{"id": "14740386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14740386", "title": "Tổng tuyển cử Campuchia, 1993", "text": "Tổng tuyển cử Campuchia, 1993\n\nCuộc tổng tuyển cử được tổ chức tại Campuchia trong khoảng thời gian từ 23 đến 28 tháng 5 năm 1993. Kết quả là một quốc hội treo với Đảng FUNCINPEC là đảng lớn nhất chiếm 58 ghế. Tỷ lệ cử tri đi bầu là 89.56%. Cuộc bầu cử được thực hiện bởi Cơ quan chuyển tiếp Liên Hiệp Quốc tại Campuchia (UNTAC), nơi cũng duy trì các đội quân gìn giữ hòa bình ở Campuchia trong suốt cuộc bầu cử và giai đoạn sau đó.\n\nĐây được coi là cuộc bầu cử cuối cùng được một đảng khác giành chiến thắng ngoài Đảng Nhân dân Campuchia, bắt đầu thống trị chính trường Campuchia từ năm 1998.\n\nNhà nước Campuchia (SOC) và ba phe vũ trang của quân kháng chiến Campuchia bao gồm FUNCINPEC, Khmer Đỏ và Mặt trận Giải phóng Dân tộc Nhân dân Khmer (KPNLF) đã ký kết Hiệp định Hòa bình Paris vào tháng 10 năm 1991. Hiệp định quy định thành lập UNTAC, chính quyền lâm thời do Liên Hiệp Quốc lãnh đạo sẽ giám sát việc giải giáp quân đội từ SOC và ba phe kia, đồng thời tiến hành cuộc bầu cử dân chủ năm 1993. UNTAC được thành lập vào cuối tháng 2 năm 1992 và Akashi Yasushi được bổ nhiệm làm người đứng đầu UNTAC.\n\nVào tháng 8 năm 1992, chính quyền UNTAC đã ban hành luật bầu cử, và tiến hành đăng ký tạm thời các đảng chính trị. Các chính đảng đã đăng ký đều được phép mở văn phòng đảng vào tháng sau. Năm sau vào tháng 1 năm 1993, việc đăng ký bầu cử đã được thực hiện và chứng minh thư UNTAC được cấp cho các đảng. UNTAC đã tiến hành một chiến dịch giáo dục công dân vào tháng 2 năm 1993, và hai tháng sau, UNTAC cho phép các đảng chính trị tổ chức các cuộc họp và vận động công khai để tranh cử.\n\nKhi lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc được cử đến để bắt đầu giải giáp vào tháng 6 năm 1992, Khmer Đỏ đã thiết lập các chướng ngại vật trên đường ở các vùng lãnh thổ dưới sự kiểm soát của họ để ngăn chặn lực lượng gìn giữ hòa bình xâm nhập. Khi các sự cố được báo cáo cho Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc lúc đó là Boutros Boutros-Ghali, ông đã gửi đơn kháng cáo đến Khieu Samphan để cho lực lượng gìn giữ hòa bình tiến hành giải giáp. Giới lãnh đạo Khmer Đỏ đã đáp trả bằng cách yêu cầu chính quyền hàng ngày nên được trao lại một cơ quan hành chính do Norodom Sihanouk đứng đầu, đồng thời cáo buộc rằng sự hiện diện liên tục của quân đội Việt Nam tại Campuchia đã không đảm bảo cho việc giải giáp. Khi Khmer Đỏ khăng khăng không tham gia giải giáp, Sihanouk liền kêu gọi UNTAC cô lập Khmer Đỏ tham gia vào bất kỳ sáng kiến hòa bình nào trong tương lai.\n\nLực lượng vũ trang Nhân dân Campuchia (CPAF), Armee Nationale Sihanoukiste (ANS, còn được gọi một cách không chính thức là quân đội FUNCINPEC) và Mặt trận Giải phóng Dân tộc Nhân dân Khmer tham gia vào cuộc diễn tập tổng động viên, mặc dù các tân binh trẻ và chưa từng huấn luyện được gửi đến tham gia trong khi vũ khí không phục vụ giao nộp cho lực lượng gìn giữ hòa bình. Khi Khmer Đỏ tiếp tục chống lại các nỗ lực giải giáp quân đội, UNTAC đã quyết định đình chỉ toàn bộ cuộc diễn tập tổng động viên vào tháng 9 năm 1992, trong đó khoảng 50.000 binh sĩ từ CPAF, ANS và KPNLF đã giải giới.\n\nKhmer Đỏ bắt đầu thực hiện một loạt các vụ tấn công vào thường dân Việt Nam từ tháng 4 năm 1992, mà họ biện minh bằng cách tuyên bố rằng có những người lính Việt Nam cải trang thành thường dân. Vào tháng 3 năm 1993, Khmer Đỏ đã thực hiện một cuộc tấn công lớn nhất vào thường dân Việt Nam tại làng nổi Chong Kneas ở Xiêm Riệp cướp đi sinh mạng của 124 người Việt. Khmer Đỏ đã đưa ra lời cảnh báo ngầm trước cuộc tấn công, nhưng cả quân đội SOC đều không phải là lực lượng gìn giữ hòa bình do UNTAC triển khai. Khi cuộc tấn công được công bố trên báo chí, nó đã kích động khoảng 20.000 người Việt bỏ trốn sang Việt Nam vào tháng sau trong tháng 4 năm 1993.\n\nCPAF cũng thực hiện các cuộc tấn công bí mật vào các văn phòng đảng thuộc FUNCINPEC và BLDP bắt đầu vào tháng 11 năm 1992. Các cuộc tấn công được thực hiện vào ban đêm và các binh sĩ sẽ bắn lựu đạn hoặc tên lửa. Số lượng vụ tấn công đã giảm vào tháng 1 năm 1993, nhưng đã xảy ra một lần nữa vào tháng 3 năm 1993 cho đến trước cuộc bầu cử vào tháng 5 năm 1993. Các vụ tấn công này đã khiến khoảng 200 người hoạt động chính trị thiệt mạng hoặc bị thương vào tháng 5 năm 1993.\n\nQuá trình bỏ phiếu được thực hiện trong khoảng thời gian từ 23 đến 28 tháng 5 năm 1993. Hầu hết các trạm bỏ phiếu đều được đặt trong những ngôi trường và chùa chiền Phật giáo để giảm chi phí. Cuộc bầu cử có khoảng 50.000 người Campuchia và 900 tình nguyện viên quốc tế cũng như 1.400 sĩ quan Liên Hiệp Quốc làm nhân viên quan sát khu vực bỏ phiếu. Việc kiểm phiếu bắt đầu vào ngày 29 tháng 5 và kéo dài đến ngày 10 tháng 6. Kết quả được Akashi tuyên bố, và năm ngày sau, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã tán thành kết quả bầu cử với Nghị quyết 840 của Hội đồng Bảo an.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1993, CPP đã nộp đơn khiếu nại với Akashi những tuyên bố về sự bất thường trong các cuộc bầu cử. Khi Akashi bác bỏ các khiếu nại của CPP, Hun Sen và Chea Sim đã đề nghị Sihanouk đảm nhận toàn bộ quyền hành pháp với tư cách là Nguyên thủ quốc gia. Sihanouk chấp nhận sáng kiến này và đưa ra tuyên bố vào ngày 3 tháng 6 rằng ông sẽ đảm nhận vị trí Nguyên thủ quốc gia Campuchia. Các bộ sẽ được phân chia giữa FUNCINPEC và CPP trên cơ sở năm mươi năm mươi. Chủ tịch FUNCINPEC Ranariddh, cũng như một số quốc gia bao gồm Mỹ, Vương quốc Anh, Úc và Trung Quốc phản đối sáng kiến này. Mỹ buộc tội rằng sáng kiến của Sihanouk sẽ vi phạm tinh thần của cuộc bầu cử cũng như các điều khoản được quy định trong Hiệp định Hòa bình Paris. Ngày hôm sau, Sihanouk từ bỏ sáng kiến nắm trọn vẹn quyền điều hành.\n\nMột tuần sau vào ngày 10 tháng 6, Hun Sen tuyên bố rằng bảy tỉnh miền Đông, tất cả đều giáp biên giới Việt Nam đã tách khỏi Campuchia dưới sự lãnh đạo của Phó Thủ tướng khi đó là Norodom Chakrapong và Bộ trưởng Nội vụ Sin Song. Hun Sen tránh ủng hộ nỗ lực ly khai công khai, nhưng cáo buộc Liên Hiệp Quốc tạo ra gian lận bầu cử hòng ngăn chặn thất bại của CPP trong cuộc bầu cử. Chakrapong và Sin Song đã tấn công các cơ quan chính trị thuộc quyền FUNCINPEC và BLDP ở các tỉnh, đồng thời ra lệnh cho các quan chức UNTAC rời khỏi các tỉnh dưới sự kiểm soát của họ. Một cuộc họp Quốc hội khẩn cấp bắt đầu vào ngày 14 tháng 6 để cho Sihanouk được tái lập làm Nguyên thủ quốc gia, với Ranariddh và Hun Sen được bổ nhiệm làm đồng thủ tướng với các quyền lực hành pháp ngang nhau. Khi Hun Sen gửi một lá thư cho Akashi để tuyên bố sự ủng hộ của ông đối với việc tiếp tục sự quản lý lâm thời của UNTAC, Chakrapong và Sin Song đã từ bỏ các mối đe dọa ly khai. Trong ba tháng tiếp theo, Sihanouk đã chủ trì một chính quyền lâm thời nhân đợt từ chức của ông vào ngày 21 tháng 9, và ông bèn tái lập danh hiệu Quốc vương Campuchia hai ngày sau đó vào ngày 23 tháng 9 năm 1993.\n\n"}
{"id": "14740387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14740387", "title": "Bạo loạn Phnôm Pênh 2003", "text": "Bạo loạn Phnôm Pênh 2003\n\nVụ việc bắt đầu vào tháng 1 năm 2003, một bài báo của Campuchia đã gây hiểu lầm khi cho rằng một nữ diễn viên Thái Lan tên là Suvanant Punnakant tuyên bố rằng Angkor Wat thuộc về Thái Lan. Các phương tiện truyền thông và báo chí khác của Campuchia lao vào đưa tin và tiếp tục khuấy động tình cảm dân tộc dẫn đến vụ bạo loạn ở Phnôm Pênh vào ngày 29 tháng 1, khiến Đại sứ quán Thái Lan bị đốt cháy và tài sản thương mại của các doanh nghiệp Thái Lan bị phá hoại. Các cuộc bạo loạn phản ánh mối quan hệ lịch sử hay thay đổi giữa Thái Lan và Campuchia, cũng như các yếu tố kinh tế, văn hóa và chính trị liên quan đến hai nước.\n\nTrong lịch sử, mối quan hệ giữa Xiêm (nay là Thái Lan) và Campuchia cực kỳ bất thường, phản ánh sự phân chia khu vực thành các thị quốc hơn là các quốc gia. Số thị quốc này đã bị ràng buộc với nhau thành các đế chế bởi các mối quan hệ chính trị, quân sự và triều cống dù ít dù nhiều. Vào thế kỷ 14, trung tâm quyền lực của Thái Lan đã chuyển từ Sukhothai về tận phía nam Ayutthaya, trong lãnh thổ đã hình thành một phần của Đế quốc Khmer. Mối đe dọa do Ayutthaya gây ra đối với Angkor gia tăng khi sức mạnh của nó tăng lên, và vào thế kỷ 15, chính Angkor đã bị cướp phá.\n\nCác thế kỷ tiếp theo chứng kiến ​​nhiều cuộc xâm lăng của người Xiêm. Trong phần lớn thế kỷ 19, miền bắc Campuchia, bao gồm cả Angkor, nằm dưới quyền cai trị của Xiêm. Mức độ độc lập mà Campuchia được hưởng dao động theo vận may tương đối của Xiêm, Campuchia và thực dân Pháp.\nNăm 1907, Xiêm nhượng miền bắc Campuchia cho Pháp. Vào những năm 1930, sự mất mát này đã trở thành nền tảng chủ quyền của chính phủ quốc gia, cho rằng khu vực này là một \"lãnh thổ bị mất\" thuộc quyền sở hữu của Thái Lan. Năm 1941, sau một cuộc chiến với Vichy Pháp, Thái Lan đã nhanh chóng lấy lại được các vùng lãnh thổ đã nhượng lại cho Pháp vào năm 1907. Yêu sách này không bị bỏ rơi cho đến những năm 1950.\n\nTiến bộ kinh tế nhanh chóng của Thái Lan trong thập niên 1980 và 1990 đã khiến nền kinh tế của nước này trở thành một trong những nước mạnh nhất ở Đông Nam Á. Ngược lại, cuộc Nội chiến Campuchia, chính phủ Khmer Đỏ và chính phủ tiếp theo của Cộng hòa Nhân dân Campuchia, không đảm bảo được sự công nhận của Liên Hiệp Quốc, khiến Campuchia yếu về kinh tế. Kết quả là, các doanh nghiệp Thái Lan thống trị một phần của nền kinh tế Campuchia, gây ra sự phẫn nộ của người dân Campuchia.\n\nSo với Campuchia, Thái Lan có dân số đông hơn rất nhiều và cởi mở hơn với những ảnh hưởng của phương Tây. Những yếu tố này đã mang lại cho Thái Lan một ảnh hưởng văn hóa đáng kể đối với âm nhạc và truyền hình Campuchia. Điều này được kết hợp với một nhận thức về phía nhiều người Campuchia rằng người Thái kiêu ngạo và phân biệt chủng tộc đối với hàng xóm của họ. Vốn có một lịch sử lâu dài về tranh chấp và hiểu lầm giữa người Khmer và người Thái. Xung đột và yêu sách từ cả hai phía dẫn đến sự phẫn nộ lớn; điều này, bất chấp thực tế là văn hóa của Thái Lan và Campuchia gần như giống hệt nhau. Không có quốc gia nào khác ở Đông Nam Á có văn hóa tương tự Thái Lan như Campuchia. Nguyên nhân đằng sau sự phẫn nộ của người Khmer đối với người Thái bắt nguồn từ cảm giác suy tàn kể từ thời đế quốc Khmer, trong khi người Thái vẫn chiếm ưu thế trong khu vực. Cũng có những cách hiểu khác nhau trong lịch sử hai nước và thời đại của đế quốc Khmer. \"Sự thiếu hiểu biết này được phản ánh trong suy nghĩ của một số lượng đáng kể người Thái có học thức và là thành viên của giai cấp thống trị, luôn phân biệt người Khom và người Khmer, coi họ là hai dân tộc riêng biệt\". Họ tiếp tục khẳng định rằng \"đó là người Khom, chứ không phải người Khmer, người đã xây dựng các quần thể đền đài hùng vĩ ở Angkor Wat và Angkor Thom và sáng lập một trong những đế quốc cổ đại thực sự tráng lệ của thế giới\". Sự phẫn nộ của người Khmer đối với thái độ này về quan điểm trung tâm đối với các tài liệu lịch sử của người Thái—có thật hay không, không dựa trên nền tảng mới vào năm 2003. Bất chấp sự đồng thuận của thế giới rằng văn hóa và đế quốc cai trị khu vực bắt nguồn từ tiếng Khmer; thực tế là có những người Thái tuyên bố khác có thể bị một số người Khmer coi là một sự xúc phạm. Vào thế kỷ 19 \"\"vương quốc Khmer suýt nữa thoát khỏi bị nuốt chửng bởi hai nước láng giềng mạnh hơn là Thái Lan ở phía tây và Việt Nam ở phía đông\". Điều này tạo ra một nỗi sợ hãi ở nhiều người Khmer rằng quốc gia láng giềng đã ra tay chinh phục và xóa bỏ bản sắc Khmer.\n\nVụ bạo loạn tháng 1 năm 2003 được thúc đẩy từ một bài viết đăng trên tờ \"Rasmei Angkor\" (\"Ánh sáng Angkor\") của Campuchia vào ngày 18 tháng 1. Bài báo tố cáo rằng nữ diễn viên Thái Lan Suvanant Punnakant nói phía Campuchia đã \"đánh cắp\" Angkor Wat, và rằng cô sẽ không xuất hiện ở Campuchia cho đến khi được đưa trở lại Thái Lan. Biên tập viên của tờ báo đã cung cấp nguồn tin cho câu chuyện như một nhóm những người theo chủ nghĩa dân tộc Khmer nói rằng họ đã nhìn thấy nữ diễn viên trên đài truyền hình. Không có bằng chứng để xác nhận cho tuyên bố của tờ báo đã xuất hiện, và dường như bản tin này là điều bịa đặt hoặc phát sinh từ sự hiểu lầm về những gì mà Suvanant đã nói. Cũng có ý kiến ​​cho rằng báo cáo là một nỗ lực của một công ty đối thủ nhằm làm mất uy tín của nữ diễn viên, người cũng là \"gương mặt\" của một công ty mỹ phẩm.\n\nBản tin đã được đài phát thanh và phương tiện truyền thông Khmer chọn, và các bản sao của bài báo \"Rasmei Angkor\" được phân phát trong các trường học. Vào ngày 27 tháng 1, thủ tướng Campuchia Hun Sen đã lặp lại những lời buộc tội và nói rằng Suvanant \"chẳng đáng giá một vài ngọn cỏ gần ngôi đền\". Ngày 28 tháng 1, chính phủ Campuchia sau đó đã cấm tất cả các chương trình truyền hình Thái Lan ở nước này.\n\nKhông có nghi ngờ rằng tình cảm dân tộc mạnh mẽ đã có mặt trong quá trình dẫn đến cuộc bạo loạn. \"Chủ nghĩa dân tộc trong nhiều năm đã bị các nhà lãnh đạo chính trị của hai nước khai thác nhằm thỏa mãn vô số lợi ích chính trị của chính họ\". Một số người lập luận rằng Đảng Nhân dân Campuchia (CPP) có động cơ chính trị để dàn xếp các cuộc bạo loạn. Sau khi bắt giữ Mam Sonando, \"Thống đốc Phnôm Pênh lúc đó là Chea Sophara, một chính trị gia CPP ngày càng nổi tiếng (theo một số người bật mí là ông dám thách thức Hun Sen làm ứng cử viên Thủ tướng) đã bị cách chức\". Sự trùng hợp ngẫu nhiên hay không sự kiện xảy ra sau vụ bạo loạn năm 2003, đều có lợi cho vị Thủ tướng Campuchia.\n\nVào ngày 29 tháng 1, những kẻ bạo loạn đã tấn công đại sứ quán Thái Lan ở Phnôm Pênh, phá hủy tòa nhà. Đám đông còn tấn công các cơ sở của các doanh nghiệp thuộc sở hữu của Thái Lan, bao gồm Thai Airways International và Shin Corp, thuộc sở hữu của gia đình thủ tướng Thái Lan lúc đó là Thaksin Shinawatra. Một bức ảnh chụp cảnh một người đàn ông Campuchia cầm bức chân dung rực cháy của vị vua đáng kính Bhumibol Adulyadej đã khiến nhiều người dân Thái Lan nổi giận. Chính phủ Thái Lan liền gửi máy bay quân sự đến Campuchia để sơ tán người quốc tịch Thái, trong khi người Thái biểu tình bên ngoài đại sứ quán Campuchia ở Bangkok.\n\nTrách nhiệm đối với các cuộc bạo loạn đã bị tranh cãi: Hun Sen đã quy kết chính phủ thất bại trong việc ngăn chặn các cuộc tấn công là \"sự kém cỏi\", và nói rằng các cuộc bạo loạn đã bị khuấy động bởi \"những kẻ cực đoan\". Chủ tịch Quốc hội, Hoàng thân Norodom Ranariddh tuyên bố rằng lãnh đạo phe đối lập Sam Rainsy đã chỉ đạo các cuộc tấn công. Rainsy liền thanh minh là ông đã cố gắng ngăn chặn bạo lực.\n\nMột số, bao gồm cả đại sứ Thái Lan tại Campuchia vào thời điểm đó, cho rằng cuộc bạo loạn ngày 29 tháng 1 năm 2003 đã được dàn xếp. Người Campuchia và người Thái đều nhất trí, trong các cuộc thảo luận trực tuyến, đã khẳng định rằng \"Hun Sen và các thành phần của CPP đứng đằng sau cuộc biểu tình\". Cần lưu ý rằng thủ tướng Campuchia đã có một bài phát biểu, chỉ hai ngày trước cuộc bạo loạn, điều này càng củng cố thêm cáo buộc được đưa ra về bình luận của nữ diễn viên Thái Lan. Ngoài ra \"bất chấp những lời kêu gọi tuyệt vọng tới tấp từ đại sứ Thái Lan gửi tới Bộ trưởng Ngoại giao, cảnh sát và Bộ Quốc phòng, các quan chức và cảnh sát Campuchia đã làm rất ít để ngăn cản đám đông gây rối\". Đại sứ quán Thái Lan ở rất gần Bộ Nội vụ và trụ sở của CPP.\n\nChính phủ Thái Lan đã đóng cửa biên giới đất nước với Campuchia sau các cuộc bạo loạn, nhưng chỉ đối với công dân Thái Lan và Campuchia. Không có điểm nào là biên giới đã từng đóng cửa đối với người nước ngoài hoặc khách du lịch phương Tây. Biên giới được mở lại vào ngày 21 tháng 3 năm 2003, sau khi chính phủ Campuchia trả khoản bồi thường 6 triệu đô la Mỹ cho việc phá hủy đại sứ quán Thái Lan. Trong một cuộc biểu tình năm 2006 chống lại Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra, một số nhà ngoại giao Thái Lan có ảnh hưởng, bao gồm cựu đại sứ của Liên Hiệp Quốc Asda Jayanama và cựu đại sứ tại Việt Nam Supapong Jayanama, đã tố cáo rằng phía Campuchia chỉ trả một nửa số tiền bồi thường. Bộ Ngoại giao Thái Lan đã bác bỏ cáo buộc này. Chính phủ Campuchia cũng đồng ý bồi thường cho từng doanh nghiệp Thái Lan về những tổn thất mà họ phải gánh chịu, sẽ được đàm phán riêng.\n\nNgay sau cuộc bạo loạn, làn sóng bắt giữ—hơn 150 người—đã bị các nhóm nhân quyền chỉ trích, nêu bật những bất thường trong thủ tục và từ chối của chính quyền nhằm theo dõi các điều kiện giam giữ của họ. Chủ sở hữu của Beehive Radio, Mam Sonando và Chan Sivutha, Tổng biên tập tờ \"Reaksmei Angkor\", cả hai đều bị bắt mà không có lệnh bắt giữ, bị buộc tội xúi giục phạm tội, kích động phân biệt đối xử và cung cấp thông tin sai lệch. Về sau họ đều được cho phép tại ngoại và không có phiên tòa nào được tổ chức.\n\n"}
{"id": "14740388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14740388", "title": "Truyền thông Campuchia", "text": "Truyền thông Campuchia\n\nTruyền thông Campuchia rất sôi động và phần lớn không được kiểm soát. Tình trạng này đã dẫn đến việc thành lập nhiều cơ quan truyền thông, truyền hình và báo in. Nhiều công ty thuộc lĩnh vực tư nhân đã chuyển sang lĩnh vực truyền thông, điều này thể hiện một sự thay đổi đáng kể từ nhiều năm phát sóng và xuất bản của nhà nước.\n\nKể từ khi nổi lên từ các chính phủ cộng sản của Khmer Đỏ và chế độ Cộng hòa Nhân dân Campuchia do Việt Nam hậu thuẫn, ngành truyền thông Campuchia đã trở thành một trong những lĩnh vực sống động và tự do nhất Đông Nam Á, mặc dù thiếu đào tạo báo chí chuyên nghiệp và đạo đức, và đe dọa bởi cả lợi ích của chính phủ và tư nhân, đã hạn chế ảnh hưởng của truyền thông Campuchia.\n\nNăm 1987, nhà nước nắm quyền kiểm soát báo in và phương tiện điện tử và đưa ra quy định nội dung cụ thể. Phương tiện báo in có thẩm quyền nhất vào năm 1987 là tờ nhật báo ra hai tuần một kỳ \"Pracheachon\" (Nhân dân) của nhà cầm quyền KPRP, được phát hành lần đầu tiên vào tháng 10 năm 1985 để bày tỏ quan điểm của đảng về các vấn đề trong nước và quốc tế. Tuy nhiên, tuần báo quan trọng nhất là tờ \"Kampuchea\" của KUFNCD. Ấn phẩm chính của các lực lượng vũ trang là tuần báo \"Kangtoap Padevoat\" (Quân đội Cách mạng). Cho đến năm 1987, Campuchia vẫn chưa có tờ nhật báo. Mặc dù tình hình này đã thay đổi nhanh chóng sau khi quân đội Việt Nam rút quân và UNTAC giám sát cuộc tổng tuyển cử vào năm 1993.\n\nĐài phát thanh và truyền hình dưới sự chỉ đạo của Ủy ban Phát thanh và Truyền hình Campuchia, được tạo ra vào năm 1983. Năm 1986, có khoảng 200.000 máy thu radio trong nước. Các chương trình phát thanh của Đài Tiếng nói Nhân dân Campuchia (VOKP) được phát bằng tiếng Khmer, tiếng Việt, tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Lào và tiếng Thái. Với sự trợ giúp của Việt Nam, phát sóng truyền hình đã được thực hiện trên cơ sở thử nghiệm vào tháng 12 năm 1983 và sau đó thường xuyên vào cuối năm 1984. Tính đến tháng 3 năm 1986, Đài Truyền hình Campuchia (TVK) chỉ hoạt động hai giờ mỗi tối, bốn ngày một tuần ở khu vực Phnôm Pênh. Ước tính có khoảng 52.000 máy truyền hình tính đến đầu năm 1986. Tháng 12 năm 1986, Việt Nam đồng ý đào tạo kỹ thuật viên truyền hình Campuchia. Tháng sau, Liên Xô đã đồng ý hợp tác với Phnôm Pênh trong việc phát triển phương tiện truyền thông điện tử. Khán giả Campuchia bắt đầu đón nhận các chương trình truyền hình của Liên Xô từ sau tháng 3 năm 1987, thông qua một trạm mặt đất vệ tinh mà Liên Xô đã xây dựng ở Phnom Penh.\n\nBắt đầu từ năm 1979, chế độ Heng Samrin khuyến khích mọi người đọc các tạp chí chính thức và nghe radio mỗi ngày. Tuy nhiên, nạn mù chữ lan rộng và sự khan hiếm của cả phương tiện truyền thông bằng báo in và máy thu radio, có nghĩa là rất ít người Campuchia có thể làm theo đề xuất của chính phủ. Nhưng ngay cả khi các phương tiện truyền thông này có sẵn, ví dụ \"cán bộ và chiến sĩ\" trong lực lượng vũ trang, thích nghe các chương trình âm nhạc hơn là đọc về \"tình hình và sự phát triển trong nước và thế giới hoặc các bài viết về gương người tốt việc tốt.\"\n\nCampuchia đã ra mắt một đài truyền hình thử nghiệm, tín hiệu của nó là XUTV, bắt đầu phát sóng vào năm 1966. Đài này là một phần của chương trình phát thanh quốc gia thuộc sở hữu nhà nước Radio Diffusion Nationale Khmère (RNK) vào năm 1970, hoạt động 12 đến 14 giờ mỗi ngày, với quảng cáo là nguồn thu nhập chính. Các hãng phim của nó đã bị Khmer Đỏ phá hủy vào năm 1975, tạm dừng vai trò của truyền hình trong thời kỳ Khmer Đỏ.\n\nNăm 1983, chính phủ đã ra mắt một đài khác mang tên TVK dưới chế độ Cộng hòa Nhân dân Campuchia được Việt Nam hậu thuẫn. Nó bắt đầu phát sóng màu từ năm 1986. Chỉ có một đài duy nhất cho đến năm 1992, khi các công ty tư nhân bắt đầu ra mắt các đài riêng, đầu tiên là TV9 và TV5.\n\nTất cả các đài này đều có chương trình địa phương, bao gồm các bộ phim dài tập, chương trình tạp kỹ và trò chơi truyền hình. Vở opera xà phòng Thái Lan (được lồng tiếng Khmer) là cực kỳ phổ biến, cho đến khi một phản ứng dữ dội sau cuộc bạo loạn Phnôm Pênh năm 2003, sau đó các chương trình của Thái Lan đã bị cấm.\n\nTruyền hình cáp, bao gồm cả chương trình UBC lấy từ Thái Lan cũng như các mạng vệ tinh khác, cũng được phổ biến rộng rãi ở Campuchia. Nhiều người ở Campuchia không xem chương trình truyền hình do Campuchia sản xuất, thay vào đó, họ đăng ký UBC từ Thái Lan để xem các chương trình của Thái Lan. Người Campuchia sống ở nước ngoài có thể xem nội dung truyền hình Khmer qua Thaicom từ Thái Lan, Myanmar và Việt Nam.\n\nHầu hết các mạng truyền hình ở Campuchia đều ngưng chiếu vào buổi tối. Kể từ năm 2008, chính phủ đã cho phép các kênh truyền hình ngưng chiếu lúc 12:00 sáng (nửa đêm) và tiếp tục phát vào lúc 6 giờ sáng.\n\nKhông có tiêu chuẩn chính thức cho đo lường hiệu quả truyền thông được sử dụng bởi ngành công nghiệp, bất chấp những tuyên bố tự quảng cáo của một số công ty.\n\nCó 11 đài truyền hình trên toàn quốc, bao gồm hai đài chuyển tiếp với các chương trình phát sóng của Pháp, Thái Lan và Việt Nam, cũng như 12 đài năng lượng thấp trong khu vực (tính đến năm 2006). Chúng bao gồm:\n\nCó mười lăm đài truyền hình mặt đất ở Campuchia\n\nNgoài ra còn có các trạm chuyển tiếp khu vực cho các kênh khác nhau ở Mondulkiri, Preah Vihear, Ratanakiri, Xiêm Riệp và Sihanoukville. TVK có các đài địa phương với 2 giờ chiếu chương trình trình địa phương, từ 19:30 đến 21:30.\n\nKể từ năm 2009, ngành công nghiệp điện ảnh đã tăng trưởng 26%, thu hút các công ty điện ảnh và đạo diễn quay phim trên biển ở Campuchia. Gia tộc M đã dần dần chuyển sang độc quyền thị trường truyền thông.\n\nNăm 2015, ngành truyền hình Campuchia dự kiến ​​sẽ chuyển sang Chuẩn Truyền Dẫn DVB Digital Video Broadcasting (Mặt đất) DVB-T theo khuyến nghị của ASEAN. Hiện tại, chỉ có PPCTV là cung cấp dịch vụ DVB-T đầu tiên tại Campuchia bắt đầu cung cấp dịch vụ vào tháng 5 năm 2011, là nhà cung cấp dịch vụ phát sóng DVB-T tại Campuchia. Ngoài ra còn có một vài doanh nhân có kế hoạch đưa nhiều hơn các mạng truyền hình liên kết với MNBT và CTOWN hàng ngày.\n\nKể từ năm 2013, Kantar Media đã tiến hành Đo lường Khán giả Truyền hình (còn gọi là Định lượng Khán giả), tuy nhiên đây không phải là một tiêu chuẩn được công nhận chính thức tại Campuchia. Đã có những câu hỏi độc lập như thế nào kể từ khi họ được thuê để làm việc trực tiếp cho các trạm cụ thể và không phải là một bên thứ ba minh bạch.\n\nDữ liệu mâu thuẫn đã được nhiều trạm phát hành đưa ra vấn đề sai lệch tiềm năng hoặc thao túng dữ liệu, nhưng không rõ vấn đề này đến từ đâu. Các cơ quan nghiên cứu và quảng cáo hiện có khác đã cung cấp các dịch vụ đo lường tương tự trong nhiều năm và tiếp tục hoạt động với dữ liệu rộng lớn hơn có sẵn.\n\nS A B A Y là một công ty truyền thông Internet của Campuchia có trụ sở tại \"Phnôm Pênh\". Đây là một công ty tin tức và giải trí xã hội tập trung vào phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Sabay được thành lập năm 2007, ban đầu được biết đến với công ty CNTT và nhà xuất bản trò chơi trực tuyến, công ty đã phát triển thành một công ty truyền thông và công nghệ News cung cấp đủ loại tin tức về nhiều chủ đề bao gồm Giải trí, Xã hội, Thể thao, DIY, Phụ nữ, Ẩm thực, Xã hội và Tạp chí.\n\nCampuchia có hai trạm AM và ít nhất 65 trạm FM\n\n\nCó tới hơn 100 tờ báo ở Campuchia, tuy nhiên ít người duy trì lịch xuất bản thường xuyên và có nhân viên được trả lương. Nhiều tờ báo được điều hành bởi các đảng chính trị hoặc của riêng các chính trị gia, vì vậy tin tức thường bị xuyên tạc theo quan điểm của mỗi bên. Các phóng viên đôi khi sẽ yêu cầu thanh toán từ các nguồn tin của họ để lưu giữ những câu chuyện gây bất lợi, dù có thật hay không, ra khỏi trang báo. Tuy nhiên, các phóng viên làm việc cho các tờ nhật báo địa phương có uy tín và các nhà báo hãng thông tấn và báo chí nước ngoài, thường giữ vững một tiêu chuẩn đạo đức nghiêm ngặt khi cung cấp thông tin cho người dân.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14740390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14740390", "title": "Giao thông Campuchia", "text": "Giao thông Campuchia\n\nChiến tranh liên miên đã phá hủy nghiêm trọng hệ thống giao thông của Campuchia — một hệ thống đã được phát triển không đầy đủ trong thời bình. Cơ sở hạ tầng yếu kém của đất nước cản trở các nỗ lực cứu trợ khẩn cấp và tạo ra những vấn đề to lớn về mua sắm vật tư nói chung và phân phối. Campuchia đã nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật và trang thiết bị của Liên Xô nhằm trợ giúp bảo dưỡng mạng lưới giao thông.\n\nTrong tổng số hiện tại, chỉ có khoảng 50 phần trăm đường và xa lộ được phủ nhựa đường và trong tình trạng tốt; khoảng 50 phần trăm các con đường được làm bằng đá nghiền, rải sỏi hoặc đất được phát quang; và khoảng 30 phần trăm còn lại là đất không được phát quang hoặc ít hơn nhiều so với các con đường. Năm 1981, Campuchia đã mở một phần mới được sửa chữa của Quốc lộ 1 chạy về phía đông nam từ Phnôm Pênh đến biên giới Việt Nam. Con đường này bị thiệt hại trong những năm chiến tranh đã được các công binh Quân đội Nhân dân Việt Nam khôi phục.\n\nVào cuối những năm 1980, mạng lưới đường bộ của Campuchia đã bị sử dụng không đúng mức và không thể đáp ứng ngay cả những yêu cầu khiêm tốn được đặt ra bởi một xã hội nông nghiệp và chưa được công nghiệp hóa (xem hình 8). Các phương tiện thương mại, như xe tải và xe buýt, không đủ số lượng và thiếu các phụ tùng cần thiết để giữ cho chúng chạy trên đường. Công tác xây dựng và bảo trì đường bộ đã bị bỏ qua bởi một chính phủ luôn gặp khó khăn về tài chính, trong khi quân nổi dậy thường xuyên phá hủy các cây cầu và khiến một số tuyến đường không đảm bảo an toàn cho việc đi lại.\n\nCampuchia đang tiến hành nâng cấp các tuyến xa lộ chính theo tiêu chuẩn quốc tế và hầu hết được cải thiện rất nhiều từ năm 2006. Hầu hết các tuyến đường chính hiện đã được trải nhựa. Và bây giờ, việc xây dựng đường đi nối từ biên giới Thái Lan tại Poipet đến Siêm Riệp (Angkor Wat).\n\nBiểu đồ tháng 1/2014\n\nXe máy là phương tiện giao thông phổ biến nhất ở Campuchia. \"Xích lô\" (gốc từ \"cyclo\" trong tiếng Pháp) đã phổ biến vào thập niên 1990 nhưng ngày càng được thay thế bằng các rơ-moóc (phần gắn vào xe máy) và xe kéo nhập từ Ấn Độ. Xích lô độc nhất đối với Campuchia ở chỗ người đạp xe đằng sau phần chở khách, trái ngược với xe kéo ở các nước láng giềng nơi người đạp ở phía trước và \"kéo\" theo phần chở khách. Với tỷ lệ thâm nhập điện thoại di động lên đến 78%, các ứng dụng gọi xe đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây, nhờ sự gia nhập thị trường của những công ty công nghệ toàn cầu và khu vực như Uber (không còn hiện diện ở Campuchia) và Grab (hiện đang là đối thủ thống trị).\n\nCampuchia còn tồn tại hai tuyến đường sắt nguyên vẹn, cả hai đều xuất phát từ Phnôm Pênh và tổng cộng khoảng 612 km đường ray đơn khổ 1.000 mm (3 ft 3 3⁄8 in), vốn được xây dựng trong thời gian đất nước là một phần của Đông Dương thuộc Pháp. Do bị lãng quên và thiệt hại từ cuộc nội chiến trong nửa cuối thế kỷ 20, đường sắt đã ở trong tình trạng đổ nát và tất cả các dịch vụ đã bị hoãn lại vào năm 2009. Một tuyến thứ ba được lên kế hoạch kết nối Phnôm Pênh với Việt Nam,\n\nCác tuyến đường sắt hiện đang được Chính phủ Campuchia phục hồi, với sự tài trợ của Ngân hàng Phát triển Châu Á, Cơ quan Phát triển Quốc tế Úc (AusAID) và công ty Toll Holdings của Úc, được vận hành dưới cái tên \"Toll Royal Railways\" và hoàn thành một liên kết còn thiếu trong tuyến Đường sắt xuyên Á. Tuyến đầu tiên được mở cửa trở lại như một phần của dự án này là đoạn nối giữa Phnôm Pênh và Touk Meas vào tháng 10 năm 2010. Tuyến phía Nam hoàn chỉnh dẫn đến Cảng Sihanoukville thực sự được mở cửa, dành cho giao thông vận tải, vào tháng 1 năm 2013, chậm hơn 18 tháng so với lịch trình.\n\nMột tuyến đường sắt mới nối Phnôm Pênh đến Thành phố Hồ Chí Minh đang được lên kế hoạch, sẽ hoàn thành tuyến Đường sắt Côn Minh - Singapore.\n\nTập đoàn Đường sắt Trung Quốc đang lên kế hoạch xây dựng tuyến đường sắt Bắc-Nam dài 405 km trên khắp Campuchia, sẽ hỗ trợ kế hoạch mở rộng ngành thép ở Campuchia.\n\nCác dịch vụ tàu chở khách theo lịch trình giữa Phnôm Pênh và Sihanoukville đã hoạt động trở lại vào tháng 5 năm 2016 sau khi bị gián đoạn trong suốt 14 năm. Tuyến nối biên giới Thái Lan tại Poipet và Battambang đang được xây dựng lại vào năm 2017, phần còn lại của tuyến nối Battambang đến Phnôm Pênh dự kiến được xây dựng lại với chi phí 150 triệu đô la. Vào ngày 4 tháng 4 năm 2018 dịch vụ tàu chở hành khách từ Poipet đến Sisophon đã hoạt động trở lại sau 45 năm bị gián đoạn. Đến tháng 7 năm 2018, Poipet sẽ được kết nối với Phnôm Pênh. Các chuyến tàu chở khách hiện chạy từ Phnôm Pênh đến Sihanoukville vào mỗi chiều thứ Sáu lúc 3 giờ chiều và cả sáng thứ Bảy và Chủ nhật lúc 7:30 sáng. Tuyến Phnôm Pênh đến Sisophon hiện đang mở và các chuyến tàu sẽ chạy miễn phí đến hết tháng 8 năm 2018 Một chuyến tàu chở khách hiện cũng chạy cứ sau 2 giờ từ ga Phnôm Pênh đến Sân bay Pochentong.\n\nĐường thủy nội địa rộng lớn của quốc gia có ý nghĩa lịch sử quan trọng trong thương mại nội địa. Sông Mê Kông và sông Tonlé Sap, nhiều nhánh của chúng và sông Tonlé Sap cung cấp các thủy lộ có chiều dài đáng kể, bao gồm 3.700 km có thể đi lại trên sông trong cả năm bằng tàu kéo 0,6 mét và có thể đi lại được 282 km cho tàu kéo 1,8 mét. Ở một số khu vực, đặc biệt là phía tây sông Mê Kông và phía bắc sông Tonlé Sap, các ngôi làng hoàn toàn phụ thuộc vào đường thủy để liên lạc. Các loại xuồng, thuyền buồm hoặc xà lan vận chuyển hành khách, gạo và thực phẩm khác trong trường hợp thiếu đường bộ và đường sắt.\n\nTheo Bộ Truyền thông, Giao thông vận tải và Bưu chính, các dịch vụ phà chính của Campuchia qua sông Bassac và giữa sông Mê Kông tại Dịch vụ phà Neak Leung, Dịch vụ phà Tonle Bet, Dịch vụ phà Sre Ambel, Dịch vụ phà Kampong Cham và Dịch vụ phà Stoeng Treng đều được khôi phục vào năm 1985. Các tuyến đường chính của sông Mê Kông cũng được nạo vét để lưu thông dễ dàng hơn. Ngoài ra dịch vụ thủy phi cơ cho tất cả các tuyến đường thủy và hải đảo hiện được cung cấp bởi Hãng hàng không Aero Cambodia Airline.\n\nCampuchia có hai cảng lớn là Cảng Phnôm Pênh và Cảng Sihanoukville, còn được gọi là Kampong Som, và năm cảng nhỏ khác. Phnôm Pênh, nằm ở ngã ba sông Bassac, sông Mê Kông và sông Tonle Sap, là cảng sông duy nhất có khả năng tiếp nhận tàu 8.000 tấn trong mùa mưa và tàu 5.000 tấn trong mùa khô. Nó vẫn là một cảng quan trọng cho thương mại quốc tế cũng như cho giao thông trong nước.\n\nCảng Sihanoukville đã mở cửa trở lại vào cuối năm 1979. Nó được xây dựng vào năm 1960 với sự trợ giúp của Pháp. Vào năm 1980, khoảng 180 công nhân bến tàu của Liên Xô, đã mang theo xe nâng và xe tải, theo một số nguồn tin cho biết đến làm việc tại Kampong Som với tư cách là thợ bốc vác hoặc là người hướng dẫn của công nhân cảng Campuchia không có kỹ năng. Đến năm 1984, khoảng 1.500 công nhân cảng Campuchia đã xử lý 2.500 tấn hàng hóa mỗi ngày. Theo thống kê chính thức, Sihanoukville chỉ xử lý 769.500 tấn trong bốn năm trước (1979 đến 1983), một mức độ tương phản mạnh với công suất thời bình của cảng khoảng 1 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.\n\n\nĐất nước này sở hữu tới hai mươi sáu sân bay, trong đó chỉ có mười ba sân bay là có thể sử dụng được vào giữa thập niên 1980. Tám sân bay có đường băng bề mặt vĩnh viễn. Sân bay quốc tế Phnôm Pênh ở thủ đô Phnôm Pênh là sân bay lớn nhất; nó cũng đóng vai trò là căn cứ chính cho Không quân Campuchia đổi mới.\n\nSân bay lớn thứ hai của Campuchia là Sân bay quốc tế Angkor ở thành phố du lịch lớn Xiêm Riệp. Lưu lượng khách du lịch vào sân bay quốc tế Angkor đã chứng kiến ​​số lượng hành khách vượt qua Phnôm Pênh năm 2006, vốn là sân bay hiện đang bận rộn nhất nước này.\n\nCampuchia cũng đã mở một sân bay mới do Liên Xô xây dựng tại Ream, Sân bay quốc tế Sihanoukville vào cuối năm 1983, nơi chưa từng thấy giao thông hàng không thương mại cho đến tháng 1 năm 2007. Có thêm các sân bay ở Battambang và Stung Treng.\n\nHãng hàng không quốc gia mới Cambodia Angkor Air được ra mắt vào năm 2009, với khoản đầu tư tài chính lớn từ Vietnam Airlines. Và hãng hàng không Aero Cambodia Airline bắt đầu kinh doanh vào năm 2011, cung cấp các chuyến bay đến tất cả các sân bay và đường thủy bằng thủy phi cơ.\n\n\"Tổng cộng:\"\n6\n\"2,500 to 3,000 m:\"\n3\n\"1,500 to 2,2500 m:\"\n2\n\"1000 to 1,500 m:\"\n1 (2010)\n\n\"Tổng cộng:\"\n11\n<br>\"1,500 to 2,500 m:\"\n1\n<br>\"1000 to 1,500 m:\"\n9\n<br>\"under 1000 m:\"\n1 (2010)\n\n1 (2010)\n\n\n"}
{"id": "14740442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14740442", "title": "Hetairoi", "text": "Hetairoi\n\nHetairoi () là những kỵ binh tinh nhuệ của quân đội Macedonia kể từ thời điểm vua Philip II của Macedonia, hiểu theo tiếng Việt là \"Chiến hữu kị binh\", những kị binh này đã đạt được uy tín lớn nhất của họ dưới Alexander Đại đế, và đã được coi là kỵ binh tốt nhất trong thế giới cổ đại và kỵ binh xung kích đầu tiên. Chiến hữu kị binh hay Hetairoi, đã thành lập nên người bảo vệ tinh nhuệ của nhà vua (Somatophylakes).\n\nTên của đơn vị quân đội bắt nguồn từ Hy Lạp là \"Hetairoi nghĩa là\" những người gần nhà vua và Hetairos là \"đồng hành\"hay \"người bạn\". Hetairoi (Chiến hữu kị binh) có thể là thành viên của tầng lớp quý tộc hoặc thường dân ở bất kỳ nguồn gốc nào, người rất thích sự tin tưởng và tình bạn của nhiếp chính vương Macedonia. Hetairideia, một lễ hội liên quan đến mối quan hệ thiêng liêng ràng buộc nhà vua và những người bạn đồng hành cùng nhau đã được tổ chức và ngay cả Euripides, nhà văn nổi tiếng của Athen, đã được vinh danh là một \"hetairos\" của vua Archelaus. Những người bạn Hoàng gia (Philoi) hoặc Những người bạn đồng hành của nhà vua (basilikoi hetairoi) đã được nhà vua đặt tên cho cuộc sống trong giới quý tộc Macedonia.\n\nChiến hữu kị binh sẽ cưỡi những con ngựa tốt nhất, và nhận được vũ khí tốt nhất hiện có. Vào thời của Alexander, mỗi người đều mang một chiếc xyston và đeo một chiếc áo giáo cơ bắp bằng đồng hoặc áo giáp vải lanh, giáp che vai và mũ bảo hộ Boeotian, nhưng không có lá chắn. Một kopis (thanh kiếm chém lưỡi cong) hoặc xiphos (thanh kiếm cắt và đâm) cũng được mang theo để chiến đấu gần, nếu xyston bị gãy.\n\nKỵ binh đồng hành bao gồm Hetairoi của nhà vua, chủ yếu là công dân thuộc tầng lớp thượng lưu, những người có thể có được và duy trì áo giáp và ngựa. Trong thời đại của Philip II và Alexander, họ được tổ chức thành 8 đội kị binh trong lãnh thổ, được gọi là \"ilai\". Mỗi \"ile\" được đánh số từ 200 đến 300 kỵ binh và được hai người chỉ huy, bởi vì theo tuyên bố của Arrian, Alexander \"không muốn bất kỳ ai, kể cả bạn thân của mình, trở thành trung tâm của sự chú ý\". Sau khi nhận được quân tiếp viện ở Susa, Alexander đã thành lập hai trung đoàn trong mỗi đội kị binh. Họ được gọi bằng tên của lãnh thổ mà họ được tập hợp hoặc theo tên của đội trưởng của nó. Đội kị binh hoàng gia được chỉ huy bởi chính Alexander và chứa gấp đôi số lượng binh sĩ mà các đơn vị khác chứa, khoảng 400. Các đội kỵ binh này đôi khi sẽ được kết hợp với nhau thành các nhóm hai, ba hoặc bốn để tạo thành một sư đoàn kỵ binh, được chỉ huy bởi một hipparch (chỉ huy kị binh), mặc dù toàn bộ lực lượng kị binh Hetairoi thường do Alexander chỉ huy.\n\nTrong các chiến dịch Balkan của Alexander, chúng tôi thấy đề cập đến những người bạn đồng hành từ thượng Macedonia, đồng bằng trung tâm của Macedonia và Amphipolis. Trong cuộc tiến công vào Granicus, một đội kị binh do Socrates xứ Macedon chỉ huy (để không nhầm lẫn với nhà triết học) được ca ngợi từ Apollonia trên hồ Bolbe. Trong Trận Issus, Arrian đặt tên cho ile là Anthemus (Galatista thời hiện đại),; và một nơi khác từ vùng đất không xác định của Leuge (có khả năng là Pieria), cũng được đề cập.\n\nTheopompus mô tả Chiến hữu kị binh, có lẽ vào khoảng giữa thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, được thành lập ra từ \"không quá 800 vào thời điểm này\" và tập hợp \"một số người từ Macedonia, một số từ Thessalía và những người khác đến từ Hy Lạp\". Vào năm 338 trước Công nguyên, Alexander được cho là đã có khoảng 2600 trong Kỵ binh Đồng hành. Khi lực lượng của Alexander vận động về phía Ấn Độ, những người man rợ đã đóng một vai trò ngày càng tăng trong Chiến hữu kị binh và cuộc nổi loạn của người Macedonia tại Opis có thể đã được gây ra một phần bởi điều này. Tại một thời điểm, có bốn sư đoàn kỵ binh được tạo thành từ các lực lượng hoàn toàn phương Đông và một là sự pha trộn của người Palestin và người châu Á\n\nCác đồng hành có lẽ là đội kỵ binh xung kích thực sự đầu tiên trong lịch sử, có thể tiến hành các cáo buộc chống lại bộ binh đông đảo, ngay cả khi việc sử dụng đó hiếm khi được mô tả trong các nguồn cổ xưa. Kỵ binh đương đại, ngay cả khi được bọc thép nặng nề, thường sẽ được trang bị những chiếc lao và sẽ tránh đánh cận chiến .\n\nTrong trận chiến, nó sẽ tạo thành một phần của chiến thuật búa đe: kỵ binh Đồng hành sẽ được sử dụng như một cây búa, kết hợp với bộ binh dựa trên phalanx kiểu Macedonia, đóng vai trò là chiếc đe của họ. Phalanx sẽ ghim địch vào vị trí, trong khi kỵ binh Đồng hành sẽ tấn công kẻ thù bên sườn hoặc từ phía sau .\n\nTrong trận chiến, Alexander Đại đế đích thân chỉ huy đội quân đứng đầu phi đội hoàng gia của kỵ binh Đồng hành, thường là trong một đội hình nêm. Trong một trận chiến gay cấn, những chiến hữu kị binh thường chiến đấu bên cánh phải của quân đội Macedonia, bên cạnh những quân mang khiên, Hypaspists, người sẽ bảo vệ cánh phải của phalanx. Các đội quân kỵ binh khác sẽ bảo vệ sườn của đội hình Macedonia trong trận chiến. Dưới sự chỉ huy của Alexander, vai trò cúa chiến hữu kị binh là quyết định trong hầu hết các trận chiến của ông ở Châu Á .\n\nKỵ binh đồng hành của Diadochoi (các quốc gia kế vị của Alexander), thậm chí còn được trang bị nhiều hơn. Những chiến hữu kị binh của Seleucid được ghi nhận là đã mặc đồ nhẹ hơn, nhưng không khác biệt, trang bị cho các thiết kị trong Trận chiến Magnesia năm 190 trước Công nguyên, có thể bao gồm áo giáp ngựa và bảo vệ chân và tay. Ptolemaios đồng hành và Antigonid đồng hành cũng được trang bị với khiên tròn lớn \"aspis\" kỵ binh khiên không giống như kị binh chiến hữu của Phillip và Alexander.\n\n'Chiến hữu kị binh' là một tiêu đề không được Seleucids sử dụng theo nghĩa gốc. Nó đã được thay thế bằng nhiều tầng lớp khác nhau của 'những người bạn và những vị vua'. Tuy nhiên, tiêu đề 'Chiến hữu kị binh' được giữ như một trung đoàn. Chỉ có một trung đoàn hoặc đơn vị giữ danh hiệu Chiến hữu kị binh trong toàn bộ thế giới Hy Lạp, Antigonids và Ptolemaios có tên gọi khác nhau cho các trung đoàn kỵ binh tinh nhuệ của họ.\n\n\"Hetaireia\" hay \"Hetaeria\" là một đội vệ sĩ trong Đế chế Byzantine. Tên của nó có nghĩa là \"Nhóm trung đội\", tái lập lại kỵ binh chiến hữu của người Macedonia cổ đại. \"Hetaireia\" đế quốc bao gồm chủ yếu là người nước ngoài. Họ đóng vai trò là một phần của đội bảo vệ hoàng gia Byzantine cùng với \"tagmata\" trong thế kỷ thứ 9 đến thể kỷ thứ 12.\n\n\n"}
{"id": "14740861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14740861", "title": "Creatine", "text": "Creatine\n\nCreatine ( hoặc ) là một hợp chất hữu cơ có công thức danh nghĩa (HN)(HN)CN(CH)CHCOH. Loại chất này tồn tại trong các biến đổi khác nhau (tautome) trong dung dịch. Creatine được tìm thấy ở động vật có xương sống, nơi nó tạo điều kiện tái chế adenosine triphosphate (ATP), đồng tiền năng lượng của tế bào, chủ yếu trong mô cơ và não. Việc tái chế đạt được bằng cách chuyển adenosine diphosphate (ADP) trở lại ATP thông qua việc hiến các nhóm phosphate. Creatine cũng hoạt động như một bộ đệm\n\nCreatine lần đầu tiên được xác định vào năm 1832 khi Michel Eugène Chevreul phân lập nó từ chiết xuất nước cơ bản của cơ xương. Sau đó, ông đặt tên cho kết tủa kết tinh theo từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"thịt\", κρέας (\"kreas\"). Năm 1928, creatine đã được chứng minh là tồn tại ở trạng thái cân bằng với creatinine. Các nghiên cứu trong những năm 1920 cho thấy việc tiêu thụ một lượng lớn creatine không dẫn đến sự bài tiết của nó. Kết quả này chỉ ra khả năng của cơ thể trong việc lưu trữ creatine, do đó đề nghị sử dụng nó như một chất bổ sung chế độ ăn uống.\n\nNăm 1912, các nhà nghiên cứu Otto Folin và Willey Glover Denis của Đại học Harvard đã tìm thấy bằng chứng cho thấy việc tiêu thụ creatine có thể làm tăng đáng kể hàm lượng creatine trong cơ bắp. Vào cuối những năm 1920, sau khi phát hiện ra rằng có thể tăng lượng dự trữ creatine trong cơ bắp bằng cách tiêu thụ creatine với lượng lớn hơn bình thường, các nhà khoa học đã phát hiện ra \"creatine phosphate\" và xác định rằng creatine là nhân tố chính trong quá trình chuyển hóa cơ xương. Các creatine chất được hình thành tự nhiên ở động vật có xương sống.\n\nViệc phát hiện ra phosphocreatine đã được báo cáo vào năm 1927. Vào những năm 1960, creatine kinase (CK) đã được chứng minh là có thực hiện phosphoryl hoá ADP bằng cách sử dụng phosphocreatine (PCr) để tạo ATP. Theo đó, ATP, không phải PCr được tiêu thụ trực tiếp trong quá trình co cơ. CK sử dụng creatine để \"đệm\" tỷ lệ ATP/ADP.\nMặc dù ảnh hưởng của creatine đối với hoạt động thể chất đã được ghi nhận rõ ràng từ đầu thế kỷ XX, nhưng nó chỉ phổ biến với đại chúng sau Thế vận hội năm 1992 tại Barcelona. Một bài báo ngày 7 tháng 8 năm 1992 trên tờ \"The Times\" cho biết Linford Christie, người giành huy chương vàng ở cự ly 100 mét, đã sử dụng creatine trước Thế vận hội. Một bài báo trên tờ \"Bodybuilding Monthly\" nêu tên Sally Gunnell, người từng đoạt huy chương vàng trong cự ly 400m vượt rào, với tư cách là một người dùng creatine khác. Ngoài ra, \"The Times\" cũng lưu ý rằng vận động viên vượt rào 100 mét Colin Jackson đã bắt đầu dùng creatine trước Thế vận hội.\n\nVào thời điểm đó, các chất bổ sung creatine hiệu lực thấp đã có sẵn ở Anh, nhưng các chất bổ sung creatine được thiết kế để tăng cường sức mạnh không được bán trên thị trường cho đến năm 1993, khi một công ty có tên là Experimental and Application Science (EAS) giới thiệu hợp chất này vào thị trường dinh dưỡng thể thao với tên gọi \"Phosphagen.\" Nghiên cứu được thực hiện sau đó đã chứng minh rằng việc tiêu thụ carbohydrate có đường huyết cao kết hợp với creatine làm tăng lượng dự trữ creatine trong cơ bắp. \nCreatine là một hợp chất phi protein có trong tự nhiên, trong đó vai trò chuyển hóa chính là kết hợp creatine với nhóm phosphoryl để tạo ra phosphocreatine, được sử dụng để tái tạo ATP hay Adenosine Triphosphate. Hầu hết tổng dự trữ creatine và phosphocreatine của cơ thể con người được tìm thấy trong cơ xương (95%), trong khi phần còn lại được phân phối trong máu, não, tinh hoàn và các mô khác. Tổng lượng trung bình của tổng số creatine (creatine và phosphocreatine) được lưu trữ trong cơ thể là khoảng 120 mmol/kg khối lượng cơ khô. Tuy nhiên, giới hạn trên của việc dự trữ creatine sau khi bổ sung và can thiệp chế độ ăn uống được cho là khoảng 160 mmol/kg. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng 1–2% creatine trong cơ bắp bị phân hủy mỗi ngày và một cá nhân sẽ cần tiêu thụ khoảng 1-3 gam creatine mỗi ngày để duy trì mức dự trữ creatine trung bình (không sử dụng thực phẩm bổ sung). Đối với hầu hết các cá nhân, khoảng một nửa (1 g/ngày) nhu cầu hàng ngày này được tiêu thụ từ chế độ ăn tạp, trong khi lượng còn lại được tổng hợp ở gan và thận.\n\nQuá trình tổng hợp creatine chủ yếu xảy ra ở gan và thận. Trung bình, nó được sản xuất nội sinh với tỷ lệ ước tính khoảng 8,3  hoặc 1 gram mỗi ngày ở thanh niên.\n\nCreatine không phải là một chất dinh dưỡng thiết yếu vì nó được sản xuất tự nhiên trong cơ thể người từ các axit amin glycine và arginine, với một yêu cầu bổ sung cho methionine để xúc tác sự chuyển hóa guanidinoacetate thành creatine. Trong bước đầu tiên của quá trình sinh tổng hợp, hai axit amin này được kết hợp bởi enzyme (AGAT, EC:2.1.4.1) để tạo guanidinoaxetat, sau đó được methyl hóa bởi guanidinoacetate N-methyltransferase), sử dụng S-adenosyl methionine làm chất cho methyl. Bản thân creatine có thể được phosphoryl hóa bởi creatine kinase để tạo thành phosphocreatine, được sử dụng làm chất đệm năng lượng trong cơ xương và não. Một dạng tuần hoàn của creatine, gọi là creatinine, tồn tại ở trạng thái cân bằng với đồng phân tautome của nó và creatine.\n\nCreatine được vận chuyển qua máu và được hấp thụ bởi các mô có nhu cầu năng lượng cao, chẳng hạn như não và cơ xương, thông qua một hệ thống vận chuyển tích cực. Nồng độ ATP trong cơ xương thường là 2–5 mM, dẫn đến co cơ chỉ trong vài giây. Trong thời gian nhu cầu năng lượng tăng lên, hệ thống phosphagen (hoặc ATP/PCr) nhanh chóng tái tổng hợp ATP từ ADP với việc sử dụng phosphocreatine (PCr) thông qua một phản ứng thuận nghịch được xúc tác bởi enzyme creatine kinase (CK). Nhóm phosphate được gắn vào trung tâm NH của creatine. Trong cơ xương, nồng độ PCr có thể đạt 20–35 mM hoặc hơn. Ngoài ra, ở hầu hết các cơ, khả năng tái tạo ATP của CK rất cao và do đó không phải là yếu tố hạn chế. Mặc dù nồng độ ATP trong tế bào là nhỏ, những thay đổi là rất khó để phát hiện vì ATP được bổ sung liên tục và hiệu quả từ các nhóm lớn PCr và CK. Một đại diện được đề xuất đã được minh họa bởi Krieder và cộng sự. Creatine có khả năng tăng dự trữ PCr trong cơ, có khả năng làm tăng khả năng tổng hợp lại ATP từ ADP của cơ để đáp ứng nhu cầu năng lượng tăng lên.\n\nBổ sung creatine dường như làm tăng số lượng myonuclei mà các tế bào vệ tinh sẽ 'tặng' cho các sợi cơ bị tổn thương, làm tăng khả năng phát triển của các sợi đó. Sự gia tăng myonuclei này có lẽ bắt nguồn từ khả năng của creatine trong việc tăng mức độ của yếu tố phiên mã MRF4 trong tế bào cơ.\n\nSự thiếu hụt di truyền trong con đường sinh tổng hợp creatine dẫn đến các khiếm khuyết thần kinh nghiêm trọng khác nhau. Về mặt lâm sàng, có ba rối loạn riêng biệt về chuyển hóa creatine. Sự thiếu hụt hai enzyme tổng hợp có thể gây ra sự thiếu hụt gây ra bởi các biến thể trong thiếu hụt \"GATM\" và sự thiếu hụt men chuyển methyl guanidinoacetate, gây ra bởi các biến thể trong \"GAMT\". Cả hai khiếm khuyết sinh tổng hợp được di truyền theo cách lặn tự phát. Một khiếm khuyết thứ ba, khiếm khuyết vận chuyển creatine, được gây ra bởi các đột biến trong \"SLC6A8\" và được di truyền theo cách liên kết X. Tình trạng này liên quan đến việc vận chuyển creatine vào não.\n\nMột số nghiên cứu cho rằng tổng lượng creatine trong cơ bắp ở người ăn chay thấp hơn đáng kể so với người không ăn chay. Phát hiện này đã được công nhận là do chế độ ăn tạp là nguồn cung cấp creatine chính. Nghiên cứu cho thấy rằng việc dùng thực phẩm bổ sung là cần thiết để nâng cao nồng độ creatine trong cơ bắp của người theo chế độ ăn chay có trứng hoặc sửa hoặc thuần chay lên tới mức của người không ăn chay.\n\nHầu hết các nghiên cứu cho đến nay về creatine chủ yếu tập trung vào các đặc tính dược lý của creatine, nhưng vẫn thiếu nghiên cứu về dược động học của creatine. Các nghiên cứu đã không thiết lập các thông số dược động học cho việc sử dụng creatine trên lâm sàng như thể tích phân bố, độ thanh thải, sinh khả dụng, thời gian lưu trú trung bình, tốc độ hấp thu và thời gian bán thải. Cần phải thiết lập hồ sơ dược động học rõ ràng trước khi dùng liều thuốc tối ưu trên lâm sàng.\n\nUống creatine monohydrate ở dạng bột bổ sung cho thấy rằng liều nạp ban đầu 5 gam creatine được dùng 4 lần/ngày, trong những khoảng thời gian cách đều nhau (tổng cộng 20 g/ngày) mỗi ngày dẫn đến tăng nhanh (20%) tổng lượng creatine lưu trữ trong cơ sau 6 ngày. Ngoài ra, người ta cũng đề xuất con số xấp xỉ 0,3 g/kg/ngày, chia thành 4 khoảng cách đều nhau, vì nhu cầu creatine có thể thay đổi tùy theo trọng lượng cơ thể. Người ta cũng đã chứng minh được rằng dùng liều thấp hơn 3 gam bốn lần một ngày với tổng số 12 g/ngày trong 28 ngày cũng có thể làm tăng tổng lượng dự trữ creatine của cơ lên ​​tương đương với liều tải nhanh 20 g/ngày đối với 6 ngày. Tuy nhiên, giai đoạn nạp 28 ngày không cho phép thực hiện các lợi ích về mặt tăng cường hiệu suất của việc bổ sung creatine cho đến khi cơ bắp được lưu trữ hoàn toàn.\n\nBổ sung creatine với carbohydrate hoặc carbohydrate và protein đã được chứng minh là làm tăng khả năng giữ lại creatine.\n\nSự gia tăng dự trữ creatine trong cơ có tương quan với những lợi ích về mặt tăng cường hiệu suất được thảo luận trong phần sử dụng điều trị. Tuy nhiên, liều cao hơn trong thời gian dài đang được nghiên cứu để bù đắp sự thiếu hụt tổng hợp creatine và giảm thiểu bệnh tật.\n\nSau giai đoạn nạp 5–7 ngày, kho dự trữ creatine trong cơ đã bão hòa hoàn toàn và việc bổ sung chỉ cần đáp ứng lượng creatine được chia nhỏ mỗi ngày. Liều duy trì này ban đầu được báo cáo là khoảng 2–3 g/ngày (hoặc 0,03 g/kg/ngày), tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây đã đề xuất liều duy trì 3–5 g / ngày để duy trì creatine bão hòa trong cơ.\n\nNồng độ creatine trong huyết thanh hoặc huyết tương ở người lớn khỏe mạnh bình thường nằm trong khoảng 2–12 mg/L. Liều uống 5 gam (5000 mg) duy nhất ở người lớn khỏe mạnh dẫn đến mức creatine huyết tương đỉnh khoảng 120 mg/L sau khi uống 1–2 giờ. Creatine có thời gian bán thải khá ngắn, trung bình chỉ dưới 3 giờ, do đó, để duy trì nồng độ trong huyết tương cao, cần phải dùng các liều uống nhỏ mỗi 3–6 giờ trong ngày.\n\nNgười ta cũng đã chứng minh được rằng một khi việc bổ sung creatine được ngừng lại, lượng dự trữ creatine trong cơ bắp sẽ trở lại mức ban đầu sau 4–6 tuần.\n\nCác thực phẩm bổ sung creatine được bán trên thị trường ở dạng ethyl este, gluconate, monohydrate, và nitrate.\nCreatine như một chất bổ sung nâng cao hiệu suất đã nhận được sự hỗ trợ từ \"Tạp chí Hiệp hội Dinh dưỡng Thể thao Quốc tế\" (\"Journal of the International Society of Sports Nutrition\"), và đứng ở vị trí chung là Đại học Y học Thể thao Hoa Kỳ (American College of Sports Medicine), Học viện Dinh dưỡng và Ăn kiêng (Academy of Nutrition and Dietetics), và Hiệp hội Chuyên gia dinh dưỡng Canada (Dietitians in Canada).\n\nSử dụng Creatine tiềm năng có thể làm tăng công suất và hiệu suất tối đa trong công việc lặp đi lặp lại kỵ khí cường độ cao (thời gian làm việc và nghỉ ngơi) từ 5 đến 15%. Creatine không có ảnh hưởng đáng kể đến sức bền ưa khí (aerobic), mặc dù nó sẽ giúp tăng sức mạnh trong các bài tập ngắn của tập thể dục ưa khí cường độ cao.\n\nMột cuộc khảo sát trên 21.000 vận động viên đại học cho thấy 14% vận động viên uống bổ sung creatine để cải thiện thành tích. Những người không phải là vận động viên báo cáo việc uống bổ sung creatine để cải thiện ngoại hình.\n\nCreatine được báo cáo là làm tăng hiệu suất nhận thức, đặc biệt là ở những người không hấp thụ đầy đủ trong chế độ ăn uống của họ và được một số nguồn tuyên bố là một chất bổ sung (nootropic).\n\nMột nghiên cứu lâm sàng đã chỉ ra rằng việc hấp thụ creatine nguyên chất, chất lượng cao một mình hoặc kết hợp với tập thể dục, có thể làm giảm và trì hoãn quá trình teo cơ do tuổi tác, bằng cách cải thiện khối lượng cơ thể không có chất béo, sức mạnh và độ bền cơ bắp, đồng thời cải thiện mật độ xương.\n\nMột phân tích tổng hợp cho thấy rằng điều trị bằng creatine làm tăng sức mạnh cơ bắp trong bệnh loạn dưỡng cơ và có khả năng cải thiện hiệu suất chức năng. Điều trị bằng creatine dường như không cải thiện sức mạnh cơ bắp ở những người mắc bệnh cơ chuyển hóa. Creatine liều cao dẫn đến tăng đau cơ và suy giảm các hoạt động sinh hoạt hàng ngày đối với bệnh nhân mắc bệnh McArdle.\n\nTheo một nghiên cứu lâm sàng tập trung vào những người mắc các chứng loạn dưỡng cơ khác nhau, việc sử dụng một dạng creatine monohydrate tinh khiết có thể có lợi trong việc phục hồi chức năng sau chấn thương và quá trình bất động.\n\nTác động của creatine đối với chức năng của ty thể đã dẫn đến nghiên cứu về hiệu quả và độ an toàn của nó trong việc làm chậm bệnh Parkinson. Tính đến năm 2014, bằng chứng không cung cấp nền tảng đáng tin cậy cho các quyết định điều trị, do rủi ro sai lệch, kích cỡ mẫu nhỏ và thời gian thử nghiệm ngắn.\n\nMột số nghiên cứu ban đầu đã được hoàn thành nhưng chưa có tổng quan nào mang tính hệ thống về bệnh Huntington được hoàn thành.\n\nCreatine không hiệu quả như một phương pháp điều trị cho bệnh xơ cứng teo cơ một bên.\n\nCác tác dụng phụ bao gồm:\nMột tác dụng được ghi nhận rõ ràng của việc bổ sung creatine là tăng cân trong tuần đầu tiên của lịch trình bổ sung, có thể là do tích nước nhiều hơn do nồng độ creatine trong cơ tăng lên.\n\nMột đánh giá có hệ thống năm 2009 đã giảm uy tín những lo ngại rằng việc bổ sung creatine có thể ảnh hưởng đến tình trạng hydrat hóa và khả năng chịu nhiệt, dẫn đến chuột rút cơ và tiêu chảy.\n\nSử dụng creatine bởi người lớn khỏe mạnh với liều lượng bình thường không gây hại cho thận; tác dụng của nó đối với thận ở người già và thanh thiếu niên chưa được hiểu rõ vào năm 2012. Cả Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ và Đại học Y khoa Thể thao Hoa Kỳ đều khuyên rằng những người dưới 18 tuổi không nên sử dụng creatine.\n\nNhững người mắc bệnh thận, huyết áp cao hoặc bệnh gan không nên dùng creatine như một chất bổ sung chế độ ăn uống.\n\nMột đánh giá có hệ thống năm 2019 được xuất bản bởi National Kidney Foundation đã điều tra xem việc bổ sung creatine có ảnh hưởng xấu đến chức năng thận hay không. Họ đã xác định 15 nghiên cứu từ năm 1997 - 2013, xem xét các quy trình nạp và duy trì creatine tiêu chuẩn là 4–20 g creatine/ngày so với giả dược. Họ sử dụng creatinin huyết thanh, độ thanh thải creatinin và nồng độ urê huyết thanh để đo mức độ tổn thương thận. Trong khi bổ sung creatine nói chung dẫn đến tăng nhẹ nồng độ creatinin vẫn trong giới hạn bình thường, việc bổ sung không gây tổn thương thận (giá trị P <0,001). Các nhóm dân cư đặc biệt được đưa vào đánh giá hệ thống năm 2019 bao gồm các bệnh nhân đái tháo đường týp 2 và phụ nữ hậu mãn kinh, vận động viên thể hình, vận động viên điền kinh, và các quần thể dân cư được đào tạo về sức đề kháng. Nghiên cứu cũng thảo luận về 3 nghiên cứu điển hình trong đó có báo cáo rằng creatine ảnh hưởng đến chức năng thận.\n\nTrong một tuyên bố chung giữa Đại học Y khoa Thể thao Hoa Kỳ, Học viện Dinh dưỡng và Ăn kiêng, và các Chuyên gia dinh dưỡng ở Canada về các chiến lược dinh dưỡng nâng cao hiệu suất, creatine đã được đưa vào danh sách các chất hỗ trợ có lợi cho sức khỏe, và \"không\" liệt kê chức năng thận là mối quan tâm khi sử dụng.\n\nQuan điểm gần đây nhất về creatine từ Tạp chí Hiệp hội Dinh dưỡng Thể thao Quốc tế (Journal of International Society of Sports Nutrition) tuyên bố rằng creatine an toàn để sử dụng trong các nhóm sức khỏe từ trẻ sơ sinh đến người cao tuổi cho đến các vận động viên biểu diễn. Họ cũng nói rằng việc sử dụng creatine lâu dài (5 năm) đã được coi là an toàn..\n\nĐiều quan trọng cần đề cập là bản thân thận, để có chức năng sinh lý bình thường, cần phosphocreatine và creatine, và thực sự bản thân thận tiết ra một lượng đáng kể creatine kinase (các isoenzym BB-CK và u-mtCK). Đồng thời, bước đầu tiên trong hai bước tổng hợp creatine nội sinh diễn ra trong chính bộ phận thận. Bệnh nhân bị bệnh thận và những người đang điều trị lọc máu thường cho thấy mức độ creatine trong các cơ quan của họ thấp hơn đáng kể, vì thận trong tình trạng bệnh lý đều bị cản trở khả năng tổng hợp creatine và tái hấp thu creatine từ nước tiểu ở các ống lượn xa (distal tubule). Ngoài ra, bệnh nhân lọc máu bị mất creatine do quá trình lọc máu bị đào thải ra ngoài và do đó trở nên cạn kiệt creatine mãn tính. Tình trạng này càng trầm trọng hơn do bệnh nhân lọc máu thường tiêu thụ ít thịt và cá, những nguồn cung cấp creatine. Do đó, để giảm bớt tình trạng cạn kiệt creatine mãn tính ở những bệnh nhân này và cho phép các cơ quan bổ sung lượng creatine dự trữ của họ, gần đây người ta đã đề xuất bổ sung thêm creatine cho những bệnh nhân lọc máu, tốt hơn là bằng phương pháp lọc máu trong cơ thể. Việc bổ sung creatine như vậy ở bệnh nhân lọc máu được kỳ vọng sẽ cải thiện đáng kể sức khỏe và chất lượng của bệnh nhân bằng cách cải thiện sức mạnh cơ bắp, phối hợp vận động, chức năng não và giảm bớt chứng trầm cảm và mệt mỏi mãn tính thường gặp ở những bệnh nhân này..\n\nMột cuộc khảo sát năm 2011 với 33 chất bổ sung có bán trên thị trường ở Ý cho thấy hơn 50% trong số chúng vượt quá khuyến nghị Cơ quan an toàn thực phẩm châu Âu trong ít nhất một chất gây ô nhiễm. Phổ biến nhất trong số các chất gây ô nhiễm này là creatinine, một sản phẩm phân hủy của creatine cũng được sản xuất bởi cơ thể. Creatinine có mặt ở nồng độ cao hơn so với khuyến nghị Cơ quan an toàn thực phẩm châu Âu trong 44% mẫu. Khoảng 15% mẫu có mức phát hiện dihydro-1,3,5-triazine hoặc nồng độ dicyandiamide cao. Ô nhiễm kim loại nặng không được tìm thấy là một mối quan tâm, chỉ có thể phát hiện ra mức thủy ngân nhỏ. Hai nghiên cứu được xem xét trong năm 2007 không tìm thấy tạp chất.\n\nCreatine dùng cùng với thuốc có thể gây hại cho thận có thể làm tăng nguy cơ tổn thương thận:\n\nMột nghiên cứu của Viện Y tế Quốc gia cho thấy rằng caffeine tương tác với creatine để tăng tốc độ tiến triển của bệnh Parkinson.\n\nKhi creatine được trộn với protein và đường ở nhiệt độ cao (trên 148 °C), phản ứng sẽ tạo ra các amin dị vòng (HCA) gây ung thư. Phản ứng như vậy xảy ra khi nướng hoặc áp chảo thịt.. Hàm lượng creatine (tính theo phần trăm protein thô) có thể được sử dụng như một chỉ số về chất lượng thịt.\n\nCreatine-monohydrate thích hợp cho người ăn chay và thuần chay, vì nguyên liệu thô được sử dụng để sản xuất chất bổ sung không có nguồn gốc động vật.\n\n"}
{"id": "14741122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741122", "title": "Xả súng Utrecht 2019", "text": "Xả súng Utrecht 2019\n\nVào ngày 18 tháng 3 năm 2019, ba người đã thiệt mạng và năm người khác bị thương sau vụ nổ súng trên xe điện ở Utrecht, Hà Lan. Cảnh sát địa phương mô tả vụ việc là \"dường như\" một vụ tấn công khủng bố. Lực lượng thực thi pháp luật đã bắt giữ một nghi phạm, một người đàn ông 37 tuổi đến từ Thổ Nhĩ Kỳ, sau một cuộc săn lùng vào ngày xảy ra vụ tấn công.\n\nVào khoảng 10:45 CET, một vụ nổ súng đã diễn ra trên một chiếc xe điện nhanh gần ngã ba 24 Oktoberplein ở Utrecht. Thủ phạm đã chạy trốn trong một chiếc ô tô, khiến cảnh sát phải rượt đuổi trong suốt cả ngày. Cảnh sát đã bắt giữ một người đàn ông Thổ Nhĩ Kỳ 37 tuổi. Ngoài ra, hai vụ bắt giữ tiếp theo được thực hiện liên quan đến vụ nổ súng. Cảnh sát đã tịch thu một chiếc xe ô tô Renault Clio màu đỏ liên quan đến vụ tấn công.\n\nBan đầu, có thông tin rằng một trong những phụ nữ bị bắn trong vụ nổ súng có thể là mục tiêu vì \"lý do gia đình\" và những hành khách khác đến trợ giúp cô sau đó cũng bị nhắm đến. Tuy nhiên, cơ quan thực thi pháp luật sau đó tuyên bố không có bằng chứng về bất kỳ mối liên hệ nào giữa kẻ giết người và nạn nhân. Thay vào đó, một ghi chú được tìm thấy trong chiếc xe chạy trốn ám chỉ khủng bố là động lực.\n\nBa người được xác nhận đã chết và bảy người khác bị thương: ba người bị thương nặng và bốn người bị thương nhẹ. Những người bị thương đã được đưa đến Trung tâm Y tế Đại học Utrecht. Ba người thiệt mạng được xác định là hai người đàn ông từ Utrecht ở tuổi 49 và 28 và một phụ nữ 19 tuổi ở thành phố Vianen. gần đó.\nMột người đàn ông 37 tuổi đến từ Thổ Nhĩ Kỳ đã bị bắt giữ sau một cuộc săn lùng vào ngày xảy ra vụ tấn công. Một nghi phạm khác, một người đàn ông 40 tuổi, đã bị chính quyền bắt giữ vào ngày 19 tháng 3 năm 2019.\nDịch vụ xe điện trong thành phố đã bị hủy theo cơ quan vận tải. Sự hiện diện của cảnh sát đã được tăng lên tại các ga đường sắt NS, bao gồm Amsterdam, Rotterdam, The Hague và Utrecht và tại các sân bay của đất nước. Các nhà thờ Hồi giáo trong thành phố đã được sơ tán, và những nơi khác trong nước được tăng cường an ninh, có khả năng là do vụ xả súng nhà thờ Hồi giáo ở New Zealand gần đây. Ngoài ra, các cuộc tranh luận bầu cử và vận động chính trị cho cuộc bầu cử cấp tỉnh vào ngày 20 tháng 3 năm 2019 đã bị đình chỉ bởi tất cả các chính trị gia có hiệu quả trong ít nhất là phần còn lại của ngày 18 tháng 3.\n\nSau cuộc tấn công, mức độ đe dọa ở Utrecht đã được nâng lên cấp 5: đây là mức độ đe dọa cao nhất và chưa từng được sử dụng trước cuộc tấn công này. Sau khi nghi phạm bị bắt, mức độ đe dọa đối với tỉnh Utrecht đã giảm xuống mức 4.\n\nMột ngày sau vụ nổ súng, tất cả các lá cờ quốc gia trên các tòa nhà chính phủ trên khắp Hà Lan và tại các vị trí ngoại giao ở nước ngoài đã được treo ở cột cờ theo yêu cầu của Thủ tướng Mark Rutte. Các dinh thự hoàng gia Hà Lan đã treo một biểu ngữ màu đen, tượng trưng cho tang tóc, bên cạnh cờ hoàng gia thông thường.\n\nCác chiến dịch bầu cử của hầu hết tất cả các đảng chính trị quốc gia cho cuộc bầu cử Hội đồng tỉnh ngày 20 tháng 3 đã tạm thời bị đình chỉ. Chỉ có Diễn đàn Dân chủ tiếp tục chiến dịch của mình. Cuộc tranh luận EenVandaag Erasmus tại Rotterdam, được tổ chức vào ngày nổ súng và được phát trực tiếp trên truyền hình quốc gia, đã bị hủy vì sự cố nổ súng. Sáu đảng quốc gia đã đồng ý tham gia vào cuộc tranh luận này.\n\nTừ nước ngoài, Angela Merkel là nhà lãnh đạo chính phủ đầu tiên thể hiện tình đoàn kết với \"người dân ở Utrecht\". Emmanuel Macron, Mike Pompeo và Recep Erdogan cũng phản hồi công khai về vụ việc. Sau đó (sự đồng cảm là \"bất kể danh tính của hung thủ... và động cơ của anh ta\") đã tuyên bố thay mặt Thổ Nhĩ Kỳ điều tra về động cơ của hung thủ, do nguồn gốc nghi phạm chính của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nMột ngày sau vụ tấn công, theo yêu cầu của Thủ tướng Mark Rutte, quốc kỳ được treo nửa cột cờ trên các tòa nhà của chính phủ Hà Lan. Tiêu chuẩn hoàng gia, được nâng lên hàng ngày trên các cung điện của Hoàng gia khi Quốc vương ở trong nước, đã được trao một đồng xu đen như một dấu hiệu của tang tóc ngày hôm đó.\n"}
{"id": "14741152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741152", "title": "Natalia Carvajal", "text": "Natalia Carvajal\n\nNatalia Carvajal Sánchez (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1990) là người mẫu và là một hoa hậu đến từ Costa Rica. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và giành vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Costa Rica 2018 vào ngày 27 tháng 4 năm 2018 tại Costa Rica. Cô là Hoa hậu Costa Rica thứ sáu mươi ba đại diện cho quê hương của cô tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ thế giới, và là một trong năm thí sinh (duy nhất đến từ Costa Rica) lọt vào đến vòng chung kết xếp hạng của cuộc thi.\n\nCarvajal hiện đang là một người dẫn chương trình truyền hình, một nhà báo, một sinh viên văn học. Cô đã từng tham gia chương trình truyền hình Dancing with the Stars của Costa Rica.\n\nCô nổi tiếng trong nước nhờ vào tài năng, sự duyên dáng và nhan sắc xinh đẹp.\n\nSở hữu chiều cam 1.76m, Carvajal đã đăng quang danh hiệu Hoa hậu sinh thái quốc tế 2016 trong lần đầu tiên tham gia.\n\nCarvajal đã đăng quang danh hiệu Hoa hậu Costa Rica 2018 và cô đã kế nhiệm ngôi hậu của Hoa hậu Costa Rica 2017 Elena Correa.\n\nCarvajal đại diện cho Costa Rica tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 tại Bangkok, Thái Lan. Cô được xếp vào Top 10.. Đây là một trong những thành công lớn trong lịch sử hoa hậu của Costa Rica tại đấu trường quốc tế\n\n"}
{"id": "14741207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741207", "title": "Digital subscriber line access multiplexer", "text": "Digital subscriber line access multiplexer\n\nThiết bị ghép kênh truy cập đường dây thuê bao kỹ thuật số (\"digital subscriber line access multiplexer\" - DSLAM, thường được phát âm là \"DEE-slam\") là một thiết bị mạng, thường được đặt trong các tổng đài điện thoại, kết nối nhiều giao diện đường dây thuê bao kỹ thuật số (DSL) với kênh truyền thông kỹ thuật số tốc độ cao bằng kỹ thuật ghép kênh.\n\n\nThiết bị DSLAM thu thập dữ liệu từ nhiều cổng modem và tổng hợp lưu lượng thoại và dữ liệu của chúng thành một \"tín hiệu\" tổng hợp phức tạp thông qua ghép kênh. Tùy thuộc vào kiến trúc và thiết lập thiết bị của nó, DSLAM tổng hợp các đường DSL qua chế độ truyền không đồng bộ (ATM), chuyển tiếp khung và/hoặc giao thức mạng Internet, tức là IP-DSLAM sử dụng Chế độ truyền gói - Hội tụ truyền (PTM-TC) giao thức ngăn xếp.\n\nLưu lượng tổng hợp sau đó được chuyển đến bộ chuyển mạch đường trục của telco, qua mạng truy cập (AN), còn được gọi là Nhà cung cấp dịch vụ mạng (NSP), với tốc độ dữ liệu lên tới 10 Gbit / s.\n\nDSLAM hoạt động như một bộ chuyển đổi mạng vì chức năng của nó nằm ở Lớp 2 của mô hình OSI. Do đó, nó không thể định tuyến lại lưu lượng giữa nhiều mạng IP, chỉ giữa các thiết bị ISP và các điểm kết nối của người dùng cuối. Lưu lượng DSLAM được chuyển sang Máy chủ truy cập từ xa băng thông rộng nơi lưu lượng người dùng cuối được định tuyến qua mạng ISP tới Internet. Thiết bị tại cơ sở khách hàng có giao diện tốt với DSLAM được kết nối có thể tận dụng các tính năng báo hiệu thoại và dữ liệu điện thoại nâng cao và khả năng giám sát và bù băng thông mà nó hỗ trợ.\n\nDSLAM có thể hoặc không thể được định vị trong tổng đài điện thoại và cũng có thể phục vụ nhiều khách hàng dữ liệu và thoại trong giao diện khu vực phục vụ khu phố, đôi khi kết hợp với nhà cung cấp dịch vụ vòng kỹ thuật số. DSLAM cũng được sử dụng bởi các khách sạn, nhà nghỉ, khu dân cư và các doanh nghiệp khác điều hành tổng đài điện thoại riêng của họ.\n\nNgoài việc là một bộ chuyển đổi dữ liệu và bộ ghép kênh, DSLAM còn là một tập hợp lớn các modem. Mỗi modem trên thẻ tổng hợp giao tiếp với modem DSL của một thuê bao. Chức năng modem này được tích hợp vào chính DSLAM thay vì được thực hiện thông qua một thiết bị bên ngoài như modem băng tần của thế kỷ 20.\n\nGiống như các modem băng tần truyền thống, các modem DSL tích hợp của DSLAM thường có thể thăm dò đường truyền và tự điều chỉnh để bù điện tử hoặc kỹ thuật số cho tiếng vang chuyển tiếp và các yếu tố giới hạn băng thông khác để di chuyển dữ liệu ở tốc độ kết nối tối đa có thể.\n\nKhả năng bù này cũng tận dụng hiệu suất tốt hơn của các kết nối DSL \" đường cân bằng \", cung cấp khả năng cho các phân đoạn LAN dài hơn các kết nối Ethernet cáp xoắn đôi tương tự về mặt vật lý, vì loại đường cân bằng thường được yêu cầu để phần cứng của nó hoạt động chính xác. Điều này là do trở kháng đường danh nghĩa (được đo bằng Ohms nhưng bao gồm cả điện trở và độ tự cảm) của các đường cân bằng thấp hơn một chút so với UTP, do đó hỗ trợ các tín hiệu 'yếu hơn' (tuy nhiên các điện tử trạng thái rắn cần thiết để xây dựng các giao diện kỹ thuật số như vậy tốn kém hơn).\n\nCáp cặp cân bằng có độ suy giảm cao hơn ở tần số cao hơn. Do đó, dây giữa DSLAM và thuê bao càng dài thì tốc độ dữ liệu tối đa có thể càng chậm do tần số thấp hơn được sử dụng để hạn chế tổng suy giảm (hoặc do số lỗi cao hơn ở tần số cao hơn, làm giảm hiệu quả tần số / dữ liệu chung tỷ lệ). Sau đây là hướng dẫn sơ bộ về mối quan hệ giữa khoảng cách dây (dựa trên 0,40   mm đồng và công nghệ ADSL2 +) và tốc độ dữ liệu tối đa. Điều kiện địa phương có thể khác nhau, đặc biệt là ngoài 2   km, thường yêu cầu DSLAM gần hơn để mang lại băng thông chấp nhận được:\n\n\nKhách hàng kết nối với DSLAM thông qua modem ADSL hoặc bộ định tuyến DSL, được kết nối với mạng PSTN thông qua các đường dây điện thoại xoắn đôi không được che chở điển hình. Mỗi DSLAM có nhiều thẻ tổng hợp và mỗi thẻ như vậy có thể có nhiều cổng mà các đường dây của khách hàng được kết nối. Thông thường, một thẻ tổng hợp DSLAM duy nhất có 24 cổng, nhưng con số này có thể thay đổi theo từng nhà sản xuất.\n\nCác DSLAM phổ biến nhất được đặt trong khung gầm telco, được cung cấp với 48 volt DC (danh nghĩa). Do đó, thiết lập DSLAM thông thường có thể chứa bộ chuyển đổi nguồn, khung DSLAM, thẻ tổng hợp, cáp và liên kết ngược dòng.\n\nVề phía trung kế (ISP), nhiều DSLAM đầu tiên được sử dụng ATM ATM và cách tiếp cận này đã được chuẩn hóa bởi hỗ trợ DSL Diễn đàn DSLwith Gigabit Ethernet xuất hiện sau đó. Ngày nay, các liên kết ngược dòng phổ biến nhất trong các DSLAM này sử dụng Gigabit Ethernet hoặc các liên kết sợi quang đa gigabit.  \n\nIP -DSLAM là viết tắt của Bộ ghép kênh \"truy cập số thuê bao kỹ thuật số giao thức Internet\". Lưu lượng người dùng chủ yếu dựa trên IP.\n\nDSLAM thế kỷ 20 truyền thống đã sử dụng công nghệ Chế độ truyền không đồng bộ (ATM) để kết nối với các bộ định tuyến / chuyển mạch ATM ngược dòng. Các thiết bị này sau đó trích xuất lưu lượng IP và chuyển nó vào bộ định tuyến IP trong mạng IP. Sự phân chia công việc này được cho là hợp lý vì bản thân DSL dựa trên ATM và về mặt lý thuyết có thể mang dữ liệu khác với IP trong luồng ATM đó. Ngược lại, IP-DSLAM trích xuất lưu lượng IP trong chính DSLAM và chuyển nó sang bộ định tuyến IP. Ưu điểm của IP-DSLAM so với ATM DSLAM truyền thống là thiết bị được hợp nhất ít tốn kém hơn để sản xuất và vận hành và có thể cung cấp một bộ tính năng phong phú hơn. \n"}
{"id": "14741243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741243", "title": "Jeffree Star", "text": "Jeffree Star\n\nJeffree Star (tên khai sinh: Jeffrey Lynn Steininger Jr, sinh ngày 15/11/1985) là nam người mẫu, nghệ sĩ trang điểm, ca sĩ và doanh nhân người Mỹ. Anh là giám đốc của thương hiệu mỹ phẩm cùng tên Jeffree Star Cosmetics.\n\nStar bắt đầu nổi tiếng từ năm 2006, lúc đó anh là người có lượt theo dõi nhiều nhất trên trang Myspace. Năm 2009, Star phát hành album đầu tay và duy nhất, \"Beauty Killer\", trong đó có bài hát Lollipop Luxury hợp tác với Nicki Minaj. Năm 2010, anh kí hợp đồng với hãng đĩa của Akon và lên kế hoạch sản xuất album thứ hai mang tên \"Concealer\". Tuy nhiên, album này đã không được ra mắt. Năm 2013, Star dần chuyển từ ngành âm nhạc sang thẩm mỹ.\n\nNăm 2014, Star mở công ty mỹ phẩm Jeffree Star Cosmetics. Anh cũng đồng thời lập một kênh YouTube để quảng bá thương hiệu của mình. Tính đến tháng 3 năm 2020, kênh YouTube của anh có trên 17,5 triệu người đăng ký.\n\nStar sinh ra ở quận Cam, California, Mỹ. Cha anh, ông Glen Steininger, tự tử lúc anh mới 6 tuổi. Mẹ anh, bà Laurie Steininger, làm nghề người mẫu, đơn thân nuôi con sau khi chồng qua đời.\n\n"}
{"id": "14741265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741265", "title": "Mona Hatoum", "text": "Mona Hatoum\n\nMona Hatoum (tiếng Ả Rập: منى حاطوم‎; sinh năm 1952) là một nghệ nhân người Palestine theo trường phái Nghệ thuật sắp đặt, hiện sống ở Luân Đôn, Vương quốc Anh.\n\nMona Hatoum sinh năm 1952 tại Beirut, Liban, có bố mẹ là người Palestine. Mặc dù sinh ra ở Liban, Hatoum lại không đủ điều kiện để được cấp thẻ căn cước tại quốc gia này, đồng nghĩa với việc cô không được công nhận là công dân của Liban. Khi lớn lên, gia đình không ủng hộ mong muốn theo đuổi nghệ thuật của Hatoum. Trong suốt thời thơ ấu của mình, cô vẫn tiếp tục niềm đam mê vẽ vời của mình, dùng tranh vẽ để minh họa cho các bài tập, từ thơ ca cho đến khoa học.\n\nHatoum học thiết kế đồ họa tại Đại học Cao đẳng Beirut ở Liban trong vòng 2 năm và sau đó bắt đầu làm việc tại một công ty quảng cáo. Hatoum, tuy nhiên, lại không hài lòng với công việc của chính mình. Trong chuyến thăm Luân Đôn năm 1975, một cuộc nội chiến nổ ra ở Liban và buộc Hatoum phải đi tị nạn.\n\nCô đã ở lại Luân Đôn, được đào tạo tại Trường Mỹ thuật Byam Shaw và Trường Mỹ thuật Slade of Fine Art giữa những năm 1975 và 1981. Trong những năm đó, cô đã đi nhiều nơi và triển khai một hoạt động mỹ thuật khám phá những cuộc đấu tranh của con người liên quan đến xung đột chính trị và bất bình đẳng trên toàn cầu.\n\nTừ năm 1983, Mona Hatoum đã trưng bày cả tác phẩm nghệ thuật sắp đặt và các video về nghệ thuật trình diễn của mình trong các cuộc triển lãm trên khắp thế giới.\n\nVào tháng 3 năm 2018, Hatoum đã lọt vào danh sách nhận Giải thưởng Hepworth dành cho Điêu khắc, cùng với Michael Dean, Phillip Lai, Magali Reus và Cerith Wyn Evans.\n"}
{"id": "14741359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741359", "title": "Hind al-Husseini", "text": "Hind al-Husseini\n\nHind al-Husseini (tiếng Ả Rập: هند الحسيني) là một phụ nữ người Palestine đáng chú ý trong việc giải cứu 55 đứa trẻ mồ côi sống sót sau vụ thảm sát Deir Yassin. Sau đó, bà đã chuyển căn biệt thự của ông nội là Salim al-Husayni thành trại mồ côi để cưu mang những đứa trẻ này, và là ngôi trường dành cho những đứa trẻ khác đến từ khắp các thị trấn và làng mạc của Palestine. \n\nHind cũng quan tâm đến các vấn đề của nữ giới, và bà đã thành lập một trường đại học dành cho phụ nữ và phục vụ trong Hội Phụ nữ Ả Rập. Bà mất vào ngày 13 tháng 9 năm 1994 ngay tại quê hương của mình. \n\nHind chào đời ngày 25 tháng 4 năm 1916 trong gia đình al-Husseini nổi tiếng ở Jerusalem, và là chị em họ với nhà lãnh đạo quân đội Palestine Abd al-Qader al-Husseini. Bà luôn tỏ ra tích cực trong một số tổ chức công tác xã hội. Vào những năm 1930, Hind gia nhập các đoàn thể sinh viên và là thành viên của Hội Đoàn kết Phụ nữ. Bà đã hoàn thành các khóa học công tác xã hội và là một nhà sư phạm, trở thành hiệu trưởng của một trường dành riêng cho nữ giới tại Jerusalem. Vào những năm 1940, bà trở thành điều phối viên của Hội Phụ nữ Ả Rập.\n\nVào tháng 4 năm 1948, gần Nhà thờ Mộ Thánh, Hind al-Husseini đã tìm thấy một nhóm gồm 55 trẻ em. Vì những nguy hiểm diễn ra trong cuộc chiến, bà khuyên bọn trẻ nên quay về nhà. Một trong những đứa trẻ giải thích rằng, chúng không có nhà để trở về vì Irgun đã giết gia đình và phá hủy nhà của chúng, và chúng đã sống sót sau vụ thảm sát Deir Yassin.\n\nAl-Husseini đã cho chúng trú tạm trong 2 căn phòng được thuê bởi Hiệp hội Nỗ lực Công tác Xã hội, một tổ chức từ thiện của phụ nữ do Al-Husseini đứng đầu. Bà hằng ngày đến thăm lũ trẻ và cho chúng ăn. Lo sợ vì al-Husseini luôn đi lại trong khu vực chiến tranh, người đứng đầu tu viện Sahyoun đã thuyết phục bà đưa lũ trẻ đến tu viện. Không lâu sau, các căn phòng bị đánh bom.\n\nAl-Husseini sau đó đã chuyển những đứa trẻ từ tu viện đến biệt thự của ông nội sau khi ngừng bắn, đổi tên thành Dar al-Tifl al-Arabi (Nhà Trẻ em Ả Rập). Al-Husseini đã quyên góp tiền và nhận tiền hỗ trợ từ khắp nơi trên thế giới. Trại trẻ mồ côi này đã nhận thêm nhiều đứa trẻ khác đến từ các làng và thành phố.\n"}
{"id": "14741370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741370", "title": "Kiara Ortega", "text": "Kiara Ortega\n\nKiara Liz Ortega Delgado (sinh ngày 23 tháng 8 năm 1993) là người mẫu đến từ Puerto Rico và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang cuộc thi sắp đẹp Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2018 với ngôi vị cao nhất. Cô đại diện cho Puerto Rico tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 được tổ chức tại Bangkok, Thái Lan. Cô lọt vào Top 5 tại Hoa hậu Hoàn vũ 2018.\n\nOrtega sinh ra ở vùng Rincón thuộc Puerto Rico. Cô làm việc cho một tổ chức mang tên Centro Inés chuyên cung cấp dịch vụ giáo dục, giải trí và các dịch vụ hỗ trợ khác nhau cho trẻ em và người cao tuổi để giúp phát triển tinh thần và lối sống độc lập, sáng tạo, làm chủ các kỹ năng cần thiết trong cuộc sống. \nVào ngày 20 tháng 9 năm 2018, Ortega bắt đầu tham dự các cuộc thi sắc đẹp khi đại diện cho Rincón trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2018 được tổ chức tại Trung tâm Mỹ thuật Luis A. Ferré ở San Juan, sau đó cô đăng quang là Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2018. Cô đã kế vị ngôi vị nữ hoàng sắc đẹp của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2017 - Danna Hernández. Ortega cũng là người thứ ba có các đặc điểm của người lai nên tạo sự đáng chú ý và giành chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico sau Alba Reyes năm 2004 và Zuleyka Rivera năm 2006. Ortega đại diện Puerto Rico tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 tại Bangkok, Thái Lan, được xếp hạng trong Top 5, chấm dứt chuỗi 4 năm không có danh hiệu của Puerto Rico trên đấu trường nhan sắc và quốc đảo này có thí sinh nằm trong vị trí Top 5 đầu tiên kể từ năm 2009 khi Mayra Matos kết thúc với vị trí Á quân thứ 4.\n\n"}
{"id": "14741371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741371", "title": "Naadiya Moosajee", "text": "Naadiya Moosajee\n\nNaadiya Moosajee, là một kỹ sư, doanh nhân xã hội người Nam Phi. Cô là người đồng sáng lập Women in Engineering (WomEng), một tổ chức phi lợi nhuận nhằm phát triển tài năng kỹ thuật của các cô gái ở nhiều quốc gia châu Phi.\n\nCô được sinh ra ở Nam Phi vào năm 1984. Cô đã tham dự Đại học Cape Town (UCT), tốt nghiệp với một Cử nhân Khoa học (Cử nhân) bằng cấp về Xây dựng Hà Nội. Cô tiếp tục học tại UCT, tốt nghiệp bằng Thạc sĩ Khoa học (MSc) về Kỹ thuật Giao thông năm 2009. Trong năm cuối cùng của mình trong khi theo đuổi bằng thạc sĩ, cô đã dành 12 tháng như một sinh viên trao đổi quốc tế tại Đại học Stuttgart ở Đức. Năm 2013, cô tốt nghiệp Đại học Edinburgh với bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA).\n\nTrong một năm, ngay sau khi có bằng cấp đầu tiên, cô đã được thuê làm Kỹ sư Dự án, bởi \"Arcus Gibb Engineering\" (ngày nay là GIBB Engineering), một công ty tư vấn kỹ thuật có trụ sở tại Cape Town. Trong FIFA World Cup 2010, cô được thuê làm Điều phối viên vận tải VIP & Media để lập kế hoạch, lên lịch và vận hành cho tất cả các phương tiện giao thông mặt đất cho VIP, giới truyền thông và các quan chức trận đấu trong các hoạt động của FIFA World Cup 2010 tại Cape Town.\n\nNăm 2009, cô được chỉ định là \"Global Leadership Fellow\" của Mạng lưới hành động trẻ, một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Vương quốc Anh. Cô làm ở đó trong mười bốn tháng cho đến tháng 11 năm 2010. Trong khoảng thời gian hơn hai năm, từ tháng 5 năm 2011 đến tháng 7 năm 2013, cô làm Giám đốc tham gia tại Chiến lược & Phát triển của Pegasys, một nhóm tư vấn tập trung vào tác động của sự phát triển ở các nền kinh tế mới nổi. Cô phục vụ ở đó như một nhà tư vấn về biến đổi khí hậu quy mô lớn và các dự án giao thông công cộng.\n\nVào tháng 12 năm 2014, Naadiya Moosajee được vinh danh là \"20 phụ nữ quyền lực trẻ nhất châu Phi 2014\", bởi Tạp chí Forbes \n"}
{"id": "14741377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741377", "title": "Cao nguyên Ukok", "text": "Cao nguyên Ukok\n\nCao nguyên Ukok là một vùng đồng cỏ hẻo lánh nằm ở tâm miền tây nam Xibia, trong vùng dãy núi Altai của Nga, gần biến giới với Trung Quốc, Kazakhstan và Mông Cổ. Cao nguyên này là một phần của di sản thế giới UNESCO Các ngọn núi vàng của dãy Altay. Đây là nơi sinh sống cho một số loài động vật bị đe dọa, gồm cả loài thú ăn thịt lớn ít được nghiên cứu nhất là báo tuyết. Vài loài khác là cừu Argali, đại bàng hung, và hạc đen. Có một số mối đe dọa đến hệ sinh thái cao nguyên Ukok, như sự chăn thả quá mức gia súc, làm đường, và dự án ống dẫn khí Nga-Trung Quốc.\n\nPazyryk là tên mà học giả ngày nay đặt cho tộc người từng sống trên cao nguyên Ukok và gắn với một số phát hiện khảo cổ, gồm những xác ướp trong tầng đất đóng băng vĩnh cửu. Nhiều gò mộ từ thời đồ đồng đã được tìm thấy trong vùng, thường được cho là của nền văn hóa Pazyryk và mang nét tương đồng với gò mộ Scythia ở phía tây. \"Kurgan\" là từ để chỉ những gò mộ như vậy. Việc khai quật những di chỉ này tiếp tục cho ra những phát hiện khảo cổ quan trọng. Một trong số đó là trinh nữ băng Xibia, do nhà khảo cổ Nga Natalia Polosmak khai quật. Ít nhất sáu xác ướp từ tầng đất đóng băng vĩnh cửu có niên đại từ 2600 TCN - 402 đã được tìm thấy.\nTrinh nữ băng Xibia và những phát hiện khác được tìm thấy ngay trong dải đất tranh chấp giữa Nga-Trung Quốc. Người dân Cộng hòa Altai đang yêu cầu việc trả đồ tạo tác về địa phương.\n\n\n"}
{"id": "14741383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741383", "title": "Emily Maddison", "text": "Emily Maddison\n\nEmily Sara-Claire Maddison (sinh năm 1998) là người mẫu người Jamaica và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất sau khi giành chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Jamaica 2018. Cô cũng đại diện cho Jamaica tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018.\n\nEmily Maddison sinh ra và lớn lên ở Kingston, Jamaica. Cô đã theo học tại Campion College và là một trong những sinh viên được mọi người yêu mến khi sở hữu nhan sắc nổi bật.\n\nTrước khi tham gia các cuộc thi nhan sắc trong nước, cô cũng là một người mẫu nổi tiếng khi sở hữu không chỉ thân hình đẹp mà còn sở hữu gương mặt đẹp, duyên dáng và rất dễ thu hút ánh nhìn của mọi người xung quanh.\n\nEmily Maddison đã đăng quang khi Hoa hậu Hoàn vũ Jamaica 2018 được tổ chức tại khách sạn Jamaica Pegasus ở Kingston, Jamaica vào ngày 24 tháng 8 năm 2018. Cô kế nhiệm ngôi hậu của Hoa hậu Hoàn vũ Jamaica 2017 và Á hậu 2 Hoa hậu Hoàn vũ 2017, Davina Bennett.\n\nEmily Maddison đại diện Jamaica tham dự cuộc thi nhan sắc toàn cầu Hoa hậu hoàn vũ 2018 được tổ chức vào ngày 17 tháng 12 năm 2018 tại Bangkok, Thái Lan. Chung cuộc, cô được xếp nằm trong Top 20 các thí sinh tham dự. Tiếp bước thành tích của quê hương cô - Jamaica trên đấu trường nhan sắc toàn cầu.\n\n"}
{"id": "14741391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741391", "title": "Karabo Mathang-Tshabuse", "text": "Karabo Mathang-Tshabuse\n\nKarabo Mathang-Tshabuse (sinh 1987/88) là một quản lý và môi giới bóng đá. Năm 2009, cô trở thành nữ đại lý bóng đá được chứng nhận FIFA đầu tiên của Nam Phi. Năm 2007, cô là người sáng lập công ty quản lý thể thao Pmanagement.\n\nMathang-Tshabuse được sinh ra ở Orlando East, Soweto, Nam Phi. Cha cô làm việc trong lĩnh vực phát triển kinh tế cho thành phố Johannesburg. Lớn lên, Mathang-Tshabuse sống cách ba ngôi nhà của Jomo Sono. Cô tham dự trận bóng đá đầu tiên của mình vào năm 5 tuổi, và thường xuyên tham dự các trận bóng đá với người chồng bây giờ của cô, Josy và Nonhlanhla Nkosi, người sau này trở thành giám đốc tiếp thị cho Kaizer Chiefs. Mathang-Tshabuse quyết định từ bỏ chơi bóng đá khi còn học trung học. Mathang-Tshabuse có bằng cử nhân về truyền thông và quan hệ quốc tế tại Đại học Witwatersrand (Wits), và năm 2014, cô bắt đầu học luật tại Wits. Mathang-Tshabuse đã có hai con.\n\nNăm 2007, Mathang đã mở công ty quản lý thể thao Pmanagement của mình với người chồng bây giờ là Josy và Nonhlanhla Nkosi, giám đốc tiếp thị của Kaizer Chiefs. Công ty được thành lập để trinh sát các cầu thủ bóng đá nghiệp dư để tìm ra các tài năng bóng đá chuyên nghiệp. Công ty của cô đã trinh sát những cầu thủ như Amanda Dlamini, Tendai Ndoro và Ronald Kampamba. Nkosi rời Management vào năm 2012.\n\nTrong khi đăng ký làm đại lý bóng đá chuyên nghiệp, cô đã phải trả 1 triệu R bảo hiểm bồi thường cho Hiệp hội bóng đá Nam Phi (SAFA), bằng cách sử dụng tiền mà công ty của cô đã kiếm được. Năm 2009, ở tuổi 21, Mathang trở thành đại lý bóng đá nữ đầu tiên của Nam Phi được FIFA và SAFA công nhận., mặc dù cô đã thi trượt kỳ thi đại lý bóng đá hai lần. Vào năm 2015, Mathang-Tshabuse đã thành lập Hiệp hội các Đại lý được Công nhận, để thử và giải quyết vấn đề của các đại lý bóng đá không có giấy phép trong bóng đá Nam Phi. Cùng năm đó, Mathang-Tshabuse đã được đưa vào danh sách 100 Phụ nữ của BBC. \n"}
{"id": "14741420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741420", "title": "Issam Abdulhadi", "text": "Issam Abdulhadi\n\nIssam Abdulhadi (1928 – 2013) là một nhà hoạt động vì quyền phụ nữ người Palestine. Bà được bầu làm Chủ tịch Tổng Liên hiệp Phụ nữ Palestine vào tháng 7 năm 1965. Bà được trao Giải thưởng Ibn Rushd về Tự do Tư tưởng vào năm 2001, và là một trong tám phụ nữ người Palestine được đề cử Giải Nobel Hòa bình, là một phần của kế hoạch \"1000 phụ nữ giành giải Nobel Hòa bình năm 2005\".\n\nBà qua đời vào ngày 16 tháng 8 năm 2013 tại thủ đô Amman của Jordan.\n\nIssam Abdulhadi được sinh ra tại thành phố Nablus vào năm 1928. Lớn lên, bà được giáo dục tại trường A’ishiyyeh, sau đó là trường Friends ở thành phố Ramallah.\n\nAbdulhadi bắt đầu sự nghiệp của mình trong các hoạt động của phụ nữ Palestine ở Bờ Tây vào năm 1949. Bà tham dự Hội đồng Dân tộc Palestine đầu tiên mà tại đó, Tổng Liên hiệp Phụ nữ Palestine (viết tắt: GUPW) chính thức được thành lập vào tháng 6 năm 1964. Cũng trong năm 1949, bà được bầu làm Tổng thư ký Liên minh Phụ nữ Ả Rập ở Nablus. Đến tháng 7 năm 1965, bà được bầu làm Chủ tịch Tổng Liên hiệp Phụ nữ Palestine.\n\nVào tháng 4 năm 1969, Abdulhadi bị giam giữ bởi lực lượng quân đội Israel và sau đó, bà bị trục xuất cùng với con gái mình là Faiha Abdul Hadi, do cả hai mẹ con đã tổ chức cuộc biểu tình và tuyệt thực ngay tại Nhà thờ Mộ Thánh, để phản đối việc giết hại phụ nữ tại dải Gaza của quân đội Israel.\n\nAbdulhadi làm việc thông qua Ủy ban Save Jerusalem ở Amman, Jordan. Đến năm 1974, bà được bổ nhiệm vào Hội đồng Trung ương Palestine, và sau đó bà được tái lập làm Tổng Liên hiệp Phụ nữ Palestine tại Liban. Bà dẫn đầu phái đoàn Palestine tham dự Hội nghị Thế giới về Phụ nữ diễn ra tại thành phố México năm 1975.\n\nĐến năm 1981, bà được bầu làm Chủ tịch Liên hiệp Phụ nữ Ả Rập, tiếp theo là Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Dân chủ Quốc tế (1981 – 1982). Bà được phép quay trở về Bờ Tây vào năm 1993, cùng với 30 nhà lãnh đạo khác.\n"}
{"id": "14741442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741442", "title": "Andrea Díaz", "text": "Andrea Díaz\n\nAndrea Díaz Nicolás (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1991 tại Valencia, Venezuela) là người mẫu mang 2 dòng máu lai là Chile - Venezuela và đồng thời cũng là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Universo Chile 2018. Cô đại diện Chile tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018.\n\nDíaz sinh ra ở Valencia, Venezuela và lớn lên ở Santiago, Chile. Mẹ của Andrea đến từ Venezuela và bố cô đến từ Chile. Dòng máu lai 2 quốc gia đã đem lại cho cô nét đẹp đặc biệt. Cô là một nhà truyền thông xã hội và nhà báo chuyên nghiệp và thỉnh thoảng thường cô cũng tham gia các hoạt động nghệ thuật với vai trò là người mẫu. Cô được xem là một người con hiếu thảo và là một người phụ nữ của gia đình. Cô rất tận tâm với gia đình và thường dành thời gian cho mọi khoảnh khắc bên gia đình.\n\nVào ngày 19 tháng 8 năm 2018, Díaz đã đăng quang ngôi vị cao nhất với tư cách là Hoa hậu Universo Chile 2018. Cô đã kế nhiệm ngôi vị cao nhất của chủ nhân cuộc thi Hoa hậu Universo Chile 2017 - Natividad Leiva.\n\nVới tư cách là Hoa hậu Universo Chile, Díaz đại diện Chile tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 tại Bangkok, Thái Lan, nơi cô không được xếp hàng và kéo dài chuỗi thất bại của đất nước cô trong hơn 14 năm liên tiếp. \n"}
{"id": "14741454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741454", "title": "Hoạn giả", "text": "Hoạn giả\n\nHoạn giả (chữ Nho: 宦者) là người đàn ông do khiếm khuyết ở bộ phận sinh dục nên không thể có gia đình riêng.\n\nMột số quốc gia khác thì có tập tục thiến những ca sinh có giọng cao (\"tenor\") trong những ca đoàn tôn giáo để giữ cho những người này khỏi vỡ tiếng khi dậy thì. Những ca sinh đó gọi là \"castrati\" được tĩnh thân từ khi còn nhỏ vì người ta tin rằng giọng trong trẻo của họ sẽ khiến cho Thiên Chúa vừa lòng hơn những ca sinh con gái, và vì thế trong thời Trung cổ phụ nữ không được gia nhập các ca đoàn này.\n\nTại Nga, giáo phái tên là Bồ Câu Trắng (\"White Dove\"), hay còn gọi là giáo phái Skoptzy do Ssaliwanow sáng lập vào thế kỷ 18, đã khuyến khích giáo đồ tự nguyện cắt bỏ bộ phận sinh dục, coi đó như là một hành vi dâng hiến cho Thiên Chúa. Phương pháp này áp dụng cho cả nam lẫn nữ tín đồ. Nam nhân có thể bị cắt cả sinh thực khí lẫn dịch hoàn hay chỉ một trong hai, còn đàn bà thì cắt bỏ tử cung, ngoại âm thần, nhũ hoa tùy theo mức độ trong sạch mà họ muốn. Những người cắt bỏ hoàn toàn bộ phận sinh dục được mang nhãn hiệu \"người mang dấu ấn của Vương triều\" (\"Bearer of the Imperial Seal\")...\n"}
{"id": "14741474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741474", "title": "Ghada Karmi", "text": "Ghada Karmi\n\nGhada Karmi (tiếng Ả Rập: غادة كرمي) là một bác sĩ y khoa và là một học giả người Palestine. Bà thường xuyên viết về các vấn đề nổi bật của Palestine trên các tờ báo và tạp chí, bao gồm \"The Guardian\", \"The Nation\" và \"Journal of Palestine Studies\". Bà còn là thành viên và là giảng viên tại Viện Nghiên cứu Ả Rập & Hồi giáo của Đại học Exeter.\n\nKarmi được sinh ra và lớn lên ở thủ đô Jerusalem trong một gia đình Hồi giáo. Bà sinh năm 1939. Cha bà, Hasan Karmi, là người Palestine trong khi mẹ bà là người Syria. Trong cuốn tự truyện năm 2002, \"In Search of Fatima: A Palestinian Story\", bà viết rằng, bà lớn lên ở khu phố Katamon ở Jerusalem, mà nơi đây có sự pha trộn giữa người Kitô hữu Palestine và người Hồi giáo. Bạn của gia đình và là hàng xóm của bà là Khalil al-Sakakini và gia đình của ông. Gia đình của bà chạy trốn khỏi Jerusalem vào năm 1948 và căn nhà của họ đã bị quân Israel chiếm giữ. Năm 1983, \"Thời báo New York\" đã mua lại nó và cho xây dựng công trình tại đây. Gia đình Karmi không nhận được tiền đền bù từ việc này. Cuối cùng, cả nhà bà đã định cư tại một khu phố chủ yếu là người Do Thái ở Golders Green, Luân Đôn, Anh. Tại đây, cha bà, ông Hasan, đã làm việc cho đài BBC tiếng Ả Rập.\n\nBà tốt nghiệp Đại học Bristol năm 1964. Ban đầu Karmi là một bác sĩ, chuyên điều trị về sức khỏe và điều kiện xã hội cho người thuộc dân tộc thiểu số, người di cư và người tị nạn. Từ năm 1972, bà hoạt động chính trị vì sự nghiệp của người Palestine và lấy bằng tiến sĩ về lịch sử y học Ả Rập từ Đại học London.\n\n"}
{"id": "14741492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741492", "title": "Tàu điện ngầm Amsterdam", "text": "Tàu điện ngầm Amsterdam\n\nTàu điện ngầm Amsterdam () là một hệ thống vận chuyển nhanh phục vụ Amsterdam, Hà Lan và mở rộng đến các đô thị xung quanh Diemen và Ouder-Amstel. Mạng lưới thuộc sở hữu của Thành phố Amsterdam và được điều hành bởi công ty giao thông công cộng thành phố Gemeentelijk Vervoerbedrijf (GVB) cũng vận hành xe điện, phà miễn phí và xe buýt địa phương. Hệ thống tàu điện ngầm bao gồm năm tuyến đường và phục vụ 58 trạm với tổng chiều dài 52,2 km (32,4 dặm).\n\nBa tuyến bắt đầu tại Amsterdam Centraal: Routes 53 và 54 nối trung tâm thành phố với các thị trấn dân cư ngoại ô Diemen, Duivendrecht và quận phía đông nam thành phố, trong khi Tuyến 51 kết nối trung tâm với quận phía tây qua một đường vành đai, phục vụ phía đông và nam của thành phố. Tuyến đường 50 kết nối phía đông nam với quận phía tây mà không đi qua trung tâm thành phố. Tuyến thứ năm, Tuyến 52, chạy từ phía bắc đến phía nam, đi vào hoạt động vào ngày 21 tháng 7 năm 2018.\n\nKế hoạch đầu tiên cho một tuyến đường sắt ngầm ở Amsterdam có từ những năm 1920: vào tháng 11 năm 1922, các thành viên của hội đồng thành phố Amsterdam Zeeger Gulden và Emanuel Boekman đã yêu cầu người alderman có trách nhiệm Ter Haar nghiên cứu khả năng xây dựng một tuyến đường sắt ngầm trong thành phố, để đáp ứng với việc Bộ Công chính thành phố soạn thảo các báo cáo với các đề xuất cho đường sắt ngầm trong cả hai năm 1923 và 1929. Tuy nhiên, các kế hoạch này đã bị đình trệ trong giai đoạn lập kế hoạch, và phải đến thập niên 1950 để thảo luận về đường sắt ngầm để nối lại một lần nữa ở Amsterdam.\n\nSự bùng nổ dân số sau chiến tranh và sự gia tăng lưu lượng cơ giới đã làm thay đổi nhận thức về vận tải đường sắt ngầm ở Amsterdam: trong khi vào thập niên 1920, đường sắt ngầm đã được coi là quá đắt, giữa những năm 1950, nó được coi là một giải pháp thực tế cho các vấn đề gây ra bởi lưu lượng truy cập tăng. Năm 1955, một báo cáo được công bố bởi chính quyền thành phố liên quan đến khu vực nội thành của Amsterdam, được biết đến với tên tiếng Hà Lan Nota Binnenstad, đề nghị cài đặt một ủy ban để khám phá các giải pháp cho các vấn đề giao thông mà Amsterdam gặp phải. Ủy ban này, được lãnh đạo bởi cựu giám đốc của Bộ Công chính J.W. Clerx, sau đó đã được cài đặt vào tháng 3 năm 1956 và xuất bản báo cáo Openbaar vervoer tại de agglomeratie Amsterdam năm 1960. \n\nAldermen và thị trưởng Amsterdam đã đồng ý với kết luận của báo cáo của ủy ban Clerx rằng một mạng lưới đường sắt ngầm phải được xây dựng ở Amsterdam trong tương lai gần. Vào tháng 4 năm 1963, họ đã lắp đặt Cục Stadsspoorweg có nhiệm vụ nghiên cứu tính khả thi kỹ thuật của tuyến đường sắt đô thị, đề xuất mạng lưới tuyến đường, đề xuất thứ tự ưu tiên xây dựng các tuyến khác nhau và nghiên cứu các tác động bất lợi của việc xây dựng tàu điện ngầm dòng, chẳng hạn như gián đoạn giao thông và phá hủy các tòa nhà. \n\nVào năm 1964 và 1965, Cục Stadsspoorweg đã trình bày bốn báo cáo cho chính quyền thành phố Amsterdam, được cung cấp cho công chúng vào ngày 30 tháng 8 năm 1966. Vào tháng 3 năm 1968, aldermen và thị trưởng Amsterdam sau đó đã đệ trình một đề xuất lên hội đồng thành phố Amsterdam để đồng ý xây dựng mạng lưới tàu điện ngầm, mà hội đồng đã đồng ý vào ngày 16 tháng 5 năm 1968 với 38 phiếu thuận và 3 phiếu chống. Theo kế hoạch ban đầu, bốn tuyến sẽ được xây dựng, kết nối toàn bộ thành phố và thay thế nhiều tuyến xe điện hiện có. Các tuyến sau đã được lên kế hoạch: một tuyến đông-tây từ đông nam đến quận Osdorp qua ga đường sắt Amsterdam Centraal; một đường tròn từ khu vực cảng phía tây đến thị trấn ngoại ô Diemen; một tuyến bắc-nam từ quận phía bắc qua Amsterdam Centraal đến vòng tròn giao thông Weteringplantsoen, với hai nhánh ở hai đầu; và một tuyến đông-tây thứ hai từ quận Geuzenveld đến Gaasperplas. Hệ thống sẽ được xây dựng dần dần và dự kiến sẽ hoàn thành vào cuối những năm 1990.\n\nPhần đầu tiên của kế hoạch ban đầu được thực hiện là việc xây dựng Oostlijn (Tuyến Đông), bắt đầu vào năm 1970. Tuyến Đông nối trung tâm thành phố với các dự án dân cư quy mô lớn của vùng bijlmermeer ở phía đông nam thành phố. Nó mở cửa vào năm 1977. Tuyến Đông bắt đầu dưới lòng đất, băng qua trung tâm thành phố và các neighbourhouds liền kề ở các quận phía đông cho đến ga Amsterdam Amstel, nơi nó tiếp tục trên mặt đất theo hướng đông nam. Tại ga tàu điện ngầm Van der Madeweg, tuyến chia thành hai nhánh: Chi nhánh Gein cho Tuyến 54 và Chi nhánh Gaasperplas cho Tuyến 53. Kể từ năm 1980, bến cuối phía bắc cho cả hai tuyến là ga đường sắt Amsterdam Centraal. Trong quá trình xây dựng đường hầm tàu điện ngầm, quyết định phá hủy khu phố Nieuwmarkt ở trung tâm thành phố đã dẫn đến những cuộc biểu tình mạnh mẽ vào mùa xuân năm 1975 từ các nhóm hành động bao gồm người dân địa phương và các thành viên của phong trào ngồi xổm ở Amsterdam rất tích cực. Trang trí tường tại ga tàu điện ngầm Nieuwmarkt là một tham chiếu đến các cuộc biểu tình, được gọi là Nieuwmarkt Riots (\"Nieuwmarktrellen\").\n\nBất chấp các cuộc biểu tình, việc xây dựng tuyến tàu điện ngầm vẫn tiếp tục nhưng kế hoạch xây dựng đường cao tốc xuyên qua khu vực đã bị bỏ hoang. Ngoài ra, các kế hoạch ban đầu cho một tuyến tàu điện ngầm đông-tây đã bị hủy bỏ. Một trong những địa điểm nơi tuyến này kết nối với Tuyến Đông đã được xây dựng bên dưới nhà ga Weesperplein. Mức độ thấp hơn của trạm Weesperplein này không bao giờ được mở cho công chúng, nhưng sự tồn tại của nó vẫn có thể được chú ý bởi các nút thang máy. Kể từ khi East Line được lên kế hoạch và xây dựng trong Chiến tranh Lạnh, nhà ga Weesperplein cũng có một hầm tránh bom chưa từng được sử dụng như vậy.\n\nNăm 1990, Amstelveenlijn (Amstelveen Line) đã được mở, được sử dụng cho Tuyến 51. Theo một thỏa hiệp chính trị giữa thành phố Amsterdam và đô thị Amstelveen, phần phía bắc của tuyến được xây dựng như một tuyến tàu điện ngầm trong khi phần phía nam là một tuyến xe điện kéo dài. Do đó, Tuyến đường 51 ban đầu được gọi là dịch vụ 'sneltram' (xe điện tốc hành) và các phương tiện được sản xuất theo tiêu chuẩn đường sắt nhẹ. Sự thay đổi giữa đường sắt thứ ba và sức mạnh đường xe điện trên cao diễn ra tại ga Zuid.\n\nTừ tháng 3 năm 2019 trở đi, Amstelveenlijn sẽ không còn tồn tại ở dạng hiện tại và sẽ được thay thế bằng một đường xe điện tốc hành chấm dứt tại ga Zuid, bao gồm cả việc xây dựng lại 300 triệu euro của tuyến ban đầu. Để kết nối với hệ thống siêu thị Amsterdam, hành khách sẽ phải thay đổi tại ga Zuid. Tuyến số 51 sẽ được giữ lại cho tuyến metrol 'Ringlijn' mới giữa Isolatorweg và Central Station.\n\nVào năm 1997, Ringlijn (Tuyến vành đai), được sử dụng cho Tuyến 50, đã được thêm vào hệ thống. Tuyến cung cấp một kết nối vận chuyển nhanh chóng giữa phía nam và phía tây của thành phố, loại bỏ sự cần thiết phải băng qua trung tâm thành phố.\n\nNăm 2018, Noord-Zuidlijn (Tuyến Bắc-Nam) đã được thêm vào mạng. Tuyến cung cấp một kết nối nhanh từ phía bắc hoặc IJ đến phía nam của Amsterdam.\nTừ năm 1997 đến 2018, hệ thống tàu điện ngầm Amsterdam bao gồm bốn tuyến tàu điện ngầm. Các tuyến đường lâu đời nhất là Tuyến 54 (từ ga Centraal đến Gein) và Tuyến 53 (từ ga Centraal đến Gaasperplas). Cả hai tuyến đều đang sử dụng cơ sở hạ tầng Oostlijn (Tuyến Đông), được hoàn thành vào năm 1977. Tuyến 51 (từ ga Centraal đến Amstelveen Westwijk), sử dụng một phần của Tuyến Đông cũng như Amstelveenlijn (Tuyến Amstelveen), đã được thêm vào năm 1990. Tuyến 50 (từ Isolatorweg đến Gein) sử dụng Ringlijn (Ring Line hoặc Circle Line), được hoàn thành vào năm 1997, cũng như một phần của cơ sở hạ tầng East Line.\n\nTuyến thứ năm, Tuyến 52 (từ ga Noord đến ga Zuid), đã được thêm vào mạng vận hành Noord-Zuidlijn (North South South Line), được hoàn thành và khai trương vào ngày 21 tháng 7 năm 2018. [16]\n\nCó 33 trạm tàu điện ngầm đầy đủ, và 19 trạm xe điện tốc hành trên Tuyến 51, cho tổng số 52 trạm trong mạng. Kể từ khi Tuyến 52 trên Tuyến Bắc-Nam mới được mở, sáu trạm bổ sung và 9,5 km (5,9 mi) đã được thêm vào hệ thống tàu điện ngầm, mang lại chiều dài mạng kết hợp mới là .\n"}
{"id": "14741509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741509", "title": "Aldy Bernard", "text": "Aldy Bernard\n\nAldy María Bernard Bonilla (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1995) là một người mẫu và là một hoa hậu đến từ cộng hòa Dominican. Cô đã đăng quang với ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Cộng hòa Dominican 2018. Cô sẽ đại diện cho Cộng hòa Dominican tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018.\n\nBernard sinh ra và lớn lên ở Laguna Salada, Valverde thuộc đảo quốc Cộng hòa Dominican. Hiện cô đang làm việc tại công ty đào tạo người mẫu có tên Ossygeno Model Management với vai trò là huấn luyện. Cô đã xuất hiện trên trang bìa của một vài tạp chí nổi tiếng và gây sốt trên thế giới như \"Oh!Magazine\". Cô thông thạo cả hai ngôn ngữ là tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh, cô là một nhà hùng biện xuất sắc. Cô có bằng cử nhân ngành Truyền thông đại chúng. Cô cũng vừa tốt nghiệp đại học Escuela Nacional de Locución Profesor Otto Rivera. Cô được biết đến như một hoa hậu có học thức và nhân cách vàng\n\nBernard đã đăng quang ngôi vị cao nhất với danh hiệu là Hoa hậu Cộng hòa Dominican 2018 vào ngày 26 tháng 8 năm 2018 được tổ chức tại Gran Arena del Cibao, Santiago de los Caballeros. Cô đã kế nhiệm ngôi vị cao nhất của chủ nhân cuộc thi Hoa hậu Cộng hòa Dominican 2017 - Carmen Muñoz Guzmán.\n\nBernard sẽ đại diện Cộng hòa Dominican tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 tại Thái Lan.\n"}
{"id": "14741526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741526", "title": "Widad Kawar", "text": "Widad Kawar\n\nWidad Kawar (tiếng Ả Rập: وداد قعوار‎), là một nhà sưu tập nổi tiếng trên quốc tế về nghệ thuật văn hóa và dân tộc Jordan và Palestine. Cô đã có một một bộ sưu tập lớn về trang phục, vải dệt và trang sức trong hơn 50 năm qua, để tìm cách gìn giữ, bảo tồn một nền văn hóa mà phần lớn bị phân tán bởi các cuộc xung đột. Kawar được biết đến với cái tên \"Umm l'ibas al-falastini\", tạm dịch là \"Người mẹ của những chiếc váy Palestine\".\n\nWidad Kawar được sinh ra và lớn lên tại Tulkarm. Cha cô, Jalil Zand Irani, là một giáo viên ưu tú và là người đứng đầu hệ thống giáo dục trẻ vị thành niên tại Lãnh thổ Ủy trị Palestine của Anh. Cô học tại một ngôi trường ở Ramallah và sau đó học tại Đại học Hoa Kỳ Beirut. Kawar đã đưa bộ sưu tập của mình ra trước công chúng và đã cho trưng bày tại các cuộc triển lãm về trang phục của người Palestine trên khắp thế giới. Cô đã viết nhiều cuốn sách về tranh thêu của người Palestine và đang chuẩn bị thành lập Phòng trưng bày tranh thêu văn hóa. Gần đây, cô hợp tác với Margaret Skinner trong tác phẩm \"A Treasury of Stitches: Palestinian Embroidery Motifs, 1850–1950\".\n\nWidad hiện đang là thành viên của Hội đồng quản trị của Trung tâm nghiên cứu pương Đông Hoa Kỳ. Cô còn thành lập Trung tâm Tiraz để điều hành các bảo tàng nhỏ ở Amman, nơi lưu giữ bộ sưu tập của cô và dành riêng cho việc bảo tồn các truyền thống văn hóa của Jordan và Palestine.\n\n"}
{"id": "14741546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741546", "title": "Storm (Marvel Comics)", "text": "Storm (Marvel Comics)\n\nStorm là siêu anh hùng hư cấu, xuất hiện trong sách truyện tranh Mỹ, do Marvel Comics xuất bản. Nhân vật được tạo bởi Len Wein và Dave Cockrum, lần đầu tiên xuất hiện trong \"Giant-Size X-Men\" #1 (tháng 5 năm 1975). Ý tưởng ban đầu của Cockrum là về một nhân vật nam có sức mạnh kiểm soát thời tiết. Tất cả thay đổi sau khi ông nhận ra rằng nhiều nhân vật nữ có khả năng liên quan đến mèo, ý tưởng đầu tiên của ông về một nữ anh hùng da đen được tạo ra.\n\nXuất thân là nữ tư tế ở Châu Phi, Storm sinh ra với khả năng siêu phàm, còn được biết đến là người đột biến. Cô có thể kiểm soát thời tiết, không khí và được coi là một trong những dị nhân mạnh nhất hành tinh.\n\nOroro Munroe là công chúa của bộ lạc Kenya, cha là phóng viên ảnh người Mỹ, Storm được nuôi dưỡng ở Harlem và Cairo. Cô trở thành một đứa trẻ mồ côi sau khi cha mẹ cô bị giết giữa cuộc xung đột của người Ả Rập. Sự cố vào thời điểm này cũng làm tổn thương Munroe, khiến cô mắc phải hội chứng sợ không gian kín nên cô phải vật lộn với cuộc sống.\n\nDưới sự dạy dỗ của một tên trộm bậc thầy, Munroe đã trở thành một kẻ móc túi lành nghề. Sau cuộc gặp gỡ giữa cô và Giáo sư X, ông đã thuyết phục Munroe tham gia nhóm X-Men và sử dụng khả năng của mình cho mục đích cao cả hơn. Sở hữu khả năng đều khiển tự nhiên và sức mạnh ghê gớm của riêng mình, Storm đã từng dẫn dắt nhóm X-Men, đồng thời cô cũng là thành viên của các đội siêu anh hùng như Avengers và Fantastic Four.\n\nNhân vật lần đầu tiên được Halle Berry thủ vai trong bộ phim \"X-Men\" năm 2000, và Alexandra Shipp thủ vai trong \"\" năm 2016. Năm 2011, cô được xếp hạng 42 trong \"Top 100 anh hùng truyện tranh\" do IGN xếp hạng.\nStorm là một trong những dị nhân mạnh nhất trên Trái Đất, cô đã thể hiện rất nhiều khả năng, nhưng chủ yếu là thao túng thời tiết. Cô sở hữu khả năng tâm linh cho phép cô kiểm soát tất cả các dạng thời tiết trên một khu vực rộng lớn, cả ở bên trong và ngoài hệ sinh thái Trái Đất. Cô có thể thay đổi nhiệt độ môi trường, thao túng tất cả các dạng mưa, tình trạng ẩm thấp và độ ẩm (ở cấp độ phân tử), tạo ra tia sét và các hiện tượng khí quyển điện từ khác và kiểm soát khí áp một cách hoàn hảo. Cô có thể kiểm soát sức mạnh của các dạng bão khí tượng như lốc xoáy, sấm sét, bão tuyết, cuồng phong và cả sương mù, cô cũng có thể làm tan biến mây để trời trong xanh trở lại.\nKhả năng kiểm soát thời tiết hoàn hảo cho phép cô tạo ra những hiệu ứng thời tiết đặc biệt. Cô có thể tăng hay giảm lượng mưa tùy ý, tạo ra gió lốc bay theo chiều dọc ở bất kì hướng nào, tập trung điện từ xung quanh để phóng ra tia điện, đóng băng chớp nhoáng người và vật, kết hợp các chất ô nhiễm trong khí quyển lại với nhau để tạo ra mưa a-xít, sương độc. Storm có thể tạo ra các luồng gió đủ mạnh để giúp cô bay được ở độ cao và tốc độ lớn. Khả năng kiểm soát của cô mạnh tới mức có thể thao túng cả không khí trong phổi của người. Cô thậm chí có thể kiểm soát áp suất ở phần tai trong, gây ra những cơn đau điếng người. Cô còn có thể bẻ cong ánh sáng nhờ độ ẩm trong không khí và khả năng thao túng sương mù để kiến cô gần như vô hình.\nStorm còn có thể điều khiển cả những hiện tượng thiên nhiên khác như bão vũ trụ, gió Mặt Trời, các dòng hải lưu và từ trường. Cô còn có thể điện phân nước thành oxy và hiđrô, cho phép cô thở dưới nước. Khi ở ngoài không gian, cô còn có thể điều khiển các phương tiện liên sao và liên thiên hà. Storm có thể thay đổi thị giác để thấy được cả vũ trụ thông qua các kiểu năng lượng, phát hiện ra các dòng chảy động năng, nhiệt năng và năng lượng điện từ đằng sau các hiện tượng thiên nhiên và bẻ cong các năng lượng này tùy ý của cô.\nStorm rất nhạy cảm với động lực của thế giới tự nhiên, và khả năng kiểm soát thời tiết này bị ảnh hưởng bởi cảm xúc trong người cô. Hậu quả là cô thường phải áp chế các cảm xúc mãnh liệt để ngăn chặn các trạng thái cảm xúc gây ra các hiện tượng thời tiết cực đoan. Cô từng cảm nhận được một cái cây bị bệnh đang chết dần ở sân nhà dinh thự của giáo sư X, phát hiện ra các vật thể trong nhiều môi trường thiên nhiên khác nhau - bao gồm cả nước, và cảm nhận được sự chuyển động không chính xác của một cơn cuồng phong ở Bắc bán cầu và ứng suất hấp dẫn của thủy triều của Mặt Trăng và Mặt Trời cũng như sự rối loạn từ quyển của hành tinh. Storm có thể thấy cả Trái Đất dưới các kiểu dạng thời tiết và nhận biết được chính xác vị trí địa lý của cô thông qua sự biểu diễn của các kiểu dạng trên. Thế nhưng sức mạnh của Storm bị giới hạn bởi nghị lực và sức khỏe của cô. Các Sentinel đã xếp Storm vào hàng các dị nhân cấp bậc Omega.\nTrong sự kiện House of X 1, Storm đã được xác nhận là dị nhân cấp Omega.\n\n"}
{"id": "14741583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741583", "title": "Virginia Limongi", "text": "Virginia Limongi\n\nVirginia Limongi (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1994) tại Ecuador. Cô là một người mẫu và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới Ecuador 2014 và đại diện cho Ecuador dự thi Hoa hậu Thế giới 2014. Cô cũng đã đăng quang Hoa hậu Ecuador 2018 vào ngày 5 tháng 5 năm 2018 và đại diện cho Ecuador tại Hoa hậu Hoàn vũ 2018, không may mắn, cô không được xếp hạng chung cuộc.\n\nVirginia Limongi sinh ra ở Portoviejo, tỉnh Manabí, một tỉnh thuộc Ecuador. Cô ấy là một người mẫu nổi tiếng và chuyên nghiệp với thành tích nhiều lần tham gia các cuộc thi về người mẫu. Cô đạt danh hiệu Reina de Portoviejo và Reina de Manabí năm 2012.\n\nVới gương mặt khả ái, ưa nhìn và dễ có thiện cảm, cô được mọi người khuyên tham gia vào các cuộc thi nhan sắc bởi thân hình đẹp mà còn sở hữu gương mặt đẹp\n\nVirginia đại diện cho quê hương của cô - tỉnh Manabí trong cuộc thi sắc đẹp quốc gia .Cô đã giành chiến thắng và đăng quang vào ngày 4 tháng 10 năm 2014.\n\nVirginia đại diện cho Ecuador tại Miss World 2014 tại London, nơi cô chỉ được xếp trong Top 25 chung cuộc. \nVirginia đại diện cho Ecuador tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018. Mặc dù được coi là ứng cử viên được yêu thích và dẫn đầu trong một số hạng mục đề cử, Limongi đã thất bại trong Top 20. \n\n"}
{"id": "14741590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741590", "title": "Tàu điện ngầm Rotterdam", "text": "Tàu điện ngầm Rotterdam\n\nTàu điện ngầm Rotterdam (tiếng Hà Lan: \"Rotterdamse metro\") là một hệ thống vận chuyển nhanh được vận hành tại Rotterdam, Hà Lan và các đô thị lân cận của RET. Tuyến đầu tiên, được gọi là Noord - Zuidlijn (tuyến Bắc - Nam) mở cửa vào năm 1968 và chạy từ ga trung tâm đến Zuidplein, băng qua sông Nieuwe Maas trong một đường hầm. Đó là hệ thống tàu điện ngầm đầu tiên mở tại Hà Lan. Vào thời điểm đó, nó cũng là một trong những tuyến tàu điện ngầm ngắn nhất thế giới với chiều dài chỉ 5,9 km (3,7 dặm).\nNăm 1982, một tuyến thứ hai đã được mở, tuyến Oost - Westlijn (tuyến Đông - Tây), chạy giữa các ga Capelsebrug và Coolhaven. Vào cuối những năm 1990, các dòng được đặt theo tên của hai công dân lịch sử Rotterdam, Erasmus Line (Bắc - Nam) theo Desiderius Erasmus và Caland Line (Đông - Tây) sau Pieter Caland. Kể từ tháng 12 năm 2009, những cái tên này đã bị loại bỏ một lần nữa vì sự kết hợp của các chữ cái và màu sắc, để nhấn mạnh và làm rõ sự khác biệt giữa các nhánh riêng biệt, đặc biệt là tuyến Đông - Tây cũ.\n"}
{"id": "14741596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741596", "title": "Paternity Leave (phim)", "text": "Paternity Leave (phim)\n\nPaternity Leave là một bộ phim hài kịch lãng mạn năm 2015 của đạo diễn Matt Riddlehoover và với các diễn viên chính là Jacob York, Charlie David, và Chris Salvatore. Giai đoạn quay phim chính của bộ phim bắt đầu vào ngày 1 tháng 9 năm 2014 ở Nashville, Tennessee. Phim đã ra mắt tại Liên hoan phim Nashville vào ngày 19 tháng 4 năm 2015.\n\nMột người đàn ông phát hiện ra rằng anh ta đang mang thai em bé của bạn đời. Bất ngờ bởi tin tức đó, mối quan hệ của họ gặp rắc rối, lúc thì khó khăn và lúc thì vui nhộn.\n\n"}
{"id": "14741613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741613", "title": "Beverley Heath Hoyland", "text": "Beverley Heath Hoyland\n\nBeverley Heath-Hoyland là một nữ doanh nhân, cựu người mẫu và góa phụ của nghệ sĩ John Hoyland.\n\nBeverley Heath-Hoyland (nhũ danh Beverley Heath) được sinh ra ở Vịnh Montego vào ngày 18 tháng 11 năm 1954. Những năm đầu tiên bà sống ở Jamaica với bà ngoại, với bà Heath cùng cha mẹ ở Anh khi bà lên 9 tuổi.\n\nBà tình cờ tham gia làm người mẫu khi còn là một thiếu niên, với một bức ảnh bà mặc đồng phục học sinh và trong một bức ảnh khác, bà là một người mẫu trẻ tuổi nóng bỏng được đăng trên tờ The Gleaner, một tờ báo in ở Jamaica.\n\nĐến năm 1975, Beverley Heath trơe thành như một người mẫu ở London, sau đó chuyển đến đó vào năm 1965. Bà đã giành được một loạt các danh hiệu: Miss Black Britain năm 1971; Hoa hậu Nữ hoàng Caribe năm 1974; Miss Variety Club of Great Britain và Hoa hậu Tây Ấn năm 1975 cùng với công việc thường xuyên tại các hội chợ thời trang và cho các cửa hàng trên khắp châu Âu, trong các quảng cáo truyền hình cho nhà cung cấp dịch vụ viễn thông BT Group, British Rail, nhà sản xuất xe hơi Talbot, Imperial Leather, Avon Products và nhạc pop video quảng cáo.\n\nBeverley Heath và John Hoyland bắt đầu mối quan hệ vào đầu những năm 1980. Người bạn chung của họ Ian Ritchie (kiến trúc sư) đã mô tả rằng Beverley Heath có một 'sự cảm thông đặc biệt và thấu hiểu về John phải cần một mình rất nhiều thời gian' kết hợp 'với sự hài hước, phong cách và vẻ đẹp' cái mà đã cho 'một nguồn hạnh phúc trong cuộc sống anh ấy'.\n\nVào tháng 5 năm 2008, John Hoyland vào Bệnh viện London Bridge để phẫu thuật tim khẩn cấp. Beverley Heath và John Hoyland kết hôn vào ngày 28 tháng 6 năm 2008. John Hoyland gọi Beverley Heath-Hoyland là nàng thơ của mình.\n"}
{"id": "14741622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741622", "title": "Audrey Marks", "text": "Audrey Marks\n\nAudrey Patrice Marks, HE đã phục vụ hai nhiệm kỳ với tư cách là Đại sứ của Jamaica tại Hoa Kỳ từ 2008 đến 2012 và một lần nữa bắt đầu vào năm 2016. Bà là nữ Đại sứ đầu tiên của Jamaica tại Hoa Kỳ và là cá nhân đầu tiên giữ vị trí hai lần trong hai nhiệm kỳ riêng biệt.\n\nTrước khi đảm nhận vai trò Đại sứ, Marks là một doanh nhân chuyên nghiệp, đã bắt đầu và điều hành sáu doanh nghiệp trước đó, bao gồm một trang trại xuất khẩu chuối rộng 100 mẫu, một công ty vận tải, cũng như một công ty phát triển và bán hàng bất động sản. Bà cũng điều hành một công ty đầu tư mạo hiểm với các khoản đầu tư đa dạng, bao gồm sản xuất, du lịch và giải trí.\n\nBà có lẽ được biết đến nhiều nhất khi thành lập Paymaster (Jamaica) Limited, một hệ thống thanh toán hóa đơn trực tuyến mà bà đã khái niệm hóa và bắt đầu vào năm 1997. Paymaster vận hành các cơ quan thanh toán từ đó tất cả các loại thanh toán hóa đơn và chuyển tiền có thể được thực hiện và là cơ quan đa giao dịch đầu tiên ở Caribe.\n\nĐại sứ Marks cũng đã phục vụ trong một số Hội đồng quản trị khu vực tư nhân và công cộng, bao gồm Chủ tịch của Công ty TNHH Xử lý nước thải Trung ương (CWTC); Chủ tịch Công ty Phát triển Sản phẩm Du lịch (TPDCo); Phó Chủ tịch Tổng công ty Phát triển Đô thị (UDC); Giám đốc Hội đồng quản trị của RBTT Securities Jamaica Limited ; Thương mại và Đầu tư Jamaica (JTI); Quỹ y tế quốc gia (NHF); và Đại học Tây Ấn (Trường Kinh doanh Mona). Bà có biệt tài là nữ Chủ tịch đầu tiên của Phòng Thương mại Hoa Kỳ Jamaica (AMCHAM), một tổ chức thúc đẩy đầu tư và thương mại giữa Hoa Kỳ và Jamaica.\n"}
{"id": "14741625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741625", "title": "Tiger Orange", "text": "Tiger Orange\n\nTiger Orange () là một bộ phim truyền hình Mỹ năm 2014 của đạo diễn Wade Gasque và được viết bởi Mark Strano và diễn viên chính Strano và Frankie Valenti như Chet và Todd, hai anh em đồng tính đang vật lộn để kết nối lại sau cái chết của cha mình.\n\nChet, nhút nhát và dè dặt, đã sống tương đối gay kín trong thị trấn nhỏ nơi anh em lớn lên, điều hành cửa hàng phần cứng của cha mình và hết sức cẩn thận để không quá cởi mở về tình dục của anh ta trong trật tự xã hội tương đối bảo thủ của thị trấn, Trong khi Todd, thẳng thắn hơn về khả năng tình dục của mình, rời nhà năm 18 tuổi để chuyển đến Los Angeles, nơi anh đã phải vật lộn để xây dựng sự nghiệp như một diễn viên. Mặc dù có sự xung đột về tính cách, tuy nhiên, mỗi người cũng ghen tị với một số khía cạnh của cuộc sống của người khác; Chet ghen tị với việc tự do sống cuộc sống của mình một cách cởi mở, trong khi đó, Todd hối hận vì đã không trải nghiệm cảm giác thuộc về một cộng đồng thân thiết của Chet và cơ hội mà anh phải giữ liên lạc chặt chẽ với cha của họ. Căng thẳng giữa họ lên đến đỉnh điểm khi Brandon (Gregory Marcel), người yêu thời trung học của Chet, cũng trở về nhà để chăm sóc người mẹ ốm yếu của mình; Chet tiếp tục đấu tranh với tình cảm của mình dành cho Brandon, trong khi Todd chủ động theo đuổi anh ta.\n\nBộ phim được công chiếu vào ngày 18 tháng 7 năm 2014 tại Outfest. Strano đã giành giải thưởng của liên hoan phim dành cho Nam diễn viên xuất sắc nhất trong Phim truyện. Diễn xuất của Valenti cũng thu hút được sự khen ngợi từ các nhà phê bình, với nhiều người kêu gọi sự chú ý đến mức độ bất ngờ của một diễn viên trước đây được biết đến chủ yếu với khiêu dâm.\n\nTrong một bài đăng năm 2015 cho blog \"Indiewire\" /Bent trên phim LGBT, Gasque đã mô tả bộ phim được lấy cảm hứng từ \"cuộc chiến tinh tế giữa cộng đồng LGBT giữa mong muốn nổi bật và mong muốn của chúng tôi cần phải phù hợp với.\"\n\nBộ phim đã được Wolfe Video chọn để phân phối trên DVD, video theo yêu cầu và các nền tảng truyền thông kỹ thuật số vào tháng 1 năm 2015. Nó đã được phát hành cho các nền tảng vào tháng 7 năm 2015.\n"}
{"id": "14741639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741639", "title": "Sharmadean Reid", "text": "Sharmadean Reid\n\nSharmadean Reid (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1984) là một doanh nhân người Anh gốc Jamaica. Cô là người sáng lập của WAH Nails and Beautystack. Cô còn là một người ủng hộ cho việc trao quyền cho phụ nữ.\n\nReid sinh ra trong một gia đình người Jamaica có cha là người di cư từ Ấn Độ ở Wolverhampton năm 1984. Cô đã hoàn thành một bằng BTEC về Nghệ thuật và Thiết kế. Cô chuyển đến London một tháng trước khi bắt đầu bằng cấp tại Central Saint Martins, tốt nghiệp với bằng về Truyền thông và Quảng bá Thời trang. Trong thời gian làm việc, cô đã làm việc với Nicola Formichetti, biên tập viên của Arenaomme + Jo-Ann Furniss và Alasdair McLellan. Reid bắt đầu WAH (We Ain't Hoes) vào năm 2005 trong khi tại trường đại học như một tạp chí hip hop tập trung vào làn sóng mới theo con đường đường chủ nghĩa nữ quyền thông minh. Cô đã sử dụng máy Mac Mini và phỏng vấn phụ nữ thuộc lĩnh vực hip hop, xây dựng một cộng đồng dành cho phụ nữ trong ngành. Cô mô tả các kỹ năng của mình về Adobe Photoshop và Adobe InDesign là phần quan trọng nhất trong hoạt động nữ quyền của cô. Các tạp chí đã phát triển thành blog WAHappenings và WAH Power lunches - cơ hội để phụ nữ gặp gỡ và thảo luận về sự nghiệp và ý tưởng.\n\nSau khi tốt nghiệp vào năm 2007, Reid làm việc tại tạp chí dành cho nam \"Arenaomme Plus\" với tư cách là Biên tập viên Thể thao, trước khi chuyển sang Nike làm stylist. Vào tháng 6 năm 2009, \"The Independent đã\" công nhận Reid là một trong \"15 người sẽ định nghĩa tương lai của nghệ thuật ở Anh\". Trong suốt năm 2018, Reid đã viết một chuyên mục tư vấn kinh doanh \"Bossing It\" cho The Guardian. Cô đã có một bài nói chuyện TED về việc trao quyền cho phụ nữ với công nghệ tại Đại học College London vào tháng 12 năm 2018. Red là một cố vấn cho Art Against Knives. Cô là thành viên sáng lập của Hội đồng sắc đẹp Anh.\n"}
{"id": "14741654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741654", "title": "Cheryl Krusen", "text": "Cheryl Krusen\n\nCheryl Krusen (\"nhũ danh\" Cheryl Thompson) là một luật sư vùng Caribe. Là một công dân kép của Jamaica và Belize, bà đã phục vụ ở các vị trí pháp lý ở nhiều quốc gia khác nhau trong ba thập kỷ.\n\nSự nghiệp trước đó của Krusen đã đưa bà qua nhiều vị trí khác nhau trên cả băng ghế dự bị và trước đó, với tư cách là cố vấn hoàng gia trong Văn phòng Giám đốc Công tố của Quebec, bắt đầu vào năm 1980 bà lần lượt là thẩm phán cho Quận Belize và sau đó là Quận Corozal, phó giám đốc Tòa án tối cao Jamaica; nhân viên pháp lý cao cấp tại Cảng vụ Jamaica, giám đốc dịch vụ pháp lý tại National Housing Trust of Jamaica; cố vấn pháp lý cho Phó Thủ tướng và Lãnh đạo Kinh doanh Chính phủ tại Hạ viện Jamaica và cố vấn pháp lý cho Bộ Ngoại giao và Ngoại thương Jamaica. Từ năm 2002 đến 2008, bà phục vụ với Ban thư ký Khối thịnh vượng chung ở Luân Đôn, trước khi trở lại vùng biển Caribe để đảm nhận vị trí cố vấn chung của CARICOM.\n\nVào tháng 7 năm 2011, Krusen được bổ nhiệm làm Luật sư của Tổng cục Belize, thay thế Oscar Ramjeet. Bà đã nhận được sự chú ý rộng rãi hơn vào cuối năm đó khi bà lên tiếng ủng hộ Dự luật Hiến pháp Belize (Sửa đổi lần thứ 9), sẽ đưa một số tiện ích công cộng thuộc quyền sở hữu công cộng, nhưng sẽ gây tranh cãi hơn về việc sửa đổi hiến pháp mà không phải xem xét tư pháp. Ngay từ tháng 9 năm 2011, Hiệp hội luật sư ở Mexico đã bắt đầu tranh cãi với Tổng chưởng lý Bernard Q. Forge về các vị trí của Krusen; Tháng đó, ngoài vị trí SG, bà còn được bổ nhiệm làm cố vấn cao cấp. Đó là một dấu chấm hỏi về khả năng của bà ấy để giữ vị trí của SG, vì bà đã không đáp ứng yêu cầu được ghi danh trong tám năm với tư cách là một luật sư pháp luật ở Belize hoặc bất cứ nơi nào khác trong Khối thịnh vượng chung. Các tác giả đã giải quyết được yêu cầu này bằng cách hẹn trở lại năm 1980 khi bà ngồi làm thẩm phán. Vào tháng 12 năm 2011, Hiệp hội Luật sư Belize đã đệ trình một thách thức của tòa án chính thức đối với tư cách của Krusen.\n"}
{"id": "14741664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741664", "title": "Paula Llewellyn", "text": "Paula Llewellyn\n\nPaula Vanessa Llewellyn CD QC là một luật sư người Jamaica, là giám đốc công tố (DPP) của đất nước, tại văn phòng từ năm 2008. Bà là người phụ nữ đầu tiên giữ vị trí này.\n\nLlewellyn được sinh ra tại Bệnh viện Victoria Jubilee ở Kingston, là một trong bốn người con của Mavis và Clinton Llewellyn; Mẹ bà là một y tá và cha bà là một người môi giới. Bà lớn lên ở Pembroke Hall, một vùng ngoại ô ở phía bắc của Kingston, học tại Trường tiểu học St. George và Trường trung học St. Hugh. Llewellyn tiếp tục đến Đại học West Indies tại Mona, theo học trường Luật Norman Manley. Bà đã thực tập tại Antigua, nhưng trở về Jamaica để đảm nhận vị trí thư ký tòa án tại tòa án thẩm phán của Giáo xứ Saint James, tại Vịnh Montego. Năm 1986, Llewellyn trở thành cố vấn hoàng gia trong Văn phòng Giám đốc Công tố (ODPP). Bà đã được bổ nhiệm làm phó giám đốc vào năm 1993 và phó giám đốc cấp cao vào năm 1999.\n\nVào tháng 3 năm 2008, Llewellyn được bổ nhiệm làm giám đốc công tố - là người phụ nữ đầu tiên giữ vị trí này. Không giống như các DPP trước đây, những người được chỉ định đơn giản theo đề nghị của thủ tướng, bà phải nộp đơn thông qua quy trình tuyển chọn cạnh tranh do Ủy ban Dịch vụ Công cộng quản lý. Các trường hợp đáng chú ý mà ODPP đã dính líu trong nhiệm kỳ của bà bao gồm vụ án giết Vybz Kartel, dẫn độ Christopher Coke và tội hối lộ chống lại Trafigura Beheer. Bà đã nhận được những lời dọa giết trong vụ án Kartel, và được cảnh sát bảo vệ trong một thời gian. Llewellyn giám sát việc xuất bản \"Sổ tay Công tố viên\" đầu tiên của Jamaica vào năm 2016, một \"tổng hợp các chỉ thị và hướng dẫn cung cấp chỉ dẫn và hướng dẫn rõ ràng cho các công tố viên Jamaica\" dựa trên các ấn phẩm tương tự ở Anh và Canada. Bà đã thường xuyên chỉ trích chính phủ Jamaica vì đã cung cấp không đầy đủ văn phòng và hệ thống tư pháp nói chung.\n"}
{"id": "14741675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741675", "title": "Rapelang Rabana", "text": "Rapelang Rabana\n\nRapelang Rabana là một nhà khoa học máy tính, doanh nhân và diễn giả người Nam Phi. Cô hiện là Giám đốc kỹ thuật số của BCX; người sáng lập Rekulum Learning, một công ty công nghệ học tập; và trước đây đồng sáng lập Yeigo Communications, nhà cung cấp dịch vụ di động VoIP miễn phí đầu tiên của Nam Phi.\n\nRapelang được sinh ra ở Gaborone, Botswana. Cô bắt đầu đi học ở Gaborone trước khi chuyển đến Johannesburg và theo học trường Roedean. Rapelang tốt nghiệp danh dự của Đại học Cape Town năm 2005 với bằng cử nhân Khoa học Kinh doanh với chuyên ngành Khoa học Máy tính.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Rabana đồng sáng tạo ứng dụng di động VoIP có tên Yeigo vào năm 2007. Một năm sau, vào năm 2008, Telfree đã mua hầu hết cổ phần của Yeigo. Rabana sau đó được chọn làm lãnh đạo phòng Nghiên cứu và Phát triển của Telfree. Vào năm 2012, Rabana đã tạo ra một trang web giải trí có tên Tomplaygo. Năm sau, năm 2013, Rabana bắt đầu một công ty có tên Rekulum Learning, tập trung vào giáo dục trực tuyến. Vào tháng 11 năm 2017, Rapelang được bổ nhiệm làm Giám đốc kỹ thuật số của BCX.\n\nNăm 2012, cô đã có mặt trong Danh sách người quyền lực của Tạp chí Oprah. Năm 2013, cô được liệt kê trong danh sách 30 người dưới 30 của Forbes cho các doanh nhân giỏi nhất châu Phi. Năm 2014, Rapelang được Diễn đàn Doanh nhân Thế giới bầu chọn là một trong những Doanh nhân Thế giới \n\nRapelang được mời tham gia Hội nghị thường niên Diễn đàn kinh tế thế giới 2012 tại Davos. Cô cũng được Diễn đàn kinh tế thế giới chọn là Người tạo mẫu toàn cầu. Cô là Đại sứ và Luật sư cho Giải thưởng Thượng đỉnh Thế giới của Liên hợp quốc. Rapelang đã đóng góp hai diễn văn tại Hội nghị chuyên đề Gartner 2015 ở Cape Town. \n"}
{"id": "14741685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741685", "title": "Marcia Aitken", "text": "Marcia Aitken\n\nMarcia Aitken (sinh năm 1956, Hannah Town, West Kingston, Jamaica) là một ca sĩ reggae nổi tiếng với các bản thu âm của bà vào cuối những năm 1970, được sản xuất bởi Joe Gibbs cùng với Errol Thompson.\n\nSự đột phá của Aitken vào ngành công nghiệp âm nhạc đã đến khi bà vẫn còn là học sinh tại trường trung học Excelsior - nói theo cách riêng của bà: \"Tôi đã hát tại một buổi hòa nhạc ở trường, và Lloyd Park và ban nhạc We the People đã ủng hộ chúng tôi. Họ nói rằng họ thích âm sắc của tôi và tôi đã trở thành thành viên của ban nhạc sau đó. Sau đó tôi bắt đầu thu âm cho Joe Gibbs\". Bà tập trung vào những người yêu thích rock và thu âm một phiên bản nổi tiếng của bài hát Alton Ellis \"I Still in Love With You\" (\"I Still in Love with You Boy\", được thu âm khi còn ở Excelsior), là một hit số một ở Jamaica và thành công trên các bảng xếp hạng reggae của Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, và cũng là cơ sở của \"Three Piece Suit\" của Trinity và \"Uptown Top Ranking\" của Althea &amp; Donna. Bà đã có một đĩa đơn số một tại Jamaica khác vào năm 1978 là \"My Man\", một bản thu âm kết hợp với Trinity. Bà cũng đã thu âm các bài hát của Ansel Cridland của The Meditations, bao gồm \"Narrow Minded Man\", một lời hồi âm trao chuốt cho \"Woman is Like a Shadowg\" của The Medations. Aitken đã thu âm một album duy nhất, \"Reggae Impact\", được sản xuất bởi Gibbs và Willie Lindo.\n\nSau khi hoàn thành trung học năm 1981, Aitken đã giải nghệ lĩnh vực âm nhạc và chuyển đến Brooklyn, nơi bà mở quán ăn Norstrand cùng chồng vào năm 1985. Vào những năm 2000, bà đã học lấy bằng Quản trị Kinh doanh. Sau đó, bà chuyển sang trở thành điều dưỡng viên trong hơn hai mươi năm.\n\nAitken trở lại thu âm với album \"Conception to Redemption\" năm 2014, bao gồm các phiên bản phúc âm của một số bài hát trước đây của bà.\n\n\n"}
{"id": "14741776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741776", "title": "Alan Krueger", "text": "Alan Krueger\n\nAlan Bennett Krueger (17 tháng 9 năm 1960 – 16 tháng 3 năm 2019) là một nhà kinh tế người Mỹ, là Giáo sư Kinh tế Chính trị James Madison tại Đại học Princeton và Phó Nghiên cứu tại Cục Nghiên cứu Kinh tế Quốc gia. Ông từng là Trợ lý Bộ trưởng Bộ Tài chính Chính sách Kinh tế, được Tổng thống Barack Obama đề cử, từ tháng 5 năm 2009 đến tháng 10 năm 2010, khi ông trở lại Princeton. Ông được Obama đề cử vào năm 2011 với tư cách là chủ tịch Hội đồng Cố vấn kinh tế của Nhà Trắng và phục vụ tại cương vị này từ tháng 11 năm 2012 đến tháng 8 năm 2013. Ông nằm trong số 50 nhà kinh tế được xếp hạng cao nhất trên thế giới theo Báo cáo nghiên cứu về kinh tế.\n\nKrueger lớn lên trong một gia đình Do Thái tại Livingston, New Jersey và tốt nghiệp trường Trung học Livingston năm 1979.\n\nKrueger đã nhận bằng Cử nhân Khoa học từ Đại học Cornell của công nghiệp và Quan hệ Lao động (loại ưu), và ông nhận bằng thạc sĩ và Ph.D. Kinh tế từ Đại học Harvard năm 1985 và 1987.\n\nKrueger đã phát triển và áp dụng phương pháp thí nghiệm tự nhiên để nghiên cứu ảnh hưởng của giáo dục đến thu nhập, mức lương tối thiểu đối với việc làm và các vấn đề khác.\n\nKrueger đã so sánh công việc nhà hàng ở New Jersey, nơi đã tăng mức lương tối thiểu, với công việc nhà hàng ở Pennsylvania, nhưng không, và thấy rằng việc làm nhà hàng ở New Jersey tăng lên, trong khi nó giảm ở Pennsylvania. Các kết quả đã tái sinh cuộc tranh luận học thuật về hiệu quả việc làm của tiền lương tối thiểu và sản sinh ra một lượng tài liệu lớn.\n\nNhững cuốn sách của ông, \"Education Matters: Selected Essays by Alan B. Kruegerr\" và (với James Heckman) \"Inequality in America: What Role for Human Capital Policies?\" xem xét các nghiên cứu có sẵn liên quan đến các yếu tố bên ngoài tích cực tích lũy cho xã hội từ sự gia tăng đầu tư của chính phủ trong việc giáo dục trẻ em của người nghèo. Trong \"Inequality in America\", ông viết: Trong cuốn sách \"What Makes a Terrorist: Economics and the Roots of Terrorism\" (2007), ông đã viết rằng: trái ngược với giả định rằng những kẻ khủng bố đến từ những môi trường nghèo khó, vô học, những kẻ khủng bố thường đến từ tầng lớp trung lưu, có trình độ đại học.\n\nNăm 1994–1995, ông là Chuyên gia kinh tế trưởng tại Bộ Lao động Hoa Kỳ. Ông đã nhận được Giải thưởng Kershaw, Giải thưởng Mahalanobis và Giải thưởng IZA (với Thẻ David) và là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ, Hiệp hội Kinh tế Lao động, Hiệp hội Kinh tế và Khoa học Xã hội và Chính trị Hoa Kỳ. Ông là thành viên của Ủy ban Điều hành và Giám sát (ESC) của CERGE-EI, một tổ chức học thuật ở Praha, Cộng hòa Séc.\n\nVào ngày 7 tháng 3 năm 2009, ông được Tổng thống Barack Obama đề cử làm Trợ lý Bộ trưởng Bộ Tài chính về Chính sách Kinh tế. Vào tháng 10 năm 2010, ông tuyên bố từ chức khỏi Bộ Tài chính, để trở lại Đại học Princeton.\n\nVào ngày 29 tháng 8 năm 2011, ông được Obama đề cử làm Chủ tịch Hội đồng Cố vấn kinh tế Nhà Trắng, vào ngày 3 tháng 11 năm 2011, Thượng viện nhất trí xác nhận đề cử của ông.\n\nÔng cũng xuất bản một số cuốn sách về các vấn đề liên quan đến giáo dục, thị trường lao động và phân phối thu nhập. Ông cũng được biết đến với công trình về Đường cong Kuznets môi trường. Từ năm 2000 đến 2006, ông đã viết cho chuyên mục Cảnh kinh tế của \"Thời báo New York\".\n\nKrueger đã ký một bản tóm tắt \"amici curiae\" 2018 bày tỏ sự hỗ trợ cho Đại học Harvard trong vụ kiện \"Sinh viên đòi tuyển sinh công bằng v. Harvard\".\n\nKrueger đã kết hôn với Lisa Simon và có hai con.\n\nKrueger được tìm thấy đã chết tại nhà riêng ở Princeton vào ngày 16 tháng 3 năm 2019. Gia đình ông cho biết nguyên nhân cái chết là do tự sát. Trong một tuyên bố, cựu Tổng thống Obama nói rằng: \"Alan là người sâu sắc hơn là con số trên màn hình và biểu đồ trên một trang\", ông nói thêm, \"Ông thấy chính sách kinh tế không phải là vấn đề của các lý thuyết trừu tượng, mà là một cách để khiến cuộc sống của mọi người được tốt hơn. \" \n"}
{"id": "14741832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741832", "title": "Adriana Paniagua", "text": "Adriana Paniagua\n\nAdriana Paniagua, tên đầy đủ là Adriana Maria Paniagua Cabrera (sinh năm 1995 tại Chinandega, Nicaragua) là người mẫu Nicaragua và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Nicaragua 2018 và sẽ đại diện cho quốc gia của cô tranh tài tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018.\n\nPaniagua sống ở Chinandega, Nicaragua. Cô đang hoạt động trong lĩnh vực người mẫu. Ngoài ra cô còn có giấy phép về quản lý và tài chính toàn cầu.\n\nTrong khoảng thời gian từ 2011 đến 2018, Paniagua đã giành được một số cuộc thi sắc đẹp bao gồm Miss Teen Nicaragua, Miss Teen International, Miss Mundo Nicaragua và cuối cùng là Miss Nicaragua 2018. Năm 2013, cô đã rút lui tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2013 tại Indonesia, vì một số lý do cá nhân. Năm 2018, cô đại diện cho Chinandega tại Miss Nicaragua 2018 và giành được danh hiệu cao nhất. Paniagua cũng giành được một số giải thưởng đặc biệt bao gồm Tóc đẹp nhất, Cá tính bí mật nhất, Hoa hậu kính mắt, Gương mặt đẹp nhất, Hoa hậu kỹ thuật số Moviestar, Ứng cử viên vàng và Nụ cười đẹp nhất. Cô sẽ đại diện cho đất nước của mình tại Hoa hậu Hoàn vũ 2018 vào cuối năm nay.\n\nPaniagua đã lên tiếng ủng hộ các cuộc biểu tình năm 2018 chống lại Tổng thống Daniel Ortega; viết \"Vì một Nicaragua tự do, nơi tồn tại công lý, tự do và dân chủ\" (\" \") trong một bài đăng trên Instagram vào tháng 6 năm 2018. Cô cũng đã lên tiếng ủng hộ quyền tự do ngôn luận và quyền của phụ nữ trong quốc gia. \nmã: spa được thăng cấp thành mã: es\n\n"}
{"id": "14741870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741870", "title": "Death Wish 2", "text": "Death Wish 2\n\nDeath Wish 2 hay Death Wish II (tiếng Việt: Điều ước tử thần 2) là một bộ là 1 bộ phim thuộc thể loại tội phạm, hành động của Mỹ năm 1982. Phim được sản xuất vào năm 1982 do Michael Winner làm đạo diễn kiêm sản xuất. Đây là phần tiếp theo của series Death Wish. Cốt truyện phim là phần tiếp nối các sự kiện của phần trước. Nhân vật chính của phim vẫn là Paul Kersey do nam diễn viên Charles Bronson thủ vai. Sau khi kết thúc phần trước, ông đã cùng với gia đình chuyển đến Los Angeles với hi vọng sẽ thay đổi cuộc sống. Tuy nhiên những bi kịch do các băng đảng tội phạm gây ra vẫn tiếp tục đeo bám gia đình ông.\n\nBắt đầu từ phần này cho đến phần 4, hãng phim Cannon sẽ giữ vai trò chủ đạo sản xuất phim sau khi đã mua kịch bản từ Dino De Laurentiis. Cũng từ phần này trở đi tuy nhân vật trung tâm vẫn là Paul Kersey nhưng kịch bản sẽ có sự thay đổi chút ít so với kịch bản gốc của tiểu thuyết cùng tên. Sau khi ra mắt, phần 2 của phim đã thu về 16.1 triệu USD.\n\nSau khi kết thúc phần trước, do có lệnh cấm từ New York, Paul cùng với gia đình chuyển đến Los Angeles bắt đầu cuộc sống mới với hi vọng mọi thứ sẽ tốt đẹp hơn. Tại đây ông đã gặp gỡ và quen biết với Geri Nichols- nữ phát thanh viên đài KABC-TV. Họ đính hôn và cùng lúc đó cũng đón cô con gái Carol đã hồi phục từ bệnh viện tâm thần. Tưởng chừng như mọi thứ đã viên mãn nhưng cũng như phần trước, bi kịch lại không buông tha cho gia đình ông. Vào 1 ngày nọ, Paul cùng Geri và cô con gái Carol đi dạo công viên thì bị 1 toán gồm 5 tên Nirvana, Punkcut, Stomper, Cutter và Jiver tấn công và cướp mất ví tiền của Paul. Paul đuổi theo chúng và bắt được 1 tên trong nhóm cướp là Jiver. Tuy nhiên ông lại tha cho hắn do hắn không cầm ví của ông.\n\nTrong khi đó 4 tên còn lại đã lần ra được địa chỉ căn hộ nơi ông sinh sống thông qua chiếc ví của ông. Chúng đột nhập nhà Paul nhân lúc ông cùng với Carol chưa về và trong nhà chỉ có mỗi Rosario-nữ quản gia của ông. Tại đây chúng ra sức đập phá, cưỡng hiếp Rosario mặc cho cô đã van xin chúng. Paul cùng con gái về đến nhà thì bất ngờ bị chúng đánh úp bất tỉnh. Rosario định gọi cảnh sát nhưng cuối cùng cô bị 1 tên trong nhóm là Nirvana giết chết bằng cây xà beng. Sau đó chúng bắt Carol về hang ổ của chúng. Tại đây cô đã bị 1 tên trong nhóm ra sức cưỡng hiếp. Cú sốc bị cưỡng hiếp ở phần trước chưa nguôi, nay nó lại tái phát. Đau đớn, tủi nhục và hoảng sợ, Carol nhảy ra khỏi cửa sổ định trốn thoát. Nhưng bi kịch xảy ra khi cô rơi trúng cọc hàng rào sắt và tử vong.\n\nCái chết của cô con gái Carol như khiến Paul suy sụp. Trung úy Mankewicz muốn giúp ông tìm hung thủ nhưng ông từ chối. Sau đám tang của con gái, Paul quyết định mang 1 khẩu súng ngắn đến 1 khách sạn giá rẻ để bí mật hoạt động. Ông phát hiện 1 tên trong nhóm thủ ác là Stomper chính là 1 tên trong đường dây buôn bán ma túy và lần ra được chỗ hắn sẽ thực hiện giao dịch với 1 bang nhóm ma túy khác trong căn nhà hoang. Tại căn nhà hoang, Paul dùng khẩu súng ngắn giết chết 1 tên trong băng nhóm ma túy nhưng tha cho 2 tên còn lại và cuối cùng đối mặt với Stomper. Trông thấy Paul, hắn sợ hãi van xin Paul tha mạng nhưng ông không nghe và rút súng bắn chết hắn. Trở ra ngoài ông phát hiện 1 tên khác trong nhóm thủ ác là Jiver đang cố cướp của từ 1 cặp vợ chồng. Paul rút súng bắn hắn bị thương. Jiver chạy thoát nhưng Paul vẫn lần ra hắn nhờ vết máu đến 1 nhà kho bị bỏ hoang. Tại đây ông đã bắn chết hắn.\n\nCái chết của 2 tên thủ ác Stomper và Jiver đã nhanh chóng lan ra và sở cảnh sát L.A nghi ngờ Paul đứng sau những chuyện này. Họ mời Frank Ochoa- cảnh sát trưởng sở cảnh sát New York (N.Y) đến phối hợp điều tra do ông đã từng có hồ sơ về Paul ở phần trước. Frank lo ngại việc Paul bị bắt sẽ làm lộ chuyện thỏa thuận giữa ông và Paul ở phần trước sau khi Mankewicz-cảnh sát trưởng sở cảnh sát L.A nghi ngờ ông đang che giấu điều gì đó. Frank liền đến gặp Geri và kể cho cô nghe về quá khứ từng giết những tên tội phạm trước đó của Paul và cảnh báo cô sẽ gặp rắc rối nếu Paul tiếp tục hành động liều lĩnh như thế. Geri không tin nhưng cô vẫn đến gặp Paul để hỏi sự thật. Paul phủ nhận hết tất cả.\n\nFrank bí mật theo dõi Paul khi Paul đang cố gắng truy lùng 3 tên thủ ác còn lại. Paul lần ra chúng đang giao dịch ma túy ở 1 công viên vắng vẻ nhưng lại không biết Frank đang theo dõi mình. 1 tên bắn tỉa núp trên cây định bắn Paul nhưng Frank đã kịp thời cảnh báo và rút súng bắn chết tên bắn tỉa. Cuộc giao tranh diễn ra ác liệt. Frank bị Nirvana bắn trọng thương rất nặng. Paul bắn chết Cutter, 1 tên trong băng buôn ma túy và bắn trọng thương Punkcut. Tên trùm trong băng buôn ma túy leo lên xe chạy thoát nhưng Paul kịp rút súng bắn nhiều phát trúng hắn khiến hắn bị lạc tay.Chiếc xe lao xuống vách núi và phát nổ khiến tên trùm tử vong. Paul chạy lại chỗ Frank khi lúc này Frank đang hấp hối. Trước khi nhắm mắt, Frank muốn Paul hãy trả thù cho ông.Nirvana trốn thoát trong khi Punkcut bị cảnh sát bắt được. Thông qua lời khi của Punkcut, cảnh sát đã có đủ manh mối để truy nã Nirvana. Punkcut sau đó tử vong vì vết thương quá nặng.\n\nPaul đã biết được cảnh sát đã chuẩn bị xong chiến thuật truy bắt Nirvana thông qua 1 người đồng nghiệp của Geri. Ông đã có được thẻ căn nhận dạng của cảnh sát và dễ dàng tiếp cận được hiện trường nơi cảnh sát sẽ tóm Nirvana và giết hắn. Tuy nhiên Nirvana trong tình trạng lên cơn phê Phencyclidine đã rút dao tự đâm cánh tay của hắn và đâm trọng thương nhiều sĩ quan. Trong lúc này ở nội bộ cảnh sát và bác sĩ đã xuất hiện nhiều thành phần biến chất nhận tiền để che giấu tội phạm. Vì thế nhờ sự thỏa thuận của những thành phần biến chất này, Nirvana được đưa đến 1 bệnh viện tâm thần nhưng thực chất là để giúp hắn có cơ hội trốn thoát. Paul cùng Geri đến để phỏng vấn tên tội phạm nhưng bị những tên cảnh sát và bác sĩ biến chất ngăn cản. Paul bí mật đánh cắp 1 thẻ bác sĩ từ 1 tên bác sĩ biến chất. Ông đột nhập được vào phòng nơi Nirvana đang chữa bệnh và đối đầu với hắn. Nirvana dùng dao mổ đâm nhiều nhát khiến Paul bị thương nhưng ông kịp thời đạp hắn khiến hắn té trúng hệ thống cầu dao và bị điện giật chết. 1 người phục vụ phòng chứng kiến chuyện này nhưng anh cảm kich trước hành động trừng trị tên thủ ác của Paul nên đã để ông bí mật trốn thoát trong 3 phút rồi mới nhấn chuông báo động.\n\nTại nhà Paul, Geri vô tình nhìn thấy tấm thẻ bác sĩ giả cùng lúc đó tin Nirvana chết phát sóng trên Radio. Đến lúc này cô đã biết những lời Frank nói hôm trước là sự thật. Cô quyết định chia tay Paul. Trước khi đi, cô để lại cho ông 1 lá thư cùng với chiếc nhẫn đính hôn.\n\nỞ đoạn cuối phim, vài tháng sau khi hôn ước của Paul và Geri bị hủy bỏ, Paul tham gia 1 sự kiện về dự án kiến trúc mới. Paul được giám đốc của mình mời đi dự tiệc và hỏi liệu Paul sẽ tham dự. Paul đáp:\" Liệu tôi sẽ còn làm gì nữa\". Bóng dáng của ông đi trong đêm cùng với đó là 3 tiếng súng.\n\n\n"}
{"id": "14741895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741895", "title": "Quyền LGBT ở Singapore", "text": "Quyền LGBT ở Singapore\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (tiếng Anh: \"lesbian, gay, bisexual and transgender\"; tiếng Malay: \"lesbian, gay, biseksual, dan transeksual\"; tiếng Trung Quốc: \"女同性戀者、男同性戀者、雙性戀者 與 跨性別者\"; tiếng Tamil: \"லெஸ்பியன், கே, இருபால் மற்றும் திருநங்கை\") ở Singapore phải đối mặt với những thách thức mà những người không phải LGBT phải đối mặt. Hoạt động tình dục đồng giới là bất hợp pháp (ngay cả khi có sự đồng thuận và cam kết riêng tư) và Tổng chưởng lý đã tuyên bố rằng các vụ truy tố theo Singapore Mục 377A thỉnh thoảng vẫn xảy ra. Mối quan hệ đồng giới không được công nhận theo luật và việc nhận con nuôi của các cặp đồng giới là bất hợp pháp. Không có biện pháp bảo vệ chống phân biệt đối xử đối với người LGBT.\n\nXã hội Singapore thường được coi là bảo thủ. Các quan chức chính phủ thỉnh thoảng đàn áp tự do và nhân quyền cho người LGBT. Mặc dù vậy, sự kiện LGBT đã diễn ra hàng năm kể từ năm 2009, với lượng người tham dự ngày càng tăng. Theo xu hướng trên toàn thế giới, thái độ đối với các thành viên của cộng đồng LGBT đang dần phát triển và trở nên dễ chấp nhận và khoan dung hơn, đặc biệt là trong giới trẻ.\n\nTrước đây, luật pháp Singapore được thừa hưởng từ Đế quốc Anh đã cấm việc cắt xén bất kể giới tính. Như vậy, quan hệ tình dục qua đường hậu môn hoặc quan hệ tình dục khác giới và đồng tính luyến ái là bất hợp pháp. Năm 2007, hoạt động tình dục như vậy đã được hợp pháp hóa cho người dị tính và đồng tính nữ, nhưng không dành cho người đồng tính nam. Hình phạt là hai năm tù giam và Tổng chưởng lý Lucien Wong đã tuyên bố rằng anh ta vẫn có quyền pháp lý để truy tố ai đó theo Mục 377A của Singapore. Tuy nhiên, ông cũng nói rằng công tố viên công cộng không theo đuổi các trường hợp giữa người lớn đồng ý và ở những nơi riêng tư vì nó không phải là lợi ích công cộng. Mục 377A có thể được sử dụng để truy tố nếu các báo cáo được nộp với cảnh sát, đặc biệt là liên quan đến trẻ vị thành niên.\n\nSau khi xem xét Bộ luật Hình sự đầy đủ vào năm 2007, quan hệ tình dục bằng miệng và hậu môn đã được hợp pháp hóa cho người dị tính và đồng tính nữ. Những thay đổi có nghĩa là quan hệ tình dục bằng miệng và hậu môn giữa những người đồng tính nam và người đồng tính nữ đồng ý không còn phạm tội nữa. Tuy nhiên, Mục 377A, liên quan đến sự thiếu đứng đắn giữa những người đàn ông đồng ý, vẫn còn hiệu lực.\n\nTrong bài phát biểu kết luận về cuộc tranh luận về việc bãi bỏ một phần Mục 377A, Thủ tướng Lee Hsien Loong đã nói với các nghị sĩ trước cuộc bỏ phiếu rằng \"Singapore về cơ bản là một xã hội bảo thủ... Gia đình là khối xây dựng cơ bản của xã hội này. Và bởi gia đình ở Singapore, chúng tôi có nghĩa là một người đàn ông, một phụ nữ, kết hôn, có con và nuôi dạy con cái trong khuôn khổ của một đơn vị gia đình ổn định.\"\n\n<br>\nMục 377A (\"Phẫn nộ về sự đàng hoàng\")<br>\nMục 377A tuyên bố rằng: \"Bất kỳ người đàn ông nào, ở nơi công cộng hoặc tư nhân, cam kết hoặc hủy bỏ ủy ban, hoặc mua sắm hoặc cố gắng mua hoa hồng bởi bất kỳ người đàn ông nào, bất kỳ hành vi thiếu đứng đắn nào với người đàn ông khác, sẽ bị phạt tù với một thời hạn có thể kéo dài đến 2 năm.\"\n\nMục 377A vẫn được thi hành lẻ tẻ. Từ năm 2007 đến 2013, chín người đã bị kết án theo điều khoản 377A.\n\nCác phần khác của tiềm năng Bộ luật hình sự liên quan đến người LGBT Singapore bao gồm;\n\n<br>\nMục 354 của Bộ luật Hình sự (\"Sự phẫn nộ của sự khiêm tốn\")<br>\nMục 354 quy định rằng nếu bất kỳ người nào sử dụng vũ lực hình sự đối với bất kỳ người nào có ý định xúc phạm hoặc biết điều đó có khả năng gây phẫn nộ, khiêm tốn của người đó, anh ta sẽ bị phạt tù tối đa 2 năm hoặc phạt tiền hoặc với việc đóng hộp, hoặc với bất kỳ 2 hình phạt nào như vậy. Mục 354 yêu cầu cảnh sát hoặc ai đó được chạm vào. Tuy nhiên, nếu không có liên hệ vật lý nào được thực hiện, hành vi đồng tính luyến ái cũng có thể bị buộc tội theo Mục 294A (xem bên dưới).\n\n<br>\nMục 294A của Bộ luật hình sự<br>\nNếu nạn nhân của một hoạt động bẫy bị sử dụng một cử chỉ tượng trưng để báo hiệu ý định có hoạt động tình dục với người giải mã cảnh sát, anh ta có thể bị xét xử theo Mục 294A của Bộ luật Hình sự, bao gồm việc thực hiện bất kỳ hành vi tục tĩu nào ở bất kỳ nơi công cộng nào để gây phiền nhiễu của những người khác (có thể bị phạt tù tối đa 3 tháng, phạt tiền hoặc cả hai). Từ năm 1990 đến 1994, có 6 trường hợp hành vi tục tĩu được đưa ra trước tòa án trong bối cảnh này. Các bị cáo đã bị phạt từ 200 đến 800 đô la.\n\n<br>\nĐạo luật về tội phạm khác (Trật tự công cộng và Phiền toái)<br>\nCảnh sát có thể sử dụng phần 19 (trưng cầu ở nơi công cộng) của Đạo luật \"Các tội phạm khác (Trật tự công cộng và Phiền toái)\", trong đó bao gồm cả mại dâm và mời chào \"cho bất kỳ mục đích vô đạo đức nào khác\". Hành vi phạm tội này bị phạt tới 1.000 đô la, tăng gấp đôi sau khi bị kết án, bao gồm cả thời hạn tù không quá 6 tháng.\n\nTheo tài liệu của Đại học Quốc gia Singapore nhà xã hội học Laurence Leong Wai Teng, từ năm 1990 đến năm 1994, có 11 trường hợp đồng tính nam bị buộc tội trưng cầu. Họ đã bị phạt từ 200 đến 500 đô la. Tuy nhiên, một tìm kiếm Lawnet cho thấy không có trường hợp nào được báo cáo về những người bị buộc tội theo mục 19. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là không có ai bị buộc tội. Họ có thể đã nhận tội và tránh xét xử, dẫn đến việc không có án lệ.\n\nVào ngày 29 tháng 10 năm 2014, một phán quyết Tòa án tối cao Singapore đã duy trì lệnh cấm của đất nước đối với quan hệ đồng giới giữa những người đàn ông trưởng thành đồng ý. Tòa án Tối cao cho rằng Mục 377A của Bộ luật Hình sự Singapore, tội hình sự thân mật tình dục giữa nam giới, không vi phạm các điều 9 và 12 của Hiến pháp Singapore. Những bài viết này đảm bảo quyền sống và quyền tự do cá nhân, và quy định rằng tất cả mọi người đều có quyền được bảo vệ bình đẳng trước pháp luật. Luật sư của người nộp đơn lập luận rằng Mục 377A hình sự hóa một nhóm người vì một thuộc tính bẩm sinh, mặc dù tòa án kết luận rằng \"hiện tại, không có kết luận chắc chắn\" về \"sự bất biến được cho là\" của đồng tính luyến ái. Tòa án cũng giữ nguyên các luật khác nhau liên quan đến hoạt động tình dục đồng giới nam và nữ vì hành vi đồng tính luyến ái nữ \"ít phổ biến hơn hoặc được coi là ít bắt bẻ hơn so với hành vi đồng tính luyến ái nam.\" Tòa án cuối cùng cho rằng cải cách luật pháp cho phép quan hệ tình dục đồng giới tư nhân là một câu hỏi để Quốc hội Singapore giải quyết.\n\nTrước đây, vào năm 2012, một phán quyết của tòa án cấp thấp đã phát hiện ra rằng Mục 377A vì nó liên quan đến việc bắt giữ nam giới vì hành vi tình dục riêng tư và đồng thuận \"được cho là vi phạm điều 12, mặc dù phán quyết của tòa án không đi vào thành tích của vụ án. trên cơ sở kỹ thuật.\n\nCác nhà hoạt động nhân quyền đã kêu gọi và thúc đẩy bãi bỏ Đoạn 377A, cho rằng nó xâm phạm quyền riêng tư, quyền sống và quyền tự do cá nhân, hai bên sau được bảo vệ theo hiến pháp.\n\nVào tháng 9 năm 2018, sau khi bãi bỏ cao cấp Mục 377 Bộ luật Hình sự Ấn Độ của Tòa án Tối cao, một DJ Singapore đã đệ đơn kiện lên tòa án lập luận rằng Mục 377A của Singapore là \"vi phạm phẩm giá con người\". Đoạn 377 và Đoạn 377A hoàn toàn giống nhau, vì cả hai đều được Đế quốc Anh đặt ra, làm tăng hy vọng ở Singapore rằng luật phân biệt đối xử cũng sẽ bị đánh sập. Tòa án tối cao Singapore đã cho người khởi kiện đến ngày 20 tháng 11 để đệ trình các lập luận của mình. Phiên điều trần được tổ chức vào ngày 18 tháng 2. Nhà ngoại giao Tommy Koh đã kêu gọi các thành viên của cộng đồng LGBT thách thức luật pháp.\n\nBất chấp các điều kiện pháp lý ở nước này, đại diện chính phủ Singapore trước đây đã phát biểu về các điều kiện mà các công dân LGBT phải đối mặt tại một ủy ban chống phân biệt đối xử Liên Hợp Quốc; \"Những người đồng tính được tự do sống và theo đuổi các hoạt động xã hội của họ. Các nhóm đồng tính đã tổ chức các cuộc thảo luận công khai và các trang web được công bố, và có các bộ phim và vở kịch về các chủ đề đồng tính và các câu lạc bộ và câu lạc bộ đồng tính ở Singapore.\"\n\nCơ quan phát triển truyền thông Singapore nghiêm cấm \"quảng bá hoặc tôn vinh lối sống đồng tính luyến ái\" trên truyền hình và đài phát thanh. Điều này có nghĩa là trong số những thứ khác mà quảng cáo nhắm vào cộng đồng LGBT, chẳng hạn như những quảng cáo về HIV/AIDS, không được phép phát sóng.\n\nMột cuộc thăm dò năm 2005 của Đại học Công nghệ Nanyang cho thấy 69% người Singapore nhìn nhận đồng tính luyến ái một cách tiêu cực, trong khi 23% tích cực. Trong năm 2010, những con số này đã thay đổi thành 64,5% tiêu cực và 25% tích cực.\n\nTheo cuộc thăm dò năm 2013, khoảng 75% người Singapore phản đối hôn nhân đồng giới.\n\nMột cuộc thăm dò ý kiến ​​năm 2018 cho thấy 55% người Singapore tin rằng người đồng tính nam không nên có quyền riêng tư. Mặt khác, một phần ba người Singapore tuyên bố họ chấp nhận các mối quan hệ đồng tính và nhân quyền hơn năm năm trước.\n\nNăm 2019, một cuộc thăm dò do YouGov thực hiện với 1.033 người được hỏi cho thấy khoảng một phần ba (34%) người Singapore ủng hộ quan hệ đối tác đồng giới, trong khi 43% phản đối việc hợp pháp hóa của họ và 23% còn lại là không chắc chắn. Sự hỗ trợ đáng chú ý hơn trong số những người được hỏi trẻ tuổi: 50% người trong độ tuổi từ 18 đến 34 được hỗ trợ trong quan hệ đối tác dân sự và 20% phản đối. Ngược lại, chỉ có 22% những người từ 55 tuổi trở lên được hỗ trợ. 41% người có bằng đại học đồng ý với việc hợp pháp hóa quan hệ đối tác đồng giới, trong khi chỉ có 26% số người được hỏi không có bằng đại học được ủng hộ. Trong số những người tự coi mình là \"rất nhiều\" tôn giáo, chỉ có 23% ủng hộ quan hệ đối tác dân sự. 51% những người tự coi mình \"hoàn toàn không\" tôn giáo bày tỏ sự ủng hộ. Ngoài những người không tôn giáo, hỗ trợ đa số cho quan hệ đối tác đồng giới cũng được tìm thấy ở những người được hỏi xác định là LGBT (71% so với 22%) và những người biết một người có mối quan hệ đồng giới (52% so với 33%).\n\nMột cuộc thăm dò năm 2019 được thực hiện bởi Viện nghiên cứu chính sách cho thấy sự phản đối hôn nhân đồng giới ở Singapore đã giảm xuống 60%, giảm từ 74% vào năm 2013. cuộc thăm dò cũng cho thấy gần sáu trong mười người Singapore trong độ tuổi từ 18 đến 25 tin rằng hôn nhân đồng giới là không sai.\n\nTrong những năm gần đây, đám đông kỷ lục khoảng 28.000 người đã tham dự cuộc biểu tình vì quyền đồng tính hàng năm của Singapore, Pink Dot SG, với sự nghiêng về phía nhân khẩu học trẻ.\n"}
{"id": "14741899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14741899", "title": "Club Atlético Independiente", "text": "Club Atlético Independiente\n\nClub Atlético Independiente () là một câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp của Argentina có trụ sở và sân vận động chính nằm tại thành phố Avellaneda thuộc Vùng đô thị Buenos Aires. Nổi tiếng nhất chính là bóng đá khi Club Atlético Independiente thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Argentina và được coi là câu lạc bộ bóng đá nằm trong nhóm \"Big Five\" của Argentina. Trận đấu của câu lạc bộ này với người láng giềng Racing Club được coi là \"Trận derby Avellaneda\" hay còn gọi là \"El Clásico của Avellaneda\".\nIndependiente chính thức được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1905 mặc dù tổ chức này đã được thành lập vào ngày 4 tháng 8 năm 1904 và đã chơi ở giải hạng nhất của Argentina. Khởi nguồn từ Monserrat, một khu phố lịch sử của Buenos Aires, câu lạc bộ chuyển đến Avellaneda vào năm 1907. Independiente đã giành được tổng cộng 16 danh hiệu Primera División (danh hiệu gần đây nhất giành được là từ năm Apertura 2002), 9 cúp quốc gia.\n\nTrên đấu trường quốc tế, câu lạc bộ này đã giành được 20 danh hiệu, trong đó 18 danh hiệu từ CONMEBOL. Trong số các danh hiệu này phải kể đến thành tích 7 lần vô địch Copa Libertadores, là câu lạc bộ nhiều nhất vô địch giải đấu này, bốn lần liên tiếp vô địch (từ năm 1972 đến 1975). Ngoài ra, câu lạc bộ cũng đã ba lần vô địch Copa Interamericana, hai Supercopa Sudamericana, một Recopa Sudamericana, hai Cúp liên lục địa (1973 và 1984), hai Copa Sudamericana (năm 2010 và 2017). Danh hiệu mới nhất câu lạc bộ này giành được là Suruga Bank Championship 2018. Một số danh hiệu quốc tế khác của đội bóng như hai lần vô địch Copa Aldao, một giải đấu giữa các nhà vô địch quốc gia của Argentina và Uruguay.\n\nCác bộ môn thể thao khác mà câu lạc bộ này hoạt động bao gồm điền kinh, bóng rổ, quyền anh, cờ vua, khúc côn cầu, futsal, bóng ném, thể dục dụng cụ, võ thuật, Pilates, trượt patin, lặn, bơi lội, tennis, bóng chuyền, bóng nước và yoga.\n"}
{"id": "14742018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742018", "title": "Aramide Lopez", "text": "Aramide Lopez\n\nAramide Oluwatobi Lopez (sinh năm 1997) là người mẫu đến từ Nigeria và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Cô gái đẹp nhất Vũ trụ Nigeria 2018. Cô sẽ đại diện cho Nigeria tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 tại Bangkok, Thái Lan.\n\nLopez được sinh ra ở Lagos, thủ đô của Nigeria. Cô tốt nghiệp chuyên ngành Lịch sử và Nghiên cứu Ngoại giao của trường Đại học Olabisi Onabanjo ở Ago Iwoye.\n\nSở hữu chiều cao ấn tượng 1.83m, Lopez hội tụ đủ điều kiện để trở thành một người mẫu. Hiện cô hoạt động trong lĩnh vực người mẫu và đang tham gia các chương trình với tư cách là một người mẫu và hoa hậu. Không chỉ sở hữu vóc dáng, thân hình đẹp, cân đối và đạt chuẩn, mà Lopez còn sở hữu gương mặt ưa nhìn, thu hút mọi ánh nhìn mỗi lần cô xuất hiện trong các sự kiện hay các chương trình.\n\nLopez tham gia chương trình sắc đẹp thường niên Most Girl Girl in Nigeria 2018 được tổ chức vào ngày 21 tháng 9 năm 2018, nơi cô được trao vương miện với danh hiệu cao quý Cô gái đẹp nhất Nigeria Universe 2018, cô đã kế nhiệm danh hiệu của cô gái xinh đẹp nhất Nigeria Universe 2017 - Stephanie Agbasi.\n\nLopez đại diện cho Nigeria tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2018 được tổ chức tại Bangkok, Thái Lan. Tuy nhiên, cô không được xếp hạng chung cuộc trong cuộc thi này\n\nLopez sẽ đại diện cho Nigeria tham dự Hoa hậu Sắc đẹp Quốc tế 2020 được tổ chức tại TP.HCM, Việt Nam vào tháng 3 tới.\n"}
{"id": "14742037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742037", "title": "Doreen Amule", "text": "Doreen Amule\n\nDoreen Ruth aMule, thường được gọi là Doreen Aumule, là một chính trị gia và thành viên của Quốc hội Uganda, đại diện cho Cử tri nữ Amolatar Quận, kể từ năm 2017. Cô là nhà đồng tài trợ cho dự luật nghị viện gây tranh cãi để xóa bỏ giới hạn tuổi tác của tổng thống Uganda, vốn được ghi trong Hiến pháp năm 1995 của Uganda.\n\nCô sinh ra ở quận Amolatar, vào ngày 28 tháng 10 năm 1982. Cô học trường trung học Masindi từ năm 1998 đến năm 2001, để theo học chương trình bậc O-Level. Sau đó, cô tiếp tục theo học trường trung học Wanale View, ở Mbale cho chương trình giáo dục bậc A-level, từ năm 2002 đến 2003.\n\nNăm 2004, cô được nhận vào Đại học Hồi giáo ở Uganda, tốt nghiệp năm 2007 với bằng Cử nhân Quản lý Nhân sự. Năm 2010, cô theo học tại Trung tâm phát triển luật ở Campuchia, tốt nghiệp với chứng chỉ Luật hành chính. Sau đó, vào năm 2014, cô tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại Đại học Nkumba.\n\nNăm 2008, Amule bắt đầu làm trợ giảng tại Đại học Nile tại cơ sở Arua cho đến năm 2009.\n\nNăm 2011, Amule được bầu làm Ủy viên Hội đồng Chính quyền địa phương quận Amolatar. Năm 2014, cô được bầu làm Chủ tịch Hội Phụ nữ tại Quận Amolatar, phục vụ trong khả năng đó vào năm 2016. Trong cùng thời gian đó, bà là Phó chủ tịch của \"Mạng lưới phụ nữ được bầu chọn tại châu Phi\" (REFELA), và là Chủ tịch của Ủy ban đạo đức và trách nhiệm của Hiệp hội chính quyền địa phương Uganda. Từ năm 2011 đến năm 2016, cô là Chủ tịch Hội đồng Địa phương huyện Amolatar.\n\nNăm 2016, Amule đã tranh cử ghế quốc hội cho Khu vực bầu cử phụ nữ của quận Amolatar. Cô tranh cử với tư cách đại diện cho Đảng chính trị Phong trào Kháng chiến Quốc gia cầm quyền. Cô đã thắng cử và là dân biểu đương nhiệm. \n"}
{"id": "14742062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742062", "title": "Nhà thờ Hồi giáo Al Noor, Christchurch", "text": "Nhà thờ Hồi giáo Al Noor, Christchurch\n\nNhà thờ Hồi giáo Al Noor (, \"\") là một nhà thờ Hồi giáo lớn ở Riccarton, Christchurch, New Zealand. Tòa nhà được quản lý bởi Hiệp hội Hồi giáo Canterbury (MAC), được thành lập vào năm 1977.\n\n"}
{"id": "14742104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742104", "title": "Trung tâm Hồi giáo Linwood", "text": "Trung tâm Hồi giáo Linwood\n\nTrung tâm Hồi giáo Linwood là một nhà thờ Hồi giáo ở Linwood, Christchurch, New Zealand. Nhà thờ Hồi giáo khai trương vào đầu năm 2018 với lý do là một nhà thờ cũ. Đây là nhà thờ Hồi giáo thứ hai được mở tại thành phố Christchurch.\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 2019, nhà thờ Hồi giáo, cùng với Nhà thờ Hồi giáo Al Noor, là một trong hai mục tiêu của các cuộc tấn công nhà thờ Hồi giáo ở thành phố Christchurch. Bảy người tại nhà thờ Hồi giáo Linwood Avenue ban đầu được báo cáo là đã chết, với những người khác bị thương. Những người sống sót mô tả một tay súng nổ súng cầu nguyện cho mọi người, với mười người sau đó được báo cáo là đã chết, ba người trong số họ ở bên ngoài nhà thờ Hồi giáo.\n"}
{"id": "14742180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742180", "title": "El Bananero", "text": "El Bananero\n\nAdrián Maximiliano Nario Pérez (New Jersey, Hoa Kỳ, ngày 12 tháng 9 năm 1976), được biết đến với cái tên El Bananero, là một nhà sản xuất và hiện tượng Internet, được biết đến khi tải lên video Lớp B của mình với sự hài hước và ngôn từ tục tĩu. trang web elbananero.com từ năm 2005 và sau đó lên YouTube. Đây là một trong những người tiên phong trong nền tảng và là biểu tượng của một thập kỷ giải trí phổ biến vào đầu kỷ nguyên kỹ thuật số, theo tờ El Universo.\n\nAdrián Nario sinh ra ở New Jersey, Hoa Kỳ và từ 8 tuổi chuyển đến Montevideo, Uruguay, nơi anh sống đến năm 2005, anh chuyển đến Miami, Hoa Kỳ.\n\nNăm sáu tuổi, cha mẹ anh đã để anh ở nhà một mình khi họ đi làm, vì vậy, Adrian biết các kênh truyền hình cáp dành cho người lớn. Trong trường, anh ta rất nhút nhát và để làm hài lòng các bạn cùng lớp, Adrian đã ghi lại nội dung khiêu dâm của truyền hình để chiếu cho bạn đồng hành.\n\nTrước khi di cư sang Hoa Kỳ, Adrián thuộc về ban nhạc ska punk người Uruguay, một lần nữa, là một phần trong khóa đào tạo đầu tiên của anh.\n\nNăm 2005, Adrián quyết định làm video để vui vẻ với bạn bè của mình, với nội dung châm biếm, bất lịch sự, thô tục, trượng phu, tục tĩu và tục tĩu, trong đó anh chế giễu những chủ đề cấm kỵ như tình dục và nhại lại những bộ phim nổi tiếng bằng chính sản phẩm của họ, thu hút sự chú ý trực tuyến ở Châu Mỹ Latinh, ông đã tạo ra trang web của riêng mình có tên elbananero.com để tải lên video của mình và chia sẻ chúng với các đồng nghiệp của mình, người đã nói với những người bạn khác và do đó đã lan truyền với bút danh El Tuneax của mình. Một năm sau, sau khi tạo ra YouTube, anh ấy đã mở kênh của mình, nơi anh ấy cũng đã tải lên các video của mình và anh ấy đã tạo một video cơ bản mỗi tuần trong ba tháng đầu tiên, sau một năm. Nội dung của nó đã có lượt truy cập từ 15.000 đến 20.000 người, trở thành người nổi tiếng trên internet hoặc anh ta tự gọi mình là \"Người nổi tiếng hạng B\", được phổ biến trong thanh thiếu niên từ 15 tuổi. Thông thường nhịp điệu của nó khi tạo video là vài tuần hoặc vài tháng, điều này không ảnh hưởng đến những năm đầu tiên vì chúng không mất đi sự liên quan, tuy nhiên hiện nay các xu hướng đang sinh sôi nảy nở khiến mất đi sự liên quan sớm.\n\nTrong số các nội dung của nó là \"Trailerazos\", là những đoạn phim nhại lại các bộ phim Hollywood với nội dung gốc từ các bộ phim. Trên \"Trailerazos\" là \"El Hombre que araña\" (giả mạo Người Nhện), \"Harry el Sucio Potter\" (nhại lại Harry Potter thu được hơn một trăm triệu lượt xem tại thời điểm đó), \"El Impotente Hulk\" (nhại lại Hulk), v.v... Trò nhại của loạt phim hoạt hình He-Man do El Bananero thực hiện là \"Iván el Trolazo\", đó là lý do tại sao họ đóng kênh YouTube khi Mattel tuyên bố, tuy nhiên nó đã mở một kênh khác đạt 1 triệu người đăng ký vào năm 2016. Trong số các video nổi bật của nó là \"Hệ thống Muñeca\".\n\nDo nội dung đồ họa trong video của họ, nơi các cơ quan tình dục thường được hiển thị, video của họ đã bị xóa khỏi nền tảng, vì vậy họ bắt đầu đặt một poster kiểm duyệt trong các phần của video cho phiên bản của họ trên YouTube, trong khi trên trang web của họ giữ cho nó không bị kiểm duyệt.\n\nVào tháng 1 năm 2015, El Bananero đã gây bất ngờ cho những người theo dõi mình trên Twitter, bằng cách xuất bản một bức ảnh với một trong những nữ diễn viên khiêu dâm nổi tiếng nhất thời điểm này, Mia Khalifa, người mà anh đã tải lên một video cho kênh của mình có tên \"Mia Khalifa vs La Muñeca Psicótica System\".\n\nNgoài việc kiếm sống bằng công việc hàng ngày với tư cách là nhà sản xuất nghe nhìn và là một youtuber, anh còn lưu diễn ở Mỹ Latinh kể từ năm 2014. Anh ấy đã trình bày chương trình hài kịch nổi bật của mình với một giai điệu dành cho người lớn, ở các quốc gia như Peru, Colombia, Costa Rica, Argentina, Ecuador, Mexico, Uruguay, Chile, Bolivia, trong số những người khác.\n\nVào năm 2016, trong một cuộc phỏng vấn trực tiếp trên truyền hình cho CNN Chile, El Bananero đã nói lời tạm biệt với việc cho thấy một dương vật được vẽ trên ngực và nói rằng ông muốn dạy thành viên soái ca trên CNN trước khi nói lời tạm biệt.\n"}
{"id": "14742211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742211", "title": "Michael Jackson (định hướng)", "text": "Michael Jackson (định hướng)\n\nMichael Jackson (1958-2009) là một ca sĩ, nhạc sĩ, vũ công, nhà từ thiện, nhà sản xuất thu âm và diễn viên người Mỹ.\n\nTên gọi khác: Michael Jackson, Mike Jackson hoặc Mick Jackson\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "14742218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742218", "title": "Internetwork Packet Exchange", "text": "Internetwork Packet Exchange\n\nInternetwork Packet Exchange (IPX) là lớp mạng giao thức trong bộ giao thức IPX/SPX. IPX có nguồn gốc từ IDP của Xerox Network Systems. Nó cũng có thể hoạt động như một giao thức tầng giao vận.\n\nBộ giao thức IPX / SPX rất phổ biến từ cuối những năm 1980 đến giữa những năm 1990 vì nó được sử dụng bởi hệ điều hành mạng Novell NetWare. Vì sự phổ biến của Novell NetWare, IPX đã trở thành một giao thức liên kết mạng nổi bật.\n\nMột lợi thế lớn của IPX là dung lượng bộ nhớ nhỏ của trình điều khiển IPX, điều này rất quan trọng đối với DOS và Windows cho đến phiên bản Windows 95 do kích thước hạn chế của bộ nhớ thông thường. Một ưu điểm IPX khác là cấu hình dễ dàng của các máy khách. Tuy nhiên, IPX không mở rộng tốt cho các mạng lớn như Internet, và do đó, việc sử dụng IPX giảm khi sự bùng nổ của Internet khiến TCP / IP gần như phổ biến. Máy tính và mạng có thể chạy nhiều giao thức mạng, vì vậy hầu như tất cả các trang web IPX cũng sẽ chạy TCP / IP để cho phép kết nối Internet. Cũng có thể chạy các sản phẩm Novell sau mà không cần IPX, với sự bắt đầu hỗ trợ đầy đủ cho cả IPX và TCP / IP của NetWare phiên bản 5 vào cuối năm 1998.\n\nMột lợi thế lớn của giao thức IPX là ít hoặc không cần cấu hình. Vào thời điểm các giao thức cho cấu hình máy chủ động không tồn tại và giao thức BOOTP để gán địa chỉ tập trung không phổ biến, mạng IPX có thể được cấu hình gần như tự động. Một máy khách sử dụng địa chỉ MAC của card mạng của nó làm địa chỉ nút và tìm hiểu những gì nó cần biết về cấu trúc liên kết mạng từ các máy chủ hoặc bộ định tuyến - các tuyến được truyền bởi Giao thức thông tin định tuyến, dịch vụ bởi Giao thức quảng cáo dịch vụ.\n\nMột quản trị viên mạng IPX nhỏ chỉ phải quan tâm\n\n"}
{"id": "14742231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742231", "title": "Enhanced Interior Gateway Routing Protocol", "text": "Enhanced Interior Gateway Routing Protocol\n\nEnhanced Interior Gateway Routing Protocol (EIGRP) là giao thức định tuyến vectơ khoảng cách tiên tiến được sử dụng trên mạng máy tính để tự động hóa các quyết định và cấu hình định tuyến. Giao thức này được thiết kế bởi Cisco Systems như là một giao thức độc quyền, chỉ có trên các bộ định tuyến của Cisco. Chức năng một phần của EIGRP đã được chuyển đổi thành một tiêu chuẩn mở vào năm 2013 và được xuất bản với trạng thái thông tin là \n\nEIGRP được sử dụng trên một bộ định tuyến để chia sẻ các tuyến đường với các bộ định tuyến khác trong cùng hệ thống tự trị. Không giống như các giao thức định tuyến nổi tiếng khác, chẳng hạn như RIP, EIGRP chỉ gửi các bản cập nhật gia tăng, giảm khối lượng công việc trên bộ định tuyến và lượng dữ liệu cần truyền.\n\nEIGRP đã thay thế Giao thức định tuyến cổng nội bộ (Interior Gateway Routing Protocol - IGRP) vào năm 1993. Một trong những lý do chính cho điều này là sự thay đổi thành các địa chỉ IPv4 không phân loại trong Giao thức Internet mà IGRP không thể hỗ trợ.\n\nHầu như tất cả các bộ định tuyến đều chứa bảng định tuyến chứa các quy tắc theo đó lưu lượng được chuyển tiếp trong mạng. Nếu bộ định tuyến không chứa đường dẫn hợp lệ đến đích, lưu lượng sẽ bị loại bỏ. EIGRP là một giao thức định tuyến động mà các bộ định tuyến tự động chia sẻ thông tin tuyến đường. Điều này giúp giảm bớt khối lượng công việc trên một quản trị viên mạng, người không phải cấu hình các thay đổi cho bảng định tuyến theo cách thủ công.\n\nNgoài bảng định tuyến, EIGRP sử dụng các bảng sau để lưu trữ thông tin:\n\n\nThông tin trong bảng cấu trúc liên kết có thể được chèn vào bảng định tuyến của bộ định tuyến và sau đó có thể được sử dụng để chuyển tiếp lưu lượng. Nếu mạng thay đổi (ví dụ: liên kết vật lý bị lỗi hoặc bị ngắt kết nối), đường dẫn sẽ không khả dụng. EIGRP được thiết kế để phát hiện những thay đổi này và sẽ cố gắng tìm đường dẫn mới đến đích. Đường dẫn cũ không còn khả dụng sẽ bị xóa khỏi bảng định tuyến. Không giống như hầu hết các giao thức định tuyến vector khoảng cách, EIGRP không truyền tất cả dữ liệu trong bảng định tuyến của bộ định tuyến khi thực hiện thay đổi, nhưng sẽ chỉ truyền các thay đổi đã được thực hiện kể từ khi bảng định tuyến được cập nhật lần cuối. EIGRP không gửi bảng định tuyến của nó theo định kỳ, nhưng sẽ chỉ gửi dữ liệu bảng định tuyến khi có thay đổi thực tế. Hành vi này là nội tuyến hơn với các giao thức định tuyến trạng thái liên kết, do đó EIGRP chủ yếu được coi là một giao thức lai tạo.\n\nKhi một bộ định tuyến chạy EIGRP được kết nối với một bộ định tuyến khác cũng chạy EIGRP, thông tin được trao đổi giữa hai bộ định tuyến. Họ tạo thành một mối quan hệ, được gọi là một \"kề\". Toàn bộ bảng định tuyến được trao đổi giữa cả hai bộ định tuyến tại thời điểm này. Sau khi trao đổi hoàn thành, chỉ có những thay đổi khác biệt được gửi.\n\nEIGRP thường được coi là một giao thức lai tạo vì nó cũng gửi các cập nhật trạng thái liên kết khi trạng thái liên kết thay đổi.\n"}
{"id": "14742233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742233", "title": "Laila Al-Marayati", "text": "Laila Al-Marayati\n\nLaila Al-Marayati là một bác sĩ người Mỹ gốc Palestine, một nhà hoạt động Hồi giáo, đồng thời là Cựu chủ tịch của Ủy ban Tự do Tôn giáo Quốc tế Hoa Kỳ, nơi cô phục vụ trong 2 năm sau khi được Tổng thống Bill Clinton bổ nhiệm. Al-Marayati sinh năm 1962 và lớn lên ở Los Angeles. Cha của cô, cố Tiến sĩ Sabri El Farra, vốn sinh ra và lớn lên tại Dải Gaza, còn mẹ của cô đến từ Missouri.\n\nCô nhận được bằng y khoa từ Đại học California, Irvine và được đào tạo chuyên ngành sản phụ khoa tại Đại học Nam California. Sau đó, cô mở phòng khám riêng chuyên về vấn đề phụ khoa. Cô hiện đảm nhận vai trò Trợ lý Giáo sư Phụ khoa Lâm sàng tại Đại học Nam California, trường y khoa Keck. Cô cũng là Giám đốc Sức khỏe Phụ nữ tại Trung tâm Y tế Gia đình và Trẻ em Eisner ở trung tâm thành phố Los Angeles.\n\nVào những năm 1990, Al-Marayati từng là thành viên của Ủy ban Cố vấn của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ về Tự do Tôn giáo, và là thành viên của Phái đoàn Hoa Kỳ chính thức tại Hội nghị Thế giới về Phụ nữ lần thứ 4 (1995) tại Bắc Kinh, Trung Quốc, cùng với Đệ nhất Phu nhân Hillary Clinton.\n\nTừ năm 1999 đến 2001, cô là ủy viên chủ tịch của Ủy ban Tự do Tôn giáo Quốc tế Hoa Kỳ (USCIRF). Ngoài ra, cô còn là người phát ngôn của Liên đoàn Phụ nữ Hồi giáo, có trụ sở tại Los Angeles từ năm 1994.\n\nCô đã kết hôn với Salam al-Marayati, chủ tịch Hội đồng Công vụ Hồi giáo, và có ba người con.\n\n"}
{"id": "14742243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742243", "title": "NetWare", "text": "NetWare\n\nNetWare là một hệ điều hành mạng máy tính đã ngừng hoạt động được Novell, Inc. phát triển. Ban đầu, nó sử dụng đa nhiệm hợp tác để chạy các dịch vụ khác nhau trên máy tính cá nhân, sử dụng giao thức mạng IPX.\n\nSản phẩm NetWare ban đầu vào năm 1983 đã hỗ trợ các máy khách chạy cả CP/M và MS-DOS, chạy trên cấu trúc liên kết mạng sao độc quyền và dựa trên máy chủ tệp do Novell xây dựng bằng vi xử lý Motorola 68000, nhưng công ty đã sớm chuyển khỏi việc xây dựng sở hữu phần cứng và NetWare trở nên độc lập với phần cứng, chạy trên mọi hệ thống tương thích với IBM PC dựa trên Intel và một loạt các card mạng. Ngay từ đầu, NetWare đã triển khai một số tính năng lấy cảm hứng từ hệ thống máy tính lớn và máy tính mini không có sẵn trong các đối thủ cạnh tranh.\n\nNăm 1991, Novell đã giới thiệu các sản phẩm mạng ngang hàng rẻ hơn cho DOS và Windows, không liên quan đến phần mềm NetWare tập trung vào máy chủ của họ. Đó là NetWare Lite 1.0 (NWL), và sau đó là Personal NetWare 1.0 (PNW) vào năm 1993.\n\nNăm 1993, dòng sản phẩm chính của NetWare đã có một bước chuyển biến mạnh mẽ khi Phiên bản 4 giới thiệu NetWare Directory Services (NDS), một dịch vụ thư mục toàn cầu tương tự như Active Directory mà Microsoft sẽ phát hành 7 năm sau đó. Điều này, cùng với hệ thống e-mail mới (GroupWise), bộ cấu hình ứng dụng (ZENworks) và sản phẩm bảo mật (BorderManager) đều được nhắm vào nhu cầu của các doanh nghiệp lớn.\n\nTuy nhiên, đến năm 2000, Microsoft đã chiếm thêm lượng khách hàng của Novell và Novell ngày càng hướng đến tương lai dựa trên nhân Linux. Sản phẩm kế thừa cho NetWare, \"Open Enterprise Server\" (OES), được phát hành vào tháng 3 năm 2005, đã cung cấp tất cả các dịch vụ được NetWare v6.5 lưu trữ trước đó, nhưng trên SUSE Linux Enterprise Server; hạt nhân NetWare vẫn là một tùy chọn cho đến OES 11 vào cuối năm 2011.\n\nBản phát hành bản cập nhật cuối cùng là phiên bản 6.5SP8 của tháng 5 năm 2009; NetWare không còn trong danh sách sản phẩm của Novell. Hỗ trợ chung NetWare 6.5SP8 đã kết thúc vào năm 2010, với Hỗ trợ mở rộng cho đến cuối năm 2015 và Tự hỗ trợ cho đến cuối năm 2017. Thay thế nó là Open Enterprise Server.\n"}
{"id": "14742260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742260", "title": "CP/M", "text": "CP/M\n\nCP/M, ban đầu là chữ viết tắt của Control Program/ Monitor, sau đó là Control Program for Microcomputers, là một hệ điều hành cho thị trường đại chúng được tạo ra vào năm 1974 cho máy vi tính dựa trên vi xử lý Intel 8080 / 8085 do Gary Kildall của công ty Digital Research viết ra. Ban đầu nó chỉ giới hạn tác vụ đơn trên bộ xử lý 8 bit và bộ nhớ không quá 64 kilobytes, các phiên bản sau của CP/M đã thêm các biến thể đa người dùng và được chuyển sang bộ xử lý 16 bit.\n\nSự kết hợp giữa bus máy tính CP/M và S-100 được mô hình hóa lỏng lẻo trên MITS Altair, một tiêu chuẩn ban đầu trong ngành vi tính. Nền tảng máy tính này được sử dụng rộng rãi trong kinh doanh từ cuối những năm 1970 và đến giữa những năm 1980. CP/M đã tăng quy mô thị trường cho cả phần cứng và phần mềm bằng cách giảm đáng kể số lượng lập trình cần thiết để cài đặt ứng dụng trên máy tính của nhà sản xuất mới. Một động lực quan trọng của đổi mới phần mềm là sự ra đời của (tương đối) các máy vi tính giá rẻ chạy CP/M, khi các lập trình viên và hacker độc lập đã mua chúng và chia sẻ sáng tạo của họ trong các nhóm người dùng. CP/M đã được DOS thay thế ngay sau khi IBM PC được giới thiệu năm 1981.\n\n]]\n"}
{"id": "14742276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742276", "title": "Rate-Adaptive Digital Subscriber Line", "text": "Rate-Adaptive Digital Subscriber Line\n\nRate-Adaptive Digital Subscriber Line, đường dây thuê bao kỹ thuật số thích ứng với tỷ lệ (RADSL) là một giải pháp đường dây thuê bao kỹ thuật số không đối xứng (ADSL) trước khi được quy chuẩn. RADSL được giới thiệu là công nghệ độc quyền của AT & T Paradyne, sau này là GlobeSpan Technologies Inc., vào tháng 6 năm 1996. Vào tháng 9 năm 1999, công nghệ RADSL đã được ANSI mô tả chính thức trong T1. TR.59-1999. RADSL hỗ trợ tốc độ dữ liệu downstream lên tới khoảng 8 Mbit / s, tốc độ dữ liệu upstream lên tới xấp xỉ 1 Mbit/s và có thể cùng tồn tại với âm thanh điện thoại POTS trên cùng một dây dẫn truyền.\n\nRADSL cho phép điều chỉnh tốc độ trong khi kết nối đang hoạt động   - khả năng thích ứng tốc độ trong quá trình thiết lập kết nối có thể có trong nhiều biến thể DSL khác, bao gồm G.dmt và các công cụ tiếp theo của nó. Thích ứng tốc độ trong khi kết nối đang hoạt động được chỉ định là một tùy chọn trong ADSL2, ADSL2 + và VDSL2, dưới tên \"thích ứng tốc độ liền mạch\" (\"seamless rate adaptation -\" SRA).\n\nRADSL chỉ định hai sơ đồ điều chế thay thế, điều chế biên độ cầu phương (QAM) và điều chế pha biên độ không mang (CAP). RADSL không tương thích với các biến thể điều chế đa âm rời rạc của ADSL, được chuẩn hóa trong ANSI T1.413 Số 2 và G.dmt (G.992.1). Upstream và downstream được phân đôi theo tần số, mặt nạ PSD truyền ngược và xuôi dòng giống hệt với mặt nạ trong ANSI T1.413.\n\nTrong RADSL, tốc độ truyền, tần số trung tâm và kích thước của các kênh downstream và upstream có thể được điều chỉnh trong khi kết nối đang hoạt động. Sử dụng kỹ thuật này, đường dây có khả năng chịu được các lỗi do nhiễu và mất tín hiệu cao hơn. Khi các tham số được điều chỉnh, băng thông có thể bị giảm rõ rệt nếu có một lượng lớn nhiễu đường truyền hoặc suy giảm tín hiệu. \n"}
{"id": "14742303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742303", "title": "High-bit-rate digital subscriber line", "text": "High-bit-rate digital subscriber line\n\nĐường dây thuê bao kỹ thuật số tốc độ cao (High-bit-rate digital subscriber line - HDSL) là một giao thức viễn thông được chuẩn hóa vào năm 1994. Đây là công nghệ đường dây thuê bao kỹ thuật số (DSL) đầu tiên sử dụng phổ tần số cao hơn cáp xoắn đôi lõi đồng. HDSL được phát triển để vận chuyển các dịch vụ DS1 với tốc độ 1.544 Mbit/s và 2.048 Mbit / s qua các vòng lặp cục bộ qua điện thoại mà không cần bộ lặp lại. Công nghệ kế thừa cho HDSL bao gồm HDSL2 và HDSL4, SDSL độc quyền và G.SHDSL.\n\nHDSL được phát triển cho dịch vụ T1 với tốc độ 1.544 Mbit / s bởi Ủy ban Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Hoa Kỳ (ANSI) T1E1.4 và được xuất bản vào tháng 2 năm 1994 với tên Báo cáo Kỹ thuật ANSI TR-28. Biến thể Mỹ này sử dụng hai cặp dây với tốc độ 784 kbit / s, sử dụng mã dòng 2B1Q, cũng được sử dụng trong biến thể Mỹ của giao diện ISDN U. Sản phẩm đầu tiên được phát triển vào năm 1993. Một phiên bản châu Âu của tiêu chuẩn cho dịch vụ E1 với tốc độ 2.048 Mbit/s đã được xuất bản vào tháng 2 năm 1995 bởi Viện Tiêu chuẩn Viễn thông Châu Âu (ETSI) với tên ETSI ETR 152. Phiên bản đầu tiên của ETR 152 đã chỉ định mã dòng 2B1Q trên ba cặp với tốc độ 784 kbit / s mỗi hoặc hai cặp với tốc độ 1.168 kbit / s mỗi cặp. Một phiên bản thứ hai của ETR 152, được xuất bản vào tháng 6 năm 1995, đã chỉ định điều chế biên độ / pha không sóng mang mã hóa của trellis như là một sơ đồ điều chế thay thế, chạy trên hai cặp với tốc độ 1.168 kbit / s mỗi cái. Một phiên bản thứ ba của ETR 152, được xuất bản vào tháng 12 năm 1996, đã thêm khả năng sử dụng một cặp điều chế CAP duy nhất ở tốc độ 2.320 kbit / s. Sau đó, một tiêu chuẩn HDSL quốc tế đã được Nhóm nghiên cứu 15 thuộc ngành Tiêu chuẩn hóa viễn thông của Liên minh viễn thông quốc tế (ITU-T) công bố vào ngày 26 tháng 8 năm 1998 và được thông qua với hình thức khuyến nghị ITU-T G.991.1 vào ngày 13 tháng 10 năm 1998.\n\nCác nhà mạng di sản T1 hoạt động bằng cách sử dụng mã dòng đảo ngược dấu thay thế (AMI), gần đây cũng là B8ZS, trên hai cặp dây. Mỗi cặp dây được vận hành đơn giản, nghĩa là, một cặp dây được sử dụng để truyền theo mỗi hướng. Tần số Nyquist của 1.544   tín hiệu megabaud là 772 kHz. Tần số cao hơn bị suy giảm mạnh hơn tần số thấp hơn, thúc đẩy việc sử dụng các công nghệ làm giảm băng thông tín hiệu. Trong HDSL, sử dụng song công hoàn toàn bằng phương pháp khử tiếng vang, cho phép truyền đồng thời theo cả hai hướng trên mỗi hai cặp dây, giúp giảm hiệu quả tốc độ ký hiệu theo hệ số hai. Thông qua việc sử dụng mã hóa 2B1Q, hai bit được kết hợp thành một ký hiệu, tiếp tục giảm tốc độ ký hiệu theo hệ số hai. Đối với biến thể HDSL 2B1Q hai cặp này, việc tạo khung tăng tốc độ bit từ 1.544   Mbit / s đến 1,568   Mbit / s, dẫn đến tốc độ biểu tượng là 392 kilobaud và tần số Nyquist là 196   kHz.\n\nLegacy T1 yêu cầu bộ lặp lại (repeater) cứ sau 35   dB suy giảm, tương đương 1.6 đển 1.9 km, tùy thuộc vào thước đo dây dẫn và các yếu tố khác. Ban đầu nó được bán trên thị trường là \"T1 không cần repeater\", HDSL đã tăng phạm vi lên tới trên một vòng lặp địa phương AWG24.   Để kích hoạt các đường HDSL dài hơn, có thể sử dụng tối đa bốn bộ lặp cho tầm xa .   \nKhông giống như ADSL, HDSL hoạt động trong băng cơ sở và không cho phép POTS hoặc ISDN cùng tồn tại trên các cặp dây giống nhau. Không giống như ADSL, SDSL độc quyền và G.SHDSL, HDSL không thích ứng tốc độ: tốc độ đường truyền luôn là 1,544   Mbit / s hoặc 2.048   Mbit / s. Tỷ lệ thấp hơn ở bội số của 64   kbit / s được cung cấp cho khách hàng bằng cách chỉ sử dụng một phần của các kênh DS0 trong tín hiệu DS1, được gọi là T1 / E1 được phân kênh.\n\nHDSL nhường chỗ cho các công nghệ DSL đối xứng mới, HDSL2 và HDSL4, SDSL độc quyền và G.SHDSL. HDSL2 cung cấp cùng tốc độ dữ liệu trên một cặp đồng; nó cũng cung cấp tầm với xa hơn và có thể hoạt động trên đồng có chất lượng hoặc chất lượng thấp hơn. SDSL là công nghệ đa tốc độ, cung cấp tốc độ từ 192   kbit/s đến 2,3 Mbit/s, sử dụng một cặp dây đồng duy nhất.\n"}
{"id": "14742314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742314", "title": "Dalal Mughrabi", "text": "Dalal Mughrabi\n\nDalal Mughrabi (k. 1959 – 11 tháng 1978) là một nữ chiến sĩ người Palestine. Cô là một thành viên của phe Fatah thuộc Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) và tham gia vào Vụ thảm sát Coastal Road ở Israel diễn ra vào năm 1978. Vụ tấn công đã khiến 38 dân thường Israel thiệt mạng, trong đó có 13 trẻ em. Mughrabi và 8 chiến sĩ khác cũng đã chết trong quá trình hoạt động. Cô được vinh danh là một liệt sĩ và là anh hùng dân tộc đối với nhiều người dân Palestine, trong khi ở Israel và một số quốc gia khác, cô bị coi là một kẻ khủng bố.\n\nMughrabi sinh ra và lớn lên tại trại tị nạn của người Sabra ở Beirut, Liban. Cha cô là một người tị nạn Palestine sau cuộc chiến tranh Palestine năm 1947, vốn trước đây có nhà ở tại Jaffa, Lãnh thổ Ủy trị Palestine. Mẹ cô là người Liban.\n\nBan đầu theo học ngành y tá, nhưng sau đó Dalal Mughrabi đã quyết định cống hiến cả cuộc đời mình cho chính trị khi Nội chiến Liban nổ ra vào năm 1975. Cô gia nhập Fatah và bắt đầu làm việc trong giới truyền thông của tổ chức. Cô tham gia chiến đấu chống lại Syria ở vùng núi phía đông nam Beirut khi quân đội Syria tiến vào Liban năm 1976 để hỗ trợ người Phalang và đồng minh của họ. Năm 1977, cô hoàn thành khóa huấn luyện 3 tháng, được phong cấp bậc trung úy.\n\nMughrabi và 10 chiến binh Palestine và Liban khác đã đổ bộ vào đồng bằng ven biển gần Tel Aviv (11 tháng 3 năm 1978). Nhóm này nhằm mục đích phá vỡ các cuộc đàm phán hòa bình giữa Menachem Begin và Anwar Sadat, và tấn công Bộ quốc phòng ở Tel Aviv.\n\nTrong vụ xả súng đối đầu với lực lượng Israel, Mughrabi đã giương cờ Palestine và tuyên bố thành lập một nhà nước Palestine. Israel cáo buộc rằng, chiếc xe buýt chở Mughrabi và các chiến binh đã phát nổ sau khi Mughrabi ném một quả lựu đạn, còn Palestine cho rằng, chiếc xe buýt đã bị hỏa lực bắn từ một máy bay trực thăng của Israel. Tổng cộng có 38 người Israel, trong đó có 13 trẻ em đã thiệt mạng và 72 người bị thương; Mughrabi và 8 chiến binh khác cũng đã chết, chỉ có hai người còn sống sót.\n"}
{"id": "14742330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742330", "title": "Napster", "text": "Napster\n\nNapster là tên được đặt cho ba dịch vụ trực tuyến tập trung vào âm nhạc. Nó được thành lập như một dịch vụ Internet chia sẻ ngang hàng (P2P) tiên phong, nhấn mạnh việc chia sẻ các tệp âm thanh kỹ thuật số, điển hình là các bài hát âm thanh, được mã hóa ở định dạng MP3. Công ty gặp khó khăn về pháp lý đối với vấn đề vi phạm bản quyền. Nó ngừng hoạt động và cuối cùng đã được Roxio mua lại. Trong lần tái sinh thứ hai, Napster đã trở thành một cửa hàng âm nhạc trực tuyến cho đến khi được Rhapsody mua lại từ Best Buy vào ngày 1 tháng 12 năm 2011.\n\nSau đó, các dự án phi tập trung hơn bắt chước việc chia sẻ tệp P2P của Napster, chẳng hạn như Gnutella, Freenet và BearShare. Tuy nhiên, một số dịch vụ, như LimeWire, Scour, Kazaa, Grokster, Madster và eDonkey2000, đã bị gỡ xuống hoặc thay đổi do vấn đề bản quyền.\n\nNapster được Shawn Fanning và Sean Parker thành lập. Ban đầu, Napster được Shawn Fanning hình dung là một dịch vụ chia sẻ tệp ngang hàng độc lập. Dịch vụ hoạt động từ tháng 6 năm 1999 đến tháng 7 năm 2001. Công nghệ của nó cho phép mọi người dễ dàng chia sẻ tệp MP3 của họ với những người tham gia khác. Mặc dù dịch vụ ban đầu đã ngừng hoạt động theo lệnh của tòa án, thương hiệu Napster vẫn tồn tại sau khi tài sản của công ty bị thanh lý và bị các công ty khác mua thông qua thủ tục phá sản.\n\nMặc dù đã có các mạng tạo điều kiện cho việc phân phối các tệp trên Internet, chẳng hạn như IRC, Hotline và Usenet, Napster chuyên về các tệp nhạc MP3 và giao diện thân thiện với người dùng. Vào lúc cao điểm, dịch vụ Napster có khoảng 80 triệu người dùng đăng ký. Napster làm cho những người đam mê âm nhạc dễ dàng tải xuống các bản sao của các bài hát mà khó có được, chẳng hạn như các bài hát cũ hơn, bản ghi chưa phát hành, bản thu âm phòng thu và bài hát từ bản ghi âm buổi hòa nhạc Napster mở đường cho các dịch vụ truyền thông trực tuyến và biến âm nhạc thành hàng hóa công cộng trong một khoảng thời gian ngắn.\n\nCác mạng tốc độ cao trong ký túc xá đại học trở nên quá tải, với 61% lưu lượng truy cập mạng ra bên ngoài chỉ dùng để chuyển tập tin MP3. Nhiều trường đại học đã chặn việc sử dụng nó vì lý do này, ngay cả trước những lo ngại về trách nhiệm pháp lý đối với việc vi phạm bản quyền trong khuôn viên trường.\n\nChương trình dịch vụ và phần mềm Napster bắt đầu chỉ chạy trên Windows. Tuy nhiên, vào năm 2000, Black Hole Media đã viết một ứng dụng khách Macintosh có tên Macster. Macster sau đó được Napster mua lại và được chỉ định là khách hàng chính thức của Mac Napster (\"Napster cho Mac\"), tại thời điểm đó, tên Macster đã bị ngừng. Ngay cả trước khi mua lại Macster, cộng đồng Macintosh đã có nhiều ứng dụng khách Napster được phát triển độc lập. Đáng chú ý nhất là ứng dụng khách mã nguồn mở có tên Macstar, được phát hành bởi Squirrel Software vào đầu năm 2000 và Rapster, được phát hành bởi Overcaster Family ở Brazil. Việc phát hành mã nguồn của Macstar đã mở đường cho các máy khách Napster của bên thứ ba trên tất cả các nền tảng điện toán, cung cấp cho người dùng các tùy chọn phân phối nhạc mà không có quảng cáo.\n\nBan nhạc heavy metal Metallica đã phát hiện ra bản demo bài hát \" I Disappear \" của họ đã được lưu hành trên mạng trước khi nó được phát hành. Điều này dẫn đến việc bài hát được phát trên một số đài phát thanh trên khắp Hoa Kỳ và cảnh báo cho Metallica rằng toàn bộ danh mục tài liệu nhạc phòng thu của họ cũng có sẵn trên mạng. Vào ngày 13 tháng 3 năm 2000, họ đã đệ đơn kiện Napster. Một tháng sau, rapper và nhà sản xuất, Dr. Dre, người đã chia sẻ một vụ kiện tụng và công ty pháp lý với Metallica, đã đệ đơn kiện tương tự sau khi Napster từ chối yêu cầu bằng văn bản để loại bỏ các tác phẩm của nhạc sĩ khỏi dịch vụ của mình. Một cách riêng biệt, Metallica và Dr. Dre sau đó đã chuyển đến Napster hàng ngàn tên người dùng của những người mà họ tin là đang vi phạm bản quyền bài hát của họ. Vào tháng 3 năm 2001, Napster giải quyết cả hai vụ kiện, sau khi bị Tòa án phúc thẩm vòng 9 đóng cửa trong một vụ kiện riêng từ một số hãng thu âm lớn (xem bên dưới). Năm 2000, đĩa đơn Music của Madonna đã bị rò rỉ ra ngoài và được chia sẻ trên Napster trước khi đưa ra thị trường, tạo ra cơn sốt truyền thông phổ biến. Việc sử dụng Napster đã được xác minh đạt đỉnh với 26,4 triệu người dùng trên toàn thế giới vào tháng 2 năm 2001.\n\nNăm 2000, công ty thu âm âm nhạc Mỹ A&M Records cùng với một số công ty thu âm khác, thông qua Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), đã kiện Napster (\"A &amp; M Records, Inc. v.\" \"Napster, Inc.\") với lý do vi phạm bản quyền theo Đạo luật bản quyền kỹ thuật số thiên niên kỷ (DMCA) của Hoa Kỳ. Napster đã phải đối mặt với những cáo buộc sau đây từ ngành công nghiệp âm nhạc:\n\n\nNapster thua kiện tại Tòa án quận nhưng sau đó kháng cáo lên Tòa phúc thẩm Hoa Kỳ cho Vòng thứ chín. Mặc dù rõ ràng Napster có thể có những mục đích sử dụng không vi phạm có ý nghĩa về mặt thương mại, Vòng thứ chín vẫn giữ nguyên quyết định của Tòa án quận. Ngay sau đó, Tòa án quận đã ra lệnh cho Napster theo dõi các hoạt động của mạng và hạn chế quyền truy cập vào tài liệu vi phạm khi được thông báo về vị trí của tài liệu đó. Napster không thể tuân thủ và do đó phải đóng cửa dịch vụ vào tháng 7 năm 2001. Năm 2002, Napster tuyên bố rằng họ đã phá sản và bán tài sản của mình cho một bên thứ ba.\n"}
{"id": "14742331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742331", "title": "Death Wish 4", "text": "Death Wish 4\n\nDeath Wish 4 hay Death Wish IV (tựa đầy đủ là Death Wish 4: The Crackdown, tựa tiếng Việt: Điều ước tử thần 4: Trừng trị) là một bộ phim hành động - tội phạm Mỹ năm 1987 và là phần thứ tư của loạt phim \"Death Wish\". Nhân vật trung tâm của phim là Paul Kersey do nam diễn viên Charles Bronson thủ vai. J. Lee Thompson trở thành đạo diễn của phần này thay cho Michael Winner - đạo diễn ba phần phim trước, đã tuyên bố rút lui khỏi dự án phim vì mâu thuẫn với Bronson trong vấn đề kịch bản. So với ba phần trước thì phần này doanh thu sụt giảm đáng kể cộng với cuộc khủng hoảng tài chính nổ ra khiến hãng phim Cannon tuyên bố chấm dứt việc sản xuất loạt phim \"Death Wish\" tại đây. Phần kế tiếp được sản xuất vào năm 1994 bởi hãng phim 21st Century Film Corporation.\n\nCũng như phần đầu tiên của loạt phim, phần này cũng có một phiên bản làm lại là phim \"Mohra\" do Bollywood (điện ảnh Ấn Độ) sản xuất với cốt truyện tương tự.\n\nSau những sự kiện ở phần phim trước, Paul Kersey cảm thấy quá mệt mỏi với việc săn lùng tội phạm nên đã tính chuyện rửa tay gác kiếm để có cuộc sống ổn định. Ông trở lại Los Angeles và sau đó hẹn hò với Karen Sheldon - một nữ phóng viên góa bụa có một cô con gái tên Erica đang tuổi thiếu niên. Erica vốn là một cô gái nổi tiếng ăn chơi trác táng. Cô cùng với người bạn trai Randy Viscovich có quen biết với hai người đàn ông lạ mặt ở một khu vui chơi là JoJo Ross và Jesse Winters. Một ngày nọ, Erica cùng với Randy sử dụng cocain. Kết quả là Erica bất ngờ lên cơn sốc thuốc và đột tử còn Randy sợ hãi bỏ trốn. Cái chết của Erica khiến Karen rất đau khổ. Paul thấu hiểu nỗi đau mất con của cô như chính ông đã từng nên quyết định sẽ làm rõ thực hư về cái chết của Erica. Ông biết được vào hôm trước khi chết, Erica đã đi cùng với Randy nên bí mật theo dõi anh. Cuối cùng ông phát hiện ra anh đang đi đến khu vui chơi giải trí - nơi thường diễn ra các vụ mua bán trái phép cocain từ các băng đảng tội phạm. Tại đây ông vô tình nghe được cuộc trò chuyện giữa Randy và JoJo - người đàn ông đã bán cocain cho Randy và Erica. Trong cuộc trò chuyện, Randy cho biết anh cảm thấy bị ám ảnh bởi cái chết của Erica và nói sẽ đi đầu thú. Lo sợ Randy đi đầu thú sẽ phá hỏng chuyện làm ăn, JoJo đã ra tay sát hại Randy. Lập tức Paul chạy ra và truy đuổi JoJo. Paul rút súng bắn JoJo khiến hắn ngã xuống băng chuyền điện của hệ thống xe điện đụng và hắn bị điện giật chết.\n\nTrở về nhà, Paul nhận được cuộc điện thoại từ một người đàn ông lạ mặt xưng là Nathan White. Nathan nói rằng Erica chết là do bị sốc thuốc khi chơi cocain quá liều và muốn giúp Paul trả thù bằng cách tiêu diệt các băng đảng buôn cocain. Nathan nói có hai băng đảng buôn cocain khét tiếng nhất là băng của Ed Zacharias và băng của hai anh em nhà Romero: Jack và Tony. Paul chấp nhận và Nathan cung cấp vũ khí và thông tin cho ông. Trong lúc này sở cảnh sát Los Angeles đã cử hai viên thanh tra Sid Reiner và Phil Nozaki điều tra về những vụ thảm sát các băng đảng tội phạm mà họ nghi ngờ do Paul gây ra.\n\nPaul bí mật xâm nhập dinh thự của Ed Zacharias. Sau khi nghe lén điện thoại, Paul chứng kiến Ed hành quyết một tên thuộc hạ vì dám qua mặt hắn đánh cắp lượng cocain vận chuyển từ Nam Mỹ. Paul sau đó bị Ed phát hiện. Hắn ra lệnh cho Paul cùng với Al Arroyo - một tên thuộc hạ khác của hắn phi tang xác chết. Ed bí mật ra hiệu cho Al giết Paul ngay sau khi phi tang xong nhưng điều này đã bị Paul phát hiện. Paul giết chết Al ngay sau đó rồi bỏ trốn.\n\nPaul tiếp tục kế hoạch trừ khử băng đảng của Ed. Ông giết chết ba tên sát thủ giỏi nhất của Ed bằng thuốc nổ giấu trong chai rượu. Sau đó ông đụng độ với Frank Bauggs - tên thuộc hạ thân tín của anh em nhà Romero. Paul dùng vỏ chai đánh mạnh vào đầu Bauggs khiến hắn bị choáng rồi rơi từ tầng căn hộ xuống đường và tử vong. Nhờ thông tin của Nathan cung cấp, Paul đột nhập vào khu sản xuất cocain của Ed tại một bến cảng. Sau khi giết 8 tên lính canh, Paul đặt bom cho nổ tung xưởng cocain. Cùng lúc này Paul phát hiện Phil Nozaki là tay thanh tra biến chất đã nhận tiền bảo kê cho Ed. Paul giết chết Phil ngay tại công ty của ông. Sau đó Paul dùng mưu kế nhử Ed và anh em nhà Romero vào bẫy. Ông tạo hiện trường giả khiến hai băng đảng nghi ngờ và nổ súng tiêu diệt lẫn nhau. Cuộc đấu súng diễn ra tại khu mỏ dầu khiến khu mỏ phát nổ giết chết hai anh em nhà Romero, còn Ed bị Paul bắn chết bằng khẩu Ruger Mini-14. Nathan chúc mừng Paul lập chiến công tiêu diệt hai băng đảng tội phạm lớn và cho người mời ông lên một chiếc xe. Lúc lên xe, Paul bất ngờ phát hiện trong xe có bom nên thoát ra kịp thời. Sau đó ông biết được rằng Nathan thực chất cũng là một tên trùm buôn cocain như Ed và anh em nhà Romero. Vì muốn độc chiếm thị trường cocain, Nathan đã mượn tay Paul để trừ khử hai băng đảng đối lập này. Nathan cử hai tên sát thủ cải trang thành cảnh sát đến áp giải Paul lên xe bí mật trừ khử ông. Nhưng Paul đã sớm phát hiện hai tên cảnh sát giả mạo và bỏ trốn sau khi hạ gục chúng.\n\nKhông giết được Paul, Nathan tức giận bắt cóc Karen làm mồi nhử ông. Thanh tra Reiner xuất hiện ngay tại nhà của Paul và muốn giết ông để trả thù cho Phil - người bạn thân của Reiner, bất chấp lời giải thích của Paul rằng Phil là tay cảnh sát biến chất. Cuộc tranh cãi diễn ra và Paul đã đánh Reiner bất tỉnh. Sau đó ông đem theo khẩu súng trường M16 có lắp phóng lựu M203 đến tòa nhà White - nơi mà Karen đang bị Nathan bắt giữ. Tại đây ông đã dùng chiếc xe của mình làm mồi nhử giết hết các thuộc hạ của Nathan. Paul đối mặt với Nathan tại sân trượt Patin khi hắn đang giữ Karen. Karen cố trốn thoát, Nathan rút khẩu Uzi bắn chết cô. Chứng kiến Karen bị sát hại, quá đau buồn nhân lúc Nathan hết đạn, Paul dùng phóng lựu M203 tiêu diệt hắn. Reiner đến hiện trường và yêu cầu Paul hãy đầu hàng nếu không sẽ nổ súng. Paul đáp: \"Hãy làm bất cứ điều gì anh phải làm\". Reiner chấp nhận để Paul ra đi.\n\n\n\n"}
{"id": "14742344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742344", "title": "Davinia Esther Anyakun", "text": "Davinia Esther Anyakun\n\nDavinia Esther Anyakun (sinh 19 tháng 4 năm 1976) là một nữ chính trị gia và một chuyên gia vật tư và hậu cần người Uganda. Bà là thành viên nữ của Nghị viện cho quận Nakapiripirit (kể từ năm 2016). Bà là thành viên của Phong trào Kháng chiến Quốc gia (NRM), một đảng chính trị do Yoweri Kaguta Museveni, Tổng thống đương nhiệm của Uganda lãnh đạo.\n\nEsther Anyakun sinh ngày 19 tháng 4 năm 1976 tại quận Nakapiripirit thuộc tiểu vùng Karamoja. Bà bắt đầu đi học ở trường tiểu học nội trú Nkoyoyo và tham dự kỳ thi tốt nghiệp tiểu học (PLE) vào năm 1991. Sau đó, bà đăng ký học tại trường trung học cơ sở Kangole và tham dự kỳ thi UCE năm 1995. Bà đã tham dự kỳ thi UACE năm 1999 từ trường trung học Mbale. Năm 2002, Anyakun tốt nghiệp với bằng tốt nghiệp về công tác xã hội và quản trị xã hội từ viện sản xuất để phát triển xã hội. Esther Anyakun tiếp tục học và năm 2009 tốt nghiệp bằng tốt nghiệp quản trị y tế tại Đại học Christian Christian và bổ sung bằng cử nhân về mua sắm và hậu cần từ Đại học Nkumba năm 2009.\n\nEsther Anyakun bắt đầu công việc chính thức của mình từ Bệnh viện Amudat vào năm 2004 với tư cách là quản trị viên bệnh viện cao cấp mà cô đã làm cho đến năm 2010. Năm 2010, cô gia nhập Tổ chức Di cư Quốc tế với tư cách là cán bộ dự án. Năm 2013 Anyakun bắt đầu làm việc với ACDI / VOCA và USAID với tư cách là điều phối viên khu vực cho đến năm 2015. Năm 2016, bà được bầu vào quốc hội của Uganda.\n\nDavinia Esther Anyakun là nữ thành viên của Quốc hội thuộc quận Nakapiripiriti. Bà vào Quốc hội Uganda vào tháng 5 năm 2016 với tư cách đại diện của đảng Phong trào kháng chiến quốc gia (NRM). Trong Nghị viện, bà phục vụ với tư cách là thành viên của Ủy ban Tài khoản công (PAC) và Ủy ban đối ngoại .\n\nBà cũng là thành viên của Hiệp hội Phụ nữ Nghị viện Uganda(UWOPA) \n"}
{"id": "14742353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742353", "title": "Lũ lụt và sạt lở Jayapura 2019", "text": "Lũ lụt và sạt lở Jayapura 2019\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2019, một trận lũ quét đã xảy ra Huyện Jayapura ở tỉnh Papua, Indonesia do mưa lớn, với một trận lở đất riêng xảy ra ở thành phố Jayapura vài giờ sau đó. Ít nhất 92 người đã thiệt mạng trong hai sự kiện.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Cycloop là khu bảo tồn thiên nhiên lớn nhất ở Indonesia. Khu vực rừng này có diện tích 31.479,9 ha. Việc xâm lấn các khu rừng gây ra trận lụt này thực sự đã diễn ra trong hai thập kỷ. Việc xâm lấn rừng đã diễn ra từ năm 2003 bởi 753 gia đình hoặc 43.030 người. BNPB gọi những ngọn núi phải được hấp thụ bởi nước và thay vào đó trở thành khu định cư cho nông nghiệp. Nó cũng liên quan đến việc đất đai địa phương được mở cho nông nghiệp và gỗ lim trong rừng được bán để làm than và bán cho các nhà hàng và quầy hàng ở Jayapura. Để giải quyết vấn đề này, Chính quyền khu vực Jayapura đã ban hành Quy định bảo vệ khu vực đệm xích lô năm 2015. Nhưng thực tế năm 2018, mức độ phá rừng mà WWF tìm thấy đã tăng lên: 9,470,9 ha đất quan trọng. Lũ quét thực sự đã xảy ra trước trận lụt này, chính xác là vào năm 2003 và 2007, đã cướp đi sinh mạng và thiệt hại. Lũ lụt năm 2007 đã gây thiệt hại cho các tòa nhà lớn hơn trận lũ này, ngoại trừ số người chết nhỏ hơn trận lũ lần này. Các sự kiện khai thác gỗ ở trên cũng khiến Jayapura dễ bị sạt lở và lũ lụt. Năm 2013, trên cùng một đường đua, lũ lụt đã xảy ra. 1 người chết.\n\nThị trưởng Paul Finsen, Chủ tịch Hội đồng Phong tục Papuan, nghi ngờ sự đột nhập bất hợp pháp vào dãy núi Cycloops, bởi vì trong trận lũ quét có những khúc gỗ. Theo như tuyên bố trên, Jayapura nhiếp chính Mathius Awoitauw tuyên bố rằng trận lụt xảy ra cũng là thiệt hại ở vùng núi.\n\nMột vài phút trước khi trận lụt này xuất hiện, khu vực Sentani đã mưa rất to vào lúc 17:00 CEST. Vào thời điểm đó, lượng mưa cực lớn (235,1 mm mỗi ngày) đã giảm trước khi lũ quét. Mưa đã dao động, cho đến cuối cùng trong khoảng thời gian từ 10:00 đến 00:00 sáng, cơn mưa lớn xảy ra xung quanh đầu dãy núi Cycloop đã khiến sạt lở giữ các dòng sông để ảnh hưởng của trận lũ trở nên tồi tệ hơn, theo ông Sutopo Purwo Nugroho, BNPB và đá trầm tích được phân luồng. Và thực sự, tại khu vực Jalan Doyo ở Jayapura, trận lụt đã mang theo một khúc gỗ lớn chặn đường. Hơn thế nữa, vật liệu lũ lụt dưới dạng bùn cao 40-50 mét và rác thải rải rác từ đồi Cycloop cũng rơi xuống. Trận lụt này đã tấn công phía bắc và phía nam Jayapura và Sentani với diện tích khu vực hứng lũ là 15.199,83 ha. 9 ngôi làng đô thị ở Jayapura bị ảnh hưởng bởi lũ lụt. Các khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất là các khu đô thị Donbosolo, Doyobaru và Hime Kombe.\n\nỞ những nơi khác ở Jayapura, cũng có những trận lở đất khiến 7 người thiệt mạng, sau khi có bốn người chết trước đó sau khi báo cáo trước đó có bốn người chết.\n\nSố người chết cho đến nay đã lên tới 83 người. 75 người bị thương nhẹ và 84 người bị thương nặng. Hầu hết các nạn nhân là từ quận Sentani. Các nạn nhân mất tích được báo cáo cho các bài viết địa phương là 74 người. Tuy nhiên, từ 74 nạn nhân, họ vẫn sẽ được ghép vào 40 thi thể của Bệnh viện Bhayangkara địa phương.\n\nThảm họa này đã khiến 350 ngôi nhà bị hư hại bị kéo theo dòng nước, 3 cây cầu, 8 cống, bốn con đường, 2 nhà thờ, 1 nhà thờ Hồi giáo, 8 trường học, 104 shophouse và 1 khu chợ đều bị hư hại nghiêm trọng, và 4.273 cư dân phải di dời. Sự kiện lũ lụt này đã gây ra tới 11.725 gia đình bị ảnh hưởng.\n\nCũng báo cáo là một máy bay rái cá song sinh đang đậu tại Cánh đồng Adventis Doyo và một chiếc trực thăng bị hư hại do trận lụt này. Một số địa điểm cũng bị ảnh hưởng bởi sự cố mất điện do trận lụt này. Vào ngày 19 tháng 3, PLN báo cáo rằng trong số 104 trạm điện được ghi là mất điện, 69 đã được khôi phục thành công. Nó cũng được báo cáo rằng một số tháp truyền tải điện cao thế đã bị hư hại. Hoạt động của sân bay Sentani, sau lũ, vẫn hoạt động bình thường và hoạt động tốt.\n\nThông qua Instagram của mình, Tổng thống Joko Widodo bày tỏ nỗi buồn sâu sắc với gia đình các nạn nhân đã chết. Việc xử lý lũ lụt cũng ngay lập tức được thực hiện bởi một nhóm chung của Bộ PUPR, BNPB và BPBD Papua, TNI, Polri, tình nguyện viên và người dân địa phương. Sutopo Purwo Nugroho, Quan hệ công chúng của BNPB, cũng đã đưa ra 2 chỉ thị của tổng thống khác, đó là sơ tán nạn nhân và cải tạo đất và núi để những sự cố tương tự không xảy ra lần nữa.\n\nĐối với giai đoạn khẩn cấp thảm họa lũ lụt này, chính phủ đã đặt ra thời gian là 14 ngày.\n"}
{"id": "14742373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742373", "title": "Dịch vụ lưu trữ web", "text": "Dịch vụ lưu trữ web\n\nDịch vụ lưu trữ web là một loại dịch vụ lưu trữ Internet cho phép các cá nhân và tổ chức truy cập trang web của họ thông qua World Wide Web. Máy chủ web là các công ty cung cấp không gian trên máy chủ do khách hàng sở hữu hoặc cho thuê để sử dụng, cũng như cung cấp kết nối Internet, thường là trong một trung tâm dữ liệu. Máy chủ web cũng có thể cung cấp không gian trung tâm dữ liệu và kết nối Internet cho các máy chủ khác nằm trong trung tâm dữ liệu của họ, được gọi là colocation, còn được gọi là \"Housing\" tại Châu Mỹ Latinh hoặc Pháp.\n\nCho đến năm 1991, Internet bị hạn chế chỉ sử dụng \"... cho nghiên cứu và giáo dục về khoa học và kỹ thuật...\" và được sử dụng cho lưu lượng email, telnet, FTP và USENET - nhưng chỉ có một số lượng nhỏ trang web. Các giao thức World Wide Web chỉ mới được viết và mãi đến cuối năm 1993, mới có một trình duyệt web đồ họa cho máy tính Mac hoặc Windows. Ngay cả sau khi có một số mở truy cập internet, tình hình khá nhầm lẫn cho đến năm 1995.\n\nĐể lưu trữ một trang web trên internet, một cá nhân hoặc công ty sẽ cần máy tính hoặc máy chủ của riêng họ. Vì không phải tất cả các công ty đều có ngân sách hoặc chuyên môn để làm việc này, các dịch vụ lưu trữ web bắt đầu cung cấp để lưu trữ trang web của người dùng trên máy chủ của họ, mà không cần khách hàng phải sở hữu cơ sở hạ tầng cần thiết để vận hành trang web. Chủ sở hữu của các trang web, còn được gọi là quản trị trang web, có thể tạo một trang web sẽ được lưu trữ trên máy chủ của dịch vụ lưu trữ web và được dịch vụ lưu trữ web xuất bản lên web.\n\nKhi số lượng người dùng trên World Wide Web tăng lên, áp lực cho các công ty, cả lớn và nhỏ, phải có sự hiện diện trực tuyến tăng lên. Đến năm 1995, các công ty như GeoCities, Angelfire và Tripod đã cung cấp dịch vụ lưu trữ web miễn phí.\n\nCơ bản nhất là trang web và lưu trữ tệp quy mô nhỏ, nơi các tệp có thể được tải lên qua Giao thức truyền tệp (FTP) hoặc giao diện Web. Các tệp thường được gửi đến Web \"nguyên trạng\" hoặc xử lý tối thiểu. Nhiều nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) cung cấp dịch vụ này miễn phí cho các thuê bao. Các cá nhân và tổ chức cũng có thể có được trang web lưu trữ từ các nhà cung cấp dịch vụ thay thế.\n\nDịch vụ lưu trữ web miễn phí được cung cấp bởi các công ty khác nhau với các dịch vụ hạn chế, đôi khi được hỗ trợ bởi quảng cáo và thường bị giới hạn khi so sánh với lưu trữ trả phí.\n\nLưu trữ trang đơn nói chung là đủ cho các trang web cá nhân. Lưu trữ trang web cá nhân thường miễn phí, được tài trợ quảng cáo hoặc không tốn kém. Lưu trữ trang web kinh doanh thường có chi phí cao hơn tùy thuộc vào kích thước và loại trang web.\n\nNhiều công ty lớn không phải là nhà cung cấp dịch vụ Internet cần được kết nối vĩnh viễn với web để gửi email, tệp, v.v. đến các trang web khác. Công ty có thể sử dụng máy tính như một máy chủ trang web để cung cấp chi tiết về hàng hóa và dịch vụ và phương tiện của họ cho các đơn đặt hàng trực tuyến.\n\nMột trang web phức tạp yêu cầu một gói toàn diện hơn cung cấp hỗ trợ cơ sở dữ liệu và nền tảng phát triển ứng dụng (ví dụ: ASP.NET, ColdFusion, Java EE, Perl/Plack, PHP hoặc Ruby on Rails). Các cơ sở này cho phép khách hàng viết hoặc cài đặt tập lệnh cho các ứng dụng như diễn đàn và quản lý nội dung. Ngoài ra, Secure Sockets Layer (SSL) thường được sử dụng cho các trang web muốn giữ dữ liệu được truyền an toàn hơn.\n\nDịch vụ lưu trữ Internet có thể chạy các máy chủ Web. Phạm vi của các dịch vụ lưu trữ web rất khác nhau.\n\nTrang web của một người được đặt trên cùng một máy chủ như nhiều trang web khác, từ một vài trang web đến hàng trăm trang web. Thông thường, tất cả các miền có thể chia sẻ một nhóm tài nguyên máy chủ chung, chẳng hạn như RAM và CPU. Các tính năng có sẵn với loại dịch vụ này có thể khá cơ bản và không linh hoạt về phần mềm và cập nhật. Các đại lý thường bán lưu trữ web chia sẻ và các công ty web thường có tài khoản đại lý để cung cấp lưu trữ cho khách hàng.\n\nCho phép khách hàng tự trở thành máy chủ web. Các đại lý có thể hoạt động, đối với các tên miền riêng lẻ, dưới bất kỳ sự kết hợp nào của các loại lưu trữ được liệt kê này, tùy thuộc vào người mà họ được liên kết với tư cách là người bán lại. Tài khoản của người bán lại có thể rất khác nhau về kích thước: họ có thể có máy chủ chuyên dụng ảo của riêng họ cho một máy chủ được tạo ra. Nhiều đại lý cung cấp một dịch vụ gần như giống hệt với gói lưu trữ chia sẻ của nhà cung cấp của họ và tự cung cấp hỗ trợ kỹ thuật.\n\nCòn được gọi là Máy chủ riêng ảo (virtual private server - VPS), phân chia tài nguyên máy chủ thành máy chủ ảo, nơi tài nguyên có thể được phân bổ theo cách không phản ánh trực tiếp phần cứng bên dưới. VPS thường sẽ được phân bổ tài nguyên dựa trên một máy chủ cho nhiều mối quan hệ VPS, tuy nhiên việc ảo hóa có thể được thực hiện vì một số lý do, bao gồm khả năng di chuyển một container VPS giữa các máy chủ. Người dùng có thể có quyền truy cập root vào không gian ảo của riêng họ. Khách hàng đôi khi chịu trách nhiệm vá và bảo trì máy chủ (máy chủ không được quản lý) hoặc nhà cung cấp VPS có thể cung cấp các tác vụ quản trị máy chủ cho khách hàng (máy chủ được quản lý).\n\nNgười dùng có được máy chủ Web của riêng mình và có toàn quyền kiểm soát nó (người dùng có quyền truy cập root để truy cập Linux / quản trị viên cho Windows); tuy nhiên, người dùng thường không sở hữu máy chủ. Một loại lưu trữ dành riêng là tự quản lý hoặc không được quản lý. Đây thường là ít tốn kém nhất cho các kế hoạch dành riêng. Người dùng có toàn quyền truy cập quản trị vào máy chủ, điều đó có nghĩa là khách hàng chịu trách nhiệm bảo mật và bảo trì máy chủ chuyên dụng của riêng mình.\n\nNgười dùng có được máy chủ Web của riêng mình nhưng không được phép kiểm soát hoàn toàn (người dùng bị từ chối quyền truy cập root đối với quyền truy cập Linux / quản trị viên cho Windows); tuy nhiên, họ được phép quản lý dữ liệu của mình thông qua FTP hoặc các công cụ quản lý từ xa khác. Người dùng không được phép kiểm soát hoàn toàn để nhà cung cấp có thể đảm bảo chất lượng dịch vụ bằng cách không cho phép người dùng sửa đổi máy chủ hoặc có khả năng tạo ra sự cố cấu hình. Người dùng thường không sở hữu máy chủ. Máy chủ được cho khách hàng thuê.\n\nTương tự như dịch vụ lưu trữ web chuyên dụng, nhưng người dùng sở hữu máy chủ colo; công ty lưu trữ cung cấp không gian vật lý mà máy chủ chiếm và chăm sóc máy chủ. Đây là loại dịch vụ lưu trữ web mạnh mẽ và đắt tiền nhất. Trong hầu hết các trường hợp, nhà cung cấp dịch vụ colocation có thể cung cấp ít hoặc không hỗ trợ trực tiếp cho máy của khách hàng của họ, chỉ cung cấp các thiết bị điện, truy cập Internet và lưu trữ cho máy chủ. Trong hầu hết các trường hợp cho colo, khách hàng sẽ có quản trị viên riêng của mình truy cập trung tâm dữ liệu trên trang web để thực hiện bất kỳ nâng cấp hoặc thay đổi phần cứng nào. Trước đây, nhiều nhà cung cấp colocation sẽ chấp nhận bất kỳ cấu hình hệ thống để lưu trữ, thậm chí những người đặt trong máy tính để bàn kiểu minitower, nhưng hầu hết các host hiện nay yêu cầu rack mount enclosures và cấu hình hệ thống tiêu chuẩn.\n\nĐây là một loại nền tảng lưu trữ mới cho phép khách hàng lưu trữ mạnh mẽ, có thể mở rộng và đáng tin cậy dựa trên các máy chủ cân bằng tải và thanh toán tiện ích. Một trang web lưu trữ đám mây có thể đáng tin cậy hơn các lựa chọn thay thế vì các máy tính khác trong đám mây có thể bù khi một phần cứng bị hỏng. Ngoài ra, sự gián đoạn quyền lực địa phương hoặc thậm chí là thảm họa tự nhiên ít gây ra vấn đề hơn đối với các trang web được lưu trữ trên đám mây, vì lưu trữ đám mây được phân cấp. Cloud hosting cũng cho phép các nhà cung cấp chỉ tính phí người dùng đối với tài nguyên mà người dùng sử dụng, thay vì một khoản phí cố định cho số tiền mà người dùng mong đợi họ sẽ sử dụng hoặc đầu tư phần cứng trả trước có chi phí cố định. Ngoài ra, việc thiếu tập trung hóa có thể khiến người dùng ít kiểm soát hơn về vị trí dữ liệu của họ có thể là vấn đề đối với người dùng có vấn đề về bảo mật hoặc quyền riêng tư.\n\nCó nhiều máy chủ lưu trữ cùng một nội dung để sử dụng tài nguyên tốt hơn. Các máy chủ cụm là một giải pháp hoàn hảo cho lưu trữ chuyên dụng có tính sẵn sàng cao hoặc tạo ra một giải pháp lưu trữ web có thể mở rộng. Một cụm có thể tách biệt phục vụ web từ khả năng lưu trữ cơ sở dữ liệu. (Thông thường các máy chủ web sử dụng lưu trữ phân cụm cho các gói lưu trữ được chia sẻ của họ, vì có nhiều lợi ích cho việc quản lý hàng loạt khách hàng).\n\nHình thức lưu trữ phân tán này là khi một cụm máy chủ hoạt động như một lưới và bao gồm nhiều nút.\n\nThông thường, một máy duy nhất được đặt trong nhà riêng có thể được sử dụng để lưu trữ một hoặc nhiều trang web từ kết nối băng thông rộng thường dành cho người tiêu dùng. Đây có thể là các máy được xây dựng có mục đích hoặc các PC cũ hơn. Một số ISP chủ động cố gắng chặn các máy chủ gia đình bằng cách không cho phép các yêu cầu đến cổng TCP 80 của kết nối người dùng và từ chối cung cấp địa chỉ IP tĩnh. Một cách phổ biến để đạt được tên máy chủ DNS đáng tin cậy là tạo tài khoản với dịch vụ DNS động. Dịch vụ DNS động sẽ tự động thay đổi địa chỉ IP mà URL trỏ đến khi địa chỉ IP thay đổi. \n"}
{"id": "14742391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742391", "title": "Hosting ảo", "text": "Hosting ảo\n\nLưu trữ ảo là một phương thức để lưu trữ nhiều tên miền (với việc xử lý riêng từng tên) trên một máy chủ (hoặc nhóm máy chủ). Điều này cho phép một máy chủ chia sẻ tài nguyên của nó, như chu kỳ bộ nhớ và bộ xử lý, mà không yêu cầu tất cả các dịch vụ được cung cấp để sử dụng cùng tên máy chủ. Thuật ngữ lưu trữ ảo thường được sử dụng để chỉ các máy chủ web nhưng các nguyên tắc thực hiện đối với các dịch vụ internet khác.\n\nMột ứng dụng được sử dụng rộng rãi là chia sẻ lưu trữ web. Giá cho lưu trữ web chia sẻ thấp hơn so với máy chủ web chuyên dụng vì nhiều khách hàng có thể được lưu trữ trên một máy chủ. Một điều rất phổ biến là một thực thể duy nhất muốn sử dụng nhiều tên trên cùng một máy để tên đó có thể phản ánh các dịch vụ được cung cấp thay vì nơi các dịch vụ đó được lưu trữ.\n\nCó hai loại lưu trữ ảo chính, dựa trên tên và dựa trên IP. Tên lưu trữ ảo dựa trên tên sử dụng tên máy chủ được trình bày bởi khách hàng. Điều này giúp tiết kiệm địa chỉ IP và chi phí quản trị liên quan nhưng giao thức được phục vụ phải cung cấp tên máy chủ tại một điểm thích hợp. Đặc biệt, có những khó khăn đáng kể khi sử dụng lưu trữ ảo dựa trên tên với SSL / TLS. Lưu trữ ảo dựa trên IP sử dụng một địa chỉ IP riêng cho mỗi tên máy chủ và nó có thể được thực hiện với bất kỳ giao thức nào nhưng yêu cầu một địa chỉ IP chuyên dụng cho mỗi tên miền được cung cấp. Về nguyên tắc, lưu trữ ảo dựa trên cổng cũng có thể nhưng hiếm khi được sử dụng trong thực tế vì nó không thân thiện với người dùng.\n\nCó thể kết hợp lưu trữ ảo dựa trên tên và IP: một máy chủ có thể có nhiều địa chỉ IP và phục vụ nhiều tên trên một số hoặc tất cả các địa chỉ IP đó. Kỹ thuật này có thể hữu ích khi sử dụng SSL / TLS với chứng chỉ ký tự đại diện. Ví dụ: nếu một nhà điều hành máy chủ có hai chứng chỉ, một cho *.example.com và một cho *.example.net, nhà điều hành có thể phân phát foo.example.com và bar.example.com khỏi cùng một địa chỉ IP một địa chỉ IP riêng cho baz.example.net.\n\nMáy chủ ảo dựa trên tên sử dụng nhiều tên máy chủ cho cùng một địa chỉ IP.\n\nMột điều kiện tiên quyết kỹ thuật cần thiết cho các máy chủ ảo dựa trên tên là trình duyệt web có hỗ trợ HTTP / 1.1 (phổ biến hiện nay) để bao gồm tên máy chủ đích trong yêu cầu. Điều này cho phép một máy chủ lưu trữ nhiều trang web phía sau một địa chỉ IP để cung cấp nội dung của trang web chính xác. Cụ thể hơn, nó có nghĩa là thiết lập tiêu đề HTTP Máy chủ, bắt buộc trong HTTP / 1.1.\n\nChẳng hạn, một máy chủ có thể nhận được yêu cầu cho hai tên miền, www.example.com và www.example.net, cả hai đều phân giải đến cùng một địa chỉ IP. Đối với www.example.com, máy chủ sẽ gửi tệp HTML từ thư mục /var/www/user/ Joe/site/, trong khi các yêu cầu cho www.example.net sẽ khiến máy chủ phục vụ các trang từ /var/www/user/Mary/site/. Bằng nhau, hai tên miền phụ của cùng một tên miền có thể được lưu trữ cùng nhau. Chẳng hạn, một máy chủ blog có thể lưu trữ cả blog1.example.com và blog2.example.com.\n\nVấn đề lớn nhất với lưu trữ ảo dựa trên tên là rất khó để lưu trữ nhiều trang web bảo mật chạy SSL / TLS. Vì việc bắt tay SSL / TLS diễn ra trước khi tên máy chủ dự kiến được gửi đến máy chủ, nên máy chủ không biết phải xuất trình chứng chỉ nào trong bắt tay. Có thể một chứng chỉ duy nhất bao gồm nhiều tên thông qua trường \"chủ đề\" hoặc thông qua ký tự đại diện nhưng ứng dụng thực tế của phương pháp này bị giới hạn bởi các cân nhắc hành chính và bởi các quy tắc phù hợp cho ký tự đại diện. Có một phần mở rộng cho TLS được gọi là Server Name Indication (chỉ định tên máy chủ), trình bày tên khi bắt đầu bắt tay để khắc phục vấn đề đó, ngoại trừ một số máy khách cũ (cụ thể là Internet Explorer trên Windows XP hoặc các phiên bản Android cũ hơn) không triển khai SNI.\n\nHơn nữa, nếu Hệ thống tên miền (DNS) không hoạt động chính xác, rất khó truy cập vào một trang web hầu như được lưu trữ ngay cả khi địa chỉ IP được biết đến. Nếu người dùng cố gắng quay lại sử dụng địa chỉ IP để liên hệ với hệ thống, như trong <nowiki>http://10.23.45.67/</nowiki>, trình duyệt web sẽ gửi địa chỉ IP làm tên máy chủ. Vì máy chủ web dựa trên máy khách trình duyệt web cho biết tên máy chủ (vhost) sẽ sử dụng, nên máy chủ sẽ phản hồi với một trang web mặc định, thường không phải là trang web mà người dùng mong đợi.\n\nMột cách giải quyết trong trường hợp này là thêm địa chỉ IP và tên máy chủ vào tệp máy chủ của hệ thống máy khách. Truy cập máy chủ với tên miền sẽ hoạt động trở lại. Người dùng nên cẩn thận khi thực hiện việc này, tuy nhiên, vì mọi thay đổi đối với ánh xạ thực giữa tên máy chủ và địa chỉ IP sẽ bị ghi đè bởi cài đặt cục bộ. Cách giải quyết này không thực sự hữu ích cho người dùng web trung bình, nhưng có thể được sử dụng cho quản trị viên trang trong khi sửa các bản ghi DNS.\n\nKhi lưu trữ ảo dựa trên IP được sử dụng, mỗi trang web (tên máy chủ DNS hoặc một nhóm tên máy chủ DNS hoạt động giống nhau) sẽ trỏ đến một địa chỉ IP duy nhất. Máy chủ web được cấu hình với nhiều giao diện mạng vật lý, giao diện mạng ảo trên cùng một giao diện vật lý hoặc nhiều địa chỉ IP trên một giao diện. Máy chủ web có thể mở các ổ cắm nghe riêng cho từng địa chỉ IP hoặc có thể nghe trên tất cả các giao diện với một ổ cắm duy nhất và có được địa chỉ IP mà kết nối TCP đã nhận được sau khi chấp nhận kết nối. Dù bằng cách nào, nó có thể sử dụng địa chỉ IP để xác định trang web nào sẽ phục vụ. Máy khách không tham gia vào quá trình này và do đó (không giống như lưu trữ ảo dựa trên tên) không có vấn đề tương thích.\n\nNhược điểm của phương pháp này là máy chủ cần một địa chỉ IP khác nhau cho mỗi trang web. Điều này làm tăng chi phí quản trị (cả việc gán địa chỉ cho máy chủ và chứng minh việc sử dụng các địa chỉ đó cho cơ quan đăng ký internet) và góp phần làm cạn kiệt địa chỉ IPv4.\n\nCổng mặc định cho HTTP là 80. Tuy nhiên, hầu hết các máy chủ web có thể được cấu hình để hoạt động trên hầu hết mọi số cổng, miễn là số cổng không được sử dụng bởi bất kỳ chương trình nào khác trên máy chủ. Có cổng đặc biệt HTTP Secure 443 cần cấu hình đặc biệt (xem Chỉ định tên máy chủ). Các trang web dựa trên cổng được ràng buộc rõ ràng với một số cổng duy nhất và một địa chỉ IP. Trong trường hợp này, địa chỉ IP được sử dụng để lưu trữ nhiều trang web. Số cổng duy nhất được sử dụng cho một địa chỉ IP chung phân biệt một trang web riêng lẻ với các trang web khác được liên kết với cùng một địa chỉ IP.\n"}
{"id": "14742402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742402", "title": "Internet Engineering Task Force", "text": "Internet Engineering Task Force\n\nNhóm đặc nhiệm kỹ thuật Internet (IETF) là một tổ chức tiêu chuẩn mở, phát triển và thúc đẩy các tiêu chuẩn Internet tự nguyện, đặc biệt là các tiêu chuẩn bao gồm bộ giao thức Internet (TCP / IP). Nó không có thành viên chính thức hoặc yêu cầu thành viên. Tất cả những người tham gia và quản lý là tình nguyện viên, mặc dù công việc của họ thường được tài trợ bởi chủ lao động hoặc nhà tài trợ của họ.\n\nIETF khởi đầu là một hoạt động được Chính phủ Liên bang Hoa Kỳ hỗ trợ, nhưng từ năm 1993, nó đã hoạt động như một chức năng phát triển tiêu chuẩn dưới sự bảo trợ của Hiệp hội Internet, một tổ chức phi lợi nhuận dựa trên thành viên quốc tế.\n\nIETF được tổ chức thành một số lượng lớn các nhóm làm việc và các nhóm thảo luận không chính thức (BoFs hoặc Birds of a Feather), mỗi nhóm liên quan đến một chủ đề cụ thể và hoạt động trong chế độ tạo nhiệm vụ từ dưới lên, chủ yếu được điều khiển bởi các nhóm làm việc này. Mỗi nhóm làm việc có một chủ tịch được chỉ định (hoặc đôi khi là một số đồng chủ tịch), cùng với một điều lệ mô tả trọng tâm của nó, và những gì và khi nào nó sẽ được sản xuất. IETF là mở cửa cho tất cả những ai muốn tham gia, và giữ cuộc thảo luận về một mở danh sách gửi thư hoặc tại các cuộc họp IETF, nơi mà các lệ phí nhập nhóm vào tháng năm 2014 là 650 đô la Mỹ cho mỗi người.. Giữa năm 2018 các khoản phí là: trả sớm US $700, thanh toán trễ US $875, sinh viên US$ 150 và một ngày quá hạn có giá US $375.\n\nĐồng thuận thô sơ là cơ sở chính cho việc ra quyết định. Không có thủ tục bỏ phiếu chính thức. Bởi vì phần lớn công việc của IETF được thực hiện thông qua danh sách gửi thư, nên không cần phải có người tham dự cuộc họp. Mỗi nhóm làm việc được dự định hoàn thành công việc về chủ đề của nó và sau đó tan rã. Trong một số trường hợp, WG thay vào đó sẽ có bản điều lệ được cập nhật để đảm nhận các nhiệm vụ mới khi thích hợp.\n\nCác nhóm làm việc được tổ chức thành các khu vực theo chủ đề. Các lĩnh vực hiện tại là Ứng dụng, Chung, Internet, Vận hành và Quản lý, Ứng dụng và Cơ sở hạ tầng thời gian thực, Định tuyến, Bảo mật và Giao thông. Mỗi khu vực được giám sát bởi một giám đốc khu vực (AD), với hầu hết các khu vực có hai đồng AD. Các AD có trách nhiệm bổ nhiệm chủ tịch nhóm làm việc. Các giám đốc khu vực, cùng với Chủ tịch IETF, thành lập Nhóm chỉ đạo kỹ thuật Internet (IESG), chịu trách nhiệm về hoạt động chung của IETF.\n\nIETF được giám sát bởi Ủy ban Kiến trúc Internet (IAB), giám sát các mối quan hệ bên ngoài và mối quan hệ với Biên tập viên RFC. IAB cũng chịu trách nhiệm chung cho Ủy ban giám sát hành chính IETF (IAOC), giám sát Hoạt động hỗ trợ hành chính của IETF (IASA), nơi cung cấp hỗ trợ hậu cần, vv cho IETF. IAB cũng quản lý Lực lượng đặc nhiệm nghiên cứu Internet (IRTF), trong đó IETF có một số mối quan hệ giữa các nhóm.\n\nMột ủy ban đề cử (NomCom) gồm mười tình nguyện viên được chọn ngẫu nhiên tham gia thường xuyên tại các cuộc họp được trao quyền bổ nhiệm, bổ nhiệm lại và loại bỏ các thành viên của IESG, IAB, IASA và IAOC. Cho đến nay, không ai bị NomCom loại bỏ, mặc dù một số người đã từ chức, cần có người thay thế.\n\nNăm 1993, IETF đã thay đổi từ một hoạt động được Chính phủ Liên bang Hoa Kỳ hỗ trợ thành một hoạt động quốc tế độc lập gắn liền với Hiệp hội Internet, một tổ chức phi lợi nhuận dựa trên thành viên quốc tế. Bởi vì IETF tự nó không có các thành viên, cũng không phải là một tổ chức \"cho mỗi người gia nhập,\" Hiệp hội Internet cung cấp khuôn khổ tài chính và pháp lý cho các hoạt động của IETF và các cơ quan chị em của nó (IAB, IRTF). Các hoạt động của IETF được tài trợ bằng phí hội họp, nhà tài trợ cuộc họp và Hiệp hội Internet thông qua tư cách thành viên tổ chức và số tiền thu được từ Cơ quan đăng ký lợi ích công cộng.\n\nVào tháng 12 năm 2005, IETF Trust được thành lập để quản lý các tài liệu có bản quyền do IETF sản xuất. \n"}
{"id": "14742420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742420", "title": "Quyền LGBT ở Thái Lan", "text": "Quyền LGBT ở Thái Lan\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Thái Lan có thể phải đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải là LGBT. Cả hai hoạt động tình dục đồng giới nam và nữ đều hợp pháp ở Thái Lan, nhưng các cặp vợ chồng và hộ gia đình đồng giới do các cặp đồng giới đứng đầu không đủ điều kiện để có sự bảo vệ pháp lý giống nhau cho các cặp đôi khác giới. Khoảng tám phần trăm dân số Thái Lan, năm triệu người, được cho là có trong nhân khẩu học LGBT.\n\nVào năm 2013, \"Bangkok Post\" đã nói rằng \"trong khi Thái Lan được coi là thiên đường du lịch cho các cặp đồng giới, thì thực tế đối với người dân địa phương là luật pháp và thường là tình cảm công khai, không quá tự do.\" Một báo cáo năm 2014 của Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ và Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc nói rằng người LGBT \"vẫn phải đối mặt với sự phân biệt đối xử ảnh hưởng đến các quyền xã hội và cơ hội việc làm của họ\", và \"đối mặt với khó khăn để đạt được sự chấp nhận cho tình dục phi truyền thống, mặc dù cơ quan du lịch đã quảng bá Thái Lan như một quốc gia thân thiện với người đồng tính\".\n\nNhững thay đổi về thái độ và chính sách công đối với các vấn đề về LGBT bắt đầu xảy ra ở Thái Lan trong những năm 1990 và đặc biệt là phần đầu của thế kỷ 21. Năm 2015, Thái Lan ban hành luật chống phân biệt đối xử toàn diện bao gồm khuynh hướng tình dục và bản dạng giới. Kể từ năm 2018, một dự luật hợp tác dân sự đang được Quốc hội Thái Lan thảo luận, nếu được thông qua, sẽ cấp cho các cặp đồng giới một số quyền kết hôn, đáng chú ý là quyền tài sản và quyền thừa kế, nhưng không có quyền đối với phúc lợi công cộng, lợi ích về thuế, hoặc nhận con nuôi.\n\nVào tháng 3 năm 2019, nhà làm phim chuyển giới Tanwarin Sukkhapisit đã được bầu vào quốc hội Thái Lan, trở thành nghị sĩ chuyển giới đầu tiên của họ.\n\nNăm 2017, Bangkok được mệnh danh là thành phố thân thiện với người đồng tính thứ hai tại Châu Á, sau Tel Aviv, Israel, do cảnh hẹn hò LGBT, cuộc sống về đêm, cởi mở và an toàn.\n\nTừ tiếng Thái dành cho \"gay\" hoặc \"queer\" là เกย์ () thuật ngữ \"katoey\" hoặc \"kathoey\" (; ) đề cập đến phụ nữ chuyển giới hoặc người đàn ông đồng tính. Xã hội Thái Lan nhận thức \"kathoey\" như \"một cá nhân không thuộc về giới tính nam và nữ\". Thuật ngữ \"dee\" (ดี้) ám chỉ phụ nữ đồng tính hoặc song tính. Tiếng Thái cũng đã sử dụng từ \"lesbian\" từ tiếng Anh: (; ).\n\nNgôn ngữ Thái Lan nhận ra một số bản dạng giới và giới tính khác, bao gồm \"tom\" (ทอม), từ \"tomboy\" tiếng Anh, trong đó đề cập đến những người phụ nữ ăn mặc, hành động và nói chuyện một cách nam tính. \"Toms\" không nhất thiết là đồng tính nữ hay lưỡng tính, nhưng những người khác có thể cảm nhận như vậy. Các danh tính khác bao gồm \"angees\", \"kathoeys\" người bị thu hút \"toms\", và \"adams\", những người đàn ông bị thu hút \"toms\".\n\nVào năm 2016, Paisarn Likhitpreechakul, thành viên hội đồng quản trị của Quỹ Sogi, đã viết một bản op-ed trong cảnh báo \"Bangkok Post\" về cái gọi là hiếp dâm chính xác được sử dụng rộng rãi để \"chữa trị\" cho những người đồng tính nữ theo khuynh hướng tình dục của họ, nhấn mạnh trường hợp của một người cha trong Loei, người đã thú nhận cưỡng hiếp cô con gái 14 tuổi của mình trong bốn năm để ngăn cô ấy giao tiếp với tomboys. Paisarn bày tỏ lo ngại thêm rằng những hành vi như vậy đang được bình thường hóa trong xã hội Thái Lan, và số vụ việc thực sự như vậy còn cao hơn nhiều, vì nhiều vụ giết người LGBT Thái Lan được xếp vào loại tội phạm vì đam mê, bởi vì hệ thống pháp luật Thái Lan không bao gồm khái niệm về \"Ghét tội ác\". Văn phòng Cao ủy Liên Hiệp Quốc về Nhân quyền đã xác định giết người, đánh đập, bắt cóc, hãm hiếp và tấn công tình dục đối với người LGBT là những ví dụ về bạo lực đồng tính và chuyển giới và lưu ý rằng bạo lực đối với người LGBT \"có xu hướng đặc biệt xấu xa so với người LGBT\" cho các tội phạm có động cơ thiên vị khác\".\n\nVào ngày 26 tháng 12 năm 1996, trong một báo cáo trên tờ \" Bangkok Post \", Hội đồng Học viện Rajabat, cơ quan quản lý tập thể của tất cả các trường đại học của Thái Lan, đã tuyên bố rằng họ sẽ cấm những người đồng tính đăng ký vào bất kỳ trường đào tạo giáo viên nào. của Thứ trưởng Bộ Giáo dục Suraporn Danaitangtrakul. Thông báo bị chỉ trích mạnh mẽ bởi các nhóm nhân quyền và nhiều người khác, những người đã thúc giục bãi bỏ chính sách này. Vào ngày 25 tháng 1 năm 1997, Danaitangtrakul đề xuất rằng Viện đưa ra các tiêu chí mới để cấm những người có \"tính cách không phù hợp\", nhưng không phải là các nhóm cụ thể như người đồng tính.\n\nTrong nhiều năm, chính sách chính thức của các nhà tù Thái Lan là tôn trọng và công nhận đa dạng giới tính, đặt tù nhân vào các tế bào dựa trên giới tính và xu hướng tính dục đã nêu của họ. Các tù nhân nam đồng tính, giống như tất cả các tù nhân nam, bị cạo đầu. Các tù nhân nữ không được phép trang điểm, nhưng các tù nhân đồng tính nam thì có. Theo Cục cải chính, có 4.448 tù nhân LGBT ở nước này trong năm 2016. Trong số này, có 1.804 \"katoey\" (phụ nữ chuyển giới hoặc đồng tính nam), 352 gay (เกย์), 1,247 \"tom\" (ทอม; nữ với đặc điểm nam tính), 1,011 \"dee\" (ดี้; đồng tính nữ với đặc điểm nữ tính), và 34 người chuyển giới từ nam sang nữ.\n\nThái Lan từ lâu đã có tiếng là khoan dung khi nói đến người LGBT; Có rất nhiều câu lạc bộ đêm và quán bar LGBT trong nước và tạp chí LGBT Thái Lan đầu tiên, \"Mithuna\", bắt đầu xuất bản vào năm 1983.\n\nTuy nhiên, vào năm 1989, nhà hoạt động LGBT Natee Teerarojjanapongs đã mô tả tình hình phức tạp hơn; Mặc dù công dân LGBT không phải đối mặt với sự đàn áp trực tiếp từ nhà nước, thay vào đó \"đó là một câu hỏi về sự phủ nhận tinh tế thông qua sự vô hình và sự thiếu nhận thức xã hội về người đồng tính\", và mặc dù mọi người thừa nhận sự tồn tại của đồng tính luyến ái, \"họ vẫn không được sử dụng ý tưởng của những người đồng tính công khai. Thậm chí ít có bất kỳ hiểu biết nào về khái niệm quyền của người đồng tính nữ và đồng tính nam\".\n\nĐiều này bắt đầu thay đổi vào những năm 1990 với nhiều sự kiện công khai hơn, chẳng hạn như các lễ hội tự hào LGBT được tổ chức hàng năm từ 1999 đến 2007 tại Bangkok, cho đến khi các tranh chấp nội bộ trong cộng đồng LGBT và tranh luận với những người ủng hộ tài chính của lễ hội ngăn cản các sự kiện trong tương lai được tổ chức. Bangkok Pride dự kiến ​​sẽ diễn ra một lần nữa vào tháng 11 năm 2017, lần đầu tiên sau 11 năm, nhưng đã bị hoãn lại do thời gian quốc tang một năm dành cho Quốc vương Bhumibol Adulyadej.\n\nMột cuộc diễu hành ở thành phố phía bắc Chiang Mai năm 2009 đã khuấy động sự thù địch đến mức nó phải bị hủy bỏ. Khi những người tham gia đang chuẩn bị diễu hành, một nhóm chính trị địa phương đã bao vây khu tập thể nơi họ tập trung lại, hét lên những lời lăng mạ qua megaphones và ném trái cây và đá vào tòa nhà.\n\nTừ những năm 1980, nhiều Các ấn phẩm có chủ đề LGBT đã có mặt ở Thái Lan. Các nhân vật LGBT trong phim Thái Lan cũng rất phổ biến từ những năm 1970, thường là truyện tranh, mặc dù phải đến khi làn sóng mới của điện ảnh Thái Lan vào cuối những năm 1990, phim Thái Lan mới bắt đầu để kiểm tra các nhân vật LGBT và các vấn đề chuyên sâu hơn.\n\nKiểm duyệt không ảnh hưởng trực tiếp đến các phương tiện truyền thông liên quan đến LGBT, nhưng khiêu dâm và đồ chơi tình dục là bất hợp pháp ở Thái Lan.\n\nTheo một cuộc thăm dò ý kiến ​​năm 2015, 89% người Thái sẽ chấp nhận đồng nghiệp là đồng tính nam hoặc đồng tính nữ, 80% sẽ không phiền nếu thành viên gia đình là LGBT và 59% ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. \n\nTheo cuộc thăm dò năm 2019 YouGov của 1.025 người được hỏi, 63% người Thái ủng hộ việc hợp pháp hóa quan hệ đối tác đồng giới với 11% chống lại và 27% không muốn trả lời. 69% người từ 18 đến 34 tuổi ủng hộ quan hệ đối tác dân sự, với 10% phản đối. Hợp pháp hóa được hỗ trợ bởi 56% những người trong độ tuổi từ 35 đến 54 (33% phản đối) và 55% những người từ 55 tuổi trở lên (13% phản đối). 66% những người có bằng đại học được ưu ái (10% phản đối) và 57% những người không có bằng đại học (12% phản đối). 68% những người có quan hệ đối tác dân sự được hỗ trợ thu nhập cao (7% phản đối) và 55% những người có thu nhập thấp (13% phản đối). 68% phụ nữ trả lời ủng hộ (7% phản đối) và 57% nam giới (14% phản đối).\n"}
{"id": "14742431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742431", "title": "Lean On", "text": "Lean On\n\n\"Lean On\" là một bài hát của nhóm nhạc người Mỹ Major Lazer và nhà sản xuất âm nhạc người Pháp DJ Snake hợp tác với nghệ sĩ thu âm người Đan Mạch MØ nằm trong album phòng thu thứ ba của Major Lazer, \"Peace Is the Mission\" (2015). Nó được phát hành vào ngày 2 tháng 3 năm 2015 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Mad Decent, Because Music và Warner Music Group. Bài hát được đồng viết lời bởi thành viên của nhóm Diplo với DJ Snake, MØ và Jr Blender, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi DJ Snake và toàn bộ những thành viên của Major Lazer (Diplo, Jillionaire và Walshy Fire). Ban đầu được sáng tác như là một bản reggae mang giai điệu chậm thông qua một đoạn giai điệu không lời từ Blender, \"Lean On\" đã được đề nghị cho Rihanna hoặc Nicki Minaj để thể hiện nó nhưng đều bị từ chối, trước khi đi đến quyết định sẽ được thể hiện bởi MØ. Đây là một bản EDM và electronic kết hợp với những yếu tố từ moombahton mang nội dung đề cập đến việc một cô gái luôn cần một người đàn ông bên cạnh để dựa vào trong cuộc sống.\n\nSau khi phát hành, \"Lean On\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu hấp dẫn và thích hợp với những câu lạc bộ, quá trình sản xuất cũng như chất giọng của MØ. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử tại giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2015 cho Bài hát xuất sắc nhất và chiến thắng tại giải thưởng âm nhạc \"Billboard\" năm 2016 cho Top Bài hát Dance/Electronic. \"Lean On\" cũng tiếp nhận những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại với việc đứng đầu các bảng xếp hạng ở hơn 20 quốc gia, bao gồm những thị trường lớn như Úc, Đan Mạch, Phần Lan, Ireland, Hà Lan, New Zealand và Thụy Sĩ, đồng thời lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Bỉ, Canada, Pháp, Đức, Ý, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên của Major Lazer và MØ cũng như thứ hai của DJ Snake vươn đến top 5 tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Lean On\" được đạo diễn bởi Tim Erem với bối cảnh ở Ấn Độ, trong đó bao gồm những cảnh Major Lazer, DJ Snake và MØ hát với những vũ đạo được lấy cảm hứng từ Bollywood. Để quảng bá bài hát, ba nghệ sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Good Morning America\", \"The Tonight Show Starring Jimmy Fallon\", Buổi hòa nhạc giải Nobel Hòa bình năm 2015, giải thưởng âm nhạc NRJ năm 2015 và giải Grammy Latin lần thứ 16, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của họ. Kể từ khi phát hành, \"Lean On\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Pentatonix, Christina Grimmie, Sam Tsui và R. City, cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm \"Ballers\", \"How to Be Single\", \"The Leftovers\" và \"Power\". Tính đến nay, nó đã bán được hơn 13 triệu bản trên toàn cầu, trở thành đĩa đơn bán chạy thứ năm của năm 2015 cũng như là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. Một phiên bản phối lại chính thức của bài hát với sự tham gia góp giọng từ rapper Ty Dolla Sign, cũng được phát hành.\n\n\n\n\n"}
{"id": "14742441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742441", "title": "Tên miền quốc tế hóa", "text": "Tên miền quốc tế hóa\n\nTên miền quốc tế hóa (internationalized domain name- IDN) là một tên miền Internet có chứa ít nhất một nhãn được hiển thị trong các ứng dụng phần mềm, toàn bộ hoặc một phần, trong một tập lệnh hoặc bảng chữ cái dành riêng cho ngôn ngữ, như tiếng Ả Rập, tiếng Trung Quốc, Cyrillic, Tamil Các ký tự dựa trên bảng chữ cái tiếng Do Thái hoặc bảng chữ cái Latinh có dấu phụ hoặc chữ ghép, chẳng hạn như tiếng Pháp. Các hệ thống chữ viết này được mã hóa bởi các máy tính bằng Unicode nhiều byte. Tên miền quốc tế hóa được lưu trữ trong Hệ thống tên miền dưới dạng chuỗi ASCII bằng cách sử dụng phiên âm Punycode.\n\nHệ thống tên miền (DNS), thực hiện dịch vụ tra cứu để dịch tên thân thiện với người dùng thành địa chỉ mạng để định vị tài nguyên Internet, bị hạn chế trong thực tế đối với việc sử dụng các ký tự ASCII, giới hạn thực tế ban đầu đặt tiêu chuẩn cho tên miền chấp nhận. Quốc tế hóa tên miền là một giải pháp kỹ thuật để dịch các tên được viết bằng các tập lệnh gốc ngôn ngữ thành biểu diễn văn bản ASCII tương thích với Hệ thống tên miền. Tên miền quốc tế hóa chỉ có thể được sử dụng với các ứng dụng được thiết kế riêng cho việc sử dụng đó; họ không yêu cầu thay đổi cơ sở hạ tầng của Internet.\n\nIDN ban đầu được Martin Dürst đề xuất vào tháng 12 năm 1996 và được Tan Juay Kwang và Leong Kok Yong dưới sự hướng dẫn của Tan Tin Wee thực hiện vào năm 1998. Sau nhiều cuộc tranh luận và nhiều đề xuất cạnh tranh, một hệ thống gọi là \"Quốc tế hóa tên miền trong ứng dụng\" (\"Internationalizing Domain Names in Applications -\" IDNA) đã được thông qua như một tiêu chuẩn và đã được triển khai trong một số tên miền cấp cao nhất.\n\nTrong IDNA, thuật ngữ \"tên miền quốc tế hóa\" có nghĩa là cụ thể bất kỳ tên miền nào chỉ bao gồm các nhãn mà thuật toán IDNA ToASCII (xem bên dưới) có thể được áp dụng thành công. Vào tháng 3 năm 2008, IETF thành lập một nhóm làm việc IDN mới để cập nhật giao thức IDNA hiện tại.\n\nVào tháng 10 năm 2009, Tập đoàn quản lý tên và số hiệu cấp phát Internet‎ (ICANN) đã phê duyệt việc tạo các tên miền cấp cao nhất quốc tế (IDN ccTLD) trên Internet sử dụng tiêu chuẩn IDNA cho các tập lệnh ngôn ngữ bản địa. Vào tháng 5 năm 2010, ccTLD IDN đầu tiên đã được cài đặt trong vùng DNS gốc.\n"}
{"id": "14742518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742518", "title": "Lolicon", "text": "Lolicon\n\n, cũng được roman hóa là lolikon hoặc rorikon, là một thuật ngữ đề cập đến những người có niềm yêu thích với những nhân vật bé gái (hoặc có ngoại hình như bé gái), cũng như những xuất bản phẩm có chứa yếu tố này. Thuật ngữ \"lolicon\" là một từ ghép của cụm từ \"Lolita complex\". Manga \"lolicon\" hay anime \"lolicon\" là một thể loại của manga và anime trong đó nhân vật bé gái thường được diễn tả là \"khêu gợi theo kiểu dễ thương\" (ero kawaii), khá giống với phong cách nghệ thuật trong shoujo manga (manga dành cho thiếu nữ).\n\nBên ngoài Nhật Bản, \"lolicon\" ít được sử dụng phổ biến hơn và thường dùng như là từ để chỉ thể loại. Thuật ngữ này liên quan đến cuốn sách \"Lolita\" của Vladimir Nabokov, nội dung của cuốn sách kể về một người đàn ông trung niên bị ám ảnh tình dục với một bé gái mười hai tuổi. Thuật ngữ này được sử dụng lần đầu tiên ở Nhật Bản vào những năm 1970 để để diễn tả những \"doujinshi\" có nội dung khiêu dâm đề cập đến những bé gái.\n\nLuật pháp đã được ban hành ở nhiều quốc gia khác nhau, bao gồm cả ở Nhật Bản, quy định nội dung rõ ràng việc nuôi dưỡng, quản lí những nhân vật bé gái hoặc có ngoại hình như bé gái. Một số quốc gia, như Vương quốc Anh, việc sở hữu xuất bản phẩm có yếu tố \"lolicon\" là điều bất hợp pháp. Các nhóm phụ huynh và công dân ở Nhật Bản đã tổ chức để hướng tới sự kiểm soát mạnh mẽ hơn và luật pháp chặt chẽ hơn đối với manga \"lolicon\" và các phương tiện truyền thông tương tự khác. Các nghiên cứu về người hâm mộ \"lolicon\" nói rằng họ bị thu hút bởi tính thẩm mỹ của sự dễ thương hơn là tuổi của các nhân vật, và những người sưu tập văn hóa phẩm có yếu tố \"lolicon\" thường là những người sống xa cách với xã hội.\n\n\"Lolicon\" là từ ghép của \"Lolita complex\", một thuật ngữ bắt nguồn từ tiểu thuyết \"Lolita\" (1955) của Vladimir Nabokov. Thuật ngữ này bắt đầu du nhập vào Nhật Bản thông qua bản dịch \"The Lolita Complex\" của Russell Trainer (1966, chuyển ngữ năm 1969). Mặc dù \"lolicon\" rõ ràng có nguồn gốc liên quan đến tình dục, nhưng nét nghĩa của thuật ngữ này có thể được người hâm mộ sử dụng một cách khác biệt từ thập niên 1970 đến đầu thập niên 1980. Akagi Akira gán cho từ này nét nghĩa là niềm yêu thích đối với những gì \"dễ thương\" và \"nữ tính\" trong anime và manga hơn là sự hấp dẫn tình dục đối với những bé gái. Nagayama Kaoru lập luận tương tự rằng \"lolicon\" thiên về sự hấp dẫn đối với \"những thứ dễ thương\" hơn là đối với những bé gái. Những nhà phê bình người Nhật khác diễn tả rằng \"lolicon\" là ham muốn đối với những nhân vật \"giống như trong manga\", \"dễ thương\", \"tròn trịa\", và \"2D\" (thế giới ảo), đối nghịch với \"3D\" (thế giới thực).\n"}
{"id": "14742531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742531", "title": "Serene Husseini Shahid", "text": "Serene Husseini Shahid\n\nSerene Husseini Shahid (tiếng Ả Rập: سيرين حُسيني شهيد‎; 1920 – 2008), được sinh ra và lớn lên ở thủ đô Jerusalem của Israel, là một thành viên của gia đình Husayni có uy thế. Cha của bà là Jamal al-Husayni, là anh em họ với Amin al-Husseini. Ông ngoại của bà là Thị trưởng Jerusalem Faidi al-Alami, và cậu của bà là Musa Alami. Bà được giáo dục tại trường Friends ở Ramallah, sau đó tiếp thục theo học Đại học Hoa Kỳ Beirut.\n\nSau năm 1967, bà bắt đầu tham gia vào \"tiểu thủ công nghiệp\" tại trại tị nạn Palestine. Bà tham gia vào các công việc thêu thùa dành cho phụ nữ Palestine, và là người điều hành các xưởng thêu vào các ngày cuối tuần. Bà cùng với Huguette Caland đã giúp nhau thành lập Hiệp hội Phát triển Các trại Palestine, hay còn gọi là \"Inaash\" (thành lập năm 1969) tại Liban, một hiệp hội dành riêng cho việc bảo tồn các món đồ thêu truyền thống của Palestine và giúp đỡ các phụ nữ và trẻ em ở trại tị nạn Palestine tại Liban. Bà cũng đã viết về các trang phục và những món đồ thêu của người Palestine, đồng thời cho triển lãm chúng tại Bảo tàng Nhân loại trong Bảo tàng Anh năm 1991.\n\nBà kết hôn với Munib Shahid, con trai của một gia đình quý tộc vào năm 1944 và họ định cư ở Beirut. Con gái của bà, Leila Shahid, là đặc phái viên của Palestine tại Ủy ban châu Âu. Hai cô con gái khác của bà, Maya và Zeina, thiết kế và quảng bá các tác phẩm thêu của Palestine cho Inaash.\n\n"}
{"id": "14742586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742586", "title": "AMD Zen", "text": "AMD Zen\n\nZen là tên mã cho một vi kiến trúc bộ xử lý máy tính của AMD và lần đầu tiên được sử dụng với loạt CPU Ryzen của họ vào tháng 2 năm 2017. Hệ thống xem trước dựa trên Zen đầu tiên đã được trình diễn tại E3 2016 và lần đầu tiên chi tiết đáng kể tại một sự kiện được tổ chức cách xa Diễn đàn nhà phát triển Intel 2016. Các CPU dựa trên Zen đầu tiên có tên mã \"Summit Ridge\" đã có mặt trên thị trường vào đầu tháng 3 năm 2017, bộ xử lý máy chủ Epyc có nguồn gốc Zen được ra mắt vào tháng 6 năm 2017 và APU dựa trên Zen đã đến vào tháng 11 năm 2017.\n\nZen là một thiết kế tấm sạch khác với kiến trúc Bulldozer lâu đời. Xử lý dựa trên Zen sử dụng một tiến trình FinFET 14 nm, được báo cáo là tiết kiệm năng lượng hơn, và có thể thực hiện nhiều hơn đáng kể số chỉ thị trên mỗi chu kỳ. SMT đã được giới thiệu, cho phép mỗi lõi chạy hai luồng. Hệ thống bộ đệm cũng được thiết kế lại, làm cho bộ đệm L1 write-back. Bộ xử lý Zen sử dụng ba socket khác nhau: chip Ryzen trên máy tính để bàn và di động sử dụng socket AM4, mang đến sự hỗ trợ DDR4; các chip Threadripper dựa trên máy tính để bàn cao cấp Zen hỗ trợ RAM DDR4 bốn kênh và cung cấp 64 làn PCIe 3.0 (so với 24 làn), sử dụng socket TR4; và bộ xử lý máy chủ Epyc cung cấp 128 làn PCI 3.0 và DDR4 kênh bát phân sử dụng socket SP3.\n\nZen dựa trên thiết kế SoC. Bộ nhớ, bộ điều khiển PCIe, SATA và USB được tích hợp vào cùng chip với lõi xử lý. Điều này có lợi thế về băng thông và sức mạnh, với chi phí phức tạp về chip và diện tích khuôn. Thiết kế SoC này cho phép kiến trúc vi mô Zen mở rộng quy mô từ máy tính xách tay và máy tính mini dạng nhỏ đến máy tính để bàn và máy chủ cao cấp.\n\nTheo AMD, trọng tâm chính của Zen là tăng hiệu năng trên mỗi lõi. Các tính năng mới hoặc được cải tiến bao gồm:\n\nKiến trúc Zen được xây dựng trên quy trình FinFET 14 nanomet được ký hợp đồng với GlobalFoundries, cho hiệu quả cao hơn so các quy trình với 32 nm và 28 nm của CPU AMD FX và APU AMD trước đó. Dòng CPU Zen \"Summit Ridge\" sử dụng socket AM4 và có hỗ trợ DDR4 và 95W TDP (công suất thiết kế nhiệt). Mặc dù các lộ trình mới hơn không xác nhận TDP cho các sản phẩm máy tính để bàn, nhưng chúng đề xuất một phạm vi cho các sản phẩm di động năng lượng thấp có tối đa hai lõi Zen từ 5 đến 15W và 15 đến 35W cho các sản phẩm di động định hướng hiệu suất với tối đa bốn lõi Zen.\n\nMỗi lõi Zen có thể giải mã bốn chỉ thị trong mỗi chu kỳ và bao gồm bộ đệm micro-op cung cấp hai bộ lập lịch, mỗi bộ cho các phân đoạn số nguyên và số thực. Mỗi lõi có hai đơn vị tạo địa chỉ, bốn đơn vị số nguyên và bốn đơn vị dấu phẩy động. Hai trong số các đơn vị dấu phẩy động là các bộ cộng và hai là các bộ cộng nhiều. Tuy nhiên, sử dụng nhiều thao tác thêm có thể ngăn hoạt động thêm đồng thời vào một trong các đơn vị cộng. Ngoài ra còn có những cải tiến trong dự đoán chi nhánh. Kích thước bộ đệm L1 là 64 KiB cho tập lệnh trên mỗi lõi và 32 KiB cho dữ liệu trên mỗi lõi. Bộ đệm L2 có kích thước 512 KiB mỗi lõi và L3 là 1 MB2 MB mỗi lõi. Bộ nhớ cache L3 cung cấp 5× băng thông của các thiết kế AMD trước đó.\n\nAMD bắt đầu lên kế hoạch cho vi kiến trúc Zen ngay sau khi thuê lại Jim Keller vào tháng 8 năm 2012. AMD chính thức tiết lộ Zen vào năm 2015.\n\nNhóm phụ trách Zen được lãnh đạo bởi Keller (người đã rời đi vào tháng 9 năm 2015 sau nhiệm kỳ 3 năm) và Uỷ viên cấp cao AMD và Kiến trúc sư trưởng Michael Clark.\n\nZen ban đầu được lên kế hoạch cho năm 2017 theo lõi chị em K12 dựa trên ARM64, nhưng vào Ngày phân tích tài chính 2015 của AMD, người ta đã tiết lộ rằng K12 đã bị trì hoãn ủng hộ thiết kế Zen, để cho phép nó gia nhập thị trường trong khung thời gian năm 2016, với việc phát hành bộ xử lý dựa trên Zen đầu tiên dự kiến vào tháng 10 năm 2016.\n\nVào tháng 11 năm 2015, một nguồn tin bên trong AMD đã báo cáo rằng các bộ vi xử lý Zen đã được thử nghiệm và \"đáp ứng tất cả các kỳ vọng\" với \"không có tắc nghẽn đáng kể nào được tìm thấy\".\n\nVào tháng 12 năm 2015, có tin đồn rằng Samsung có thể được ký hợp đồng làm nhà chế tạo cho vi xử lý 14 nm FinFET của AMD, bao gồm cả kiến trúc GPU Polaris sắp ra mắt của Zen và AMD. Điều này đã được làm rõ bởi thông báo tháng 7 năm 2016 của AMD rằng các sản phẩm đã được sản xuất thành công trên quy trình 14 nm FinFET của Samsung. AMD tuyên bố Samsung sẽ được sử dụng \"nếu cần\", lập luận rằng điều này sẽ giảm rủi ro cho AMD bằng cách giảm sự phụ thuộc vào bất kỳ một xưởng đúc nào.\n\nBộ xử lý dựa trên Zen sử dụng quy trình 14 nm FinFET. Các bộ xử lý này đang được sản xuất tại GlobalFoundries, mặc dù các báo cáo nêu rõ một số bộ xử lý Zen cũng có thể được sản xuất tại TSMC. Trước Zen, quy mô nhỏ nhất của AMD là 28 nm, được sử dụng bởi các vi cấu trúc Steamler và Excavator. Sự cạnh tranh ngay lập tức, vi kiến trúc Skylake và Kaby Lake của Intel, cũng được chế tạo ở quy trình 14 nm FinFET; mặc dù Intel đã lên kế hoạch bắt đầu phát hành các bộ phận 10 nm vào cuối năm 2017. So với quy trình 14 nm FinFET của Intel, AMD tuyên bố vào tháng 2 năm 2017, lõi Zen sẽ nhỏ hơn 10%. Intel sau đó đã tuyên bố vào tháng 7 năm 2018 rằng bộ xử lý chính 10 nm không nên được mong đợi trước nửa cuối năm 2019.\n\nĐối với các thiết kế giống hệt nhau, các bộ thu nhỏ này sẽ sử dụng ít dòng điện (và công suất) hơn ở cùng tần số (hoặc điện áp). Vì CPU thường bị giới hạn điện năng (thường lên tới ~125W, hoặc ~45W cho thiết bị di động), các bóng bán dẫn nhỏ hơn cho phép công suất thấp hơn ở cùng tần số hoặc tần số cao hơn ở cùng công suất.\n\nMột trong những mục tiêu chính của Zen là tập trung vào hiệu suất trên mỗi lõi và nó đang nhắm mục tiêu cải thiện 40% chỉ thị trên mỗi chu kỳ (IPC) so với các bản tiền nhiệm. Excavator, so sánh, đã cung cấp 4 cải tiến 15% so với các kiến trúc trước đây. AMD công bố kiến trúc vi mô Zen cuối cùng thực sự đạt được cải thiện 52% về IPC so với  Excavator. Việc bao gồm SMT cũng cho phép mỗi lõi xử lý tối đa hai luồng, tăng thông lượng xử lý bằng cách sử dụng tốt hơn các tài nguyên có sẵn.\n\nBộ xử lý Zen cũng sử dụng các cảm biến trên chip để tự động thay đổi tần số và điện áp. Điều này cho phép tần số tối đa được tự động và tự động xác định bởi bộ xử lý dựa trên khả năng làm mát có sẵn.\n\nAMD đã trình diễn bộ xử lý Zen 8 lõi/16 luồng vượt trội so với bộ xử lý Intel Broadwell-E có xung nhịp tương đương trong kết xuất Blender và điểm chuẩn HandBrake.\n\nZen hỗ trợ AVX2 nhưng nó yêu cầu hai chu kỳ xung nhịp để hoàn thành mỗi lệnh AVX2 so với chỉ lệnh của Intel.\n\nZen hỗ trợ bộ nhớ DDR4 (tối đa tám kênh) và ECC.\n\nBáo cáo trước khi phát hành cho biết APU sử dụng kiến trúc Zen cũng sẽ hỗ trợ Bộ nhớ băng thông cao (HBM). Tuy nhiên, APU được chứng minh đầu tiên không sử dụng HBM. Các APU trước đây của AMD dựa vào bộ nhớ dùng chung cho cả GPU và CPU.\n\nBộ xử lý được xây dựng ở quy trình 14 nm FinFET sẽ hiển thị mức tiêu thụ điện năng giảm và do đó tỏ ít nhiệt hơn so với quy trình 28 nm và 32 nm tiền thân không phải là FinFET (đối với các thiết kế tương đương), hoặc mạnh hơn về mặt tính toán ở mức tiêu thụ nhiệt/năng lượng tương đương.\n\nZen cũng dự kiến sẽ sử dụng đồng hồ gating, giảm tần suất sử dụng không đúng mức của lõi để tiết kiệm điện. Điều này sẽ thông qua công nghệ SenseMI của AMD, sử dụng các cảm biến trên chip để tự động điều chỉnh tần số và điện áp.\n\nZen đã thêm hỗ trợ cho Mã hóa bộ nhớ an toàn (SME) của AMD và ảo hóa mã hóa bảo mật (SEV) của AMD. Mã hóa bộ nhớ an toàn là mã hóa bộ nhớ thời gian thực được thực hiện cho mỗi mục nhập bảng trang. Mã hóa xảy ra trên công cụ AES phần cứng và các khóa được quản lý bởi Bộ xử lý \"Bảo mật\" trên bo mạch (ARM Cortex-A5) khi khởi động để mã hóa từng trang, cho phép mọi bộ nhớ DDR4 (bao gồm cả các loại không bay hơi) được mã hóa. AMD SME cũng làm cho nội dung của bộ nhớ có khả năng chống lại việc rình mò bộ nhớ và các cuộc tấn công khởi động lạnh.\n\n"}
{"id": "14742616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742616", "title": "Leila Shahid", "text": "Leila Shahid\n\nLeila Shahid, sinh năm 1949 tại Beirut, là một nhà ngoại giao người Palestine. Cô là con gái của ông Munib Shahid và bà Serene Husseini Shahid, và vì thế cô cũng mang trong mình nửa dòng màu của họ ngoại Al-Husayni, một dòng họ có uy thế tại Jerusalem. Cha cô đến từ Acre, còn mẹ cô là người Israel, nhưng cô và 2 người chị em gái của mình, Maya và Zeina, lại lớn lên ở Liban trong thời gian tị nạn.\n\nLeila Shahid theo ngành nghiên cứu nhân học và tâm lý học tại Đại học Hoa Kỳ Beirut. Sau khi học xong tại Beirut, Leila làm việc trong các trại tị nạn của người Palestine cho đến năm 1974, cô bắt đầu học lấy bằng tiến sĩ nhân chủng học ở Paris. tại đây, cô gặp Jean Genet, người sau đó đã cùng cô trở lại Beirut vào năm 1982. Năm 1976, cô được bầu làm chủ tịch Liên minh Du học sinh Palestine tại Pháp.\n\nNăm 1977, cô kết hôn với nhà văn người Maroc Mohammed Berrada và định cư tại đây cho đến năm 1986. Vào tháng 9 năm 1982, Shahid và Jean Genet đã đến Beirut. Họ đã đến đây vào đúng thời điểm xảy ra cuộc thảm sát Sabra và Shatila. Leila Shahid là người phụ nữ đầu tiên trở thành đại sứ của Palestine. Cô là đại diện chính thức của Tổ chức Giải phóng Palestine ở Ireland từ năm 1989, tại Hà Lan (1990) và cuối cùng là Pháp kể từ năm 1993.\n\nNăm 2016 trở đi, cô là Tổng đại biểu Palestine tại EU, Bỉ và Luxembourg.\n"}
{"id": "14742730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742730", "title": "Laila Shawa", "text": "Laila Shawa\n\nLaila Shawa (tiếng Ả Rập: ليلى الشوا), sinh ra tại Dải Gaza vào năm 1940, là một nghệ nhân người Palestine. Các tác phẩm của bà là sự phản ánh của cá nhân liên quan đến chính trị của đất nước bà, đặc biệt nhấn mạnh đến sự bất công và sự khủng bố. Bà là một trong những nghệ sĩ nổi bật và có nhiều đóng góp nhất cho nền nghệ thuật cách mạng Ả Rập đương đại. Là một người Palestine sống ở Dải Gaza trong những năm tháng ấu thơ và là con gái của Rashad al-Shawa, một nhà hoạt động và thị trưởng của Gaza từ năm 1971 đến 1982, tư duy cách mạng của Shawa đã được hình thành từ khi còn nhỏ. Thường thì các tác phẩm nghệ thuật của bà đều được in trên lụa. Tác phẩm của bà đã được triển lãm trên quốc tế và được trưng bày ở nhiều nơi, như Bảo tàng Anh, và các bộ sưu tập tư nhân.\n\nLaila Shawa sinh ra tại Gaza vào năm 1940, 8 năm trước khi Palestine chính thức trở thành một quốc gia cùng với Nhà nước Israel. Shawa được giáo dục khá tốt; bà theo học trường nội trú tại Học viện Nghệ thuật Leonardo da Vinvi tại Cairo từ năm 1957 đến năm 1958. Sau đó bà chuyển đến học tại Học viện Mỹ thuật ở Roma từ năm 1958 đến năm 1964; trong suốt mùa hè, bà học tại Salzburg.\n\nNăm 1965, sau khi học xong, Laila Shawa quay trở lại Gaza và điều hành các lớp học nghệ thuật và thủ công ở một số trại tị nạn. Sau đó, bà tiếp tục dạy một lớp nghệ thuật trong vòng một năm với chương trình giáo dục của UNESCO. Năm 1967, bà chuyển đến thủ đô Beirut, Liban và trở thành một họa sĩ. Sau khi Nội chiến Liban nổ ra, bà một lần nữa quay trở về quê hương Gaza, và với sự hỗ trợ của cả cha và chồng, Shawa thành lập Trung tâm văn hóa Rashad Shawa.\n"}
{"id": "14742808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742808", "title": "Rasha Shehada", "text": "Rasha Shehada\n\nRasha Shehada là một nữ giám đốc người Palestine, hiện đang điều hành doanh nghiệp nhập khẩu của gia đình cô, Diamond Line, tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.\n\nRasha Shehada sinh ra và lớn lên tại Palestine, là con thứ 2 trong gia đình có 3 anh chị em. Cô chuyển đến Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất khi còn nhỏ cùng gia đình, ban đầu sống ở Abu Dhabi. Cha cô sau đó thành lập một doanh nghiệp nhập khẩu có tên là Diamond Line. Shehada theo học tại Đại học Hoa Kỳ Sharjah và tốt nghiệp vào năm 2007. Ban đầu, cô làm việc trong ngành tiếp thị quốc tế sau khi tốt nghiệp đại học.\n\nShehada bắt đầu làm việc cho doanh nghiệp của gia đình, và vào năm 2011, cô đến Ohio, Hoa Kỳ theo chương trình trao đổi Hoa Kỳ - Trung Đông dành cho các chủ doanh nghiệp nhỏ. Shehada nhận ra rằng, có sự tương đồng giữa các doanh nghiệp mà do các gia đình điều hành mà cô đã thấy khi còn ở Hoa Kỳ. Cô bắt đầu làm việc cho công ty phát triển kinh doanh và thuyết phục cha cô đầu tư vào việc đào tạo cho nhân viên hiện tại thay vì thuê chuyên gia tư vấn.\n\nTrước khi nghỉ hưu, cha cô đã chia quyền sở hữu công ty thành các phần bằng nhau cho ba người con của mình. Người anh trai và em gái của Shehada đã bầu cho cô trở thành giám đốc điều hành vào năm 2013. Nhiệm vụ đầu tiên của cô là tập trung lại công ty vào hoạt động kinh doanh nhập khẩu dầu mỏ, thay vì cung cấp các vật tư cho khách sạn. Cô được \"Forbes\" liệt kê là một trong những phụ nữ có ảnh hưởng nhất trong khu vực về lĩnh vực doanh nghiệp gia đình, và có mặt trong chương trình \"100 Women\" (BBC) vào năm 2015.\n"}
{"id": "14742895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14742895", "title": "Hoàng hậu cuối cùng (phim truyền hình)", "text": "Hoàng hậu cuối cùng (phim truyền hình)\n\nHoàng hậu cuối cùng () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với các diễn viên Jang Na-ra, Choi Jin-hyuk, Shin Sung-rok, Lee Elijah, và Shin Eun-kyung. Nó được phát sóng trên SBS thứ tư và thứ năm lúc 22:00 KST từ ngày 21 tháng 11 năm 2018 đến ngày 21 tháng 2 năm 2019 dài 52 tập.\n\nLấy bối cảnh Hàn Quốc hiện đại dưới chế độ quân chủ lập hiến, phim kể câu chuyện về Oh Sunny (Jang Na Ra), một nữ diễn viên nhạc kịch sau một đêm bất ngờ trở thành hoàng hậu. Biết mình chỉ là quân cờ trong cuộc chiến tranh giành quyền lực, Oh Sunny quyết tâm khám phá đến cùng vụ ám sát bí ẩn, đồng thời chiến đấu để bảo vệ những người cô yêu thương và giành lấy hạnh phúc.\n\n\n\n\n\nTrong bảng dưới đây, biểu thị cho đánh giá thấp nhất và biểu thị cho đánh giá cao nhất.\n\n"}
{"id": "14743023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14743023", "title": "Watashi, Nouryoku wa Heikinchi de tte Itta yo ne!", "text": "Watashi, Nouryoku wa Heikinchi de tte Itta yo ne!\n\nFUNA viết truyện trên tiểu thuyết web trên trang web xuất bản tiểu thuyết do người dùng tạo ra Shōsetsuka ni Narō vào ngày 14 tháng 1 năm 2016. , 289 chương của tiểu thuyết web đã được xuất bản.\n\nBộ truyện đã được mua lại để xuất bản bởi Taibundo và Earth Star Entertainment, người đã xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên, với hình minh họa của Itsuki Akata, vào tháng 5 năm 2016 dưới ấn hiệu Earth Star Novel của họ. Seven Seas Entertainment đã công bố giấy phép của họ cho loạt phim vào ngày 11 tháng 9 năm 2017. \n\nMột tác phẩm chuyển thể từ truyện tranh của Neko Mint đã bắt đầu xuất bản trực tuyến trên trang web \"Comic Earth Star\" của Earth Star Entertainment vào ngày 5 tháng 8 năm 2016. Seven Seas đã công bố giấy phép của họ mua lại và phát hành manga vào ngày 11 tháng 9 năm 2017. \nMột bản chuyển thể anime đã được công bố qua Twitter vào ngày 26 tháng 2 năm 2018.\n\n"}
{"id": "14743208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14743208", "title": "Yoshiko Sakurai", "text": "Yoshiko Sakurai\n\nSakurai được sinh ra tại Việt Nam với cha mẹ người Nhật Bản. Sau khi cùng gia đình trở về Nhật Bản, cô tốt nghiệp trường trung học Nagaoka. Sau đó cô tốt nghiệp Đại học Hawaii tại Manoa, chuyên ngành lịch sử.\n\nSakurai bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một nhà báo cho \"Christian Science Monitor\" ở Tokyo. Cô phục vụ như một người dẫn chương trình tin tức trên chương trình tin tức đêm khuya của Truyền hình Nippon \"Kyo-no-dekigoto\" từ 1980 đến 1996. Cô đã làm việc trong vụ bê bối máu nhiễm HIV ở Nhật Bản trong những năm 1990.\n\nLiên kết với người xét lại công khai Nippon Kaigi, Sakurai phủ nhận vụ thảm sát Nam kinh và nô lệ tình dục của quân đội đế quốc Nhật Bản trong Thế chiến II (tức là \" Phụ nữ giải khuây \"). * (việc từ chối này dường như bị mâu thuẫn bởi chính Yoshiko Sakurai khi cô xuất hiện trong bộ phim tài liệu John Pilger 'Japan Behind the Mask' 1987. Trong bộ phim tài liệu mà cô thừa nhận và chỉ trích, việc Nhật Bản phủ nhận tội ác chiến tranh và đề nghị sinh viên ở Nhật Bản nên được kể về sự thật phũ phàng của đế quốc Nhật Bản trong quá khứ.* Cô đã quảng bá cho bộ phim Cô gái Scottboro 2015 của Taniyama Yūjirō tại Nhật Bản và Hoa Kỳ, một bộ phim xét lại nhằm mục đích phủ nhận sự nô lệ tình dục của phụ nữ giải khuây.\n\nCô là người tạo ra thuật ngữ \" Tokutei Châu Á \".\n"}
{"id": "14743824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14743824", "title": "Kassym-Jomart Tokayev", "text": "Kassym-Jomart Tokayev\n\nKassym-Jomart Kemelevich Tokayev (, \"Qasym-Jomart Kemeluly Toqaev\", , , , sinh ngày 17 tháng 5 năm 1953) là một chính trị gia và nhà ngoại giao Kazakhstan. Ông nhậm chức Tổng thống Kazakhstan vào ngày 20 tháng 3 năm 2019, kế nhiệm Nursultan Nazarbayev, người đã từ chức vào ngày 19 tháng 3 năm 2019 sau 29 năm tại vị. Ông là Chủ tịch Thượng viện Kazakhstan từ ngày 16 tháng 10 năm 2013 đến ngày 19 tháng 3 năm 2019 và từ ngày 11 tháng 1 năm 2007 đến ngày 15 tháng 4 năm 2011. Tokayev từng là Thủ tướng Kazakhstan từ ngày 1 tháng 10 năm 1999 đến ngày 28 tháng 1 năm 2002 và là Tổng giám đốc Văn phòng Liên hợp quốc tại Geneva từ ngày 12 tháng 3 năm 2011 đến ngày 16 tháng 10 năm 2013.\n\nKassym-Jomart Tokayev sinh ngày 17 tháng 5 năm 1953 tại Alma-Ata. Cha của ông, Kemel Tokayev (1923-1986), là một cựu chiến binh trong Thế chiến 2 và là một nhà văn nổi tiếng người Kazakhstan. Mẹ anh, Turar Shabarbayeva (1931-2000), làm việc tại Học viện Ngoại ngữ Alma-Ata.\n\nNăm 1970, Tokayev nhập học Viện Quan hệ Quốc tế Nhà nước Moskva. Năm thứ năm, ông được gửi đi đào tạo tại Đại sứ quán Liên Xô ở Trung Quốc trong sáu tháng. Sau khi tốt nghiệp Học viện Quan hệ Quốc tế Moscow năm 1975, Tokayev gia nhập Bộ Ngoại giao Liên Xô và được gửi đến Đại sứ quán Liên Xô tại Singapore. Năm 1979, ông trở lại Bộ Ngoại giao Liên Xô. Năm 1983, anh sang Trung Quốc tham gia các khóa đào tạo tại Học viện Ngôn ngữ Bắc Kinh. Năm 1984 đến năm 1985, ông phục vụ trong Bộ Ngoại giao. Sau đó, ông được gửi đến Đại sứ quán Liên Xô tại Bắc Kinh, nơi ông phục vụ cho đến năm 1991 với tư cách là Bí thư thứ hai, Bí thư thứ nhất và Tham tán. Năm 1991, ông đăng ký học tại Học viện Ngoại giao của Bộ Ngoại giao Liên Xô tại Moscow trong một khóa đào tạo cho các nhà ngoại giao cao cấp.\n"}
{"id": "14743859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14743859", "title": "Jayapura (huyện)", "text": "Jayapura (huyện)\n\nHuyện Jayapura là một trong những huyện (\"kabupaten\") ở tỉnh Papua của Indonesia. Huyện nằm ở phía tây của, nhưng không bao gồm, Thành phố Jayapura. Trước đây bao trùm hầu hết khu vực phía đông bắc của tỉnh Papua, nó đã bị giảm đáng kể từ ngày 12 tháng 11 năm 2002, khi các quận phía đông được tách ra để tạo thành một Keerom Regency mới và các quận phía tây được tách ra để tạo thành một Sarmi Regency mới. Nó hiện có diện tích 11.157,15 km2 và có dân số 111.943 người trong Tổng điều tra dân số năm 2010; ước tính chính thức mới nhất (tính đến tháng 1 năm 2014) là 137.744. Trung tâm hành chính là thị trấn Sentani, với 14.892 cư dân vào năm 2010.\n"}
{"id": "14744075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744075", "title": "Davina Bennett", "text": "Davina Bennett\n\nDavina Bennett (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1996) là một người mẫu và là một hoa hậu người Jamaica. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và giành được vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Jamaica 2017. Cô đại diện cho Jamaica tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2017, và được ký hợp đồng là \"gương mặt thương hiệu của nhãn hiệu Shea Moisture\" năm 2018, đại diện cho dòng sản phẩm Black Castor Oil của công ty.\n\nBennett sinh ra ở thị trấn Mitchell, Clarendon thuộc Jamaica. Cô đang theo học chuyên ngành tiếp thị tại Đại học West Indies. Sau khi có được bằng Cử nhân, cô muốn sử dụng bằng cấp của mình để thúc đẩy công việc tiếp thị cũng như xây dựng thương hiệu thành công với tư cách là một doanh nhân.\n\nBennett đã đăng quang cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Jamaica 2017. Cô đã kế nhiệm danh hiệu hoa hậu của quán quân cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Jamaica 2016 - Isabel Dalley.\n\nBennett đại diện cho Jamaica tại cuộc thi Miss Universe 2017, nơi cô được danh trao danh hiệu là Á hậu 2.\n"}
{"id": "14744110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744110", "title": "Serafina Dávalos", "text": "Serafina Dávalos\n\nSerafina Dávalos Alfemony (9 tháng 9 năm 1883 - 27 tháng 9 năm 1957) là nữ luật sư đầu tiên ở Paraguay và là nhà nữ quyền nổi tiếng đầu tiên của đất nước.\n\nSerafina sinh ra ở thành phố Ajos của Paraguay (nay là Coronel Oviedo). Cha mẹ bà là Gaspar Dávalos và Teresa Alfemony.\n\nBà là sinh viên nữ đầu tiên tốt nghiệp ngành luật tại Đại học Nacional de Asunción vào năm 1907 với luận án \"Chủ nghĩa nhân văn và Chủ nghĩa nữ quyền\", đặt câu hỏi về sự phục tùng của nữ giới trong chế độ phụ hệ, kêu gọi cải thiện quyền phụ nữ được giáo dục và có tiếng nói trong hôn nhân gây nên tranh cãi đương thời. Cùng với Virginia Corvalán và những người khác Phong trào nữ quyền cho Asunción (năm 1919), bà sáng lập Trung tâm nữ quyền Paraguay, Liên minh nữ quyền Paraguay và Liên đoàn vì quyền của phụ nữ Paraguay. Năm 1904, bà và hai mươi phụ nữ khác thành lập Ủy ban Phụ nữ vì Hòa bình.\n\nBà đã nhận được bằng tốt nghiệp giảng dạy từ Trường Sư phạm dành cho Nữ Giáo viên năm 1898, lấy bằng cử nhân tại Đại học Colegio năm 1902 và làm giáo sư tại Đại học Quốc gia Thủ đô bắt đầu từ năm 1904; bà thành lập (có thể cùng với những người khác) Trường thương nghiệp Nữ sinh) vào năm 1905. Tại Đại hội Nữ quyền Quốc tế đầu tiên vào năm 1910 tại Argentina, Dávalos là đại biểu chính thức của Paraguay và được bổ nhiệm làm thành viên của Ủy ban Điều hành của Liên đoàn Phụ nữ Liên Mỹ. Sau đó, bà được chọn làm Chủ tịch danh dự của Hội đồng Phụ nữ Quốc gia Paraguay. Năm 1936, bà là Lãnh sự của Hiệp hội Nữ quyền Paraguay (UFP). Năm 1952, bà tham gia Liên đoàn Paraguay vì Quyền của Phụ nữ.\n\nBà không bao giờ kết hôn mà sống với \"người bạn đồng hành liên tục, Honoria Ballirán\", như được đề cập vào năm 1959 bởi Tiến sĩ Ignacio Amado Berino, Tổng thư ký của Đại học Quốc gia Asunción, trong bài giảng về \"Serafina Dávalos, tiền thân của nữ quyền ở Paraguay\".\n\nNăm 1998, rất lâu sau khi qua đời, bà trở thành người phụ nữ đầu tiên xuất hiện trên tem bưu chính Paraguay khi Tổng cục Bưu điện Paraguay phát hành tem có nội dung \"Nữ luật sư đầu tiên và nữ quyền của Paraguay (1883 cách1957)\". Ngoài ra còn có một con đường được đặt tên để vinh danh bà tại trung tâm hành chính của Corelel Oviedo, thành phố nơi bà sinh ra.\n"}
{"id": "14744157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744157", "title": "Motsi Mabuse", "text": "Motsi Mabuse\n\nMotsi Mabuse hay Motshegetsi Mabuse (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1981) là một vũ công người Nam Phi đã xuất hiện trong chương trình truyền hình Let Dance của Đức. Ban đầu cô xuất hiện như một vũ công nhưng trở thành giám khảo của chương trình.\n\nMabuse được sinh ra ở Mankwe vào năm 1981 tại \"Cộng hòa\" danh nghĩa \"của Bophutatswana\". Nơi sinh của cô trở thành một phần của Nam Phi và gia đình cô chuyển đến Pretoria khi cô lên năm. Khi còn ở Pretoria, chị gái Oti (Otile) Mabuse được sinh ra và cả hai đều thích nhảy múa.\n\nMabuse được kỳ vọng sẽ trở thành một luật sư và gia nhập công ty luật gia đình nhưng cô ham thích nhảy múa khi học tại Đại học Pretoria. Giáo dục của cô chuyển sang lĩnh vực khiêu vũ và năm 1998, cô là người về nhì trong giải vô địch quốc gia. Năm sau, cô tìm thấy người bạn nhảy và người bạn tình lãng mạn của mình, Timo Kulczak tại giải vô địch mở rộng của Anh ở Blackpool. Họ kết hôn năm 2003 và họ đã tham gia các cuộc thi khiêu vũ quốc tế từ nhà của họ ở Đức.\n\nTrong sê-ri thứ tư của Let Dance Mabuse đảm nhận vai trò giám khảo thay thế Isabel Edvardsson.\n\nNăm 2013, cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi khiêu vũ Latin của Đức với vũ công người Ukraine Evgenij Voznyuk. Năm sau, cuộc hôn nhân của cô với Kulczak kết thúc và cô đã xuất bản một cuốn sách về cuộc sống của mình ở Đức. Năm 2015 cô đã chuyển đến ở với Voznyuk. Cô đã đổi tên thành Motsi Mabuse-Voznyuk trong một buổi lễ thủ tục hôn nhân nhỏ trước khi tổ chức tiệc mừng với nhiều khách hơn ở Mallorca năm 2017. \n"}
{"id": "14744190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744190", "title": "Trinidad María Enríquez", "text": "Trinidad María Enríquez\n\nTrinidad María Enríquez (5 tháng 6 năm 1846-20 tháng 4 năm 1891) là một giáo viên người Peru. Sau khi hoàn thành giáo dục ít ỏi mà phụ nữ có thể nhận được ở Peru khi ấy, bà mở trường dạy học cho các cô gái khác. Trinidad là người phụ nữ Peru đầu tiênhoàn thành chương trình đại học tại Đại học Quốc gia Tu viện trưởng Saint Anthony ở Cuzco, nhưngbị từ chối cấp giấy phép hành nghề luật sư và đấu tranh đòi quyền của mình thông qua hệ thống lập pháp và tòa án cho đến khi qua đời vào năm 1891.\n\nTrinidad María Josefa Enríquez Ladrón de Guevara sinh ngày 5 tháng 6 năm 1846 tại Cusco, có cha là Cecilia Ladrón de Guevara y Castilla và mẹ là Marcelino Enríquez. Cha mẹ bà thuộc tầng lớp khá giả, và dòng dõi bên ngoại nhà bà là con cháu nhiều đời của Tupac Amaru (hoàng đế cuối cùng của Đế chế Inca,1571 – 1572) theo nhà sử học Horacio Villanueva Urteaga . Bà đăng ký học tại \"El Colegio de señoritas \"Educandas\"\" (Cao đẳng sư phạm dự bị dành cho phụ nữ) và đạt thành tích xuất sắc trong học tập. Vào thời điểm đó, không có cơ hội giáo dục đại học cho phụ nữ và không có trường nào cung cấp một nền giáo dục trung học hoàn chỉnh cho hai năm học cuối cùng, với tập quán đương thời buộc phụ nữ được định sẵn để trở thành vợ và mẹ. Việc đào tạo duy nhất được đưa ra chỉ giới hạn ở phụ nữ thuộc tầng lớp thượng lưu và tập trung vào việc chuẩn bị cho họ đọc sách, may vá và âm nhạc phù hợp với vị thế tương ứng trong xã hội. \n\nỞ tuổi 11, Enríquez đã giảng dạy các khóa học địa lý tại trường dự bị. Bà thành lập một trường dành cho phụ nữ, được gọi là \"Colegio Superior para Mujeres\" (Trường trung học bậc cao dành cho phụ nữ), vào ngày 1 tháng 6 năm 1870, khi bà 24 tuổi. Chương trình học của trường bao gồm những môn trường khác không có, như vi tích phân, số học, ngữ pháp và từ vựng học Castille, vệ sinh, và lịch sử phổ quát, và những môn khác. Nhiều trong số những môn này là những môn điều kiện để được vào đại học. Xã hội bị chia rẽ về việc giáo dục như vậy có cần thiết cho phụ nữ hay không và sau ba năm, bà buộc phải đóng cửa trường học. \n\nMuốn theo đuổi giáo dục đại học và trở thành luật sư, Enríquez đã nộp đơn vào trường đại học, sau khi có được một nghị định của chính phủ cho phép bà tham dự kỳ thi tuyển sinh. Sắc lệnh ban hành ngày 3 tháng 10 năm 1874 yêu cầu việc học tập độc lập trong hai năm tại trường của bà phải được xác nhận, và nếu thấy chấp nhận được, phải chuẩn thuận cho bà vào bất kỳ trường đại học quốc gia nào. Từ ngày 20 đến 29 tháng 4 năm 1875, bà được một hội đồng kiểm tra để xác định sự chuẩn bị của mình. Các đánh giá đã được công bố và nhận xét nhiều trên các tờ báo trong khu vực, Enríquez đã được đánh giá cao trong các bài kiểm tra và được phép vào đại học. Bà đăng ký vào Đại học Quốc gia Tu viện trửong Saint Anthony ở Cuzco và tốt nghiệp năm 1878 với bằng cử nhân luật học, là nữ sinh viên đại học đầu tiên tốt nghiệp ở nước này. \n\nBị cấm theo luật để nhận giấy phép làm luật sư, Enríquez đã kháng cáo lên Quốc hội Peru và Tòa án tối cao. Mặc dù Mariano Felipe Paz Soldán, Bộ trưởng Bộ Tư pháp đã ủng hộ cho phép phụ nữ vào nghề, những người khác thì không. Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra năm 1879, ngăn cản cơ quan lập pháp xem xét yêu cầu của bà. Vào ngày 5 tháng 10 năm 1881, Tổng thống Nicolás de Piérola đã ban hành một sắc lệnh của tổng thống để đặc cách cho Enríquez vào hội luật sư. Bà đã dũng cảm từ chối đặc cách, tuyên bố rằng luật pháp nên cho phép bất kỳ người phụ nữ nào có quyền như nhau để trở thành một luật sư. Sau khi chiến tranh kết thúc, cơ quan lập pháp tiếp tục xem xét kháng nghị của Enríquez và sau khi tham khảo ý kiến của Tòa án Công lý Tối cao ở Lima đã từ chối yêu cầu củabaf vào năm 1886. \n\nNăm 1870, Enríquez đã thành lập Hội Thợ thủ công của thành phố Cusco, nơi điều hành một trường học ban đêm cho công nhân, dạy họ đọc và viết và giáo dục họ về các quyền của họ theo luật. Bà cũng thành lập và biên tập tạp chí \"La voz del Cusco\" (Tiếng nói Cusco), tập trung vào các vấn đề ảnh hưởng đến phụ nữ và công nhân. Quyết định cuối cùng của tòa án về Lima được ban hành vào năm 1891, bởi công tố viên Ricardo Espinoza, người đã từ chối giấy phép trên cơ sở rằng phụ nữ thiếu sức mạnh thể chất và năng lực tinh thần để phục vụ như các chuyên gia luật và bằng cách cấp cho họ quyền để làm như vậy, họ sẽ trở nên nam tính. \n\nEnríquez qua đời vào ngày 20 tháng 4 năm 1891 tại Lima, vì bị sốt não và được chôn cất tại Nghĩa trang Almudena ở Cusco. Việc Enríquez kiên trì vào đại học đã truyền cảm hứng cho những phụ nữ khác và đến năm 1908, một tá phụ nữ khác đã được phép vào đại học; tuy nhiên, khoa luật không tuyển sinh người phụ nữ khác cho đến năm 1913, khi Rosa Pérez Liendo được phép bắt đầu nghiên cứu. Năm 1914, bức chân dung của bà được treo trong sảnh chính của Đại học Quốc gia Saint Anthony the Abbot. \n"}
{"id": "14744239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744239", "title": "Monalysa Alcântara", "text": "Monalysa Alcântara\n\nMonalysa Maria Alcântara Nascimento (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1999) là người mẫu và là một hoa hậu người. Brazil người. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và giành được vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Brazil 2017. Cô trở thành đại diện đầu tiên từ khu vực Piauí và người phụ nữ thứ ba gốc Afro-Brazil giành vương miện của một cuộc thi sắc đẹp trong nước. Cô đại diện cho Brazil tại Hoa hậu Hoàn vũ 2017, nơi cô được xếp hạng Top 10 chung cuộc.\n\nAlcântara sinh ra và lớn lên ở Teresina, Piauí. Cô bắt đầu làm người mẫu từ năm mười bốn tuổi, hiện tại cô đang là một sinh viên đại học chuyên ngành quản trị kinh doanh và học thêm chuyên ngành thời trang.\n\nAlcântara bắt đầu sự nghiệp cuộc thi hoa hậu của mình sau khi đăng quang Miss Teen Piauí 2016, ở tuổi mười bảy. Cô tiếp tục đại diện cho Piauí tại cuộc thi Miss Teen Brazil 2016, với thành tích xuất sắc cùng với nhan sắc của mình, cô vượt qua rất nhiều thí sinh và trở thành Á hậu. Năm sau, khi được 18 tuổi, Alcântara đăng quang Hoa hậu Piauí 2017. Cô tiếp tục đại diện cho Piauí trong cuộc thi Miss Brazil 2017, và giành chiến thắng với ngôi vị cao nhất, trở thành người phụ nữ đầu tiên từ Piauí và người Afro-Brazil thứ ba giành vương miện của một cuộc thi sắc đẹp trong nước. Cô đại diện Brazil tại Hoa hậu Hoàn vũ 2017 tại Las Vegas, nơi cô đạt thành tích xuất sắc và lọt vào Top 10.\n"}
{"id": "14744314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744314", "title": "Joênia Wapixana", "text": "Joênia Wapixana\n\nJoênia Wapixana (chính thức là Joênia Batista de Carvalho) (sinh năm 1974) là luật sư người bản địa đầu tiên ở Brazil và là thành viên của bộ lạc Wapixana ở miền bắc Brazil. Với vụ tranh chấp đất đai với Ủy ban Nhân quyền Liên Mỹ, Wapixana trở thành luật sư bản địa đầu tiên tranh luận trước Tòa án Tối cao Brazil. Bà là chủ tịch hiện tại của Ủy ban Quốc gia về Bảo vệ Quyền của Người bản địa.\n\nBà được bầu làm dân biểu cho bang Roraima, từ danh sách đảng của Mạng bền vững (REDE), trong cuộc tổng tuyển cử năm 2018. Batista de Carvalho là người bản địa thứ hai (kể từ cuộc bầu cử của Mário Juruna năm 1982) và là phụ nữ bản địa đầu tiên được bầu vào Hạ viện.\n\nJoênia sinh ra ở bang Roraima của Brasil và lớn lên ở những ngôi làng vùng Amazon bị cô lập như Truarú hay Guariba, nơi lối sống truyền thống còn duy trì và chỉ một vài người lớn tuổi nói tiếng Bồ Đào Nha. Tên chính thức của bà, Joênia Batista de Carvalho, là do một nhân viên trước bạ đặt khi làm giấy khai sinh cho bà. Bà tự gọi mình bằng tên đầu ghép với tên bộ lạc của mình thành Joênia Wapixana. Khi bà bảy hoặc tám tuổi, cha của Joênia đã bỏ gia đình và mẹ cô chuyển đến thủ đô Boa Vista, tìm kiếm cơ hội kiếm sống. Anh em Joênia được ghi danh vào trường, nhưng ba anh trai của bà sau đó bỏ học để đi làm. Joênia hoàn thành giáo dục trung học vào đầu những năm 1990 và ban đầu xem xét trở thành bác sĩ, vì bà không muốn theo con đường thông thường dành cho phụ nữ bản địa có giáo dục là đi giảng dạy. Bà đăng ký vào trường luật, làm việc ban đêm trong một văn phòng kế toán để trả tiền học. Năm 1997, Joênia tốt nghiệp Đại học Liên bang Roraima (UFRR) là luật sư bản địa đầu tiên ở Brazil. \n\nBatista de Carvalho bắt đầu làm việc trong bộ phận pháp lý của Hội đồng bản địa Roraima (CIR). Năm 2004, bà đệ đơn kiện lên Ủy ban Nhân quyền Liên Mỹ, yêu cầu họ buộc chính phủ Brazil chính thức đặt ra ranh giới của Lãnh thổ bản địa Raposa Serra do Sol, quê hương truyền thống của các dân tộc Ingarikó, Makuxi, Patamona, Taurepang và Wapixana. Năm 2005, Tòa án Tối cao Brazil (STF) đã phê chuẩn các ranh giới của khu bảo tồn và tuyên bố nó trở thành một khu vực bảo vệ môi trường trong đó các quyền của thổ dân được bảo vệ theo hiến pháp, nhưng đụng chạm giữa người khai thác gỗ, thợ mỏ và các cộng đồng bản địa tiếp tục. Năm 2008, Batista de Carvalho trở thành luật sư bản địa đầu tiên tranh luận trước STF. Vụ kiện liên quan đến việc liệu chính phủ có quyền phân chia vùng đất của Raposa Serra do Sol thành các khu vực bị chia cắt để hỗ trợ các yêu sách đối với đất của những công ty khai khoáng và sản xuất lúa gạo. Batista de Carvalho lập luận rằng điều khoản hiến pháp về bảo vệ quyền của người bản địa cấm các sự phân chia đó. Vào ngày 19 tháng 3 năm 2009, STF, với tỉ lệ 10:1, đã bỏ phiếu xác nhận quyền độc quyền của thổ dân chiếm hữu và sử dụng vùng đất dự trữ của Raposa Serra do Sol. \n\nNăm 2013, bà được bổ nhiệm làm chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Quốc gia về Bảo vệ Quyền của Người bản địa. Ủy ban này được Hội luật sư Brazil lập ra như một phương tiện giám sát pháp luật có thể ảnh hưởng đến quyền bản xứ. Vai trò của ủy ban là hỗ trợ và can thiệp nếu cần trong các vấn đề pháp lý của tòa án cấp dưới hoặc Tòa án tối cao trong các trường hợp ảnh hưởng đến quyền bản địa. \n\nBatista de Carvalho đã nhận được Giải thưởng Nhân quyền Reebok năm 2004 và năm 2010 được chính phủ Brazil trao Huy chương danh dự Văn hóa. Năm 2018, bà được trao giải thưởng Liên hiệp quốc trong lĩnh vực nhân quyền.\n\n\n"}
{"id": "14744397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744397", "title": "Tibullus", "text": "Tibullus\n\nAlbius Tibullus ( TCN19 TCN) là một Latin nhà thơ Latin và nhà văn của bi thương. Những tập thơ đầu tiên và thứ hai của ông còn tồn tại; nhiều văn bản khác được cho là của ông có nguồn gốc nghi vấn.\n\nNgười ta biết rất ít về cuộc đời của Tibullus. Chỉ có một vài tài liệu tham khảo cho ông bởi các nhà văn sau này và một \"Life\" ngắn của quyền lực đáng ngờ. Cả \"praenomen\" cũng như nơi sinh của ông đều không được biết đến, và tên nhẹ nhàng của ông đã bị nghi vấn. Địa vị của ông có lẽ là của một người La Mã \"Eques\" (vì vậy \"Life\" khẳng định), và ông được thừa hưởng một gia sản đáng kể. Giống như Virgil, Horace và Righttius, anh ta dường như đã mất hầu hết trong năm 41 trước Công nguyên trong các vụ tịch thu của Mark Antony và Octavian.\nScholar Francis Cairns xem Tibullus là \"một nhà thơ giỏi nhưng không phải là một nhà thơ vĩ đại\"; Dorothea Wender tương tự gọi ông là một nhà thơ nhỏ nhưng lập luận rằng có \"ân sủng và đánh bóng và đối xứng\" với tác phẩm của ông ta.\n\nNgười bạn và người bảo trợ chính của Tibullus là Marcus Valerius Messalla Corvinus, bản thân ông là một nhà hùng biện và nhà thơ cũng như một chính khách và một chỉ huy. Messalla, như Gaius Maecenas, là trung tâm của một vòng tròn văn học ở Rome. Vòng tròn này không có mối quan hệ nào với tòa án, và tên của Augustus không được tìm thấy ở đâu trong các tác phẩm của Tibullus. Khoảng 30 trước Công nguyên, Messalla được Augustus phái đến Gaul để dập tắt sự gia tăng trong Aquitania và khôi phục trật tự trong nước, và Tibullus có thể đã ở trong võng mạc của mình. Vào một dịp sau đó, có lẽ vào năm 28 tuổi, anh ta sẽ đi cùng với người bạn của mình, người đã được phái đi truyền giáo ở phương Đông, nhưng anh ta bị bệnh và phải ở lại trong Corcyra. Tibullus không thích chiến tranh, và mặc dù cuộc sống của anh dường như bị chia rẽ giữa Rome và đất nước của anh, sở thích riêng của anh là hoàn toàn cho cuộc sống ở nông thôn.\n"}
{"id": "14744419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744419", "title": "Sân vận động Al Janoub", "text": "Sân vận động Al Janoub\n\nSân vận động Al-Janoub, trước đây gọi là Sân vận động Al-Wakrah (), là một sân vận động bóng đá ở Al Wakrah, Qatar, được khánh thành vào ngày 16 tháng 5 năm 2019. Đây là sân vận động thứ hai trong số tám sân vận động cho giải vô địch bóng đá thế giới 2022 tại Qatar, sau khi cải tạo Sân vận động Quốc tế Khalifa. Sân được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư người Anh gốc Iraq Zaha Hadid cùng với công ty AECOM.\n\nSân vận động có thiết kế theo trường phái hậu hiện đại và tân tương lai. Hình dáng của mái che được lấy cảm hứng từ cánh buồm của những chiếc thuyền Dhow truyền thống, được sử dụng bởi những người thợ lặn ngọc trai trong khu vực, len lỏi qua các dòng chảy của Vịnh Ba Tư.\n\nĐây sẽ là sân nhà chính thức của câu lạc bộ bóng đá Al-Wakrah SC, nơi các trận đấu của Giải bóng đá vô địch quốc gia Qatar sẽ được tổ chức. Sức chứa của sân vận động là 40.000 chỗ ngồi, dự kiến sẽ giảm một nửa xuống còn 20.000 chỗ ngồi sau World Cup.\n\nKhu liên hợp thể thao bao gồm phòng đa năng, có hồ bơi, spa và trung tâm mua sắm với mái nhà xanh. Lối vào sân vận động sẽ nằm trên một quảng trường nhiều cây cối.\n\nMột trường học, hội trường đám cưới, đi xe đạp, cưỡi ngựa và chạy lòng chảo, nhà hàng, chợ và phòng tập thể dục trong vùng lân cận được lên kế hoạch xây dựng để đi cùng với sân vận động Al Janoub.\n\nSau khi giải vô địch bóng đá thế giới 2022, sân vận động Al Wakrah sẽ trở thành sân nhà của Câu lạc bộ thể thao Al-Wakrah, thay vì sân vận động Saoud bin Abdulrahman hiện tại sau khi giảm một nửa sức chứa chỗ ngồi và sẽ được sử dụng cho các trận đấu của Qatar Stars League. Ủy ban tối cao về giao hàng & di sản Qatar đã tuyên bố rằng một nửa số ghế còn lại của sân vận động sẽ được tặng cho các nước đang phát triển cần cơ sở hạ tầng thể thao.\n"}
{"id": "14744427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744427", "title": "Beatrice Atim Anywar", "text": "Beatrice Atim Anywar\n\nBeatrice Atim Anywar (nhũ danh Beatrice Atim), tên khác Betty Anywar, (sinh ngày 09 tháng 1 năm 1964), là một chính trị gia người Uganda, hiện là thành viên của Quốc hội đương nhiệm, đại diện cho Kitgum phố Cử tri ở kỳ Quốc hội thứ 10 của Uganda (2016-2021).\n\nAnywar sinh ra ở quận Kitgum, thuộc tiểu vùng Acholi, khu vực phía Bắc của Uganda, vào ngày 9 tháng 1 năm 1964. Năm 1991, bà tốt nghiệp với Bằng Cao cấp về Marketing, từ Trường Kinh doanh Đại học Makerere. Năm 2004, bà nhận bằng Cử nhân Hành chính công của Đại học Hồi giáo ở Uganda. Đại học Makerere, trường đại học công lập lâu đời nhất và lớn nhất ở Uganda đã trao cho bà Bằng thạc sĩ quản trị và quản lý công. Ngoài ra bà cũng có Chứng chỉ Dân chủ và Quản trị tốt, được lấy từ Đại học Marquette, Hoa Kỳ.\n\nTrong khoảng thời gian hơn hai năm, từ năm 1991 đến năm 1993, Beatrice Anywar làm Giám đốc Kho tại một công ty tên là UFEL Uganda. Sau đó, trong hai năm tiếp theo, 1994 và 1995, bà làm Chuyên viên Tiếp thị Cao cấp tại \"Vitafoam Uganda Limited\", một công ty sản xuất nệm. Sau đó, bà làm việc trong văn phòng chăm sóc khách hàng thương mại của Tập đoàn cấp thoát nước quốc gia, phục vụ ở đó trong tám năm, từ năm 1996 đến năm 2004.\n\n\nBà gia nhập chính trị của Uganda bằng cách tranh cử vào ghế nghị sĩ Quốc hội Kitgum vào năm 2006. Bà đã được bầu, đánh bại ứng cử viên của Phong trào Kháng chiến Quốc gia Santa Okot. Bà được bổ nhiệm làm Bộ trưởng môi trường trong hậu trường, trong nhiệm kỳ đầu tiên tại quốc hội, do hoạt động môi trường của bà.\n\nCô trở nên nổi tiếng với công việc cứu rừng Mabira ở Uganda. Tổng thống Yoweri Museveni và chính phủ, trước khi làm việc với bà, đã quyết định bán rừng cho công ty mía đường Sugar Corporation of Uganda Limited (SCOUL) để chặt hạ và chuyển đổi thành đồn điền mía để sản xuất ethanol. Bà đã chiến đấu cùng với \"Hiệp hội các nhà môi trường chuyên nghiệp quốc gia\" để ngăn chặn việc chặt hạ và tổ chức tẩy chay đường của SCOUL.\n\nVào năm 2007, khoảng 100.000 người dân Uganda đã trình diễn trong một cuộc biểu tình có tên \"Cuộc thập tự chinh Mabira\" chống lại tổng thống và quân đội để cứu rừng. Ba người chết và nhiều người bị thương. Nhà của Atim Anywar bị quân đội và cảnh sát bao vây, và bà bị giam cầm vì lý do khủng bố. \n"}
{"id": "14744429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744429", "title": "Helga Tawil-Souri", "text": "Helga Tawil-Souri\n\nHelga Tawil-Souri (tiếng Ả Rập: هلجا طويل-الصوري), là một nhà nghiên cứu truyền thông và nhà làm phim tài liệu người Mỹ gốc Palestine. Cô là Phó giáo sư tại khoa Truyền thông, Văn hóa và Thông tin, và khoa Nghiên cứu Trung Đông và Hồi giáo tại Đại học New York. Tawil-Souri giữ một bằng Cử nhân Khoa học Xã hội từ Đại học McGill (1992), một bằng Thạc sĩ Khoa học Xã hội đến từ Đại học Nam California (1994), và bằng Tiến sĩ đến từ Trường Báo chí và Truyền thông đại chúng tại Đại học Colorado, Boulder (2005).\n\nBộ phim tài liệu của cô, \"\"Not Going There, Don’t Belong Here\"\", được quay vào tháng 11 năm 2001 tại nhiều trại tị nạn khác nhau ở Liban, và được hoàn thành vào năm 2002. Bộ phim đã được phát sóng trên kênh Free Speech TV và nhiều kênh phát sóng công cộng ở Hoa Kỳ, và tại các trường đại học và liên hoan phim ở Hoa Kỳ và nước ngoài.\n\nBộ phim \"\"i.so.chro.nism: [twenty-four hours in jabaa]\"\" được quay tại làng Jabaa ở Bờ Tây của Palestine, và hoàn thành năm 2004. Nhà làm phim coi đây là một bộ phim tài liệu thử nghiệm, lồng cả âm thanh và hình ảnh của chiến tranh và bạo lực với văn hóa truyền thống, được quay ở Bờ Tây trong trận Intifada thứ hai.\n\nCông việc nghiên cứu của Tawil-Souri tập trung vào việc Mỹ hóa Lãnh thổ Palestine thông qua lĩnh vực Công nghệ thông tin và truyền thông dành cho phát triển. Một trong những chương sách của cô đã được chuyển thể thành hội thảo về xã hội thông tin và đa văn hóa tại Đại học Yeungnam. Việc cô giải quyết các vấn đề gây tranh cãi về chính trị là một chủ đề thảo luận trên các phương tiện truyền thông.\n\nTawil-Souri nằm trong Ban biên tập Tạp chí Văn hóa và Truyền thông Trung Đông, một tạp chí đánh giá học thuật được xuất bản bởi Brill.\n"}
{"id": "14744446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744446", "title": "Karen Uhlenbeck", "text": "Karen Uhlenbeck\n\nKaren Keskulla Uhlenbeck (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1942) là một nhà toán học người Mỹ. Bà là giáo sư danh dự môn toán tại Đại học Texas ở Austin, nơi bà giữ chức Chủ tịch Regents của Sid W. Richardson Foundation. Bà hiện là cộng tác viên của Viện Nghiên cứu Cao cấp và là học giả nghiên cứu cao cấp tại Đại học Princeton.\n\nUhlenbeck đã giành giải Abel năm 2019 cho \"những thành tựu tiên phong của bà về phương trình vi phân từng phần hình học, lý thuyết máy đo và hệ thống tích hợp và cho tác động cơ bản của các nghiên cứu của bà đối với giải tích, hình học và vật lý toán học.\" Bà là người phụ nữ đầu tiên giành giải thưởng này.\n\nHọ của Uhlenbeck, Keskulla, đến từ \"Keskküla\" và từ ông mình là người Estonia. Uhlenbeck nhận bằng cử nhân (1964) từ Đại học Michigan. Bà bắt đầu nghiên cứu sau đại học tại Viện Khoa học Toán học Courant tại Đại học New York và kết hôn với nhà sinh lý học Olke C. Uhlenbeck (con trai của nhà vật lý George Uhlenbeck) vào năm 1965. Khi chồng bà đến Harvard, bà đã chuyển đến cùng chồng và bắt đầu lại việc học tại Đại học Brandeis, và bà có bằng Thạc sĩ (1966) và Ph.D. (1968) dưới sự giám sát của Richard Palais. Luận án tiến sĩ của bà có tựa đề là \"Vi phân biến đổi và phân tích tổng quan\".\n\nSau khi làm việc tạm thời tại Viện Công nghệ Massachusetts và Đại học California, Berkeley, và gặp khó khăn trong việc tìm kiếm vị trí cố định với chồng vì các quy tắc \"chống gia đình trị\", mà ngăn cản các Viện khoa học và trường đại học thuê cả chồng và vợ ngay cả trong các phòng ban riêng biệt của một trường đại học, bà đã đảm nhận một vị trí giảng viên tại Đại học Illinois tại Urbana-Champaign vào năm 1971. Tuy nhiên, bà không thích Urbana và chuyển đến Đại học Illinois tại Chicago năm 1976. Bà lại chuyển đến Đại học Chicago vào năm 1983 và đến Đại học Texas tại Austin với tư cách là Chủ tịch của Regents Sid W. Richardson Foundation vào năm 1988. Uhlenbeck hiện là giáo sư danh dự tại Đại học Texas ở Austin, một cộng tác viên tại Viện Nghiên cứu Cao cấp và là học giả nghiên cứu cao cấp tại Đại học Princeton.\n\nUhlenbeck là một trong những người sáng lập lĩnh vực giải tích hình học, một nhánh của hình học vi phân nhằm nghiên cứu nghiệm của các phương trình vi phân và ngược lại. Bà cũng có những đóng góp vào lý thuyết trường lượng tử tô pô (topological quantum field theory) và các hệ khả tích (integrable systems).\n\nCùng với Jonathan Sacks trong những năm đầu thập niên 1980, Uhlenbeck đã thiết lập lên các ước lượng đều được ứng dụng vào nghiên cứu các kỳ dị của ánh xạ điều hòa và chứng minh sự tồn tại của các nghiệm cục bộ trơn của các phương trình Yang–Mills–Higgs trong lý thuyết chuẩn. Đặc biệt, Donaldson miêu tả bài báo viết chung với bà năm 1981 \"The existence of minimal immersions of 2-spheres\" như là một \"bài báo cột mốc... mà đã chứng tỏ rằng, bằng sự phân tích sâu sắc hơn, các lập luận biến phân vẫ có thể được sử dụng để chứng minh sự tồn tại kết quả tổng quát\" cho các phương trình ánh xạ điều hòa.\n\nXây dựng trên những ý tưởng này, Uhlenbeck đã mở đầu một nghiên cứu có hệ thống về lý thuyết moduli cho các mặt cực tiểu trong các 3-đa tạp hyperbol (còn gọi là lý thuyết đa tạp con cực tiểu) trong bài báo năm 1983 của bà, \"Closed minimal surfaces in hyperbolic 3-manifolds\".\n\nĐặc biệt, trong bài viết về khảo sát hình học Yang-Mills Simon Donaldson đã miêu tả công trình của bà là cơ sở trong khía cạnh giải tích phép tính biến phân kết hợp với phiếm hàm Yang–Mills. Một khảo cứu rộng hơn các nghiên cứu của bà trong lĩnh vực phép tính biến phân được Simon Donaldson công bố trong tháng 3 năm 2019 trên tạp chí \"Notices of the American Mathematical Society\"; Donaldson miêu tả nghiên cứu của Uhlenbeck, cùng với Shing-Tung Yau, Richard Schoen và một số nhà toán học khác, phát triển \n\n"}
{"id": "14744527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744527", "title": "Fiber Distributed Data Interface", "text": "Fiber Distributed Data Interface\n\nGiao diện dữ liệu phân tán sợi quang (Fiber Distributed Data Interface - FDDI) là một tiêu chuẩn để truyền dữ liệu trong mạng cục bộ. Nó sử dụng sợi quang làm môi trường vật lý cơ bản tiêu chuẩn của nó, mặc dù sau đó nó cũng được chỉ định sử dụng cáp đồng, trong trường hợp đó có thể được gọi là CDDI (Giao diện dữ liệu phân tán cáp đồng), được tiêu chuẩn hóa thành TP-PMD (Twisted-Pair Physical Medium-Dependent), còn được gọi là TP-DDI (Giao diện dữ liệu phân tán cáp xoắn đôi).\n\nFDDI cung cấp tiêu chuẩn cáp quang 100 Mbit / s cho việc truyền dữ liệu trong mạng cục bộ và có thể mở rộng trong phạm vi lên tới . Mặc dù cấu trúc liên kết logic FDDI là dựa trên mạng dạng token ring, nhưng nó không sử dụng giao thức vòng mã token IEEE 802.5 làm cơ sở; thay vào đó, giao thức của nó được lấy từ giao thức \"mã thông báo thời gian của\" bus token IEEE 802.4. Ngoài việc bao phủ các khu vực địa lý rộng lớn, mạng cục bộ FDDI có thể hỗ trợ hàng ngàn người dùng. FDDI cung cấp cả Trạm gắn liền kép (DAS), cấu trúc liên kết vòng mã thông báo xoay ngược và Single-Attached Station (SAS), cấu trúc liên kết vòng qua mã thông báo\n\nFDDI, là một sản phẩm của Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Hoa Kỳ X3T9.5 (nay là X3T12), tuân thủ mô hình phân lớp chức năng của Hệ thống mở (OSI) sử dụng các giao thức khác. Quá trình tiêu chuẩn bắt đầu vào giữa những năm 1980. FDDI-II, một phiên bản của FDDI được mô tả vào năm 1989, đã bổ sung khả năng dịch vụ chuyển mạch kênh vào mạng để nó cũng có thể xử lý tín hiệu hội thoại và video. Công việc bắt đầu kết nối các mạng FDDI với công nghệ mạng quang đồng bộ (SONET).\n\nMạng FDDI chứa hai vòng, một vòng là bản sao lưu phụ trong trường hợp vòng sơ cấp bị lỗi. Vòng chính cung cấp công suất tới 100 Mbit / s. Khi một mạng không có yêu cầu cho vòng thứ cấp để thực hiện sao lưu, nó cũng có thể mang dữ liệu, mở rộng dung lượng lên 200 Mbit/s. Vòng đơn có thể mở rộng khoảng cách tối đa; một vòng kép có thể kéo dài. FDDI có kích thước khung tối đa lớn hơn (4.352 byte) so với họ bus Ethernet tiêu chuẩn, chỉ hỗ trợ kích thước frame tối đa 1.500 byte, cho phép tốc độ dữ liệu hiệu quả tốt hơn trong một số trường hợp.\n\nCác nhà thiết kế thường xây dựng các vòng FDDI trong cấu trúc liên kết mạng như \"vòng kép của cây\". Một số ít thiết bị, điển hình là các thiết bị cơ sở hạ tầng như bộ định tuyến và bộ tập trung thay vì máy tính chủ, được \"gắn kép\" vào cả hai vòng. Máy tính chủ sau đó kết nối dưới dạng các thiết bị gắn liền với bộ định tuyến hoặc bộ tập trung. Vòng kép ở dạng thoái hóa nhất của nó chỉ đơn giản là sụp đổ thành một thiết bị duy nhất. Thông thường, một phòng máy tính chứa toàn bộ vòng kép, mặc dù một số triển khai đã triển khai FDDI như một mạng lưới khu vực đô thị.\n\nFDDI yêu cầu cấu trúc liên kết mạng này vì vòng kép thực sự đi qua từng thiết bị được kết nối và yêu cầu mỗi thiết bị như vậy duy trì hoạt động liên tục. Tiêu chuẩn thực sự cho phép bỏ qua quang học, nhưng các kỹ sư mạng xem xét những điều này không đáng tin cậy và dễ bị lỗi. Các thiết bị như máy trạm và máy tính mini có thể không nằm dưới sự kiểm soát của các nhà quản lý mạng không phù hợp để kết nối với vòng kép.\n\nThay thế cho việc sử dụng kết nối gắn đôi, máy trạm có thể có cùng mức độ phục hồi thông qua kết nối homed kép được thực hiện đồng thời cho hai thiết bị riêng biệt trong cùng một vòng FDDI. Một trong các kết nối sẽ hoạt động trong khi kết nối còn lại tự động bị chặn. Nếu kết nối đầu tiên không thành công, liên kết dự phòng sẽ không có độ trễ có thể nhận thấy được.\n"}
{"id": "14744592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744592", "title": "FastTrack", "text": "FastTrack\n\nFastTrack là một giao thức ngang hàng (P2P) được sử dụng bởi các chương trình chia sẻ tệp Kazaa, Grokster, iMesh và Morpheus. FastTrack là mạng chia sẻ tệp phổ biến nhất trong năm 2003 và được sử dụng chủ yếu để trao đổi các tệp mp3 nhạc. Mạng đã có khoảng 2,4 triệu người dùng đồng thời trong năm 2003. Người ta ước tính rằng tổng số người dùng cúa FastTrack lớn hơn Napster ở thời kỳ đỉnh cao.\n\nGiao thức FastTrack và Kazaa được tạo ra và phát triển bởi các lập trình viên người Estonia của BlueMoon Interactive do Jaan Tallinn, nhóm nghiên cứu sau này tạo ra Skype. Sau khi bán nó cho Niklas Zennström từ Thụy Điển và Janus Friis từ Đan Mạch, nó được công ty Consumer Empowerment giới thiệu tháng 3 năm 2001. Nó xuất hiện vào cuối thế hệ mạng P2P đầu tiên – Napster ngừng hoạt động vào tháng 7 năm đó.\n\nCó ba mạng dựa trên FastTrack và chúng sử dụng các phiên bản giao thức không tương thích lẫn nhau. Các khách hàng phổ biến nhất trên mỗi mạng là Kazaa (và các biến thể của nó), Grokster và iMesh.\n\nĐể biết thêm thông tin về các vụ kiện khác nhau xung quanh Kazaa và Sharman Networks, xem Kazaa.\n\nFastTrack sử dụng siêu node để cải thiện khả năng mở rộng.\n\nĐể cho phép tải xuống từ nhiều nguồn, FastTrack sử dụng thuật toán băm UUHash. Mặc dù UUHash cho phép kiểm tra các tệp rất lớn trong một thời gian ngắn, ngay cả trên các máy tính yếu chậm, nó cũng cho phép các tệp bị hỏng không được chú ý. Nhiều người, cũng như RIAA, đã khai thác lỗ hổng này để phát tán các tập tin giả mạo trên mạng.\n\nGiao thức FastTrack sử dụng mã hóa và không được người tạo tài liệu ghi lại. Các khách hàng đầu tiên là tất cả các phần mềm nguồn đóng. Tuy nhiên, dữ liệu khởi tạo cho các thuật toán mã hóa được gửi rõ ràng và không sử dụng mã hóa khóa công khai, do đó kỹ thuật đảo ngược được thực hiện tương đối dễ dàng. Vào năm 2003, các lập trình viên nguồn mở đã thành công trong kỹ thuật đảo ngược phần giao thức xử lý giao tiếp siêu âm của khách hàng, nhưng giao thức truyền thông siêu node vẫn chưa được biết đến.\n"}
{"id": "14744595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744595", "title": "Shock to the System (phim 2006)", "text": "Shock to the System (phim 2006)\n\nShock to the System () là một bộ phim bí ẩn có chủ đề đồng tính năm 2006. Đây là bộ phim thứ hai chuyển thể từ tiểu thuyết của Richard Stevenson có thám tử hư cấu Donald Strachey. Bộ phim được công chiếu tại liên hoan phim Outfest năm 2006 trước khi đi vào vòng quay trên mạng truyền hình here!\n\nMột đêm khuya, Donald Strachey đang gặp một khách hàng mới trong một con hẻm tối tăm, một Paul Hale. Hale rất lo lắng, và trước khi Strachey có thể làm dịu đi những gì có vẻ giống như hoang tưởng, một chiếc xe van đang đến gần. Hale đưa cho mắt tư nhân một tờ séc 5.000 đô la cho một người giữ xe ngay trước khi chiếc xe tăng tốc tách hai người ra. Tuy nhiên, đêm hôm sau, Paul Hale lại chết. Cả nhân viên điều tra và thám tử Bailey đều tự tử cái chết của mình do bằng chứng rõ ràng về rượu và ma túy gần cơ thể và trong dòng máu của anh ta, nhưng cả mẹ của Donald và Paul đều không tin vào điều này. Phyllis Hale tin rằng Paul đã bị sát hại. Strachey quyết tâm tìm ra sự thật về cái chết của Paul. Trên đường đi làm vào sáng hôm sau, Strachey tung hô một người mà anh ta tin là đang đột nhập vào văn phòng của mình, nhưng hóa ra đó là Kenny Kwon, người đã bị sa thải trong cuộc đối đầu giữa Strachey và ông chủ của anh ta, ông Nathan Zenck trong một trường hợp trước. Kenny thuyết phục Donald thuê anh ta làm quản lý văn phòng mới của Strachey Investigations.\n\nTimmy Callahan, người yêu của Strachey có thể cung cấp cho công ty một vị trí dẫn đầu về Paul Hale, trước khi chết, anh ta là người phát ngôn của Quỹ Phoenix, nơi thực hành đồng tính nam liệu pháp chuyển đổi. Strachey bí mật vào Quỹ là \"Kyle\". Trong nhân vật bí mật của mình, thám tử giới thiệu mình với Tiến sĩ Trevor Cornell, giám đốc của Quỹ. \"Kyle\" kể cho Cornell một câu chuyện về một cựu quân nhân đã được giải ngũ vì đồng tính nam, một câu chuyện mà Strachey rút ra từ quá khứ của chính mình để được tin là một ex-gay đầy tham vọng.\n\nCornell không phải là người duy nhất tin rằng đồng tính là một lựa chọn chỉ được quyết định bởi mức độ ý chí của một người có thể \"thay đổi\". Phyllis, trong nỗ lực đổ lỗi cho người đồng tính về cái chết của Paul, làm chệch hướng trách nhiệm đối với một người bạn đồng tính công khai của anh ta từ thời đại học, Larry Phelps, người mà cô cho rằng có thể đã giết anh ta vì những nỗ lực của anh ta để trở nên thẳng thắn. Donald cố gắng nói chuyện với Larry, nhưng anh cho rằng Strachey là nguy hiểm. Số Pi. đuổi theo, nhưng Phelps tìm cách trốn tránh anh ta. Sau đó được gọi đến đồn cảnh sát, anh được Bailey đưa cho một bản sao báo cáo khám nghiệm tử thi. Hóa ra các loại thuốc được tìm thấy trong hệ thống của Paul Hale là phenelzine, mặc dù các chai thuốc tìm thấy quanh cơ thể anh ta có chứa Xanax. Hale không có đơn thuốc cho một trong hai loại thuốc, nhưng Bailey sẽ không điều tra nơi Paul lấy thuốc, vì anh ta từ chối tin rằng đó là bất cứ thứ gì khác ngoài tự tử.\n\nSau đó, \"Kyle\" đến một nhóm liệu pháp chuyển đổi, gặp gỡ những người tham gia chương trình đồng tính cũ khác. Trong số đó có Gray, một kiểu thể thao hấp dẫn trong cuộc hôn nhân dị tính với một đứa trẻ, và Katie, người nói rằng cô ấy làm việc để bớt tomboy và thậm chí đã đính hôn với Paul Hale. \"Kyle\" dành thời gian cho Trevor và những người nhận trị liệu của anh ta càng lâu, anh ta càng biết nhiều chi tiết về sự ghẻ lạnh giữa họ và Paul xảy ra ngay trước khi anh ta chết, nhưng nhiệm vụ bí mật làm mất niềm tin của Strachey vào danh tính đồng tính công khai của anh ta, đặc biệt là trong các phiên cá nhân của \"Kyle\" với Cornell. Cuối cùng, trong một phiên, Strachey bùng nổ thành giai điệu đối đầu, thổi tung vỏ bọc của mình. Trước khi Donald cắt đứt quan hệ với những người đồng tính cũ, Grey đưa cho anh ta hai thứ mà một DVD sẽ làm sáng tỏ vụ giết người của Paul và một đề nghị quan hệ tình dục ngoài hôn nhân. Strachey chấp nhận cái trước, nhưng từ chối cái sau với khó khăn lớn và cảm xúc lẫn lộn.\n\nTại văn phòng, Donald xem DVD, trong đó có đoạn ghi âm Paul mô tả một cách mơ hồ những trải nghiệm của anh với Phoenix Foundation đã làm để thay đổi anh ấy nhưng không theo cách anh ấy mong đợi. Strachey có thể xác định rằng Larry Phelps là người đã ghi lại sự xuất hiện của Paul trên DVD và biết Paul đã làm gì. Strachey theo dõi Larry và thuyết phục anh ta rằng anh ta có nghĩa là anh ta không có hại, và không liên quan đến Phoenix Foundation. Larry thông báo cho Strachey rằng anh ta và Paul đã bí mật ghi âm nhiều phiên cá nhân của Cornell với bệnh nhân của anh ta, nhưng trước khi anh ta có thể nói với Strachey tất cả những gì anh ta biết, một kẻ tấn công vô danh giết người Phelps.\n\nỞ nhà, cuộc trò chuyện của Donald với Timmy trở nên căng thẳng. Ngay cả khi tách ra khỏi những tin nhắn có hại của Cornell, những ảnh hưởng của anh như \"Kyle\" vẫn nặng trĩu trong tim, khiến anh nghi ngờ về tương lai và khả năng mà một người đồng tính công khai có thể có trong xã hội chính thống, thậm chí ám chỉ Timmy rằng anh cảm thấy \"bị mắc kẹt \"Trong mối quan hệ của họ. Cuối cùng, vào một buổi tối, Donald chia tay và kể cho Timmy về quá khứ của anh ta trong quân đội và cách anh ta cùng người lính và người tình 4 tháng của mình, Kyle Kyleinin, được phát hiện trong một khoảnh khắc thân mật. Trong quá trình điều tra, Strachey đã nói ra áp lực mà cấp trên quân đội của anh ta đã đặt lên anh ta và nói với họ sự thật, điều gì đó tàn phá Kyle và mối quan hệ của họ. Donald thú nhận rằng ngày cả hai được xuất viện, Kyle đã tự sát.\n\nSáng hôm sau, Cornell bị bắt giam và bị buộc tội giết người của Larry Phelps vì bằng chứng rất thuận tiện cho lệnh bắt giữ và mở và đóng cửa truy tố, rằng Tim và Don tin rằng Cornell đang bị đóng khung. Với sự ban phước miễn cưỡng của Trevor, Strachey thuyết phục vợ Lynn để anh ta giúp cô ta giải tỏa cho chồng những cáo buộc nghiêm trọng mà anh ta phải đối mặt. Strachey phát hiện ra một camera ẩn trong văn phòng của Cornell đã truyền các tập tin phim đến một máy tính gần đó trong một phòng khác, họ phát hiện ra và sau đó tìm ra sự thật. Katie không phải là một người đồng tính nữ và có quan hệ tình dục với Cornell, đặc biệt là trong các phiên cá nhân của họ, và chính cô ấy đã đưa một hỗn hợp gây chết người của phenelzine vào bourbon vào đêm của anh ta, giết chết cả anh ta và Larry Phelps. Katie xuất hiện tại Foundation, giữ cả Strachey và Lynn Cornell ở vị trí xạ thủ, nhưng anh ta đã giải giáp được cô. Cornell được giải thoát, với cái giá là mối quan hệ của anh ta với không chỉ Katie bây giờ rõ ràng điên rồ, mà còn cả vợ anh ta, và cả chương trình của anh ta nữa. Không còn gì để mất, Cornell nói với Strachey tại sao anh ta được Paul thuê. Ông đã hy vọng rằng P.I. có thể theo dõi cha của Paul, người giống như con trai mình, là người đồng tính, đã bị mẹ của Paul phát hiện với một người đàn ông khác, và đối mặt với sự không tán thành dữ dội của Phyllis. Strachey khiến Phyllis nhận ra mức độ thiệt hại của chứng sợ đồng tính của cô đã gây ra cho cả gia đình cô, và giờ anh có thể tuyên bố vụ án này đã khép lại.\n\nBộ phim tiếp tục cốt truyện khám phá quá khứ của Strachey trong các dịch vụ vũ trang, bắt đầu từ \"Third Man Out\".\n\n"}
{"id": "14744606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744606", "title": "Freenet", "text": "Freenet\n\nFreenet là một nền tảng ngang hàng để giao tiếp chống kiểm duyệt. Nó sử dụng một kho lưu trữ dữ liệu phân tán phi tập trung để lưu giữ và cung cấp thông tin, và có một bộ phần mềm miễn phí để xuất bản và giao tiếp trên Web mà không sợ kiểm duyệt.<ref name=\"Peers in a Client/Server World, 2005\"> Taylor, Ian J. \"Từ P2P đến dịch vụ web và lưới: Đồng nghiệp trong thế giới máy khách / máy chủ\". Luân Đôn: Mùa xuân, 2005.</ref> Cả Freenet và một số công cụ liên quan của nó ban đầu được thiết kế bởi Ian Clarke, người đã xác định mục tiêu của Freenet là cung cấp quyền tự do ngôn luận trên Internet với khả năng bảo vệ ẩn danh mạnh mẽ.\n\nKho dữ liệu phân tán của Freenet được nhiều chương trình và plugin của bên thứ ba sử dụng để cung cấp chia sẻ tiểu blog và chia sẻ file truyền thông, theo dõi phiên bản một cách ẩn danh và phi tập trung, viết blog, một trang web tin cậy chung để chống spam phi tập trung, Shoeshop để sử dụng Freenet trên Sneakernet, v.v...\n\nNguồn gốc của Freenet có thể được bắt nguồn từ dự án sinh viên của Ian Clarke tại Đại học Edinburgh, nơi anh đã hoàn thành như một yêu cầu tốt nghiệp vào mùa hè năm 1999. Báo cáo chưa được công bố của Ian Clarke \"Một hệ thống lưu trữ và truy xuất thông tin phi tập trung phân tán\" (1999) đã cung cấp nền tảng cho bài báo bán kết hợp với các nhà nghiên cứu khác, \"Freenet: Hệ thống lưu trữ và truy xuất thông tin ẩn danh phân tán\" (2001). Theo CiteSeer, nó đã trở thành một trong những bài báo khoa học máy tính được trích dẫn thường xuyên nhất vào năm 2002.\n\nCác nhà nghiên cứu đề xuất rằng Freenet có thể cho phép ẩn danh trên Internet bằng cách lưu trữ các đoạn nội dung được mã hóa nhỏ được phân phối trên máy tính của người dùng và chỉ kết nối qua các máy tính trung gian chuyển yêu cầu nội dung và gửi lại mà không biết nội dung của tệp đầy đủ, tương tự để biết cách các bộ định tuyến trên các gói Internet mà không biết gì về các tập tin, ngoại trừ Freenet có bộ nhớ đệm, một lớp mã hóa mạnh và không phụ thuộc vào các cấu trúc tập trung. Điều này cho phép người dùng xuất bản ẩn danh hoặc truy xuất các loại thông tin khác nhau. \n\nFreenet đã được phát triển liên tục từ năm 2000.\n\nFreenet 0.7, được phát hành vào ngày 8 tháng 5 năm 2008, là một bản viết lại chính kết hợp một số thay đổi cơ bản. Thay đổi cơ bản nhất là hỗ trợ cho hoạt động của darknet. Phiên bản 0.7 cung cấp hai chế độ hoạt động: chế độ chỉ kết nối với bạn bè và chế độ opennet trong đó nó kết nối với bất kỳ người dùng Freenet nào khác. Cả hai chế độ có thể được chạy đồng thời. Khi người dùng chuyển sang hoạt động darknet thuần túy, Freenet trở nên rất khó phát hiện từ bên ngoài. Lớp vận chuyển được tạo cho chế độ darknet cho phép liên lạc qua các tuyến bị hạn chế thường thấy trong các mạng lưới, miễn là các kết nối này tuân theo cấu trúc thế giới nhỏ. Các sửa đổi khác bao gồm chuyển đổi từ TCP sang UDP, cho phép đục lỗ UDP cùng với việc truyền tin nhắn nhanh hơn giữa các đồng nghiệp trong mạng.\n\nFreenet 0.7.5, được phát hành vào ngày 12 tháng 6 năm 2009, cung cấp nhiều cải tiến hơn phiên bản 0.7. Chúng bao gồm giảm mức sử dụng bộ nhớ, chèn và truy xuất nội dung nhanh hơn, cải thiện đáng kể giao diện web FProxy được sử dụng để duyệt tự do và một số lượng lớn các lỗi nhỏ hơn, cải tiến hiệu suất và cải thiện khả năng sử dụng. Phiên bản 0.7.5 cũng được cung cấp cùng với phiên bản mới của trình cài đặt Windows.\n\nKể từ bản dựng 1226, được phát hành vào ngày 30 tháng 7 năm 2009, các tính năng đã được viết bao gồm các cải tiến bảo mật đáng kể chống lại cả những kẻ tấn công hoạt động trên mạng và thu giữ vật lý của máy tính chạy nút.\n\nKể từ bản dựng 1468, được phát hành vào ngày 11 tháng 7 năm 2015, lõi Freenet đã ngừng sử dụng cơ sở dữ liệu db4o và đặt nền tảng cho giao diện hiệu quả cho plugin Web of Trust cung cấp khả năng chống spam.\n\nFreenet luôn là phần mềm miễn phí, nhưng cho đến năm 2011, nó yêu cầu người dùng cài đặt Java. Vấn đề này đã được giải quyết bằng cách làm cho Freenet tương thích với OpenJDK, một triển khai nguồn mở và miễn phí của Nền tảng Java.\n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2015, Freenet đã nhận được giải thưởng SUMA vì \"bảo vệ chống lại sự giám sát toàn diện\". \n"}
{"id": "14744623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744623", "title": "Gnutella", "text": "Gnutella\n\nGnutella (không liên quan đến Dự án GNU, tên có thể được bắt nguồn từ sự tương tự với Dự án GNU) là một mạng ngang hàng lớn. Đó là mạng ngang hàng phi tập trung đầu tiên thuộc loại này, dẫn đến các mạng khác, sau này áp dụng mô hình này. Nó kỷ niệm một thập kỷ tồn tại vào ngày 14 tháng 3 năm 2010 và có một cơ sở người dùng trong hàng triệu người để chia sẻ tệp ngang hàng.\n\nVào tháng 6 năm 2005, tổng số người dùng của Gnutella là 1,81 triệu máy tính tăng lên hơn ba triệu nút vào tháng 1 năm 2006. Vào cuối năm 2007, đây là mạng chia sẻ tệp phổ biến nhất trên Internet với thị phần ước tính hơn 40%.\n\nChương trình máy khách hàng đầu tiên (còn được gọi là Gnutella) mà mạng được đặt tên theo được phát triển bởi Justin Frankel và Tom Pepper của Nullsoft vào đầu năm 2000, ngay sau khi AOL mua lại công ty. Vào ngày 14 tháng 3, chương trình đã được cung cấp để tải xuống trên các máy chủ của Nullsoft. Sự kiện này được công bố sớm trên Slashdot và hàng ngàn người đã tải xuống chương trình vào ngày hôm đó. Mã nguồn sẽ được phát hành sau, theo Giấy phép Công cộng GNU (GPL); tuy nhiên, các nhà phát triển ban đầu không bao giờ có cơ hội thực hiện mục đích này.\n\nNgày hôm sau, AOL đã ngăn chặn sự sẵn có của chương trình vì những lo ngại về pháp lý và hạn chế Nullsoft thực hiện bất kỳ công việc nào khác trong dự án. Điều này đã không ngăn được Gnutella; Sau một vài ngày, giao thức đã được thiết kế ngược lại và các bản sao nguồn mở và miễn phí tương thích bắt đầu xuất hiện. Sự phát triển song song này của các khách hàng khác nhau bởi các nhóm khác nhau vẫn là \"phương thức điều hành\" phát triển Gnutella ngày nay.\n\nTrong số những người tiên phong Gnutella độc lập đầu tiên có Gene Kan và Spencer Kimball, họ đã ra mắt cổng thông tin đầu tiên nhằm lắp ráp cộng đồng nguồn mở để làm việc trên Gnutella, và cũng đã phát triển \"GNUbile\", một trong những mở các chương trình nguồn (GNU-GPL) để thực hiện giao thức Gnutella.\n\nMạng Gnutella là một giải pháp thay thế được phân phối đầy đủ cho các hệ thống bán tập trung như FastTrack (KaZaA) và Napster gốc. Sự phổ biến ban đầu của mạng đã được thúc đẩy bởi sự sụp đổ hợp pháp bị đe dọa của Napster vào đầu năm 2001. Sự gia tăng phổ biến ngày càng tăng cho thấy các giới hạn về khả năng mở rộng của giao thức ban đầu. Đầu năm 2001, các biến thể của giao thức (lần đầu tiên được triển khai trong các máy khách nguồn độc quyền và đóng) đã cho phép cải thiện khả năng mở rộng. Thay vì đối xử với mọi người sử dụng như client và server, một số người dùng hiện nay đối xử như \"ultrapeers,\" định tuyến yêu cầu tìm kiếm và trả lời cho người dùng kết nối với họ.\n\nĐiều này cho phép mạng lưới phát triển phổ biến. Vào cuối năm 2001, ứng dụng khách Gnutella LimeWire Basic đã trở thành nguồn mở và miễn phí. Vào tháng 2 năm 2002, Morpheus, một nhóm chia sẻ tập tin thương mại, bỏ rơi chương trình FastTrack dựa trên phần mềm peer-to-peer và phát hành một chương trình khách hàng mới dựa trên mã nguồn mở miễn phí Gnutella client Gnucleus.\n\nTừ \"Gnutella\" ngày nay không chỉ bất kỳ một dự án hay phần mềm nào, mà là giao thức mở được sử dụng bởi các khách hàng khác nhau.\n\nTên là một từ ghép của \"GNU\" và \"Nutella\", tên thương hiệu của một loại kẹo có mùi hazelnut Ý: cho là, Frankel và Pepper đã ăn rất nhiều Nutella làm việc trên các dự án ban đầu, và dự định để cấp giấy phép chương trình đã hoàn thành của mình theo GNU General Public License. Gnutella không được liên kết với dự án GNU hoặc mạng ngang hàng của GNU, GNUnet.\n\nVào ngày 26 tháng 10 năm 2010, khách hàng nổi tiếng Gnutella LimeWire đã bị Thẩm phán Kimba Wood của Tòa án Quận Hoa Kỳ của Quận phía Nam New York yêu cầu đóng cửa khi bà ký một Nghị định Đồng ý mà các nguyên đơn của ngành ghi âm và LimeWire đã đồng ý. Sự kiện này có thể là nguyên nhân làm giảm đáng kể kích thước của mạng, bởi vì, trong khi đàm phán lệnh, nhân viên LimeWire đã chèn mã vô hiệu hóa từ xa vào phần mềm. Khi lệnh bắt đầu có hiệu lực, người dùng đã cài đặt các phiên bản bị ảnh hưởng (mới hơn 5.5.10) đã bị cắt khỏi mạng P2P. Vì LimeWire là phần mềm miễn phí, không có gì ngăn cản việc tạo ra các phiên bản bỏ qua mã vô hiệu hóa, miễn là các nhãn hiệu LimeWire không được sử dụng. Việc tắt máy không ảnh hưởng, ví dụ, FrostWire, một nhánh của LimeWire được tạo ra vào năm 2004, không mang mã vô hiệu hóa từ xa cũng như phần mềm quảng cáo.\n\nVào ngày 9 tháng 11 năm 2010, LimeWire đã được hồi sinh bởi một nhóm các nhà phát triển bí mật và được đặt tên là LimeWire Pirate Edition. Nó được dựa trên LimeWire 5.6 BETA. Phiên bản này đã loại bỏ các phụ thuộc máy chủ và tất cả các tính năng PRO được kích hoạt miễn phí.\n"}
{"id": "14744647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744647", "title": "Lý thuyết thông tin thuật toán", "text": "Lý thuyết thông tin thuật toán\n\nLý thuyết thông tin thuật toán là một lĩnh vực của lý thuyết thông tin và khoa học máy tính liên quan đến mối quan hệ giữa tính toán và thông tin. Theo Gregory Chaitin, đó là \"kết quả của việc đưa lý thuyết thông tin của Shannon và lý thuyết tính toán của Turing vào một bình lắc cocktail và lắc mạnh.\" \n\nLý thuyết thông tin thuật toán chủ yếu nghiên cứu các biện pháp phức tạp trên các chuỗi (hoặc các cấu trúc dữ liệu khác). Bởi vì hầu hết các đối tượng toán học có thể được mô tả dưới dạng chuỗi hoặc là giới hạn của chuỗi chuỗi, nên nó có thể được sử dụng để nghiên cứu nhiều loại đối tượng toán học, bao gồm cả số nguyên.\n\nLý thuyết được thành lập bởi Ray Solomonoff, người đã công bố những ý tưởng cơ bản mà lĩnh vực này dựa trên phát minh của ông về xác suất thuật toán cách thức khắc phục các vấn đề nghiêm trọng liên quan đến việc áp dụng các quy tắc của Bayes trong thống kê. Ông lần đầu tiên mô tả kết quả của mình tại một Hội nghị tại Caltech năm 1960, và trong một báo cáo, tháng 2 năm 1960, \"Báo cáo sơ bộ về một lý thuyết chung về suy luận quy nạp\".\n\nLý thuyết thông tin thuật toán sau đó được phát triển độc lập bởi Andrey Kolmogorov, vào năm 1965 và Gregory Chaitin, vào khoảng năm 1966. Có một số biến thể của thông tin thuật toán hoặc độ phức tạp Kolmogorov; một chương trình được sử dụng rộng rãi nhất dựa trên các chương trình tự phân định và chủ yếu là do Leonid Levin (1974).\n\nPer Martin-Löf cũng đóng góp đáng kể vào lý thuyết thông tin về các chuỗi vô hạn. Một cách tiếp cận tiên đề cho lý thuyết thông tin thuật toán dựa trên các tiên đề Blum (Blum 1967) đã được Mark Burgin giới thiệu trong một bài báo được trình bày để xuất bản bởi Andrey Kolmogorov (Burgin 1982). Cách tiếp cận tiên đề bao gồm các công thức khác.\n\nLý thuyết thông tin thuật toán chủ yếu nghiên cứu các biện pháp phức tạp trên các chuỗi (hoặc các cấu trúc dữ liệu khác). Bởi vì hầu hết các đối tượng toán học có thể được mô tả dưới dạng chuỗi hoặc là giới hạn của chuỗi chuỗi, nên nó có thể được sử dụng để nghiên cứu nhiều loại đối tượng toán học, bao gồm cả số nguyên.\n\nMột cách không chính thức, từ quan điểm của lý thuyết thông tin thuật toán, nội dung thông tin của một chuỗi tương đương với độ dài của biểu diễn tự chứa có thể nén nhất của chuỗi đó. Một đại diện khép kín về cơ bản là một chương trình, trong một số ngôn ngữ lập trình phổ quát cố định nhưng không liên quan, thì khi chạy, sẽ xuất ra chuỗi gốc.\n\nTừ quan điểm này, một bách khoa toàn thư 3000 trang thực sự chứa ít thông tin hơn 3000 trang của các chữ cái hoàn toàn ngẫu nhiên, mặc dù thực tế là bách khoa toàn thư hữu ích hơn nhiều. Điều này là do để xây dựng lại toàn bộ chuỗi các chữ cái ngẫu nhiên, người ta phải biết, ít nhiều, mỗi chữ cái là gì. Mặt khác, nếu mọi nguyên âm được loại bỏ khỏi bách khoa toàn thư, một người có kiến thức hợp lý về ngôn ngữ tiếng Anh có thể tái tạo lại nó, giống như người Anh có thể tái tạo lại câu \"Ths sntnc hs lw nfrmtn cntnt\" từ ngữ cảnh và phụ âm.\n\nKhông giống như lý thuyết thông tin cổ điển, lý thuyết thông tin thuật toán đưa ra các định nghĩa chính thức, nghiêm ngặt về một chuỗi ngẫu nhiên và một chuỗi vô hạn ngẫu nhiên không phụ thuộc vào trực giác vật lý hoặc triết học về thuyết không xác định hoặc khả năng. (Tập hợp các chuỗi ngẫu nhiên phụ thuộc vào sự lựa chọn của máy Turing phổ dụng được sử dụng để xác định độ phức tạp Kolmogorov, nhưng bất kỳ lựa chọn nào cũng cho kết quả tiệm cận giống hệt nhau vì độ phức tạp Kolmogorov của chuỗi là bất biến phụ thuộc vào hằng số phụ thuộc máy móc. Vì lý do này, tập hợp các chuỗi vô hạn ngẫu nhiên không phụ thuộc vào sự lựa chọn của máy vạn năng.)\n\nMột số kết quả của lý thuyết thông tin thuật toán, chẳng hạn như định lý không hoàn chỉnh của Chaitin, dường như thách thức các trực giác toán học và triết học phổ biến. Đáng chú ý nhất trong số này là việc xây dựng liên tục Chaitin của Ω, một số thực mà diễn tả xác suất mà một máy Turing phổ tự phân chia ranh giới sẽ ngừng khi đầu vào của nó được cung cấp bởi flips một xu công bằng (đôi khi coi là xác suất mà một ngẫu nhiên chương trình máy tính cuối cùng sẽ dừng lại). Mặc dù Ω có thể dễ dàng xác định, trong bất kỳ phù hợp axiomatizable lý thuyết duy nhất có thể tính hữu hạn nhiều chữ số của Ω, vì vậy nó là ở một số cảm giác \"không thể biết,\" cung cấp một giới hạn tuyệt đối về kiến thức đó là gợi nhớ đến không đầy đủ Định lý Gödel. Mặc dù các chữ số của Ω không thể được xác định, nhiều tài sản của Ω được biết; ví dụ, nó là một chuỗi ngẫu nhiên theo thuật toán và do đó các chữ số nhị phân của nó được phân bố đều (thực tế nó là bình thường).\n\nLý thuyết thông tin thuật toán được thành lập bởi Ray Solomonoff, người đã công bố những ý tưởng cơ bản mà lĩnh vực này dựa trên phát minh của ông về xác suất thuật toán cách khắc phục các vấn đề nghiêm trọng liên quan đến việc áp dụng các quy tắc của Bayes trong thống kê. Ông lần đầu tiên mô tả kết quả của mình tại một Hội nghị tại Caltech năm 1960, và trong một báo cáo, tháng 2 năm 1960, \"Báo cáo sơ bộ về một lý thuyết chung về suy luận quy nạp\". Lý thuyết thông tin thuật toán sau đó được phát triển độc lập bởi Andrey Kolmogorov, vào năm 1965 và Gregory Chaitin, vào khoảng năm 1966.\n\nCó một số biến thể của thông tin thuật toán hoặc độ phức tạp Kolmogorov; một chương trình được sử dụng rộng rãi nhất dựa trên các chương trình tự phân định và chủ yếu là do Leonid Levin (1974). Per Martin-Löf cũng đóng góp đáng kể vào lý thuyết thông tin về các chuỗi vô hạn. Một cách tiếp cận tiên đề đối với lý thuyết thông tin thuật toán dựa trên các tiên đề Blum (Blum 1967) đã được Mark Burgin giới thiệu trong một bài báo được trình bày để xuất bản bởi Andrey Kolmogorov (Burgin 1982). Cách tiếp cận tiên đề bao gồm các cách tiếp cận khác trong lý thuyết thông tin thuật toán. Có thể coi các biện pháp khác nhau của thông tin thuật toán là các trường hợp cụ thể của các biện pháp xác định tiên đề của thông tin thuật toán. Thay vì chứng minh các định lý tương tự, chẳng hạn như định lý bất biến cơ bản, đối với từng biện pháp cụ thể, có thể dễ dàng suy ra tất cả các kết quả như vậy từ một định lý tương ứng đã được chứng minh trong thiết lập tiên đề. Đây là một lợi thế chung của phương pháp tiên đề trong toán học. Cách tiếp cận tiên đề cho lý thuyết thông tin thuật toán đã được phát triển thêm trong cuốn sách (Burgin 2005) và áp dụng cho các số liệu phần mềm (Burgin và Debnath, 2003; Debnath và Burgin, 2003).\n\nMột chuỗi nhị phân được gọi là ngẫu nhiên nếu độ phức tạp Kolmogorov của chuỗi ít nhất là độ dài của chuỗi. Một đối số đếm đơn giản cho thấy rằng một số chuỗi có độ dài bất kỳ là ngẫu nhiên và hầu như tất cả các chuỗi đều rất gần với ngẫu nhiên. Do độ phức tạp Kolmogorov phụ thuộc vào sự lựa chọn cố định của máy Turing phổ dụng (không chính thức, một \"ngôn ngữ mô tả\" cố định trong đó \"mô tả\" được đưa ra), nên bộ sưu tập các chuỗi ngẫu nhiên phụ thuộc vào sự lựa chọn của máy vạn năng cố định. Tuy nhiên, toàn bộ tập hợp các chuỗi ngẫu nhiên, có các thuộc tính tương tự bất kể máy cố định, vì vậy người ta có thể (và thường không) nói về các thuộc tính của chuỗi ngẫu nhiên như một nhóm mà không cần phải chỉ định trước một máy phổ quát.\n\nMột chuỗi nhị phân vô hạn được gọi là ngẫu nhiên nếu, đối với một số hằng số \"c\", với mọi \"n\", độ phức tạp Kolmogorov của đoạn ban đầu có độ dài \"n\" của chuỗi ít nhất là \"n\"   -   \"c\". Có thể chỉ ra rằng hầu hết mọi chuỗi (theo quan điểm của thước đo tiêu chuẩn - \"đồng tiền công bằng\" hoặc thước đo Lebesgue, không gian của chuỗi nhị phân vô hạn) là ngẫu nhiên. Ngoài ra, vì có thể chỉ ra rằng độ phức tạp Kolmogorov so với hai máy vạn năng khác nhau khác nhau nhiều nhất là một hằng số, tập hợp các chuỗi vô hạn ngẫu nhiên không phụ thuộc vào sự lựa chọn của máy vạn năng (trái ngược với chuỗi hữu hạn). Định nghĩa về tính ngẫu nhiên này thường được gọi là tính ngẫu nhiên của \"Martin-Löf\", sau Per Martin-Löf, để phân biệt nó với các khái niệm ngẫu nhiên tương tự khác. Đôi khi nó còn được gọi là \"ngẫu nhiên 1\" để phân biệt với các khái niệm ngẫu nhiên mạnh hơn khác (2 ngẫu nhiên, 3 ngẫu nhiên, v.v.). Ngoài các khái niệm ngẫu nhiên Martin-Löf, còn có các ngẫu nhiên đệ quy, ngẫu nhiên Schnorr và ngẫu nhiên Kurtz, v.v. Yongge Wang đã chỉ ra rằng tất cả các khái niệm ngẫu nhiên này là khác nhau.\n"}
{"id": "14744800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744800", "title": "Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia", "text": "Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia\n\nMạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia (National Science Foundation Network - NSFNET ) là một chương trình phối hợp, phát triển các dự án do Quỹ Khoa học Quốc gia (NSF) tài trợ bắt đầu vào năm 1985 để thúc đẩy mạng lưới nghiên cứu và giáo dục tiên tiến ở Hoa Kỳ. NSFNET cũng là tên được đặt cho một số mạng máy tính xương sống trên toàn quốc được xây dựng để hỗ trợ các sáng kiến kết nối mạng của NSF từ năm 1985 đến năm 1995. Ban đầu được tạo ra để liên kết các nhà nghiên cứu với các trung tâm siêu máy tính do NSF tài trợ của quốc gia, thông qua tài trợ công cộng và các mối quan hệ đối tác trong ngành tư nhân, nó đã phát triển thành một phần chính của xương sống mạng Internet . \n\nQuỹ khoa học quốc gia chỉ cho phép các cơ quan chính phủ và các trường đại học sử dụng mạng cho đến năm 1989 khi nhà cung cấp dịch vụ Internet thương mại đầu tiên xuất hiện. Đến năm 1991, NSF đã loại bỏ các hạn chế về quyền truy cập và hoạt động kinh doanh của ISP thương mại phát triển nhanh chóng. \n\nSau khi triển khai Mạng Khoa học Máy tính (CSNET), một mạng lưới cung cấp dịch vụ Internet cho các khoa khoa học máy tính hàn lâm, năm 1981, Quỹ Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ (NSF) nhằm tạo ra một mạng nghiên cứu học thuật tạo điều kiện cho các nhà nghiên cứu truy cập vào các trung tâm siêu máy tính được tài trợ bởi NSF tại Hoa Kỳ. \n\nNăm 1985, NSF bắt đầu tài trợ cho việc thành lập năm trung tâm siêu máy tính mới: \n\nCũng trong năm 1985, dưới sự lãnh đạo của Dennis Jennings , NSF đã thành lập Mạng lưới Quỹ Khoa học Quốc gia (NSFNET). NSFNET là một mạng nghiên cứu đa năng, là trung tâm kết nối năm trung tâm siêu máy tính cùng với Trung tâm nghiên cứu khí quyển quốc gia (NCAR) do NSF tài trợ với nhau và với các mạng nghiên cứu và giáo dục khu vực sẽ lần lượt kết nối khuôn viên trường mạng. Sử dụng kiến trúc mạng ba lớp này NSFNET sẽ cung cấp quyền truy cập giữa các trung tâm siêu máy tính và các trang web khác qua mạng đường trục miễn phí cho các trung tâm hoặc các mạng khu vực bằng cách sử dụng giao thức TCP / IP mở được triển khai thành công trên ARPANET . \n\nNSFNET bắt đầu hoạt động vào năm 1986 bằng cách sử dụng TCP / IP . Sáu địa điểm xương sống của nó được kết nối với các liên kết thuê bao 56 kbit/s , được xây dựng bởi một nhóm bao gồm Trung tâm Ứng dụng siêu máy tính của Đại học Illinois ( NCSA ), Trung tâm lý thuyết Đại học Cornell , Đại học Delwar và Mạng lưới Merit . Các máy tính mini PDP-11/73 với phần mềm định tuyến và quản lý, được gọi là Fuzzballs , được dùng làm bộ định tuyến mạng vì chúng đã triển khai chuẩn TCP/IP. \n\nXương sống gốc 56 kbit/s này được giám sát bởi chính các trung tâm siêu máy tính với sự dẫn dắt của Ed Krol tại Đại học Illinois tại Urbana-Champaign . Các bộ định tuyến Fuzzball PDP-11/73 được cấu hình và điều hành bởi Hans-Werner Braun tại Mạng Merit và số liệu thống kê được Đại học Cornell thu thập. \n\nHỗ trợ cho người dùng cuối NSFNET được cung cấp bởi Trung tâm dịch vụ mạng NSF (NNSC), đặt tại BBN Technologies và bao gồm việc xuất bản \"Danh bạ Internet\" mềm liệt kê thông tin liên hệ cho mọi tên miền và địa chỉ IP được cấp vào năm 1990. Tình cờ, Ed Krol cũng là tác giả \"Hướng dẫn về Hitchhiker về Internet\" để giúp người dùng NSFNET hiểu các khả năng của nó. Hướng dẫn của Hitchhiker's trở thành một trong những hướng dẫn trợ giúp đầu tiên cho Internet . \n\nKhi mạng lưới khu vực tăng, xương sống 56 kbit/s của NSFNET đã trải qua sự gia tăng lưu lượng truy cập mạng nhanh chóng và bị tắc nghẽn nghiêm trọng. Vào tháng 6 năm 1987, NSF đã ban hành một chào mời mới để nâng cấp và mở rộng NSFNET. \n\nLà kết quả của giải thưởng NSF tháng 11 năm 1987 cho Mạng lưới Merit , một tập đoàn mạng của các trường đại học công lập ở Michigan , xương sống gốc 56 kbit/s được mở rộng để bao gồm 13 nút được kết nối với nhau ở mức 1,5Mbit / s ( T-1 ) vào tháng 7 năm 1988. Các liên kết bổ sung đã được thêm vào để tạo thành một mạng nhiều đường và một nút ở Atlanta đã được thêm vào. Mỗi nút xương sống là một bộ định tuyến được gọi là Hệ thống chuyển mạch Nodal (NSS). Các NSS là một tập hợp của nhiều hệ thống IBM RT PC được kết nối bởi mạng cục bộ Token Ring . Các máy tính RT chạy AOS , phiên bản Berkeley UNIX của IBM và được dành riêng cho một tác vụ xử lý gói cụ thể. \n\nTheo thỏa thuận hợp tác với NSF, Merit Network là tổ chức hợp tác hàng đầu bao gồm IBM , MCI và Bang Michigan . Merit cung cấp phối hợp dự án tổng thể, thiết kế mạng và kỹ thuật, Trung tâm điều hành mạng (NOC) và các dịch vụ thông tin để hỗ trợ các mạng khu vực. IBM cung cấp thiết bị, phát triển phần mềm, cài đặt, bảo trì và hỗ trợ vận hành. MCI cung cấp các mạch dữ liệu T-1 với tốc độ giảm. Tiểu bang Michigan đã cung cấp kinh phí cho các cơ sở và nhân sự. Eric M. Aupperle, Chủ tịch của Merit, là Giám đốc Dự án NSFNET, và Hans-Werner Braun là Điều tra viên Hiệu trưởng. \n\nTừ 1987 đến 1994, Merit đã tổ chức một loạt các cuộc họp \"Công nghệ khu vực\", trong đó các nhân viên kỹ thuật từ các mạng lưới khu vực gặp nhau để thảo luận về các vấn đề hoạt động có mối quan tâm chung với nhau và nhân viên kỹ thuật của Merit. \n\nTrong giai đoạn này, tách biệt với sự hỗ trợ của nó cho xương sống NSFNET, NSF tài trợ: \n\n\nNSFNET trở thành xương sống chính của Internet bắt đầu từ Mùa hè năm 1986, khi MIDnet , mạng đường trục khu vực NSFNET đầu tiên đi vào hoạt động. Đến năm 1988, ngoài năm trung tâm siêu máy tính NSF, NSFNET còn bao gồm kết nối với các mạng khu vực BARRNet, JVNCNet, Merit / MichNet , MIDnet, NCAR, NorthWestNet, NYSERNet, SESQUINET, SURAnet và Westnet, lần lượt kết nối đến NSFNET. Ba nút mới đã được thêm vào như là một phần của việc nâng cấp lên T-3: NEARNET tại Cambridge, Massachusetts; Phòng thí nghiệm quốc gia Argone bên ngoài Chicago; và SURAnet ở Atlanta, Georgia. NSFNET kết nối với các mạng chính phủ liên bang khác bao gồm Internet Khoa học của NASA, Mạng Khoa học Năng lượng ( ESnet ) và các mạng khác. Các kết nối cũng được thiết lập với các mạng nghiên cứu và giáo dục quốc tế, đầu tiên là Pháp và Canada, sau đó đến NordUnet phục vụ Đan Mạch, Phần Lan, Iceland, Na Uy và Thụy Điển, đến Mexico và nhiều nơi khác. \n\nHai Sàn giao dịch Internet Liên bang (FIXes) được thành lập vào tháng 6 năm 1989 dưới sự bảo trợ của Nhóm Kế hoạch Kỹ thuật Liên bang (FEPG). FIX East, tại Đại học Maryland ở College Park và FIX West, tại Trung tâm nghiên cứu Ames của NASA ở Mountain View, California . Sự tồn tại của NSFNET và FIXes đã cho phép loại bỏ ARPANET vào giữa năm 1990. \n\nBắt đầu từ tháng 8 năm 1990, xương sống NSFNET đã hỗ trợ Giao thức mạng không kết nối OSI (CLNP) ngoài TCP / IP. Tuy nhiên, việc sử dụng CLNP vẫn còn thấp khi so sánh với TCP/IP. \n\nLưu lượng truy cập trên mạng tiếp tục tăng trưởng nhanh chóng, tăng gấp đôi cứ sau bảy tháng. Dự đoán chỉ ra rằng xương sống T-1 sẽ trở nên quá tải vào khoảng năm 1990. \n\nMột công nghệ định tuyến quan trọng, Border Gateway Protocol (BGP), bắt nguồn trong giai đoạn lịch sử Internet này. BGP cho phép các bộ định tuyến trên xương sống NSFNET để phân biệt các tuyến đường ban đầu được học thông qua nhiều đường dẫn. Trước BGP, việc kết nối giữa các mạng IP vốn đã được phân cấp và cần lập kế hoạch cẩn thận để tránh các vòng lặp định tuyến. BGP đã biến Internet thành một cấu trúc liên kết có lưới, di chuyển ra khỏi kiến trúc trung tâm mà ARPANET từng nhấn mạnh. \n\nTrong năm 1991, xương sống đã được nâng cấp lên 45 Mbit / s ( T-3 ) và được mở rộng để kết nối 16 nút. Các bộ định tuyến trên đường trục được nâng cấp dựa trên máy trạm IBM RS/6000 chạy UNIX. Các nút lõi được đặt tại các cơ sở MCI với các nút cuối tại các mạng khu vực và trung tâm siêu máy tính được kết nối. Hoàn thành vào tháng 11 năm 1991, quá trình chuyển đổi từ T-1 sang T-3 không diễn ra suôn sẻ như quá trình chuyển đổi từ 56 kbit/s DDS lên T-1, mất nhiều thời gian hơn so với kế hoạch và do đó, đôi khi có sự tắc nghẽn nghiêm trọng trên xương sống T-1 quá tải. Sau quá trình chuyển đổi sang T-3, các phần của xương sống T-1 đã được giữ lại để hoạt động như một bản sao lưu cho xương sống T-3 mới. \n\nDự đoán về việc nâng cấp T-3 và kết thúc thỏa thuận hợp tác 5 năm của NSFNET, vào tháng 9 năm 1990, Merit, IBM và MCI đã thành lập Advanced Network and Services (ANS), một tập đoàn phi lợi nhuận mới có cơ sở rộng hơn Ban giám đốc hơn Mạng công đức có trụ sở tại Michigan. Theo thỏa thuận hợp tác với NSF, Merit cuối cùng vẫn chịu trách nhiệm về hoạt động của NSFNET, nhưng đã giao thầu lại phần lớn các kỹ thuật và hoạt động cho ANS. Cả IBM và MCI đã thực hiện các cam kết tài chính mới và đáng kể khác để giúp hỗ trợ liên doanh mới. Allan Weis rời IBM để trở thành Chủ tịch và Giám đốc điều hành đầu tiên của ANS. Douglas Van Houweling , cựu Chủ tịch Hội đồng Quản trị Mạng lưới và Phó Hiệu trưởng Công nghệ Thông tin tại Đại học Michigan , là Chủ tịch Hội đồng Quản trị ANS. \n\nXương sống T-3 mới được đặt tên là ANSNet và cung cấp cơ sở hạ tầng vật lý được Merit sử dụng để cung cấp Dịch vụ xương sống NSFNET. \n"}
{"id": "14744826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744826", "title": "Môn cưỡi ngựa", "text": "Môn cưỡi ngựa\n\nMôn cưỡi ngựa (\"Equestrianism\") hoặc đơn giản là cưỡi ngựa (\"Horse riding\") hay còn gọi là mã thuật hay \"thừa mã\" là một môn thể thao nghệ thuật được biểu diễn qua hình thức người kỵ mã hay nài ngựa ngồi trên lưng ngựa (chủ yếu là các giống ngựa thuộc dòng ngựa cưỡi) gọi là tọa kỵ để điều khiển ngựa đi hoặc chạy theo những động tác chính xác và linh hoạt theo ý người cưỡi ngựa. Cưỡi ngựa là hoạt động có từ lâu đời, gắn với quá trình thuần hóa và sử dụng ngựa trong cuộc sống hàng ngày cũng như trong chiến trận, thông qua đó các kỹ thuật cưỡi ngựa (mã thuật) ngày càng được phát triển và hoàn thiện, nhất là kỹ thuật cưỡi ngựa thi đấu thể thao.\n\nNgày nay, ngoài hình thức cưỡi ngựa truyền thống của các dân tộc, cưỡi ngựa và các kỹ thuật của nó đã trở thành một môn thể thao ngày càng thông dụng và hiện tại, môn cưỡi ngựa đã là một môn thể thao thi đấu chính thức tại Thế vận hội (thi đấu tài vận) với tư cách là bộ môn thể thao tranh tài gọi là Cưỡi ngựa nghệ thuật (Dressage). Cưỡi ngựa nghệ thuật đã là nội dung của Thế vận hội vào năm 1900, rồi trở thành môn chính thức của Thế vận hội đều đặn từ năm 1912 đến nay. Ngoài ra, các hình thức cưỡi ngựa đường trường, cưỡi ngựa giải trí, thư giãn, du lịch ngày càng được phổ biến, quảng bá rộng rãi và đem lại nhập cao, đáp ứng sở thích của con người.\n\nNgựa được sử dụng để chở người trên lưng thì được gọi là ngựa cưỡi. Từ lâu nay, việc cưỡi ngựa được dùng cho thời chiến tranh hay cho việc liên lạc thông tin và có lịch sử lâu đời gắn với quá trình thuần hóa ngựa. Ngày nay, các loại ngựa được lai giống để có thể phù hợp với công việc của chúng. Hoạt động cưỡi ngựa ngày càng chuyên môn hóa, bên cạnh kiểu cưỡi ngựa truyền thống của các dân tộc, vùng miền lãnh thổ thì các kỹ thuật hiện đại xuất hiện, kéo theo việc phát triển môn cưỡi ngựa thể thao cùng nhiều loại hình và lợi ích từ nó, và quá trình phổ quát hóa đã đưa nó vào bộ môn thi đấu tại Thế Vận hội như là một cuộc tranh tài đỉnh cao.\n\nHoạt động cưỡi ngựa của con người diễn ra từ rất sớm, ngay từ lúc con người thuần hóa ngựa dùng để cưỡi. Ngựa được xem là đã được con người thuần hóa từ vùng đồng bằng mênh mông ở Trung Á. Có những bằng chứng cụ thể chắc chắn rằng con ngựa đã được cưỡi bởi những người thời cổ trong nền văn hoá Botai thời đại đồ đồng, khoảng 3600-3100 TCN. Bằng chứng sớm nhất cho thấy con ngựa đầu tiên được cưỡi vào khoảng năm 3500 trước Công nguyên, nơi có những bằng chứng từ những chiếc xương sọ ngựa được tìm thấy tại Kazakhstan.\n\nSau khi được thuần hóa và huấn luyện, ngựa được dùng để cưỡi trong các trận chiến đấu tranh thời đó. Trong những di tích mà người ta tìm thấy được, người Ai Cập cổ đại đã biết cưỡi ngựa ở 2000 năm trước. Tuy nhiên vào thời kỳ đó họ chỉ cưỡi trơn không yên cương và chưa biết cách điều khiển con ngựa. Họ ngồi chàng hảng trên mông ngựa hoặc xệch về phía vùng lưng ngực vì vào thời kỳ đó nhiều giống ngựa chưa đủ mạnh khỏe để có thể ngồi trên lưng. Phải đến khoảng thế kỷ thứ VIII trước công nguyên, sau khi lai nhiều giống ngựa khác nhau, người ta mới có được giống ngựa đủ tốt để cưỡi và đủ linh động để sử dụng cung tên khi di chuyển.\n\nTại Châu Âu, nghệ thuật cưỡi ngựa đã phát triển sớm từ thời Hy Lạp Cổ đại và được thế giới biết đến qua quyển thư tịch tối cổ thư “On Horseman” ghi chép về Mã Thuật của nhà văn Xenophon (430–345 TCN) vốn xuất thân từ giai cấp kỵ mã của kinh thành Nhã Điển. Thế vận hội thời Hy Lạp cũng đã có môn đua xe ngựa. Đến thời kỳ Phục Hưng (Renaissance), tại Ý đã xuất hiện trào lưu xem lại những nhận định của Xenophon về Mã thuật (Equestrianism) và từ đó bắt nguồn cho nền nghệ thuật cưỡi ngựa cận đại Châu Âu. Như vậy, cưỡi ngựa, với tính cách là một bộ môn thể quý tộc xuất phát từ Châu Âu, đã tồn tại qua hàng thế kỷ trước.\n\nVào thế kỷ thứ 18, một người Pháp tên Francois Robichon de la Guerinière (1688 -1751) được xem là người khởi đầu của nghệ thuật cưỡi ngựa cận đại vì ông này chuyên nghiên cứu những phương pháp huấn luyện nghệ thuật cưỡi ngựa và có tiếng trong sự nghiệp sưu tập, biên khảo những tài liệu về Mã Thuật. Sau đó, đến thứ kỷ thứ XIX thì một Mã thuật gia người Đức là Gustav Steinbrecht đã có công sáng chế những tư thế và động tác cơ bản cho nền nghệ thuật cưỡi ngựa hiện đại ở nước Đức, những phương pháp huấn luyện của ông Steinbrecht về các động tác lên yên, cưỡi ngựa, điều khiển ngựa cũng chính là nền tảng của môn “Cưỡi Ngựa Nghệ Thuật” hiện nay.\n\nQua quá trình vận động và phát triển môn cưỡi ngựa nghệ thuật ở châu Âu đã lan tỏa ra toàn thế giới, kéo theo sự xuất hiện của nhiều Hiệp hội về đua ngựa và cưỡi ngựa nghệ thuật. Ngày nay, Tổ chức vận hành các giải đấu Vô Địch Mã Thuật Phong cách Anh trên Thế Giới là Liên Đoàn Mã Thuật Quốc Tế (Fédération Equestre Internationale viết tắt là FEI), đặt trụ sở tại thành phố Lausanne ở Thụy Sĩ. FEI được các Hiệp Hội Mã Thuật của 8 quốc gia gồm Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Ý, Na Uy, Thụy Điển, Nhật Bản và Hoa Kỳ và được thành lập từ năm 1921. Hiện nay, FEI có 314 thành viên bao gồm các Hiệp Hội Mã Thuật của các quốc gia và khu vực.\n\nNgay cả hệ thống giải của Liên Đoàn Mã Thuật Quốc Tế-FEI cũng đã nói lên rằng đấy là một trò chơi sang trọng, đẳng cấp hơn là một môn thể thao thực thụ. Không có giải vô địch thế giới, nhưng có Cúp cưỡi ngựa nghệ thuật. Ngoài các cuộc thi tại Olympic, Liên quan FEI còn tổ chức riêng một đại hội là Olympic Cưỡi ngựa (Mã tài vận), cũng 4 năm tổ chức một lần. Trong khi đó, các giải đấu quốc tế của Mã Thuật Phong cách Miền Tây phần lớn đều do Liên Đoàn Mã Thuật Hoa Kỳ (United States Equestrian Federation–viết tắt là USEF) và Hiệp Hội Ngựa Quarter Mỹ (American Quarter Horse Association-viết tắt là AQHA) tổ chức và chủ yếu diễn ra trong phạm vi toàn quốc của Mỹ nhưng cũng có nhiều thành phần mở rộng.\n\nNgựa được huấn luyện và cưỡi cho các mục đích làm việc thực tế, chẳng hạn như trong công việc của cảnh sát hoặc để kiểm soát đàn vật nuôi trong trang trại, nông trường. Chúng cũng được sử dụng trong các môn thể thao cạnh tranh bao gồm, nhưng không giới hạn ở các nội dung trình diễn, cưỡi ngựa đường trường, thi đấu, đua xe ngựa kéo, biểu diễn nhảy ngựa, mã cầu (polo), đua ngựa, một số hình thức thi đấu phổ biến được gom lại với nhau tại các buổi trình diễn ngựa. Ngựa (và các đối tượng súc vật lao động khác như con la hoặc con lừa, lạc đà) được sử dụng để cưỡi giải trí không cạnh tranh như săn cáo, cưỡi ngựa đi dạo bách bộ ngoài trời (Riding outdoors). \n\nNgựa cũng được sử dụng cho mục đích trị liệu tâm lý, cả trong cuộc thi đua ngựa chuyên nghiệp cũng như cưỡi ngựa không cạnh tranh để cải thiện sức khỏe con người. Ngựa cũng được điều khiển trong thi đua xe ngựa, tại các triển lãm ngựa và trong các loại triển lãm khác như tái hiện lịch sử hoặc nghi lễ. Ở một số nơi trên thế giới, chúng vẫn được sử dụng cho các mục đích thực tế như cày cấy, thồ, chở, chăn thả gia súc. Ngựa tiếp tục được sử dụng trong dịch vụ công cộng: trong các nghi lễ truyền thống (diễu hành, đám tang), cảnh sát cưỡi ngựa và bộ đội biên phòng và để tìm kiếm, cứu hộ cứu nạn.\n\nMôn cưỡi ngựa là một trong những môn thể thao quý tộc có xuất xứ từ các nước châu Âu. Môn thể thao này đã có từ thời xa xưa cho đến nay vẫn được duy trì và phát triển mạnh. Đặc biệt trong thời gian gần đây nó bắt đầu du nhập vào Việt Nam, Trung Quốc và tạo nên sức hút mạnh mẽ, thể hiện đẳng cấp sang trọng, quý phái, mạnh mẽ, còn ở Hàn Quốc cưỡi ngựa đang được nhiều người ưa thích. Tuy nhiên cưỡi ngựa được xem là môn thể thao quý tộc không dành cho mọi người do chi phí khá tốn kém. Hiện nay, Bộ môn cưỡi ngựa có một số dạng chủ yếu:\n\n\n\nCưỡi ngựa là môn thể thao mang lại rất nhiều lợi ích cho người học và người chơi, không chỉ về sức khỏe, tham gia môn thể thao cưỡi ngựa giúp mang lại cho người chơi những giờ phút giải trí thú vị thoải mái. Không chỉ đem lại những giờ phút giải trí và tập luyện nâng cao thể lực sau thời gian làm việc, học tập căng thẳng, cưỡi ngựa còn giúp người chơi được hòa mình vào thiên nhiên, đồng thời hạn chế được tác động từ mặt trái của những chiếc điện thoại thông minh, những chiếc máy tính bảng hiện nay và trở nên năng động hơn.\n\nĐặc biệt hơn môn thể thao lâu đời này có rất nhiều lợi ích cho sự phát triển lành mạnh của trẻ em. Cưỡi ngựa mang lại rất nhiều những lợi ích về sức khỏe tinh thần, loại bỏ những căng thẳng trong cuộc sống. Việc dành thời gian chăm sóc và cưỡi ngựa có thể giảm mức độ căng thẳng. Ngoài việc rèn luyện sức khỏe, môn thể thao cưỡi ngựa còn giúp các học viên có thêm tình yêu về động vật, hòa mình với thiên nhiên. Ngoài ra, môn thể thao này cũng được xem là một môn thể thao tập luyện giúp nâng cao thể lực cho người chơi.\n\nCưỡi ngựa là môn thể thao đòi hỏi người chơi phải biết tương tác với con vật. Nài ngựa phải học rất nhiều từ ngựa, từ cách ngồi thoải mái trên lưng ngựa cho đến việc phải hiểu tính nết của nó để điều khiển theo ý mình. Chính sự tương tác này giúp các học viên biết ứng xử bình tĩnh và kiểm soát tình huống tốt hơn. Loài ngựa, từ hàng thế kỷ qua, đã được biết đến là một loài vật có sự đồng cảm với con người, loài ngựa mang đến rất nhiều ý nghĩa trong cuộc sống, đặc biệt là các em nhỏ có vấn đề về tâm lý, tự kỷ khi cưỡi ngựa, sẽ giúp cho các em có những suy nghĩ tích cực hơn trong cuộc sống.\n\nCưỡi ngựa còn có thể phát triển thành một dạng liệu pháp giúp đỡ bệnh nhân có vấn đề về tâm lý. Tại Nicaragua, việc cho trẻ em khuyết tật cưỡi ngựa là liệu pháp độc đáo để trị bệnh cho các em. Với các em nhỏ bị tật ở chân, khi cưỡi ngựa sẽ có được những chuyển động trước, sau, trái, phải tương tự như khi đi bộ, giúp cải thiện khả năng vận động và sức khỏe, những bài tập trên lưng ngựa cũng có tác dụng nâng cao sự tự tin cho trẻ, giúp các em hòa nhập hơn với cộng đồng, tạo sự kết nối giữa trẻ và động vật, môn thể thao này hữu ích với các đối tượng trẻ em, nhất là các em nhỏ mắc bệnh tự kỷ bằng sự kết nối giữa trẻ em và những chú ngựa, chúng đã giúp cho những đứa trẻ này những kỹ năng trong cuộc sống khiến cho chúng hòa mình vào xã hội nhanh chóng.\n\nTrước đây, vào thời Hy Lạp cổ đại, Thế Vận hội có môn cưỡi ngựa, các cuộc đua ngựa, diễn ra trong các trường đua, gồm cuộc đua có xe kéo và đua cưỡi ngựa, đây là đặc quyền của quý tộc. Về cuộc đua 4 ngựa, xe được 4 ngựa kéo, nó mang lại vinh quang thể thao quan trọng, nhưng phải nhớ rằng chỉ có chủ sở hữu xe và ngựa mới được nhận vòng nguyệt quế, biểu tượng của chiến thắng, chứ không phải là người cưỡi ngựa đua hay người đánh xe ngựa. Những hình tượng này đã được phản ánh trong văn học, nghệ thuật từ cổ đại đến nay.\n\nCưỡi ngựa nghệ thuật đã là nội dung của Olympic vào năm 1900 và trở thành môn chính thức của Olympic đều đặn từ năm 1912 đến những năm nay. Khá với môn đua ngựa, môn thi đấu này phải là môn trình diễn, mang nặng tính nghệ thuật. Từ trang phục của vận động viên cho đến nội dung thi đấu, từ sự cầu kỳ trong khâu chuẩn bị tranh tài cho đến sân bãi phục vụ cuộc thi, tất cả đều toát lên sự sang trọng, đầy phép tắc của một môn chơi thượng lưu, gắn liền với các hoàng gia. Các bộ môn liên quan đến Mã Thuật được tranh tài tại Thế Vận Hội và các giải Vô Địch Thế Giới hiện nay hầu như đều bắt nguồn từ những tiêu chuẩn căn bản của Mã Thuật phong cách Anh (English riding).\n\nTại Thế Vận Hội, Mã Thuật có 3 bộ môn tranh tài. Nội dung trình diễn trong cưỡi ngựa nghệ thuật gồm 3 nhóm chính:\n\n\nTrước đây, tại kỳ Thế Vận Hội Paris 1900 còn có bộ môn \"Cưỡi Ngựa Nhảy Cao\" và \"Cưỡi Ngựa Nhảy Xa\", nhưng vì tính cách nguy hiểm của những trường hợp bị ngã ngựa nên sau đó hai bộ môn này đã bị hủy bỏ. Ngoài ra, bộ môn \"Cưỡi Ngựa Biểu Diễn\" (Figure) cũng chỉ được công nhận một lần tại kỳ Thế Vận Hội Antwerp tổ chức tại Bỉ Quốc vào năm 1920. Trong lịch sử Thế Vận Hội cận đại, từ trước kỳ Thế vận hội Helsinki năm 1952 chỉ có quân nhân mới được tranh tài các bộ môn Mã Thuật. Hiện nay, Mã Thuật là môn thể thao được sử dụng động vật và không phân biệt giới tính tuyển thủ tại vũ đài Thế Vận Hội.\n\nTại giải Vô Địch Mã Thuật Thế Giới thì được tăng thêm 3 bộ môn thi đấu khác, tổng cộng có 6 bộ môn, trong đó 03 nội dung bổ sung là:\n\nNgoài ra, hiện nay, nước Anh đang vận động đưa môn \"cưỡi ngựa đấu thương\" vào thi đấu Olympic. Cưỡi ngựa đấu thương là một cuộc thi của 2 hiệp sĩ. Họ mặc giáp toàn thân, cưỡi ngựa, lao vào nhau và cố gắng đẩy người kia ngã xuống đất bằng một chiếc thương dài 3,7m với đầu thương được bọc tròn nhằm tránh gây thương tích cho đối thủ. Những kỵ sĩ đấu thương chuyên nghiệp cho biết, môn thể thao này xứng đáng được công nhận là môn võ nghệ thuật phương Tây và nên được thêm vào danh sách thi đấu ở Olympic.\n\nĐược hỗ trợ bởi tổ chức \"English Heritage\", một tổ chức từ thiện bảo tồn 400 di tích văn hóa, lịch sử, và đã đưa ra bản kiến nghị trực tuyến nhằm đưa môn thể thao này đến thế vận hội Rio. Đầu tiên để được công nhận là một môn thể thao Olympic cần ít nhất là bảy năm. Và cần phải có một Liên đoàn quốc tế kỵ sĩ đấu thương được thành lập và tổ chức giải vô địch thế giới. Sẽ mất nhiều năm nữa để môn thể thao này trở nên phổ biến, và chặng đường để đưa môn thể thao này đến với Olympic còn rất dài, nhưng đó là cách để nước Anh, cũng như các quốc gia châu Âu có thể bảo tồn nền văn hóa của mình.\n\nCưỡi ngựa trình diễn (Dressage) được xem là nhóm nội dung nhẹ nhàng nhất, như một môn cữ dượt, chủ yếu mang nặng tính phô diễn. Trong tiếng Pháp thì từ \"\"Dressage\"\" được hiểu theo nghĩa đen là \"\"đào tạo\"\" hay \"trang hoàng\" và đó là những gì sẽ được đánh giá trong suốt cuộc thi đấu. Nội dung Dressage được gọi là Cưỡi ngựa trình diễn, cưỡi ngựa nghệ thuật. Liên đoàn thể thao quốc tế đã đặt tên cho môn thi đấu này là cưỡi ngựa biểu diễn là thể hiện ấn tượng nhất trong việc huấn luyện ngựa.\n\nMôn thi đấu này này chủ yếu ở chỗ ngựa và người phải hòa hợp thành một chủ thể thống nhất từng động tác một cách tinh tế như vậy mới được chấm điểm cao trong các kỳ thi. Ngựa thể hiện cách nhún nhảy, đi bộ, làm dáng cơ bản, muốn ngựa nhấc một chân trước là ngựa làm theo. Vì đây là các nội dung nhẹ nhàng, lịch sự, nên khi phụ nữ được phép tranh tài ở Olympic thì đây là những nội dung đầu tiên mà họ được tham dự. Hiện có nhiều giống ngựa ở châu Âu được lai tạo, phát triển các tính khí, tố chất để phù hợp với bộ môn này.\n\nBản chất của môn thi đấu cưỡi ngựa biểu diễn là một con ngựa sẽ nhảy múa nhưng để không mắc sai sót gì, cuộc thi yêu cầu con ngựa đó phải được luyện tập nhiều và có vận động viên huấn luyện con ngựa đó cùng tham gia. Trong cả đoạn đường ngựa biểu diễn, các thanh viên Ban Giám khảo sẽ xem cách con ngựa đó thực hiện bài kiểm tra theo quy định, từng bước đi và nhún nhảy theo nhạc có thuần thục hay không. Ngoài ra, người cưỡi ngựa và điều khiển ngựa phải thể hiện một tinh thần thoải mái và phong thái quyền quý sang trọng, tao nhã với trang phục bảnh bao quý phái theo phong cách Anh.\n\nVề cơ bản, mục đích của môn thi này muốn con ngựa tham gia thi đấu thể hiện các động tác như thể nó đang tự biểu diễn vì đã được huấn luyện rất kỹ càng. Bất kể các động tác di chuyển như thế nào thì các vận động viên thi đấu đều có thể được ban giám khảo đánh giá bằng thang điểm từ một đến mười. Thực tế nếu tất cả họ đều cho điểm 6 thì phần trình diễn đó khá tốt, các vận động viên thi đấu đạt được số điểm này sẽ được đi thẳng vào vòng thi tiếp theo. Nếu được điểm 9 thì có nghĩa là vòng thi đó rất tuyệt vời.\n\nNhóm nội dung cơ bản thứ hai là Nhảy ngựa (Jumping): điều khiển cho ngựa nhảy qua chướng ngại vật một cách nhẹ nhàng. Chướng ngại vật có khi cao, có khi dài, khi là rào đơn, khi là rào kép, thậm chí là rào tam cấp. Nhìn chung, cứ phải vượt qua các rào cản trên một lộ trình định sẵn. Đặc biệt có những quy tắc khắt khe trong việc quy định ngựa nhảy qua rào chắn, nếu khi nhảy qua làm đụng rào, rơi rào chắn thì xem như bị lỗi và có thể bị trừ điểm hoặc phạm quy và loại thi đấu. Nội dung thi đấu này có tính nguy hiểm cao, những tai nạn ngã ngựa có thể xảy ra.\n\nNội dung thi Toàn năng (Eventing) hay còn gọi là thử ngựa. Trong nhóm nội dung này, các cặp “ngựa và nài” phải lần lượt thực hiện tất cả những gì có trong môn cưỡi ngựa, họ phải trình diễn nghệ thuật (Dressage), phải thi các kiểu nhảy ngựa (Jumping), rồi lại phải thực hiện các nội dung băng đồng, tức vượt qua các kiểu địa hình khó khăn mà ban tổ chức dàn dựng cho giống với sự khắc nghiệt của việc cưỡi ngựa băng rừng vượt suối, đua ngựa 3 ngày liên tiếp. Sự kiện này có nguồn gốc từ một bài kiểm tra kỵ binh toàn diện đòi hỏi phải thành thạo một số loại kỹ thuật cưỡi. Cuộc thi có thể diễn ra dưới dạng một sự kiện một ngày (ODE), trong đó cả ba sự kiện được hoàn thành trong một ngày.\n\nHiện nay, Mã Thuật còn được chia làm hai trường phái chính: “\"Mã Thuật Anh\"” (cưỡi ngựa phong cách Anh- English riding) xuất phát tại Châu Âu từ những quý tộc Anh và trường phái “Mã Thuật miền Tây” (cưỡi ngựa kiểu miền Tây- Western riding) được khởi nguồn từ việc sử dụng ngựa trong ngành chăn nuôi của những tay cao bồi (Cowboy hay Gaucho) ở lục địa châu Mỹ. Tuy giữa hai trường phái “Mã Thuật British” và “Mã Thuật kiểu miền Tây” có nhiều điểm dị biệt về hình thức và nghệ thuật điều khiển cương ngựa nhưng lại có điểm tương đồng duy nhất là luôn trân quý ngựa. \n\nVề đặc điểm, trường phái “Mã Thuật phong cách Anh” (English riding) phản ảnh những cung cách sinh hoạt của giới quý tộc châu Âu qua những động tác điều khiển ngựa rất chính xác, trông nhẹ nhàng khoan thai nhưng rất nghiêm trang và ngoạn mục, tinh tế và quý phái. Để biểu lộ tinh thần tôn trọng lễ nghi, phép tắc xã giao và tỏ ra lịch sự, phong độ, các tuyển thủ Mã Thuật phong cách Anh luôn chú trọng tư thế ngồi vững thẳng lưng, khuôn mặt nghiêm nghị, trầm tĩnh, cầm cương hai tay để điều khiển ngựa bằng những động tác chi tiết, nhỏ nhặt tinh tế ở từng bước đi, thế đứng.\n\nTrong kỹ thuật điều khiển ngựa của Mã Thuật phong cách Anh cũng sử dụng hình thức nắm dây cương một tay qua bộ môn “cưỡi ngựa tranh cầu” (Polo) hay còn gọi là Mã cầu hoặc những nghi thức diễn hành của các đội kỵ binh, đây là sự kết hợp khá điển hình vì những kỹ thuật này cũng thịnh hành ở phương Tây. Trong lĩnh vực của bộ môn “Cưỡi Ngựa Nghệ Thuật” và “Mã Thuật Tổng Hợp”, các tuyển thủ thường có khuynh hướng ngã người về phía trước theo tư thế kỵ mã cơ bản được sáng chế từ trường Kỵ binh Caprili của Ý từ khoảng đầu thế kỷ XX.\n\nĐồng thời, ngay cả khi xuất hiện tại những nơi công cộng, các tuyển thủ Mã Thuật phong cách Anh đều bận lễ phục rất chỉnh tề. Phái nam thường mặc đồng phục dạ hội (Evening dress), đầu đội mũ nỉ (Bowler hat) hoặc mặc quân phục thường gắn cầu vai. Phái nữ cũng bận áo dạ vũ hay đầm dài (Long dress) trên ngực có gắn các loại hoa và đội mũ rộng vành. Khi tranh tài các bộ môn cưỡi ngựa vượt qua chướng ngại vật, các tuyển thủ Mã Thuật Phong cách Anh mặc áo đuôi tôm (Tuxedo), quần trắng bó sát, mang giày cao cổ và đội mũ an toàn. Trong khi đó, ở bộ môn Cưỡi ngựa nghệ thuật thì mặc áo đuôi tôm hoặc y phục dạ hội, quần trắng bó sát, mang giày cao cổ và đội mũ nỉ có vành nhô ra phía trước.\n\nÁo đuôi tôm có hai loại gồm màu đỏ và màu đen nhưng thông thường các tuyển thủ đều dùng áo màu đen. Áo màu đỏ được xem là biểu tượng của người dẫn đầu đoàn đi săn chồn, cáo và tập quán này xuất phát từ trò tiêu khiển cưỡi ngựa đi săn của giới quý tộc Anh Quốc từ sau thế kỷ XVII, săn cáo là một hình thức giải trí được ưa chuộng nhất và luôn có một kỵ mã mặc áo đỏ hướng dẫn đoàn săn bắn đi sau để dễ nhìn theo vì màu sắc nổi bật. Trang phục, phục sức được xem là yêu cầu khá cao và cầu kỳ trong các cuộc trình diễn theo phong cách kiểu Anh quốc chính hiệu.\n\nMã Thuật kiểu miền Tây hay Phong cách cưỡi ngựa kiểu miền Tây (Western riding) là những kỹ thuật điều khiển ngựa đường dài được phát sinh từ giới chăn bò (cao bồi) trong thời kỳ khai hoang vùng tân lục địa châu Mỹ (gọi là Gaucho) qua hình thức canh tác, trồng trọt và chăn nuôi. Mã Thuật kiểu Miền Tây là những kỹ thuật phát sinh từ công việc và sinh hoạt của cao bồi. Y phục của các tuyển thủ Mã Thuật miền Tây cũng mang kiểu mẫu của giới cao bồi miền viễn Tây như mũ phớt cao bồi, quần bò (quần Jean), áo sơ mi trắng, áo ghi-lê (gillet), cổ quấn khăn, trang phục của các nài ngựa trong phong cách này khá bụi bặm và táo bạo.\n\nĐể duy trì thể lực trong một thời gian dài ngồi trên lưng ngựa, trường phái Mã Thuật miền Tây sử dụng loại yên ngựa cứng có đồ chận phía trước hạ bộ và cũng không cột chặt dây cương để đầu ngựa có thể cử động tự do thoải mái nhằm dễ dàng tạo thế thăng bằng cho kỵ mã và có thể phối hợp xử lý các tình huống khó. Đây là điểm cơ bản của Mã Thuật kiểu miền Tây khác biệt hẳn trường phái Mã Thuật kiểu Anh qua đặc tính không tạo áp lực trực tiếp vào miệng ngựa từ dây cương mà chỉ điều khiển ngựa bằng cách dùng dây cương chạm vào cổ ngựa.\n\nCác bộ môn tranh tài của “Mã Thuật miền Tây” gồm có: \n\nThêm một đặc tính thường thấy trong trường phái Mã Thuật miền Tây là kỹ thuật nắm dây cương một tay. Động tác này phát xuất từ thói quen thuận tay của những cao bồi trong quá trình làm việc, yêu cầu công việc đòi hỏi họ phải dùng một tay để làm các công việc khác. Tuy trông qua hình thức rất đơn giản nhưng trên thực tế lại đòi hỏi sự tập luyện công phu mới đạt đến trình độ điều khiển ngựa bằng một tay cầm dây cương. Do đó, ngoài những môn tranh tài ở đẳng cấp cao quy định cầm cương ngựa một tay, còn lại trên căn bản các bộ môn thi đấu khác của Mã Thuật miền Tây đều sử dụng hai tay nắm dây cương.\n\nDù là đánh nhau, đi săn hay đi lại, hiệp sĩ cũng ngồi trên lưng ngựa phần lớn thời gian. Khi còn là tiểu đồng hay cận vệ, anh ta đã được dạy làm thế nào để cưỡi ngựa và chăm sóc ngựa của mình. Khi lớn lên, anh ta được học cách đánh nhau trên lưng ngựa, sử dụng kiếm và thương để có thể chiến đấu vì đức vua của mình và tham gia các cuộc đấu trên ngựa. Destrier là tên thường gọi của ngựa chiến là những con ngựa đực không thiến to khỏe, có thể đưa chủ của mình vào trận chiến một cách nhanh chóng. Những con ngựa chiến tốt nhất và đắt tiền nhất là những con ngựa có nguồn gốc ở phía nam châu Âu, đặc biệt là Ý và Tây Ban Nha.\n\nHiệp sĩ điều khiển ngựa của mình bằng cả tay lẫn chân. Chàng đặt chân lên bàn đạp và dùng chúng để ghìm ngựa. Điều này có nghĩa là tay của hiệp sĩ thoải mái nắm dây cương hoặc cầm kiếm hay thương. Dây cương da được nối với hàm thiếc đặt ở mõm ngựa. Bằng cách thay đổi độ căng của dây cương, hiệp sĩ có thể điều khiển con ngựa tăng tốc, chạy chậm lại hay rẽ ngoặt. Một người cưỡi ngựa giỏi sẽ chỉ dùng đinh thúc ngựa đúng lúc như khi giục ngựa của mình tăng tốc thật nhanh. Dù vậy, cú thúc mạnh từ một đầu nhọn dài bằng kim loại của đinh thúc ngựa bình thường làm con ngựa bị đau. Đinh thúc ngựa có bánh xe nhỏ ở đầu, với các đầu nhọn ngắn hơn xếp thành các vòng tròn, gây ít tổn hại hơn.\n\nTại Nhật Bản, từ thời Trung Cổ, nghệ thuật cưỡi ngựa là một hình thức võ nghệ đi đôi với thuật bắn cung nên được gọi chung là “Cung Mã Đạo” (“Yabusame”), vốn là một trong Thập bát ban võ nghệ của xứ Nhật Bản. Bắt đấu từ thời kỳ Bình-Nguyên nhưng, từ sau thời đại Giang Hộ-Edo (1603 -1867) môn nghệ thuật cưỡi ngựa cổ truyền của Nhật Bản không còn được ưa chuộng như xưa vì xã hội Nhật Bản đã trải qua một thời kỳ thanh bình lâu dài nên võ nghệ không còn được trọng dụng bằng các hoạt động mang tính cách kinh tế hoặc chính trị, đặc biệt là việc áp dụng súng hỏa mai vào chiến tranh.\n\nHiện nay, Cung Mã Đạo là một nghi lễ nghệ thuật Thần Đạo, người kị sĩ sẽ cưỡi ngựa và bắn tên vào bia ở xa. Đây là môn thể thao bắt nguồn từ những bài huấn luyện cho Samurai vào thời kì chiến tranh. Ngoài ra, Yabusame cũng có liên quan mật thiết đến Thần đạo (Shinto) nên thường hay được diễn ra tại đền thần. Cung thủ ngồi trên con ngựa bắn cung thi đấu là một nghi lễ truyền thống trong lễ hội của Nhật Bản, ngồi trên ngựa phải hạ gục cả 3 mũi tên vào 3 mục tiêu bằng gỗ. Phong cách bắn cung và truyền thống cưỡi ngựa bắn cung này của đất nước Nhật Bản có nguồn gốc của nó vào đầu của thời kỳ Kamakura, trong đó, Minamoto no Yoshitsune (Nguyên Cửu Lang Nghĩa Kinh) được biết đến là kỵ mã huyền thoại với điển tích cưỡi ngựa lao xuống từ núi để tập kích doanh trại đối phương. \n\nCác môn thể thao truyền thống quốc gia phản ánh tầm quan trọng của hành động cưỡi ngựa trong văn hoá Kyrgyz. Rất phổ thông, như tại tất cả các quốc gia Trung Á khác, là Kok Boru (có nghĩa \"sói xanh\"), một môn thể thao đồng đội giống như polo và rugby trên lưng ngựa, theo đó hai đội tìm cách mang xác một con dê không đầu vượt qua vạch gôn đội đối thủ, hay theo kiểu thường được chơi ngày nay, vào trong gôn đội đối thủ, một chiếc bình lớn hay một vòng đánh dấu trên mặt đất. Trong trận đấu các đấu thủ tìm cách giật xác dê từ tay đối thủ.\n\nCác môn thể thao phổ thông trên lưng ngựa khác gồm \"Tyiyn\" hay \"Tenghe Enish\" (nhặt một đồng xu trên mặt đất trong khi đang phi ngựa), \"Kyz Kuumai\" (đuổi một cô gái để thắng một cái hôn của cô ta, khi cô đang phi ngựa chạy và có thể đánh kẻ đuổi theo bằng chiếc roi da của mình), \"Oodarysh\" (vật trên lưng ngựa), những cuộc đua ngựa đường trường trên 15, 20 hay thậm chí 50 và 100 km, và các môn thể thao truyền thống khác ở các vùng miền có liên quan đến việc cưỡi ngựa.\n\nỞ Trung Á còn có môn thể thao Chovgan hay \"cưỡi ngựa chơi bóng\" được chơi ở Azerbaijan, Iran, Tajikistan và Uzbekistan trong đó, là môn thể thao ăn sâu vào đời sống người dân trên đất nước Azerbaijan. Trò chơi này được xem là tiền thân của môn Mã cầu (polo). Gốc gác của nó có thể từ giữa thiên niên kỷ đầu tiên và đến nay cũng không có nhiều thay đổi. Dù hầu hết những nguyên tắc chơi cơ bản vẫn giống như môn polo ở những nơi khác, nhưng ở đây người chơi không bao giờ mang mũ bảo hiểm hay yên cương. Vì thế Chovgan là trò chơi của kỹ năng nhưng trên hết đó là lòng dũng cảm. Người chơi cưỡi những con ngựa Karabakh nổi tiếng với tốc độ và sức bền hiếm có.\n\nỞ Azerbaijan, trò chơi diễn ra trên đồng cỏ, trong điệu nhạc dân gian gọi là \"Janghi\", với hai đội chơi trên lưng ngựa, mỗi đội có năm người. Người chơi và người tập luyện đều là những nông dân khỏe mạnh và cưỡi ngựa giỏi. Họ đội chiếc mũ khan, áo choàng dài ôm người với eo cao và quần, tất và giày đặc biệt. Trận đấu bắt đầu ở trung tâm cánh đồng và người chơi dùng một cái vồ gỗ để đưa quả bóng gỗ hoặc da nhỏ vào gôn của đối phương. Trò chơi nhắc nhớ về gốc gác nền văn hóa du mục gắn với nhận thức về ngựa như một phần không thể thiếu trong cuộc sống hằng ngày. Những luật lệ, kỹ năng và kỹ thuật của trò chơi được truyền từ người chơi giàu kinh nghiệm tới những người mới qua huấn luyện tập thể.\n\nNgười Mông Cổ từ xa xư vốn nổi tiếng về tài cưỡi ngựa-bắn cung, trong lịch sử, vó ngựa và cánh cung của họ từng là bá chủ thế giới, tài cưỡi ngựa điêu luyện của kỵ binh Mông Cổ từng là vô địch thiên hạ. Ngựa Mông Cổ gắn liền với sự kiện quan trọng trong lịch sử thế giới đó là sự hình thành và bành trướng của Đế chế Mông Cổ trên toàn thế giới thời đó và được biết đến là một trong những đế chế vĩ đại nhất trong lịch sử loài người. Thuật ngữ vó ngựa Mông Cổ gây khiếp đảm cho những giống dân bản xứ nhất là ở châu Âu với câu nói “\"Vó ngựa Mông Cổ đến đâu thì ở đó cỏ không mọc được\"”. Ngựa Mông Cổ được huấn luyện để dùng cho việc săn bắn, vận chuyển và đặc biệt là dùng trong chiến tranh. \n\nỞ Mông Cổ, người ta vẫn còn duy trì nét văn hóa cưỡi ngựa, bắn cung và điều khiển đại bàng. Mông Cổ là đất nước mà ngựa là trung tâm trong cuộc sống hàng ngày. Trẻ em Mông Cổ học cưỡi ngựa ngay khi biết đi và cho đến nay, người Mông Cổ vẫn đứng đầu thế giới về khả năng cưỡi ngựa. Đua ngựa ở Mông Cổ hiện là nghệ thuật dân gian thu hút sự quan tâm không những của người nước này mà còn hàng nghìn khách du lịch quốc tế qua Lễ hội Naadam hàng năm. Người cầm cương là các cô bé, cậu bé 5-12 tuổi. Có 6 nội dung đua, tùy thuộc vào độ tuổi của ngựa, từ 1 (Daaga)-5 tuổi (Ih Nas). Mỗi lần đua có gần 500 con ngựa, thậm chí có lần 1.000 con cùng đua.\n\nCác trẻ em sống trên vùng thảo nguyên vào khoảng 14-15 tuổi sẽ được những người đàn ông lớn tuổi hơn trong gia đình truyền lại cách điều khiển ngựa và tập cách bắn cung, những trẻ em Mông Cổ được cho cưỡi ngụa từ tấm bé. Trẻ con Mông Cổ học cưỡi ngựa từ năm 3 tuổi, gần như cùng thời điểm với lúc chúng tập đi chập chững những bước đầu tiên, trẻ em thường xuyên tham gia vào các cuộc đua ngựa. Khi lên ba, một đứa trẻ đã được mẹ dạy cưỡi ngựa bằng cách buộc nó lên lưng ngựa. Độ một năm sau, nó có được chiếc cung tên đầu tiên. Nó có thể đi liên tiếp mười ngày không một bữa ăn, chỉ sống bằng sữa khô hay sữa lên men cùng với thịt bò hay thịt cừu. Nếu cần nó có thể rạch một mạch máu ngay trên cổ con ngựa đang cưỡi để hút máu. \nNgười Mông Cổ sở hữu phong cách cưỡi ngựa cũng không giống người phương Tây. Họ cầm cương chỉ bằng một tay và bàn đạp yên ngựa ngắn hơn, một số kỹ thuật, chiến thuật huấn luyện hay cưỡi ngựa cũng rất khác. Trong lịch sử, người Mông Cổ cưỡi ngựa thì họ phi ngựa như bay không cần cầm cương, hai tay đều rảnh để cầm vũ khí. Khi ngựa đang phi họ có thể nhảy xuống đất chạy theo, rồi nhảy trở lại lên lưng như trò xiếc, họ còn có thể cỡi suốt 15 giờ liền, mỗi ngày đi được khoảng 75 cây số.\n\nNgựa đua được huấn luyện với phương pháp đặc biệt, truyền từ đời này sang đời khác. Mỗi nhóm ở mỗi địa phương có bí quyết huấn luyện ngựa riêng. Khác với các nước phương Tây, người Mông Cổ cầm dây cương ngựa bằng một tay, và dùng những bàn đạp nhỏ hơn, họ có thể nhoài người, rạp người, khom người, rướn người, xoay người, ngã người khi đang cưỡi ngựa một cách điêu luyện và thuần thục. Bằng cách dành nhiều thời gian chăm chỉ luyện tập, người Mông Cổ có khả năng cưỡi ngựa điệu nghệ và chiến đấu ngay trên lưng ngựa.\n\nHọ có thể giữ cân bằng rất tốt mà không cần phải dùng đến tay ngay cả khi con ngựa xoay chuyển hay người cưỡi dịch chuyển để tấn công kẻ địch. Chính vì vậy, những kỵ binh Mông Cổ có thể dùng tay để bắn tên theo bất kỳ hướng nào ngay trên lưng ngựa với độ chính xác rất cao. Họ có thể nhoài người bắn tên về phía trước, ôm ngựa để nhặt đồng xu, kỹ thuật điêu luyện, thuần thục. Bên cạnh đó thì kỹ năng bắn cung của những chiến binh ở đây cũng chính xác, họ hoàn toàn có thể nhắm trúng mục tiêu khi đang phi ngựa, nổi bật là tiết mục “Hồi mã cung” (xoay người bắn ngược) được xem là đặc sản của các chiến sĩ Mông Cổ.\n\nNgay cả khi xoay ngựa rời đi, kỵ binh Mông Cổ cũng có thể dễ dàng bắn tên về phía quân địch, cung thủ Mông Cổ có thể bắn được nhiều mục tiêu cùng một lúc ngay trên lưng ngựa ở khoảng cách xa, họ được rèn luyện để có thể bắn tên theo bất kỳ hướng nào, ngay cả sau lưng. Các nhà sử học tin rằng sức mạnh của đại quân Mông Cổ là bắt nguồn từ một phát minh, cải tiến kỹ thuật quân sự hết sức đơn giản, đó chính là chiếc bàn đạp yên ngựa, vật dụng nhỏ bé này lại mang lại lợi ích rất lớn cho bất kỳ chiến binh, kỵ binh nào sử dụng chúng giúp ổn định trọng tâm, có điểm tựa để giữ thăng bằng. Do đó, những binh lính của Mông Cổ có thể dễ dàng bắn cung ngay trên lưng ngựa với khả năng chính xác rất cao.\n\nMột vị tướng của nhà Tống đã mô tả cách người Mông Cổ đứng trên bàn đạp yên ngựa, cụ thể là với phần lớn trọng lượng cơ thể được dồn vào bắp chân, trong khi chỉ dồn một phần nhỏ lực xuống bàn chân và mắt cá chân. Chiếc bàn đạp giúp những người lính Mông Cổ có thể ngồi thẳng, vững trọng tâm trên lưng ngựa ở cả trong các tình huống hỗn loạn nhất. Chúng được treo vào yên ngựa làm bằng gỗ, cao nổi lên ở phía trước và sau. Dù chỉ là những chiếc bàn đạp thô sơ nhất như cái có dạng vòng da thì cũng giúp ích nhiều cho các chiến binh có thể ngồi trên lưng ngựa vững chắc và chiến đấu trên quãng đường dài hơn.\n\nMinh chứng là thành công trong quân sự của các chiến binh Cossack, người Goth và người Hung xưa kia có được là nhờ một phần không nhỏ của việc sử dụng các bàn đạp làm bằng da khi cưỡi ngựa. Một số người còn tin rằng chiếc bàn đạp yên ngựa thậm chí còn làm thay đổi cán cân quyền lực ở khu vực châu Âu, với sự thay đổi từ bộ binh sang kỵ binh. Tuy nhiên, bước đột phá của bàn đạp yên ngựa phải kể tới người Mông Cổ. Họ đã giúp vật dụng có phần bé nhỏ này phát triển lên một tầm cao mới với việc giúp khả năng cưỡi ngựa hữu ích.\n\nVó ngựa Mông Cổ uy mãnh cùng khả năng sử dụng cung tên tài tình đã giúp đội quân của Thành Cát Tư Hãn chinh phục tới một nửa thế giới, từ Trung Quốc tới Hungary, Ấn Độ tới nước Nga rộng lớn. Đây thực sự là một chiến tích phi thường mà hiếm có đế chế nào làm được trong lịch sử. Người Mông Cổ không chỉ sáng tạo ra những chiếc bàn đạp yên ngựa bằng da mà còn có cả những cái sử dụng vật liệu kim loại. Khả năng bắn tên chính xác của binh lính Mông Cổ cũng rất ấn tượng, họ có thể bắn chết kẻ địch đang cưỡi ngựa từ xa, những điều này có nguyên nhân một phần từ việc ổn định trọng tâm, thăng bằng trên lưng ngựa, bắt nguồn từ chiếc bàn đạp.\n\nChiếc bàn đạp yên ngựa giúp người Mông Cổ chiến đấu điệu nghệ và bắn tên chính xác ngay trên lưng ngựa, đây là một vật dụng tuyệt vời giúp người Mông Cổ có thể ngồi vững và linh hoạt trong chiến đấu. Bàn đạp rộng phải thoải mái nhưng cũng cần chắc chắn vì người Mông Cổ đã sử dụng vật liệu nhỏ này để cưỡi ngựa một cách hết sức điêu luyện, giúp ích rất nhiều trong quá trình chiến đấu và thực hiện các cuộc chinh phạt. Khả năng chiến đấu điệu nghệ trên lưng ngựa cùng chiến thuật độc đáo đã giúp đại quân của Thành Cát Tư Hãn trở thành nỗi ám ảnh trên các chiến trường Âu-Á. Khi mặt đối mặt với đối thủ, kỵ binh Mông Cổ phi ngựa chạy nhanh như gió tiến về phía trước và đồng thời bắn tên liên tục để tạo thế trận tấn công dữ dội và đáng sợ.\n\nCác câu lạc bộ cưỡi ngựa đang bùng nổ tại Trung Quốc để đáp ứng nhu cầu theo đuổi môn thể thao quý tộc của giới thượng lưu nước này. Môn thể thao cưỡi ngựa đã phát triển nhanh chóng ở Trung Quốc trong vòng 5 đến 10 năm, đó là một sự thay đổi trong nhận thức. Số lượng người Trung Quốc tham gia những môn thể thao như cưỡi ngựa đang gia tăng khi sự phát triển của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới mang lại cho người dân nguồn thu nhập khả dụng để theo đuổi các hoạt động giải trí. Ngày càng nhiều người Trung Quốc quan tâm tới cưỡi ngựa và các sự kiện về ngựa. Doanh số các mặt hàng xa xỉ gia tăng khắp châu Á phần nào là do sự nổi lên của thành phần trung lưu ở Trung Quốc. \n\nTrong số những mặt hàng xa xỉ đặc biệt được một số người Trung Quốc giàu có ưa thích là làm chủ những con ngựa. Lối sống gắn kết với sở thích này đã trở thành một biểu tượng mới về địa vị xã hội giữa một nhóm nhỏ nhưng ngày càng tăng ở Hoa lục. Mao Trạch Đông, từng cấm môn đua ngựa và xem nó như một sở thích từ chế độ tư bản đáng hổ thẹn Hơn 60 năm sau, giờ đây các trường đua ngựa, các sân mã cầu và các câu lạc bộ đua ngựa đang mở cửa làm ăn ở các thành phố Trung Quốc. Số ngựa nhập từ nước ngoài tăng nhanh cùng với việc xây những cơ sở cho môn thể thao này và bán các dụng cụ, cùng với thiết bị cưỡi ngựa.\n\nHiện nay Trung Quốc có 300 câu lạc bộ đua ngựa và 25 trường đua. Các nhà phát triển dự án về ngựa với ngân khoản 2 tỷ đôla tại thành phố Thiên Tân có tên là Tianjin Equine Culture City, sẽ xây 4.000 chuồng ngựa, bệnh viện thú y cho ngựa tân tiến nhất, 150 văn phòng đào tạo, huấn luyện ngựa, trường đua và câu lạc bộ, và đại học về đua ngựa. Cơ sở này đang trong tiến trình xây dựng. Theo báo cáo thường niên của tạp chí Horsemanship, đã có 1.802 câu lạc bộ cưỡi ngựa ở Trung Quốc tính đến tháng 7 năm 2017, gấp đôi con số năm 2016. \n\nTheo tạp chí Horsemanship, phần lớn các câu lạc bộ tập trung ở miền Bắc và miền Đông Trung Quốc, đặc biệt là Bắc Kinh và Thượng Hải. Với việc chính phủ Trung Quốc tuyên bố vào năm 2014 rằng các môn thể thao cưỡi ngựa sẽ được ủng hộ mạnh, xu hướng này dường như sẽ còn tiếp tục. Thậm chí, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã đến Trung Quốc mang theo món quà là con kỵ mã của lực lượng Cận vệ Pháp cho Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.\n\nTạp chí Horsemanship cũng nhấn mạnh Trung Quốc còn thiếu đội ngũ chuyên gia, giảng viên và bác sĩ thú y phục vụ môn thể thao này. Trung Quốc đã chứng kiến sự gia tăng lớn lao trên thế giới về bộ môn cưỡi ngựa và thị trường về môn này nói chung, cũng như sở thích về ngựa và các môn thể thao có liên quan trong hơn 10 năm hay 5 năm qua, một cách mạnh mẽ, các cuộc thi đua mở rộng rất nhiều, mọi người có thể tham gia và chứng tỏ sự thiện nghệ của mình.\n\nCác thương vụ về ngựa đã tăng nhiều, nhất là ngựa nhập từ nước ngoài. mặc dù có có sự say mê thực sự môn thể thao đua ngựa ở Trung Quốc, các thỏa thuận kinh doanh giữa người bán ở châu Âu và người mua ở Trung Quốc đã gây sứt mẻ lòng tin trên thị trường quốc tế, điển hình như người mua ở Trung Quốc cố mặc cả để mua, đến phút chót lại hủy bỏ thỏa thuận và hợp đồng thâm chí còn mất biệt tâm sau khi ngựa đang trên đường gửi đến Trung Quốc, và người bán đã trả hàng ngàn đôla cho thủ tục vận chuyển.\n\nNhiều ưa chuộng về những con ngựa Quarter của Mỹ, một loại ngựa chuyên đua ¼ dặm đến Trung Quốc, thị trường cho loại ngựa này đã gia tăng trong mấy năm, việc kinh doanh các giống ngựa yên đua (Saddlebred) và ngựa giống tiêu chuẩn (Standardbred), các giống đó có sự gia tăng đều đặn trong 3, 4 năm qua. Nhưng hướng chung là thị trường sẽ không mở rộng trừ phi có thêm sự huấn luyện và trợ giúp cho các câu lạc bộ và có thêm các cuộc đua từ đó có nhiều buổi trình bày về ngựa hơn, để mọi người thấy dễ tham gia, và là một điều vui thích chứ không hẵn là chỉ về tiền. Những người buôn ngựa nói rằng thị trường sẽ chỉ mở rộng khi thị hiếu về môn thể thao này gia tăng.\n\nCâu lạc bộ County Down ở ngoại ô Thượng Hải là câu lạc bộ thành viên độc quyền đầu tiên ở Trung Quốc dành cho cưỡi ngựa và săn cáo. Câu lạc bộ lấy tên từ một quận ở Bắc Ireland. Ở đây, giày da cưỡi ngựa được xếp ngay ngắn trên thảm, bức ảnh những con chó săn đói khát trong cuộc săn cáo được treo trên tường, đài phun nước tỏa ra từ miệng những con ngựa đá. County Down có hàng chục con ngựa và đi đầu trong việc thúc đẩy các môn thể thao cưỡi ngựa ở Trung Quốc. Câu lạc bộ không chỉ là nơi giải trí mà còn để giao lưu. County Down có khoảng 80 thành viên với phí tham gia thường niên là 58.000 nhân dân tệ (8.400 USD). Một trong những lợi ích của câu lạc bộ là các thành viên có thể tận dụng để thúc đẩy lẫn nhau, tạo điều kiện để các thành viên giao lưu bên ngoài Trung Quốc như từng đưa các thành viên đi săn cáo với giới quý tộc châu Âu.\n\nSự kiện khác là việc thành lập Wonder Horse, nơi cung cấp các sản phẩm và dịch vụ liên quan đến ngựa tại Thượng Hải vì ngành công nghiệp này đang phát triển vì hai lý do chính là các bậc cha mẹ Trung Quốc coi cưỡi ngựa là môn học dành cho tầng lớp ưu tú. Nó sẽ giúp con cái họ nổi bật hơn trong xã hội Trung Quốc cạnh tranh cao. Đối với người lớn, việc tham gia môn thể thao cưỡi ngựa có thể giúp họ mở rộng sang các khía cạnh rộng lớn hơn như sở hữu, đầu tư, du lịch, giải trí và các hoạt động xã hội. Hơn cả một môn thể thao, đó là một trải nghiệm mới cho người Trung Quốc trong thời gian gần đây.\n\nThủy trấn Pegasus với các khách sạn, phòng trưng bày nghệ thuật, trung tâm mua sắm với những chiếc thuyền gondola kiểu Venice đều mang chủ đề ngựa. Ở đây còn có một câu lạc bộ cưỡi ngựa và Bảo tàng Văn hóa Ngựa. Thị trấn có hơn 400 con ngựa của hàng chục giống ngựa nhập khẩu từ khắp nơi trên thế giới. Các du khách xếp hàng dài để tham gia các chuyến đi bằng xe ngựa tại khu nghỉ mát ở Giang Tô, phía tây thành phố Thượng Hải. Mỗi tuần một lần, những con ngựa thuần chủng sẽ diễu hành và biểu diễn trước đám đông trong một đấu trường sang trọng được thiết kế theo phong cách Đế quốc Áo-Hung. Trong đó có tiết mục, các cô gái ngồi trên xe ngựa trắng, mặc áo choàng trắng và đội vương miện lấp lánh trông giống như khung cảnh trong đám cưới hoàng gia Anh.\n\nỞ Việt Nam, đua ngựa theo kiểu truyền thống của các dân tộc là môn thể thao mạo hiểm, đòi hỏi các kỵ sĩ phải có sức khỏe, bản lĩnh và kỹ thuật điêu luyện, mỗi kỵ sĩ lại có một vài bí kíp khác nhau trước và trong vòng đua đầy gay cấn. Mỗi nài ngựa lại là một thợ đua ngựa qua những lớp đào tạo bài bản. Ở Bắc Hà (Lào Cai) từng là vùng đất của ngựa với những kỵ sĩ chuyên nghiệp, mỗi kỵ sĩ có những bí kíp để chiến thắng, trước kỳ thi khoảng vài tháng thì các kỵ sĩ đều phải chọn cho mình một con ngựa tốt. Tốt về mọi mặt, từ hình dáng, kích thước đến tốc độ và sự dẻo dai. Muốn ngựa được dẻo dai phải chăm sóc, vỗ béo để chúng có sức khỏe đối chọi với hàng trăm con tuấn mã khác.\n\nTrong khi kỵ sĩ điều khiển tốc độ thì chính bản thân cũng phải có bản lĩnh, sự dũng cảm và luôn nghĩ về danh dự của bản thân, dòng họ và bản làng vì đại diện cho dòng họ đua với hàng trăm dòng họ khác, giành chiến thắng, tức là đem vinh quang về cho dòng tộc, ngày xưa ở Bắc Hà cũng có những giải đua ngựa thần tốc. Nhưng mất vài chục năm, do chiến tranh và điều kiện kinh tế nên các cuộc đua bị mai một. Các cao niên đều truyền lại cung cách chăm ngựa rất cẩn thận để con cháu được kế thừa tinh hoa của cha ông.\n\nĐể ngựa có một sức khỏe sung mãn khi tham gia cuộc đua, hàng ngày cần phải cho ngựa tập chạy vào mỗi buổi sáng hoặc chiều mát sau đó đưa ra suối tắm rồi nghỉ ngơi. Việc làm chuồng ngựa cũng rất quan trọng, mỗi con có một tính cách, nếu không hợp nó sẽ phá, lồng lộn, ảnh hưởng tới tinh thần thi đấu. Trong mấy tháng chuẩn bị cho đua ngựa thì phải chăm sóc chúng còn cẩn thận, tỉ mỉ. Trong khi ngựa được chăm sóc, vỗ béo và huấn luyện cho thành thục thì bản thân kỵ sĩ lại không được phép tăng cân hoặc nghỉ ngơi, kỵ sĩ phải bằng mọi cách ép cân tới mức tối đa để ngựa không bị mệt trong cuộc đua tốc độ.\n\nNgoài việc ép cân khắc nghiệt trên, kỵ sĩ ở Bắc Hà còn phải luyện tập một cách nghiêm ngặt. Vì là vùng đồi núi nên các kỵ sĩ đều chạy ngược dốc để luyện sức bền và cho các cơ giãn ra. Mỗi ngày, các kỵ sĩ đều chạy vài chục cây số, hết lên dốc lại xuống dốc ở những quả đồi chênh vênh. Sau đó, lại chạy từ chân đồi về và nhảy lên lưng ngựa phi nước đại khoảng chục vòng trên sân vận động. Tập luyện như thế để lấy sức bền cho mình và cho ngựa. Hơn nữa, ngựa được làm quen với địa hình chạy và gần gũi đám đông sẽ khiến chúng bớt sợ hãi giữa những tiếng hò reo, chiêng trống ngày hội. \nCưỡi ngựa thể thao là môn thể quý tộc xuất phát từ Châu Âu, đã tồn tại qua hàng thế kỷ bắt đầu du nhập vào Việt Nam trong thời gian gần đây. Để xác định được thời gian cụ thể môn thể thao này hình thành khi nào vẫn chưa rõ. Bởi vì chúng du nhập từ Phương Tây và xuất hiện khá lâu trước đây, từ năm 1932, người Pháp đã cho mở cửa Trường đua Phú Thọ. Từ năm 1942, dưới chính quyền Bảo Đại thì môn cưỡi ngựa, đua ngựa được lưu hành trong hoàng gia và giới quyền quý, trong thời gian này, thú vui cưỡi ngựa vẫn chưa được mọi người hưởng ứng.\n\nSau đó, ở miền Nam Việt Nam, dưới chế độ Việt Nam Cộng hòa thì bộ môn này mới được cho là phát triển. Dưới thời chính quyền Nguyễn Văn Thiệu đã cho đầu tư chăn nuôi phát triển ngựa đua, từ đó, hình thành nên nhiều chủ hộ đăng ký vào Hội đua ngựa Sài Gòn. Ban đầu hội chỉ có một vài chủ hộ nuôi ngựa và chủ yếu phân vùng ở khu vực đô thành như Phú Lâm, Phú Thọ, Bình Chánh, Cây Da Sà. Nhưng sau đó cưỡi ngựa ở Sài Gòn được lan ra vùng Hóc Môn như Trung Chánh, Bà Điểm. Vào năm 1969 đến 1972 thì chính phủ bắt đầu tạm đóng cửa môn thể thao giải trí này, đến năm 1973 chúng được mở cửa trở lại.\n\nSau giải phóng, tháng 3 năm 1989, trường đua ngựa ở Phú Thọ được mở cửa trở lại. Năm 2004, Câu lạc bộ thể thao Phú Thọ bắt đầu ký hợp đồng liên doanh với Công ty Thiên Mã. Kể từ đây môn cưỡi ngựa ở Việt Nam trở thành một trong những môn thể thao giải trí chuyên nghiệp. Từ năm 2004 chỉ có 300 chủ ngựa nhưng đến năm 2011 tăng lên 800 chủ với hơn 1.000 con ngựa tham gia đua mỗi năm, như sau năm 2011, trường đua Phú Thọ bị đóng cửa, do đó, chỉ còn những cuộc đua ngựa quy mô nhỏ lẻ. Chưa có cuộc điều tra nào cho thấy có bao nhiêu trẻ em Việt Nam thích cưỡi ngựa, chỉ biết rằng em nào cũng thích “nhong nhong ngựa gỗ” khi ra công viên, vào khu vui chơi giải trí.\n\nỞ Việt Nam môn thể thao cưỡi ngựa này đã có mặt tại thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội cùng một số tỉnh thành lân cận ở miền Nam nhưng chưa phát triển rộng khắp. Nhiều yếu tố cản trở người Việt đến với môn cưỡi ngựa như nắng, nóng, bụi và tình yêu loài vật và còn phải kể đến chi phí khá cao. Đã có người Việt đưa con đến tập thử vài lần rồi rút lui mà không rõ lý do. Môn thể thao này lại là môn thể thao quý tộc không dành cho mọi người. Bởi vì chi phí để tham gia các khóa học cưỡi ngựa thường rất đắt, so với mức thu nhập của người Việt Nam thì nó khá đắt đỏ. \n\nTrong đó mức giá dạy cưỡi ngựa được xem là rẻ hơn rất nhiều so với trong khu vực nhưng một tiết học cưỡi ngựa kéo dài khoảng 45 phút phải trả 400.000 đồng. Còn nếu học cưỡi ngựa trọn gói trong vòng 12 tháng thì mức giá có thể giảm từ 15 đến 20%. Đây chính là lý do người ta gọi môn cưỡi ngựa là môn thể thao quý tộc không dành cho mọi người. Bên cạnh đó việc tham gia môn thể thao này không chỉ tốn tiền mà còn tốn nhiều thời gian vì phải có thời gian làm quen với ngựa. Tham gia các khóa học cưỡi ngựa và phải mất một thời gian dài mới có thể điều khiển được chú ngựa thuần tính nết.\n\nĐể học cưỡi ngựa và tham gia vào các tại Việt Nam thì Thành phố Hồ Chí Minh được xem trung tâm của môn thể thao giải trí này vì thế trường đua rất chất lượng, tại các trường đua, cưỡi ngựa tại Thành phố còn có hệ thống giống ngựa chất lượng tốt, nhất là giống ngựa Ăng lê-Ảrập. Hình thức giải trí này đang phát triển khá mạnh và thu hút nhiều người tham gia. Tuy nhiên trong thời gian gần đây dịch vụ cưỡi ngựa ở Hà Nội cũng đã hình thành nên khá nhiều địa chỉ mới lạ.\n\nSân tập cưỡi ngựa của Saigon Pony Club ở Quận 2 thuộc Thành phố Hồ Chí Minh với hai sân tập rộng 600m2 và 1.000m2 dành cho hai trình độ: mới tập và điều khiển thành thục các động tác. Lý do mà Saigon Pony Club ra đời cách khi người chủ sở hữu cũ muốn đáp ứng sở thích cưỡi ngựa của cô con gái nên đã lập ra. Ngựa ở đây đều có tên nước ngoài, như Diabolo, Crac, Flamme, Mogito, Wok, Romeo nhưng đều là ngựa nội được mua về từ Củ Chi, Đức Hòa và Đức Huệ (Long An), những lò nuôi ngựa đua nổi tiếng bấy lâu nay cho trường đua Phú Thọ, trước khi hoạt động đua ngựa bị ngưng.\n\nCâu lạc bộ này có 130 học viên, trong đó hơn 95% là người nước ngoài, số còn lại phần lớn là Việt kiều hoặc từng có thời gian sống ở nước ngoài. So với giá học cưỡi ngựa trong khu vực, chi phí ở Việt Nam là rẻ. Một tiết học 45 phút là 400.000 đồng, nếu đóng trọn gói ba tháng (12 tiết học) hoặc có thành viên gia đình tham gia thì được giảm 15-20%. Mỗi tuần các học viên đều phải thay ngựa cưỡi để tập tiến bộ vì mỗi con ngựa là một cá tính khác nhau. Tất cả đều là ngựa nhỏ (pony) so với chuẩn ngựa bình thường ở phương Tây được mua về với giá 5-20 triệu đồng/con, đắt lắm cũng chỉ 30 triệu đồng.\n\nTại Hà Nội có Câu lạc bộ Ngựa Hà Nội nằm ở huyện Hoài Đức được biết đến là nơi duy nhất đến nay tại Hà Nội cung cấp dịch vụ dạy cưỡi ngựa chuyên nghiệp và bài bản với những chú ngựa to lớn thuộc những giống đắt tiền nhập khẩu từ nước ngoài, những bài học cưỡi ngựa từ cơ bản đến nâng cao, những phút giây thư giãn, chơi đùa cùng ngựa. Câu lạc bộ Ngựa được thành lập năm 2013 nhằm mục đích cung cấp những dịch vụ này cho quảng đại người dân, tại đây có một số dịch vụ như chơi với ngựa, team building, chụp ảnh và đặc biệt là học cưỡi ngựa. Lớp học cưỡi ngựa tại câu lạc bộ đã thu hút rất nhiều học viên đến tìm hiểu môn thể thao này.\n\nĐể thực hiện được kỹ thuật cưỡi ngựa, cần chuẩn bị ngựa cưỡi, hiện nay có 4 loại giống ngựa chính như giống như Saddlebred Mỹ, Missouri Fox Trotter, Paso Fino đã được lai tạo để phục vụ cho việc cưỡi, chở người đi dạo, tốt nhất khi vừa mới bắt đầu nên chọn giống ngựa nào dịu dàng và hiền. Chọn loại ngựa mà nài muốn, hiện có rất nhiều loại ngựa khác nhau, có một vài trong số các loại phổ biến nhất: \n\nViệc đơn giản nhất trong cách cưỡi ngựa là làm quen với chú ngựa sẽ cưỡi, nếu không làm quen với chúng sẽ không thể khởi đầu hoàn hảo. Yêu cầu đầu tiên là hãy chào hỏi, trò chuyện với chú ngựa mà mình sẽ cưỡi. Ngựa là loài vật nhạy cảm và thông minh. Những bước làm quen ban đầu này sẽ giúp việc tập luyện sau đó thuận tiện hơn. Chỉ từ từng bước nhỏ để gây ấn tượng với chú ngựa sẽ cưỡi nên vuốt ve nó, làm quen và kết thân với chúng, cần phải nhìn vào mắt nó, kèm theo đó là nói những lời ngọt ngào vỗ về.\n\nNhưng vuốt ve và dành cho chú những cái ôm là chưa đủ mà cần phải tiếp xúc gần gũi với ngựa hơn nữa để chú ngựa nghe lời vì kỹ thuật cưỡi ngựa đòi hỏi phải có những sự tương tác tới chú ngựa, sau đó là hãy thể hiện mình là người tôn trọng nó, đừng dục dã con vật, đừng đánh nó, hoặc làm nó sợ với những hành động quá khích như đấm, đá, đạp vì đôi khi con vật sợ sẽ đột ngột chạy hoặc có những hành động theo bản năng hoàn toàn có thể làm bị bất ngờ và gây ra những hậu quả đáng tiếc. Ở châu Âu học viên sẽ tự tay làm vệ sinh cho ngựa trước khi cưỡi. Ở châu Á còn lưu truyền mẹo làm quen với ngựa khi nài ngựa tự mình dọn chuồng ngựa, thậm chí có người còn trét phân ngựa lên người để chúng tưởng là đồng loại.\n\nViệc làm quen với ngựa rất quan trọng, đóng vai trò thiết yếu trong việc thành bại của cuộc đua, nếu không hiểu tính cách của con ngựa mình cưỡi nên rủi ro xảy ra là không hiếm. Các kỵ sĩ chuyên nghiệp đều dễ dàng tiếp xúc với con vật trung thành bằng nhiều phương pháp, ngoài việc vuốt ve chóp lông mao con ngựa, kỵ sĩ phải trực tiếp cho ăn, tiếp xúc thường xuyên với tuấn mã để phát hiện ra tính cách cũng như khả năng riêng biệt của ngựa. Tuy nhiên, có những kỵ sĩ dù nắm vững kỹ thuật đến mấy vẫn có thể bị ngựa đá gãy xương sườn, gãy chân, cắn đứt tay do một số con ngựa hay trở chứng khó đoán trước.\n\nĐể tham gia môn thể thao quý tộc này một cách an toàn lành mạnh thì cần trang bị đầy đủ kiến thức. Đặc biệt là những kiến thức về đồ bảo hộ, cách điều khiển ngựa sao cho an toàn. Trước khi vào sân tập, học viên phải đội mũ bảo hiểm, mang giày. Theo quy định của môn thể này thì trước khi tham gia cưỡi ngựa cần chuẩn bị mũ bảo hiểm, quần áo gọn gàng, một đôi giày thể thao chắc chắn và một chiếc mũ bảo hiểm. Giày phải mang trước một cách chỉnh tề, phần giây giày phải buộc thật chặt.\n\nCần trang bị những vật dụng bảo hộ cần thiết khi tham gia cưỡi ngựa đặc biệt là mũ bảo hộ. Sau các bài khởi động, học viên mới được tự tay mình điều khiển ngựa chạy. Trước khi vào sân tập, học viên phải đội mũ bảo hiểm, mang giày. Cũng nên chuẩn bị các trang thiết bị bảo vệ như mũ bảo hiểm, giày bảo hộ, hoặc là nệm bảo vệ khủy tay và khủy chân. Người cưỡi phải đội mũ bảo hiểm, chân mang giày thể thao ngồi trên lưng ngựa, chiếc mũ bảo hiểm sẽ giúp bảo vệ đầu nài khi ngã ngựa.\n\nNgoài ra, cần phải khởi động với các bài tập cơ bản để tránh xảy ra chấn thương. hướng dẫn khởi động tay, đầu, cổ nhằm tránh các chấn thương có thể xảy ra trong quá trình tập luyện. Các học viên sẽ bắt đầu từ những bài học đầu tiên như đi bộ, đi nước kiệu, đến những động tác khó hơn như chạy vòng tròn, phi nước đại. Họ sẽ khởi động ngay trên lưng ngựa khi đang di chuyển bởi đó là cách để luyện sự thăng bằng. Đồng thời trên yên ngựa mọi người khởi động tay, đầu, cổ, vai, hông nhằm tránh các chấn thương có thể xảy ra trong quá trình tập luyện. Việc khởi động mất khá nhiều thời gian.\n\nTrước khi tập, học viên phải thực hiện các động tác khởi động trên lưng ngựa: xoay tay, vai, cổ, đồng thời, các học viên cũng được học phản xạ các tư thế ngã để hạn chế chấn thương, đó là các bài tập khởi động tay chân như Jump Jacks, Butt Kickers, giãn cơ, xoay khớp hán, những bài tập này sẽ giúp cơ thể được thoải mái, tinh thần tỉnh táo và hạn chế bị nhồi máu cơ tim. Các học viên được nài ngựa dắt một vài vòng quanh sân, những chú ngựa được thắng yên chắc chắn vào sân và họ sẽ ở cạnh học viên trong suốt buổi học để giữ cương và giữ thăng bằng.\n\nMỗi học viên tự vào chuồng chọn cho mình một con ngựa ưng ý rồi tự đóng yên cương, được huấn luyện viên hướng dẫn cách dùng dây cương và các động tác để điều khiển ngựa rẽ trái, rẽ phải, dừng lại. Một số con ngựa cao, do đó nài ngựa có thể cần phải mua một yên xe với một sưng cao ở phía trước. Nó có thể rất khó chịu đối với bất kỳ con ngựa nào để mặc yên ngựa không phù hợp. Đặt yên nhẹ về phía trước trên vai, sau đó để cho nó trượt cho đến khi nó đến một điểm dừng tự nhiên, nếu nó cho thấy khó chịu, điều chỉnh yên, cần có một cái trùm đầu (headstall) phù hợp và vừa vặn cho chú ngựa, nên chọn thiết bị thoải mái nhất cho ngựa.\n\nCưỡi ngựa còn là một môn thể thao, đòi hỏi người tham gia phải biết tương tác với con vật. Người chơi môn thể thao này cần phải học nhiều điều như từ cách ngồi thoải mái trên lưng ngựa cho đến việc phải hiểu được tính nết của ngựa để điều khiển nó theo ý mình, sự tương tác với loài ngựa giúp người cưỡi ngựa biết cách ứng xử bình tĩnh và kiểm soát tình huống tốt hơn. Khi đã bắt đầu ngồi trên lưng ngựa, nên thận trọng, không được nổi nóng với con ngựa mà mình đang cưỡi. Trong cách cưỡi ngựa có đề cập đến, nên tránh không được đụng đến điều này, hãy là người cưỡi ngựa khôn ngoan, biết rõ giới hạn của từng loài và không được đi quá ra giới hạn đó.\n\nKhi hô ngựa, cần hô lớn tiếng, rõ ràng và dứt khoát. Cách cưỡi ngựa đã chỉ ra rất rõ điều này, không được bé mồm, hô hào lí nhí sẽ khiến không điều khiển và làm chủ được chú ngựa của mình. Hơn nữa, việc hô ngựa to cũng giúp bình tĩnh điều khiển ngựa. Sử dụng các tín hiệu lời nói đơn giản để sao lưu các dấu hiệu vật lý, chẵng hạn nài ngựa có thể khuyến khích con ngựa di chuyển và dừng lại bằng cách nói, \"đi bộ\", \"whoa\" hoặc \"ho\". Hãy nhất quán trong việc đưa ra các chỉ dẫn bằng lời nói, cũng nên khuyến khích và hỗ trợ tích cực khi con ngựa đi theo một hướng, có thể nói \"ngựa ngoan\" (good boy) hoặc chà cổ nó. Người Trung Quốc khi thúc ngựa thường phát âm như Cha!cha!.\n\nKhi trèo lên mình con ngựa, cũng cần có một kỹ thuật thực hiện chắc chắn, cần đứng bên cạnh con ngựa rồi giữ lấy phần dây cương trong tay trái của mình. Sau đó đặt chân trái lên phần bàn đạp ở yên ngựa rồi đạp xoay chân phải để trèo lên, khi trèo lên, cần hạ mình xuống phần yên nhẹ nhàng để ngựa tránh giật mình. Thông thường có nhiều người lần đầu thực hiện cách cưỡi ngựa thường kẹp chân mình bên hông ngựa (kẹp hông). Tuy nhiên điều này lại hoàn toàn sai lệch vì chúng sẽ ảnh hưởng đến việc điều khiển ngựa.\n\nTốt nhất nên nhẹ nhàng để chân chạm vào mặt bên thân của ngựa. Cùng lúc đó, phần đầu gối phải tạo góc cong và gót chân thì thấp hơn ngón chân. Chân nên nhẹ nhàng chạm vào mặt bên của con ngựa trong khi đầu gối bị cong và gót chân thấp hơn ngón chân. Ngồi thẳng với vai, hông và gót chân. Điều này sẽ phân phối đồng đều trọng lượng của nài, giúp con ngựa mang chủ dễ dàng hơn, có thể tưởng tượng một đường thẳng chạy từ tai, vai, hông và gót chân tạo thành một trục dọc giữ cho xương sống được thẳng.\n\nGiữ lưng thoải mái, trong khi lưng nên thẳng, hãy chắc chắn không để cột sống bị cong hoặc vẹo, lệch đi khi cưỡi. Cột sống cong sẽ làm người cưỡi sẽ ngồi quá xa về phía trước. Cột sống cong có thể dẫn đến sức căng tổng thể. Sử dụng cơ vùng chậu để gợi ý một hướng đến con ngựa. Lái khung xương chậu về phía trước hoặc phía sau để khuyến khích con ngựa theo những hướng đó. Phát triển các tín hiệu này sẽ mất thời gian và thực hành, sau đó, người cưỡi ngựa cần tiếp tục làm việc với con ngựa để tạo ra phương pháp hướng dẫn trực quan này để đảm bảo thực hiện đúng tư thế cưỡi ngựa an toàn, đúng kỹ thuật.\n\nKhi mới bắt đầu, nên đi chậm, đừng vội dùng ngựa chạy nhanh. Cách cưỡi ngựa đã nêu những điểm này vô cùng kĩ càng, dùng gót chân thúc 2 lần vào bụng của nó, hô to tiếng đi. Tay phải ghì dây cương để con ngựa thả bộ thật chậm rãi. Mỗi khi muốn chuyển hướng hãy kéo dây cương của ngựa. Cứ thật chậm rãi từ từ, không việc gì phải vội vàng cả. Chú ý đến thái độ và bước đi của chú ngựa. Nếu muốn rẽ về một hướng mà ngựa rẽ hướng ngược lại, hãy nhớ cách cưỡi ngựa. Nó có nhắc rằng cần phải ghì mạnh dây cương về hướng ngược lại. \n\nNếu con ngựa có cứng đầu. Hãy ghì dây cương mạnh mẽ và dứt khoát. Hãy cho chú ngựa biết rằng ai mới là chủ thật sự của nó. Hãy giật dây cương về phía mình và thúc hai gót chân vào bụng ngựa, làm thật dứt khoát. Chú ngựa sẽ đi chậm, trong trường hợp chú ngựa không đi, có nhiều khả năng là đã làm sai lệnh và nếu như thế phải kiểm tra lại. Khi đã thuần thục hơn những động tác đi bộ. Hãy chuyển sang động tác chạy nhanh ở ngựa tức là thúc đi nhanh và phi.\n\nCách cưỡi ngựa đã nêu rất rõ, vẫn làm những động tác giống với đi bộ, chỉ khác là cần phải thúc nhanh hơn. Đợi cho đến bao giờ chú ngựa chịu chạy thì từ từ và tăng tốc từng chút một. Nếu chú ngựa chạy nhanh quá lại dễ mất quán tính và ngửa người về sau. Cho dù đang cho ngựa chạy nhanh hay chậm, cần phải nhớ quy tắc này trong kỹ thuật cưỡi ngựa. Đó là luôn cầm chắc dây cương, không được phép lơ là. Việc phi ngựa cần phải dật thật mạnh dây cương và phải giữ thật chắc, không bao giờ được cầm vào cục yên nhô lên ở giữa.\n\nGiống với đi chậm, làm khẩu lệnh và động lệnh tương tự. Chỉ khác một điều là hãy thúc nhanh hơn, cho đến khi chú ngựa chịu chạy thì thôi. Khi phát triển kỹ thuật thành thục thì mới nên thực hiện các động tác khó như rạp người, nhoài người. Ngựa càng phi nhanh, càng phải làm chủ tốt, làm chủ cảm giác sợ hãi của bản thân khi lao đi trong gió, làm chủ các động tác để điều khiển một con vật to lớn hơn mình. Hãy là một người mạnh mẽ và làm chủ được mọi tình huống.\n\nNgoài các kỹ thuật cưỡi ngựa như trên thì việc chú ý đến dây cương cũng là điều quan trọng, hãy chắc chắn không kéo dây cương quá chặt và hãy để hơi lỏng một tí sẽ dễ dàng gửi được tín hiệu đến con ngựa của mình. Giữ chặt dây cương, nhưng không kéo. Điều này cho phép con ngựa biết rằng chủ nó đang ở đó và chắc chắn không kéo chặt dây cương, con ngựa sẽ cần không gian để di chuyển đầu của nó.\n\nNgồi trên lưng ngựa, kỵ sĩ phải nắm vững tất cả kỹ thuật khi đua như cách bẻ cua, ôm cua, ghìm cương, lấy đà, bức tốc. Nhưng quan trọng hơn cả là phải làm cho người và ngựa \"cùng nhịp\" với nhau. Việc hướng dẫn ngựa bằng cơ thể chính là kỹ thuật điều khiển ngựa khi vào góc cua, để thực hiện kỹ thuật này cần sử dụng phần cơ vùng chậu để gợi ý hướng chạy, hãy lái khung xương chậu về phía trước hoặc là phía sau để khuyến khích ngựa, với tín hiệu này hoàn toàn có thể điều khiển ngựa dù ở khúc cua nào, vì đây chính là kỹ thuật khó.\n\nCưỡi ngựa là một môn thể thao có kỹ thuật khó, đòi khỏi người cưỡi phải phối hợp các động tác và phối hợp thật ăn ý với con ngựa để có thể cưỡi ngựa một cách thuần thục nhất và tránh chấn thương xảy ra do ngã ngựa. Một trong những kỹ thuật cưỡi ngựa cơ bản nhất đó là ổn định trọng tâm. Ngồi trên lưng ngựa với tư thế chính xác và trọng tâm được ổn định rất tốt cho lưng. Để làm được điều này thì người cưỡi ngựa cần phải có sức mạnh và cột sống thẳng, ngoài ra cần kiểm soát tốt tính khí của con ngựa.\n\nVà để điều khiển được ngựa di chuyển theo ý của mình cần nhiều sức mạnh hơn và nỗ lực điều chỉnh trạng thái cơ thể nhiều hơn. Thực hiện công việc này cũng tốt cho lưng vì giúp tăng sức mạnh của toàn bộ cơ thể. Đồng thời luôn tạo cho mình một tâm thế thoải mái, vui vẻ và bớt căng thẳng vì khi ngồi không đúng cách và tâm trạng căng thẳng thì ngựa cũng căng thẳng, từ đó chúng sẽ không kiểm soát được tốc độ và có thể chạy nhanh hơn lúc ban đầu. Một người cưỡi ngựa với khả năng ổn định trọng tâm tốt sẽ tăng cường sức mạnh và cải thiện sức khỏe của lưng khi cưỡi ngựa với điều kiện không bị ngã ngựa.\n\nKỹ thuật cưỡi ngựa tiếp theo cần nắm bắt dù ở điều kiện nào chính là ngồi thăng bằng. Nếu không biết ngồi như thế nào cho đúng thì rất khó liên lạc với ngựa, ngựa sẽ cảm thấy khó khăn hơn khi mang vác nài ngựa trên lưng, hãy ngồi thẳng tạo một góc 90 độ và gót chân ở bàn đạp, khi cảm thấy khó nhận biết thì có thể tưởng tượng đang có một đường thẳng sau lưng sẽ giúp cơ thể phân phối được trọng lượng đều hơn. Bên cạnh đó, khi cưỡi ngựa nên hế để cột sống bị cong điều này giúp tránh việc ảnh hưởng đến sức khỏe, nhất là các di chứng, biến chứng về sau.\n\nMột người cưỡi ngựa không có khả năng ổn định trọng tâm và thực hiện tư thế cưỡi ngựa tốt sẽ khó có thể cải thiện sức khỏe cho lưng của người cưỡi ngựa (nài ngựa, kỵ mã, chủ ngựa). Điều này chỉ có thể thay đổi khi mà trước tiên họ được hướng dẫn cách ổn định trọng tâm và sau đó áp dụng kiến thức này khi ngồi trên yên ngựa, có thể sử dụng dây thắt lưng hỗ trợ lưng để có thể giảm tác động lên khớp xương thắt lưng trong quá trình hoạt động trên lưng ngựa. Điều khiển ngựa chạy một cách thông minh và chính xác là chìa khóa để giảm tối đa sự căng lưng trong khi cưỡi, tránh tạo ra những di chứng khi cưỡi ngựa.\n\nĐối với trẻ em, bài học là những trò chơi kết hợp các biện pháp giữ thăng bằng nhắm mắt, dang tay ngồi trên lưng ngựa, đứng, nằm trên lưng ngựa. Các bài tập cơ bản như cầm cương, giữ ngựa thăng bằng, điều khiển ngựa rẽ phải, rẽ trái. Khi mới tập, khó nhất là động tác giữ thăng bằng trên lưng ngựa. Tập quen thì động tác xoay người 360 độ trên yên ngựa là kỹ thuật khó nhất đối với người học. Nói chung, những bài tập làm quen ngựa, dắt ngựa, khởi động cá nhân và trèo lên ngựa là những bài tập cơ bản trước khi tiếp cận với những kỹ thuật khó hơn\n\nSau khi những bài tập, động tác cưỡi ngựa mang tính cơ bản đã được rèn luyện và những học viên là trẻ em đã thực hiện thuần thục các tư thế và cách điều khiển ngựa, từng nhóm từ 1 đến 2 học viên sẽ điều khiển ngựa theo hiệu lệnh của huấn luyện viên như: cho ngựa đi nước kiệu, đi vòng tròn, đi thẳng. Mỗi tuần các học viên đều phải thay ngựa cưỡi để tập tiến bộ vì mỗi con ngựa là một cá tính khác nhau. Thỉnh thoảng các em bày tỏ sự yêu mến với chú ngựa của mình bằng cách khom người xuống vỗ nhè nhẹ vào mình ngựa để gia tăng sự tương tác với ngựa. Ở trình độ nâng cao, các học viên được học các động tác khó như nhảy rào, vượt chướng ngại vật.\n\nCác học viên ngồi trên lưng ngựa tập trung thực hiện những động tác hết sức nhịp nhàng, đẹp mắt, khi thì uốn cong người ra phía sau, lúc thì đưa hai đầu gối lên cao tì chân vào mình ngựa, cho ngựa phi nhanh, chạy vòng tròn. Các động tác được thực hiện dứt khoát theo nhịp hô của huấn luyện viên. Một bài tập cưỡi ngựa được hướng dẫn kéo dài 45 phút, đồng thời đã cưỡi ngựa là phải bị té nhiều lần. Những cú ngã ngựa là chuyện thường xảy ra trong mỗi buổi tập, do đó yêu cầu rất cao là khi cưỡi ngựa trẻ em phải được trang bị đồ bảo hộ. Một huấn luyện viên ngựa nhận xét hóm hỉnh rằng khi so sánh thì các học viên người Việt khi ngã ngựa một cách “té khéo” vì họ đã quen ngồi xe gắn máy, trong khi các học viên nước ngoài té cái bịch như bao khoai.\n\n\n"}
{"id": "14744835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14744835", "title": "Chương trình đánh giá xe mới", "text": "Chương trình đánh giá xe mới\n\nChương trình đánh giá xe mới (hoặc Chương trình) là một chương trình an toàn xe hơi của chính phủ được giao nhiệm vụ đánh giá các thiết kế ô tô mới để thực hiện chống lại các mối đe dọa an toàn khác nhau.\nNCAP đầu tiên được tạo ra vào năm 1979, bởi Cơ quan an toàn giao thông đường cao tốc quốc gia Hoa Kỳ. Chương trình này được thành lập để đáp ứng Tiêu đề II của Đạo luật tiết kiệm chi phí và thông tin xe cơ giới năm 1972, nhằm khuyến khích các nhà sản xuất chế tạo phương tiện an toàn hơn và người tiêu dùng mua chúng. Theo thời gian, cơ quan đã cải thiện chương trình bằng cách thêm các chương trình xếp hạng, tạo điều kiện truy cập vào kết quả kiểm tra và sửa đổi định dạng của thông tin để giúp người tiêu dùng dễ hiểu hơn. NHTSA khẳng định chương trình đã ảnh hưởng đến các nhà sản xuất để chế tạo những chiếc xe luôn đạt được thứ hạng cao. Thử nghiệm va chạm trước tiêu chuẩn, 35 dặm / giờ là ngày 21 tháng 5 năm 1979 và kết quả đầu tiên được công bố vào ngày 15 tháng 10 năm đó. Cơ quan này đã thiết lập một giao thức thử nghiệm tác động trực diện dựa trên Tiêu chuẩn an toàn phương tiện xe cơ giới liên bang 208 (Bảo vệ tai nạn lao động liên bang), ngoại trừ thử nghiệm NCAP 4 phía trước được thực hiện ở tốc độ 56 km/h (35 dặm / giờ), thay vì 48 km / giờ (30 dặm / giờ) theo yêu cầu của FMVSS số 208.\nChương trình châu Âu, Euro NCAP, được thành lập năm 1997 bởi Phòng thí nghiệm nghiên cứu giao thông cho Bộ giao thông Anh và được hỗ trợ bởi một số chính phủ châu Âu, cũng như Liên minh châu Âu. Có trụ sở tại Brussels, Bỉ, chương trình châu Âu được mô phỏng theo chương trình của Mỹ. Các khu vực khác có chương trình tương tự (nhưng không giống nhau) bao gồm Úc và New Zealand với ANCAP, Mỹ Latinh với Latin NCAP và Trung Quốc với C-NCAP.\nVào những năm 2000, cơ quan Hoa Kỳ đã tìm cách cải thiện việc phổ biến xếp hạng NCAP và là kết quả của Đạo luật Công bằng Giao thông An toàn, Có trách nhiệm, Linh hoạt, Hiệu quả: Di sản cho Người dùng (SAFEEA LU LU). Nó đã làm như vậy bằng cách ban hành Quy tắc cuối cùng yêu cầu các nhà sản xuất đặt xếp hạng sao NCAP trên nhãn dán Monroney (nhãn dán giá ô tô). Quy tắc này có ngày tuân thủ ngày 1 tháng 9 năm 2007.\nCác NCAP khác nhau là:\n\n"}
{"id": "14745006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745006", "title": "Miyazaki Ayumi", "text": "Miyazaki Ayumi\n\n"}
{"id": "14745039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745039", "title": "Raymonda Tawil", "text": "Raymonda Tawil\n\nRaymonda Tawil Hawa (tiếng Ả Rập: ريموندا الطويل حوا‎) là một nhà văn và là nhà báo người Palestine, sinh năm 1940 tại Acre ở Lãnh thổ Ủy trị Palestine.\n\nRaymonda Tawil Hawa sinh ra và lớn lên trong một gia đình có danh tiếng theo Kitô hữu Palestine. Khi còn thơ ấu, bà đã ở nội trú cùng với các chị em theo Công giáo Pháp. Bà bắt đầu tham gia một chương trình trí tuệ được tổ chức tại Nablus, phía bắc Bờ Tây. Chính tinh thần độc lập đã mang lại cho bà biệt danh \"Con sư tử cái của Nablus\". Năm 1978, Raymonda Hawa Tawil đã mở một hãng thông tấn Palestine ở Jerusalem, nơi xuất bản tạp chí \"Al Awda\" (\"Sự trở lại\"). Vì hoạt động chính trị với tư cách là một nhà báo, bà bị quản thúc tại gia trong vòng 6 tháng theo quyết định của quân đội Israel. Bà cũng bị giam 45 ngày vì lý do được gọi là các hoạt động lật đổ trong các cuộc đụng độ với những người Do Thái di cư mới đến và những kẻ Chủ nghĩa phục quốc Do Thái. Bà cũng đã phải chịu những trận đòn nặng nề. Những chịu đựng này đã thôi thúc Raymonda Tawil cộng tác với nhà báo Israel Peretz Kidron để viết về Palestine. Bà theo đạo Thiên chúa và đã đến thăm nhà thờ của nhiều giáo phái khác nhau. Bà luôn ủng hộ các cuộc đối thoại và hòa giải giữa hai dân tộc.\n\nThoát khỏi một cuộc tấn công mà mục tiêu nhắm về bà, nhưng thủ phạm không được tìm thấy, bà trốn sang Pháp. Năm 1994, bà trở lại Dải Gaza và tham dự thành lập Chính quyền Palestine, trong khi vẫn rất thân với những người bạn Pháp và Israel. Năm 2000, khi nổ ra cuộc chiến Intifada thứ hai, bà sống ở Ramallah.\n\nTừ năm 2004 đến 2007, bà sống với con gái là Suha Arafat ở Tunisia. Gia đình bà sau đó bị trục xuất khỏi lãnh thổ Tunisia bởi Tổng thống Ben Ali vào tháng 8 năm 2007 và sau đó đã lánh nạn ở Malta.\n"}
{"id": "14745133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745133", "title": "Ngựa Azerbaijan", "text": "Ngựa Azerbaijan\n\nNgựa Azerbaijan (tiếng Azerbaijani: \"Azərbaycan atı\") là một giống ngựa có nguồn gốc từ Azerbaijan, chúng là những con ngựa đua đường núi và thuộc nhóm ngựa dùng để cưỡi-ngựa cưỡi. Nó được đặt tên theo khu vực địa lý nơi con ngựa ban đầu được lai tạo là Azerbaijan ở vùng Kavkaz. \nTốc độ trung bình khi chạy kiểu phi nước đại của ngựa Azerbaijan là 1600 mét trong 2 phút, 66 giây. Chiều cao chúng là 138 cm, chiều dài cơ thể là 139 cm, Chu vi vòng ngực là 161 cm, Trọng lượng sống là 350 kg. Giống ngựa này chia thành các dòng gồm: Dòng ngựa Daliboz, được hình thành ở các vùng Qazakh, Agstafa và Tovuz của Azerbaijan, ban đầu mô tả nó là con ngựa \"Kazakhstan\". Các loại ngựa thuộc dòng Daliboz có đầu ngắn, trán rộng và mũi hẹp, cổ nặng và nhỏ gọn, thân hình to lớn có đường gân tốt và lưng thon dài. Chân sạch sẽ và cân đối, chúng thường có một dáng đi nhịp nhàng. Một tính năng độc đáo là một nếp gấp theo chiều dọc đặc biệt trên lưỡi mang lại ấn tượng như một cái lưỡi chẻ. Ngoài ra còn dòng ngựa Quba và dòng ngựa Shirvan.\nNgựa có vai trò rất quan trọng ở Azerbaijan, có câu nói rằng \"\"Người đàn ông dũng cảm được biết tới nhờ con ngựa của anh ta\"\", câu nói này mô tả lòng tự hào và tình yêu của người Azerbaijan với ngựa. Azerbaijan có điều kiện khí hậu và địa lý ưu đãi cho việc gây giống và chăn nuôi ngựa. Sự hiện diện đầu tiên của ngựa trong vùng này có từ 5000 năm trước công nguyên. Ngựa là niềm tự hào và tự trọng của người Azerbaijan trong nhiều thế kỷ. Người Azerbaijan cho đến vài thế kỷ trước vẫn ưa chuộng phong cách sống bán du mục đặc biệt trong vùng Karabakh có đồng cỏ tươi tốt. Thậm chí vào cuối thế kỷ 19, một phần lớn người Azerbaijan trong vùng này vẫn sống trên núi vào mùa hè và xuống núi vào mùa đông.\n"}
{"id": "14745149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745149", "title": "Thủy điện Sơn Trà", "text": "Thủy điện Sơn Trà\n\nThủy điện Sơn Trà là các thủy điện xây dựng trên dòng \"sông Xà Lò\" tại vùng đất xã Sơn Lập huyện Sơn Tây và xã Sơn Kỳ huyện Sơn Hà tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam .\n\nNăm 2019 nhóm gồm 2 nhà máy là Thủy điện Sơn Trà 1A và Thủy điện Sơn Trà 1B, mỗi nhà máy có công suất lắp máy 30 MW.\n\nTổng 2 nhà máy có công suất lắp máy 60 MW, sản lượng điện bình quân hàng năm gần 220 triệu kWh. Thủy điện được khởi công tháng 1/2015, hoàn thành tháng 01/2019 .\n\nSông Xà Lò là phụ lưu cấp 1 bên bờ phải sông Trà Khúc, chảy ở các huyện Sơn Tây và Sơn Hà tỉnh Quảng Ngãi .\n\nCác văn liệu thủy điện ghi tên sông là \"sông Đăk Sê Lô\". Các bản đồ địa hình ghi tên là \"Đăk Xà Lô\" . Google Maps và bản \"Danh mục địa danh dân cư phục vụ lập bản đồ\" ghi tên là \"sông Xà Lò\" .\n\nTrong quá trình xây dựng thủy điện Sơn Trà đã có tranh chấp với quyền lợi của người dân địa phương .\n\n"}
{"id": "14745151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745151", "title": "Joy Atim", "text": "Joy Atim\n\nJoy Atim Ongom (nhũ danh Joy Atim), (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1968) là một nữ doanh nhân và chính trị gia người Uganda, hiện đang là đại biểu Quốc hội đương nhiệm đại diện cho phụ nữ Cử tri quận Lira trong Quốc hội Uganda lần thứ 10 (2016-2021).\n\nBà sinh ra với tên khai sinh \"Joy Atim\", vào ngày 15 tháng 9 năm 1968, tại Quận Lira, khu vực phía Bắc của Uganda. Atim theo học các trường địa phương cho giáo dục tiền đại học của mình. Năm 1989, bà được nhận vào \"trường Cao đẳng Thương mại Aduku\", Aduku, quận Apac, tốt nghiệp hai năm sau đó với bằng Cao đẳng Nghiên cứu Kinh doanh (DipBS). Sau năm 2011, bà tốt nghiệp Đại học Quốc tế Kampala với bằng Cử nhân Hành chính công (BPA).\n\nNăm 1993, cô được công ty có tên \"Riclen Printers\" thuê làm việc như một nhân viên thu ngân trong sáu năm, cho đến năm 1999. Sau đó, cô chuyển sang một doanh nghiệp khác gọi là \"Jocent Enterprises\", nơi cô làm giám đốc điều hành, cho đến năm 2011. Sau đó, từ năm 2005, cô là giám đốc quản lý tại một doanh nghiệp khác gọi là \"Hillside Annex\", một vị trí cô vẫn giữ trong khi là thành viên của quốc hội.\n\nTrong chu kỳ bầu cử 2006 - 2011, Joy Atim đã được bầu vào Chính quyền địa phương quận Lira, phục vụ ở đó với tư cách là Ủy viên hội đồng quận. Năm 2011, bà tranh cử đại diện cho phụ nữ ở quận Lira trong Quốc hội khóa 9 (2011 đến 2016). Trong lần đó, bà đã tranh cử như một ứng cử viên độc lập và giành chiến thắng.\n\nTrong cuộc bầu cử năm 2016, Atim đã tranh cử với tư cách thành viên của đảng chính trị Đảng Dân chủ đối lập ở Ucraina (UPC), được bầu lại và là dân biểu đương nhiệm. Bà là một trong những thành viên của quốc hội Uganda, người phản đối việc sửa đổi hiến pháp, để xóa bỏ giới hạn tuổi tổng thống. Các cuộc biểu tình chính trị của bà đã bị Lực lượng cảnh sát Uganda nhắm đến, dẫn đến thương tích và phải nhập viện cho người tham gia.\n"}
{"id": "14745156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745156", "title": "Yusra (nhà khảo cổ)", "text": "Yusra (nhà khảo cổ)\n\nYusra là một nhà khảo cổ người Palestine. Bà đã làm việc với nhà khảo cổ học người Anh Dorothy Garrod trong cuộc khai quật tại núi Carmel. Mặc dù ít biết về cuộc sống trước đây và sau này của Yusra, và thậm chí tên đầy đủ của bà, Yusra là một thành viên nổi bật của đội khai quật từ năm 1929 đến 1935. Đáng chú ý nhất là Yusra đã phát hiện ra Tabun 1, hộp sọ người Neanderthal 120.000 năm tuổi từ hang Tabun.\n\nNhiều người cho rằng Yusra đến từ Ijzim hoặc Jaba' ở vùng Haifa, nơi mà sau đó trở thành Lãnh thổ Ủy trị Palestine. Năm 1929, nhà khảo cổ học người Anh Dorothy Garrod bắt đầu khai quật ở khu vực xung quanh núi Carmel, và theo thông lệ vào thời điểm đó, bà đã thuê công nhân từ những ngôi làng địa phương để thực hiện phần lớn công việc. Mặc dù không được đào tạo về khảo cổ học, những công nhân này thường là những thợ khai quật lành nghề và có nhiều kinh nghiệm truyền đời. Tuy nhiên, Garrod đã thuê một số lượng lớn phụ nữ làm việc trong các cuộc khai quật của bà, và nữ lại nhiều hơn nam. Khi Mary Kitson Clark đến thăm cuộc khai quật đầu tiên, bà nhấn mạnh: đàn ông làm nhiệm vụ của đàn ông, còn phụ nữ làm công việc khai quật và ghi chép. Yusrah là một trong số những người phụ nữ này.\n\nYusra ở lại với Garrod trong suốt cuộc khai quật bà tại Carmel, từ năm 1929 đến 1935, làm việc tại các địa điểm quan trọng ở thời tiền sử như hang Tabun, El Wad, Es Skhul, hang Shuqba, hang Kebara. Yusra trở thành \"chuyên gia bậc nhất\" trong số những người phụ nữ được Garrod thuê, và được giao làm quản đốc. Bà thường làm việc cùng với Jacquetta Hawkes, một trong những học trò của Garrod, người sau này trở thành một nhà khảo cổ học và nhà văn nổi tiếng.\n\nYusra đã chia sẻ với Hawkes về mong muốn được học tập tại trường Cao đẳng Newnham, Cambridge, nơi mà Garrod đã theo học, nhưng điều này lại không thành hiện thực. Người ta không biết gì kể từ sau khi cuộc khai quật núi Carmel kết thúc. Người dân của Izjim và Jaba đều di tản khi Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948 nổ ra. Những điều ít được biết về đời tư của Yusra đều bắt nguồn từ nhật ký của Kitson Clark và hồi ức của Hawkes, cũng như các giấy tờ của Garrod để lại đã được nhà nghiên cứu Pamela Jane Smith tái khám phá vào năm 1997.\n\nPhát hiện về hộp sọ Tabun 1 của Yusra là một đóng góp để đời cho khoa học. Câu chuyện của bà đã được bàn tán, và cũng ví dụ cho việc một người phụ nữ đã đóng góp cho ngành khảo cổ học nhưng phần lớn lại bị lãng quên.\n"}
{"id": "14745173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745173", "title": "Chovgan", "text": "Chovgan\n\nChovgan hoặc Chovken (tiếng Ba Tư cổ: \"čaukān\" hay \"čōkān\", tiếng Tân Ba Tư: \"čōgan\" hay \"čōvgan\") hay \"cưỡi ngựa chơi bóng\" là một trò chơi thể thao đồng đội cưỡi ngựa. Nó được coi là một trò chơi quý tộc và được tổ chức trong một khu vực riêng biệt, trên những con ngựa được huấn luyện đặc biệt. Ngày nay, chovgan được chơi ở Azerbaijan, Iran, Tajikistan và Uzbekistan trong đó, là môn thể thao ăn sâu vào đời sống người dân trên đất nước Azerbaijan. Chovgan đã được UNESCO chính thức công nhận là Di sản văn hóa thế giới phi vật thể năm 2013. Năm 2013, Chovgan là trò cưỡi ngựa Karabakh chơi bóng được đưa vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể của UNESCO cần thiết bảo tồn khẩn cấp. \nTrò chơi này được xem là tiền thân của môn Mã cầu (polo). Gốc gác của nó có thể từ giữa thiên niên kỷ đầu tiên và đến nay cũng không có nhiều thay đổi. Dù hầu hết những nguyên tắc chơi cơ bản vẫn giống như môn polo ở những nơi khác, nhưng ở đây người chơi không bao giờ mang mũ bảo hiểm hay yên cương. Vì thế Chovgan là trò chơi của kỹ năng nhưng trên hết đó là lòng dũng cảm. Người chơi cưỡi những con ngựa đực Karabakh nổi tiếng với tốc độ và sức bền hiếm có.\n\nỞ Azerbaijan, trò chơi diễn ra trên đồng cỏ, trong điệu nhạc dân gian gọi là Janghi, với hai đội chơi trên lưng ngựa, mỗi đội có năm người. Người chơi và người tập luyện đều là những nông dân khỏe mạnh và cưỡi ngựa giỏi. Họ đội chiếc mũ khan, áo choàng dài ôm người với eo cao và quần, tất và giày đặc biệt. Trận đấu bắt đầu ở trung tâm cánh đồng và người chơi dùng một cái vồ gỗ để đưa quả bóng gỗ hoặc da nhỏ vào gôn của đối phương. Trò chơi nhắc nhớ về gốc gác nền văn hóa du mục gắn với nhận thức về ngựa như một phần không thể thiếu trong cuộc sống hằng ngày. Những luật lệ, kỹ năng và kỹ thuật của trò chơi được truyền từ người chơi giàu kinh nghiệm tới những người mới qua huấn luyện tập thể. Tuy vậy, trò chơi và sự chuyển giao qua thế hệ ngày càng kém bởi lớp thanh niên không còn quan tâm đến trò chơi truyền thống này do quá trình đô thị hóa và di cư, dẫn đến thiếu hụt người luyện, người chơi và cả ngựa Karabakh. \n\n"}
{"id": "14745179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745179", "title": "Aniska Tonge", "text": "Aniska Tonge\n\nAniska Tonge (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1991) là một người mẫu và là một hoa hậu đến từ Quần đảo Virgin (Mỹ). Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thiHoa hậu Hoàn vũ Quần đảo Virgin thuộc Mỹ 2018 và đại diện cho Quần đảo Virgin (Mỹ) tại cuộc Hoa hậu Hoàn vũ 2018 tại thủ đô Băng Cốc của Thái Lan.\n\nTonge sinh ra và lớn lên tại Saint Thomas, Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. Cô tốt nghiệp Đại học Bắc Florida với bằng Cử nhân Tâm lý học và dự định theo học Đại học Barry tại Miami để tiếp tục học cao học.\n\nCô sẽ theo đuổi bằng thạc sĩ về Tâm lý học với sự tập trung vào khía cạnh truyền thông đại chúng vì cô ấy muốn nền tảng bản thân được gây dựng nên từ 'công việc' của mình.\n\nLà một trong những người đẹp đồng thời sở hữu tri thức cao, cô được dân chúng cả nước yêu mến và thán phục. Cô được xem như một trong những biểu tượng của giới trẻ của đất nước cô.\n\nTonge đã đăng quang Hoa hậu Quần đảo Virgin 2012 và sau đó tiếp tục dự thi cuộc thi Hoa hậu Mỹ 2013.\n\nTonge đại diện cho quốc gia của cô để tham gia cuộc thi Miss America 2013 được tổ chức ở Las Vegas nhưng không được xếp hạng chung cuộc.\n\nTonge đã đăng quang Hoa hậu Thế giới Hoa Kỳ 2014 và sau đó dự thi Hoa hậu Thế giới 2014 với tư cách là đại diện của Quần đảo Virgin thuộc Mỹ.\n\nTonge đại diện cho Quần đảo Virgin thuộc Mỹ tham dự cuộc thi Miss World 2014 được tổ chức ở London nhưng không được xếp hạng chung cuộc.\n\nTonge đã đăng quang Hoa hậu Quần đảo Virgin thuộc Mỹ 2018 vào ngày 11 tháng 8 năm 2018. Cô đã kế vị ngôi hậu của Hoa hậu Quần đảo Virgin thuộc Mỹ 2017 - Esonica Veira.\n\nTonge sẽ đại diện cho Quần đảo Virgin thuộc Mỹ tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 được tổ chức tại Thái Lan.\n"}
{"id": "14745197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745197", "title": "Himawari (vệ tinh)", "text": "Himawari (vệ tinh)\n\nCác vệ tinh địa tĩnh , được điều hành bởi Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA), hỗ trợ ddự báo thời tiết, bão nhiệt đới theo dõi và nghiên cứu khí tượng học. Hầu hết các cơ quan khí tượng ở Đông Á, Đông Nam Á, Úc và New Zealand sử dụng các vệ tinh cho các hoạt động dự báo và theo dõi thời tiết của riêng họ.\n\nBan đầu cũng được đặt tên là vệ tinh khí tượng địa tĩnh (GMS),\n\nBan đầu còn được đặt tên là Vệ tinh Khí tượng Địa tĩnh (GMS), kể từ khi ra mắt GMS-1 (Himawari 1) vào năm 1977, đã có ba thế hệ, bao gồm GMS, MTSAT và Himawari 8/9. Các vệ tinh Himawari 8/9 hiện đang có sẵn để sử dụng hoạt động.\n\nNó đã được tiết lộ rằng vệ tinh Himawari có thể chụp được vụ nổ Thiên Tân vào năm 2015.\n"}
{"id": "14745221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745221", "title": "Gyachung Kang", "text": "Gyachung Kang\n\nGyachung Kang (, \"Gyāchung Kāng\"; ) là một ngọn núi nằm trong dãy núi Mahalangur Himal và Himalaya ở Trung Quốc, nó cao giữa Cho Oyu (8,201 m) và Núi Everest (8,848 m). Gyachung Mang nằm trên biên giới giữa Nepal và Trung Quốc. Là đỉnh cao thứ 15 trên thế giới, nó cũng là đỉnh cao nhất gần tới 8000m.\n\nNgọn núi lần đầu được leo bởi bởi Y. Kato, K. Sakaizawa và Pasang Phutar vào ngày 10 tháng 4 năm 1964 và vào ngày hôm sau bởi K. Machida và K. Yasuhisa.\n\nMặt phía bắc của núi lần đầu được leo lên bởi một đoàn thám hiểm người Slovenia vào năm 1999 và tiếp theo được leo bởi Yasushi Yamanoi vào năm 2002.\n\n"}
{"id": "14745232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745232", "title": "Sihem Bensedrine", "text": "Sihem Bensedrine\n\nSihem Bensedrine (tiếng Ả Rập: سهام بن سدرين), sinh ngày 28 tháng 10 năm 1950, là một nhà báo người Tunisia và là một nhà hoạt động nhân quyền. Năm 2005, cô được trao giải thưởng Oxfam Novib / PEN.\n\nSihem Bensedrine sinh ra tại thị trấn ven biển La Marsa, gần thủ đô Tunis. Cô sang Pháp và học tại trường đại học ở Toulouse, sau đó nhận bằng triết học.\n\nNăm 1980, cô trở thành phóng viên cho tạp chí độc lập \"Le Phare\". Khi tạp chí ngừng xuất bản, cô trở thành thủ lĩnh chính trị tại \"Maghreb\", và sau đó là tại \"Réalités\". Khi \"Maghreb\" ngừng xuất bản vì các cuộc bạo loạn vào năm 1983, cô chuyển sang làm tổng biên tập của \"Gazette Touristique\" và thành lập công ty du lịch \"l'Hebdo Touristique\". Đồng thời, cô cũng là người giám sát tờ báo đối lập \"El Mawkif\".\n\nSihem Bensedrine thành lập nhà xuất bản Arcs vào năm 1988, nhưng sau đó đã bị phá sản vào năm 1992 vì cuộc khủng hoảng nhân quyền. Năm 1998, cô trở thành giám đốc văn học cho nhà xuất bản Noir sur Blanc. Cùng năm đó, cô thành lập Conseil National pour les Libertés en Tunisie (CNLT), mà cô là người phát ngôn chính.\n\nTừ năm 1999, việc kinh doanh của Sihem Bensedrine đã phải chịu sự xét xử của tòa án, bao gồm tịch biên tài sản và cá nhân cô phải chịu nhiều sự phỉ báng, mà cô bị coi là một gái mại dâm, chỉ vì tự do báo chí và các hoạt động nhân quyền.\n\nNăm 2000, cô đồng sáng lập tạp chí trực tuyến Kalima với Naziha Réjiba. Năm 2001, Réjiba và Bensedrine đã thành lập nhóm \"Observatoire de la Liberté de la Presse, de L'Edition et de la Création\" (OLPEC) nhằm đẩy mạnh việc tự do báo chí.\n"}
{"id": "14745247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745247", "title": "Danna Hernández", "text": "Danna Hernández\n\nDanna Hernández, tên đầy đủ là Danyeshka \" Danna \" Hernández Valentín (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1996) là một người mẫu Puerto Rico và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2017 vào ngày 4 tháng 5 năm 2017 và đại diện cho Puerto Rico tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2017.\n\nHernández sinh ra ở San Juan, Puerto Rico. Cô là một người mẫu. Cô hiện đang theo học chuyên ngành Khoa Truyền thông, Quan hệ công chúng và Tiếp thị tại Đại học Puerto Rico. Kể từ năm 2018, Hernández hẹn hò với ca sĩ Jencarlos Canela.\n\nHernández bắt đầu tham gia các cuộc thi sắc đẹp từ thời niên thiếu. Danh hiệu đầu tiên của cô là Hoa hậu tuổi teen Châu Mỹ Puerto Rico 2013. Cô đã đăng quang Hoa hậu tuổi teen Châu Mỹ Puerto Rico 2013 được tổ chức tại El Salvador.\n\nVào ngày 4 tháng 5 năm 2017, với tư cách là đại diện cho San Juan, Hernández đã đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2017, kế nhiệm ngôi hậu của Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2016 Brenda Jiménez. Cô đã đại diện cho Puerto Rico tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2017 nhưng không thể lọt vào bán kết. Điều này đánh dấu lần đầu tiên kể từ năm 1991 rằng các đại diện đến từ Puerto Rico không được xếp hạng hơn 3 năm liên tiếp.\n"}
{"id": "14745273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745273", "title": "Raquel Pélissier", "text": "Raquel Pélissier\n\nRaquel Pélissier (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1991) là người mẫu Haiti và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất sau khi giành chiến thắng và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Haiti 2016. Cô đại diện cho thủ đô Port-au-Prince tại cuộc thi trên và đại diện Haiti tại Hoa hậu Hoàn vũ 2016, nơi cô được xếp hạng chung cuộc với vị trí Á hậu 1. Là đại biểu Haiti đầu tiên có mặt trong vòng chung kết xếp hạng sau 41 năm. Lần gần nhất mà đại diện của Haiti đạt được là vào năm 1975.\n\nPélissier sinh ra ở Haiti tại thủ đô Port-au-Prince. Khi lên ba tuổi, Pélissier bị hôn mê hai mươi mốt ngày, sau khi tỉnh dậy, cô bị liệt trong một tuần. Năm 2010, cô sống sót sau trận động đất ở Haiti năm 2010. Cô bắt đầu sự nghiệp nghệ thuật của mình khi thực hiện những bộ ảnh cho một tạp chí địa phương có tên \"Rebelle Haiti\".\n\nPélissier có bằng thạc sĩ về nghiên cứu khoa học từ Đại học Thục địa ở Madrid, Tây Ban Nha. Cô thông thạo tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha, bên cạnh tiếng mẹ đẻ của cô là tiếng Pháp và tiếng Haiti Creole.\n\nCô được xem như là một trong những biểu tượng của giới trẻ Haiti khi không những sở thích sắc đẹp nổi bật mà còn sở hữu thành tích học tập rất tốt.\n"}
{"id": "14745405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745405", "title": "Jeshm Afet Hanimefendi", "text": "Jeshm Afet Hanimefendi\n\nJeshm Afet Hanim (1830 - 11 tháng 11 năm 1907) (tiếng Ả Rập: جشم آفت هانم‎; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Çeşm İfet Hanım\"), là một thứ phi của Phó vương Ai Cập Isma'il Pasha. Bà là mẹ nuôi của vương hậu Melek Tourhan, vợ sau của Hussein Kamel của Ai Cập.\n\nJesh Afet Hanimefendi được sinh ra tại Circassia vào khoảng năm 1830. Bà bị bắt đi trong một cuộc tấn công và bị bán làm nô lệ. Bà nhập hậu cung của Isma'il Pasha với thân phận là một tỳ thiếp. Tuy nhiên, Ismai'l Pasha đã giải thoát cho bà và tổ chức hôn lễ một cách hợp pháp vào năm 1863, cùng năm ông lên ngôi, và bà được trao danh hiệu là \"Đệ tam Vương phi\", và là vợ thứ ba của Ismai'l. Cuốn sách viết về giáo huấn phụ nữ của Al-Tahtawi có tựa đề là \"al-Murshid al-Amin lil Banat wa al-Banin\" (tạm dịch: \"Hướng dẫn chân thành cho các cô gái và chàng trai\"), và đã được phó vương Ismail đặt mua sau khi Jeshm Afet Hanim sử dụng tiền của chính mình để thành lập trường công lập đầu tiên dành cho nữ sinh tại al-Suyufiya vào năm 1873, làm tiếng tăm của bà nổi thêm.\n\nPhả tộc hoàng gia ghi lại rằng, Jeshm Afet không có bất kỳ người con nào với Ismail. Điều này có thể giải thích cho việc quan tâm của bà dành cho việc giáo dục các thiếu nữ. Hasan Tourhan Pasha, thuyền trưởng của Hải quân Ottoman đã thỉnh cầu thứ phi nhận nuôi người con gái Melek Tourhan của mình. Melek được Jeshm Afet nhận nuôi, vào những năm 1870. Jesh Afet có mối quan hệ với nhà thơ Aisha Taymur, được hình thành bởi sự quan tâm của họ đối với nền giáo dục và thơ ca.\n\nThứ phi Jeshm Afet Hanimefendi qua đời vào ngày 11 tháng 11 năm 1907, thọ khoảng 77 tuổi, được chôn cất tại lăng Khedival, nhà thờ Hồi giáo Al-Rifa'i, Cairo, Ai Cập.\n"}
{"id": "14745429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745429", "title": "Anita Antoinette", "text": "Anita Antoinette\n\nAnita Antoinette Fearon, sinh ngày 4 tháng 8 năm 1989, là một ca sĩ-nhạc sĩ reggae người Mỹ gốc Jamaica Antoinette được biết đến nhiều nhất nhờ sự xuất hiện của cô trong cuộc thi ca hát truyền hình thực tế của NBC \"The Voice\" Season 3, trong đó cô đã bị loại ở vòng Blinds Audition và sự xuất hiện trở lại của cô trong Phần 7 khi cô thuộc đội Gwen Stefani và đứng thứ mười trong cuộc thi.\n\nAnita Antoinette Fearon sinh ra ở Kingston, Jamaica và là con gái của biểu tượng reggae Clinton Fearon. Cha cô là người đồng sáng lập, người chơi bass và ca sĩ trong ban nhạc reggae chính thống \"The Gladiators\". Cô trải qua những năm tháng tuổi thơ trong cộng đồng Duhaney Park và theo học tại Trường tiểu học George Headley ở Jamaica. Antoinette di cư đến Hoa Kỳ vào năm 1996, nơi cô định cư đầu tiên ở Nam Boston và sau đó là New England, Connecticut cùng với mẹ, anh trai và chị gái.\n\nLà một ca sĩ và nghệ sĩ guitar tự học, Anita bắt đầu viết nhạc của riêng mình khi còn là thiếu niên, được truyền cảm hứng từ cả cha và các huyền thoại khác như Bob Marley. Cô tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Greater Hartford danh tiếng năm 2008, và được nhận vào Berklee College of Music ở Boston, Massachusetts, nơi cô có bằng Cử nhân Âm nhạc Chuyên nghiệp với sự tập trung vào Kinh doanh Âm nhạc và Viết nhạc.<ref name=\"http://www.anitaantoinette.com\">http://www.anitaantoinette.com /</ref>\n\nTrong thời gian học trung học, Anita đã biểu diễn trên các sân khấu khắp New England, Đông Bắc và Tây Bắc Thái Bình Dương. Năm 2008, cô xuất hiện tại Thư viện Quốc hội ở Washington DC biểu diễn thể loại chất nhạc The Real Ambassadors trước nhà soạn nhạc của chương trình, Dave Brubeck.\n\nAnita sau đó xuất hiện trên phần 3 của The Voice. Cô trình diễn ca khúc No Woman No Cry của Bob Marley và không được giám khảo xoay ghế chọn. Cô ấy đã yêu cầu một cơ hội để hát chay lại bài hát, và \"hát qua nước mắt của cô ấy.\" Như tuyên bố của Rolling Stone, \"Christina rùng mình, và những người khác rõ ràng đã nói rằng họ chỉ nói về việc cô ấy không thể truyền tải bài hát.\"\n\nPhong cách đa dạng của cô chịu ảnh hưởng của các nghệ sĩ như Bob Marley, India Arie, Stevie Wonder, Maxwell, Erykah Badu, Lauryn Hill, Earth Wind & Fire, Donny Hathaway, Ella Fitzgerald, Jonny Lang và cha cô, Clinton Fearon.\n"}
{"id": "14745441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745441", "title": "Barbee (ca sĩ)", "text": "Barbee (ca sĩ)\n\nFaith J Eselebor, được biết đến với nghệ danh chuyên nghiệp là Barbee là một nghệ sĩ giải trí của Jamaica và người gốc Phi. Faith J Eselebor, nghệ sĩ giải trí đã nhận biệt danh Barbee từ khi còn nhỏ, được đặt ra từ sự ngưỡng mộ của mẹ cô đối với thương hiệu búp bê Matell.\n\nBarbee sinh Faith J Eselebor sinh ra ở thành phố New York, và đến năm 11 tuổi, cô trở thành ca sĩ chính của một ca đoàn phúc âm du hành, Perfect Praise. Ở tuổi thiếu niên, Barbee trở thành thành viên của một nhóm nhạc nữ có tên Best Kept Secret.\n\nBarbee được biết đến với sự hợp tác của cô với nghệ sĩ reggae Junior Kelly, \"Miss You\" được phát hành năm 2007 và nhận được phát sóng trên khắp vùng Caribw, Hoa Kỳ, Canada và Tây Phi. Cuối năm đó, khi làm việc chặt chẽ với nghệ sĩ Reggae Beenie Man, cô đã phát hành “Paddy Cake” có sự tham gia của Beenie Man, “Diva In My Sneakers”, “Light Some Candles” và cũng hợp tác trong video ca nhạc và đĩa đơn của Beenie Man, “Give It Up”. Năm 2009, cô bắt đầu làm việc với nhà sản xuất reggae Dean Fraser và sản xuất hai đĩa đơn, một phiên bản cover bài hát của Karen White, “Can I Stay With You” và “Feel So Good”. Video âm nhạc cho “Feel So Good” đã tiếp tục nhận được giải Video âm nhạc Reggae hay nhất tại Giải thưởng Xuất sắc về Âm nhạc và Giải trí (EME) ở Jamaica và được giới thiệu trên Hollywood Movie House Arrest, trong đó Barbee cũng đóng vai là một sĩ quan chỉnh hình. Ngay sau khi cô phát hành một đĩa đơn tiếp theo có tiêu đề \"Just Like That\". Sự hợp tác với Rock City đã tạo ra đĩa đơn <nowiki>\"Whoa\"</nowiki>.\n\nNăm 2009, Barbee biểu diễn tại Lễ hội Cộng đồng Susquehanna thường niên lần thứ 20 ở Philadelphia. Cô cũng biểu diễn tại Ngày Jamaica hàng năm ở Toronto, Canada. Barbee cũng được Nhà hát Apollo vinh danh là Nữ nghệ sĩ triển vọng nhất vì sự hiện diện và phong cách trên sân khấu của cô.\n"}
{"id": "14745459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745459", "title": "Quyền LGBT ở Ấn Độ", "text": "Quyền LGBT ở Ấn Độ\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Ấn Độ đối mặt với những khó khăn về pháp lý và xã hội mà những người không phải LGBT gặp phải. Trong thập kỷ qua, người LGBT đã ngày càng trở nên khoan dung hơn ở Ấn Độ, đặc biệt là ở các thành phố lớn. Tuy nhiên, hầu hết người LGBT ở Ấn Độ vẫn công khai kín, sợ sự phân biệt đối xử từ gia đình họ, những người có thể coi đồng tính luyến ái là đáng xấu hổ. Báo cáo về các vụ giết người, tấn công, tra tấn và đánh đập các thành viên của cộng đồng LGBT không phải là hiếm ở Ấn Độ. Sự phân biệt đối xử đặc biệt hiện diện ở các vùng nông thôn, nơi người LGBT thường phải đối mặt với sự từ chối từ gia đình và những hôn nhân khác giới.\n\nHoạt động tình dục giữa những người cùng giới là hợp pháp nhưng các cặp đồng giới không thể kết hôn hợp pháp hoặc có được quan hệ đối tác dân sự. Vào ngày 6 tháng 9 năm 2018, Tòa án Tối cao Ấn Độ đã hợp pháp hóa đồng tính luyến ái bằng cách tuyên bố Mục 377 của Bộ luật Hình sự Ấn Độ vi hiến.\n\nKể từ năm 2014, người chuyển giới ở Ấn Độ đã được phép thay đổi giới tính mà không cần chuyển đổi giới tính và có quyền lập hiến để đăng ký theo giới tính thứ ba. Ngoài ra, một số bang bảo vệ \"Hijras\", dân số giới tính thứ ba truyền thống ở Nam Á, thông qua các chương trình nhà ở, phúc lợi xã hội, chế độ hưu trí, phẫu thuật miễn phí tại bệnh viện chính phủ và các chương trình khác được thiết kế để hỗ trợ họ. Có khoảng 4,8 triệu người chuyển giới ở Ấn Độ.\n\nĐền Khajuraho, nổi tiếng với các tác phẩm điêu khắc khiêu dâm, chứa một số mô tả về hoạt động đồng tính luyến ái. Các nhà sử học từ lâu đã cho rằng xã hội Ấn Độ trước thời thuộc địa không hình sự hóa các mối quan hệ đồng tính, cũng không xem các mối quan hệ đó là vô đạo đức hay tội lỗi. Ấn Độ giáo, tôn giáo lớn nhất của Ấn Độ, có truyền thống miêu tả đồng tính luyến ái là tự nhiên và vui vẻ, mặc dù một số văn bản Ấn Độ giáo có chứa các biện pháp chống lại đồng tính luyến ái cụ thể là giữa các linh mục. Ấn Độ giáo cũng thừa nhận giới tính thứ ba được gọi là \" Hijra \". Có nhiều nhân vật trong Mahabharata thay đổi giới tính, chẳng hạn như Shikhandi, người sinh ra là nữ nhưng xác định là nam và cuối cùng kết hôn với phụ nữ. Bahuchara Mata là nữ thần sinh sản, được tôn thờ bởi \" Hijras \" là người bảo trợ của họ. Nāradasmṛti và Sushruta Samhita, hai kinh điển từ Ấn Độ cổ đại liên quan đến dharma và y học, tương ứng, tuyên bố đồng tính luyến ái là \"không thể chữa khỏi\" từ việc kết hôn với một đối tác khác giới. Nāradasmṛti liệt kê mười bốn loại \" gấu trúc \" (những người đàn ông bất lực với phụ nữ); trong số này có \" mukhebhaga \" (những người đàn ông quan hệ tình dục bằng miệng với những người đàn ông khác), \" Sevyaka \" (những người đàn ông được những người đàn ông khác yêu thích tình dục) và \" irshyaka \" (người theo dõi những người đàn ông khác tham gia vào tình dục). Kama Sutra, một văn bản tiếng Phạn về hành vi tình dục của con người, sử dụng thuật ngữ \" tritiya-prakriti \" để định nghĩa đàn ông có ham muốn đồng tính luyến ái và mô tả các hành vi của họ rất chi tiết. Tương tự như vậy, Kinh điển Kama mô tả những người đồng tính nữ (\" Svairini \", người có hành vi yêu đương tích cực với những người phụ nữ khác), người lưỡng tính (gọi tắt là \" kami \" hoặc \" paksha \"), người chuyển giới và chuyển giới. Sushruta Samhita và Charaka Samhita nghiên cứu sâu hơn về vấn đề đồng tính luyến ái, nói rằng đồng tính luyến ái được hình thành khi tinh dịch của người cha là ít ỏi và người chuyển giới được quan niệm khi cha và mẹ chuyển đổi vai trò trong khi giao hợp \"người phụ nữ trên đỉnh\"). Đồng tính xã hội hiện đại đã được giới thiệu đến Ấn Độ bởi thực dân châu Âu và sự ban hành tiếp theo của Mục 377 của người Anh, tồn tại hơn 70 năm sau độc lập Ấn Độ.\n\nInorition đã từng truy tố tội ác tư bản của sodomy tại Bồ Đào Nha Ấn Độ, nhưng không hoạt động đồng tính nữ.\n\nTrong Đế quốc Mughal, một số điều luật có từ trước Vương quốc Hồi giáo đã được kết hợp thành Fatawa-e-Alamgiri, bắt buộc phải có một hình phạt chung cho zina (giao hợp bất hợp pháp). Chúng có thể bao gồm 50 roi cho một nô lệ, 100 cho một kẻ vô đạo tự do hoặc cái chết bằng cách ném đá cho một người Hồi giáo. Tuy nhiên, trên thực tế, quy định này phần lớn bị bỏ qua, đối với giới thượng lưu ít nhất. Chủ nghĩa đồng tính là khá phổ biến trong đời sống triều đình Mughal, và những người chuyển giới giữ các vị trí cao trong các tòa án của Mughal những người cai trị trong thế kỷ 16 và 17. Hoàng đế Mughal Babur được biết là đã phải lòng một cậu bé, và đã ghi lại nó trong hồi ký của mình. Những người đàn ông Mughal nổi bật khác có quan hệ đồng tính luyến ái bao gồm Ali Quli Khan, và nhà thơ Sarmad Kashani, người đã phải lòng một cậu bé theo đạo Hindu đến mức trần truồng. Ngược lại, các hành vi đồng tính luyến ái được coi là điều cấm kỵ trong số những người Mughal thông thường.\n\nBritish Raj đã hình sự hóa quan hệ tình dục qua đường hậu môn và quan hệ tình dục bằng miệng (đối với cả người dị tính và đồng tính luyến ái) theo Mục 377 của Bộ luật Hình sự Ấn Độ, bắt đầu có hiệu lực vào năm 1861, đó là một hành vi phạm tội đối với một người tự nguyện có \"giao hợp xác thịt chống lại trật tự tự nhiên\".\n\nNăm 1884, một tòa án ở phía bắc Ấn Độ, phán quyết về việc truy tố \" Hijra \", nhận xét rằng một cuộc kiểm tra thể chất của bị cáo cho thấy cô \"có dấu hiệu của catamite\", \"kiểm tra những thực hành kinh tởm này\".\n\nNăm 2003, Chính phủ Ấn Độ nói rằng hợp pháp hóa đồng tính luyến ái sẽ \"mở ra những cơn lũ hành vi phạm pháp\".\n\nNăm 2009, quyết định của Tòa án tối cao Delhi tại \"Naz Foundation v. Govt. of NCT of Delhi\" phát hiện Mục 377 và các lệnh cấm hợp pháp khác đối với các hành vi đồng tính tư nhân, người lớn, đồng thuận và phi thương mại là vi phạm trực tiếp các quyền cơ bản do Hiến pháp Ấn Độ quy định. Mục 377 tuyên bố rằng: \"Bất cứ ai tự nguyện có quan hệ xác thịt chống lại trật tự tự nhiên với bất kỳ người đàn ông, phụ nữ hay động vật nào, sẽ bị trừng phạt bằng [tù chung thân], hoặc bị phạt tù trong một thời hạn có thể kéo dài đến mười năm, và cũng sẽ chịu trách nhiệm phạt tiền \", với lời giải thích thêm rằng:\" Sự thâm nhập là đủ để cấu thành hành vi giao cấu cần thiết cho hành vi phạm tội được mô tả trong phần này.\"\n\nTheo phán quyết trước đây của Tòa án Tối cao Ấn Độ, các quyết định của tòa án cấp cao về tính hợp hiến của luật áp dụng trên toàn Ấn Độ, và không chỉ đối với bang mà tòa án cấp cao có thẩm quyền.\n\nĐã có sự cố quấy rối các nhóm LGBT bởi chính quyền theo luật.\n\nVào ngày 23 tháng 2 năm 2012, Bộ Nội vụ đã bày tỏ sự phản đối đối với việc phi hạt nhân hóa hoạt động đồng tính luyến ái, nói rằng ở Ấn Độ, đồng tính luyến ái được coi là vô đạo đức. Chính phủ trung ương đã đảo ngược lập trường của mình vào ngày 28 tháng 2 năm 2012, khẳng định rằng không có lỗi pháp lý nào trong việc coi thường hoạt động đồng tính luyến ái. Sự thay đổi lập trường dẫn đến hai thẩm phán của Tòa án Tối cao khiển trách Chính phủ Trung ương vì thường xuyên thay đổi cách tiếp cận vấn đề này.\n\nVào ngày 11 tháng 12 năm 2013, Tòa án Tối cao đã dành riêng một lệnh của Tòa án Tối cao Delhi năm 2009 để coi thường hoạt động đồng tính luyến ái trong phạm vi quyền hạn của mình.\n\nTổ chức Theo dõi Nhân quyền bày tỏ lo ngại rằng phán quyết của Tòa án Tối cao sẽ khiến các cặp đồng giới dễ bị quấy rối của cảnh sát, tuyên bố rằng \"phán quyết của Tòa án Tối cao là một thất bại đáng thất vọng đối với phẩm giá con người và các quyền cơ bản đối với quyền riêng tư và không phân biệt đối xử\" Quỹ Naz tuyên bố rằng họ sẽ nộp kiến nghị xem xét về quyết định của tòa án. Humsafar Trust của nhóm hoạt động Kavi đã báo cáo rằng 2/5 người đồng tính luyến ái ở nước này đã phải đối mặt với sự tống tiền sau phán quyết năm 2013.\n\nVào ngày 28 tháng 1 năm 2014, Tòa án tối cao Ấn Độ đã bác bỏ bản kiến nghị xem xét được đệ trình bởi Chính phủ trung ương, Quỹ Naz Naz và một số người khác chống lại phán quyết ngày 11 tháng 12 của nó về Mục 377. Chủ tọa giải thích phán quyết bằng cách tuyên bố rằng: \"Trong khi đọc Đoạn 377, Tòa án Tối cao đã bỏ qua rằng một phần rất nhỏ của dân số nước này cấu thành đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính hoặc chuyển giới, và trong hơn 150 năm qua, chưa đến 200 năm trước những người đã bị truy tố vì phạm tội theo Mục 377, và điều này không thể trở thành một cơ sở hợp lý để tuyên bố rằng Mục cực kỳ không đúng các Điều 14, 15 và 21.\"\n\nVào ngày 18 tháng 12 năm 2015, Shashi Tharoor, một thành viên của đảng Quốc hội Ấn Độ, đã đưa ra một dự luật về việc bãi bỏ Mục 377, nhưng đã bị từ chối với tỉ lệ phiếu 71-24. Shashi Tharoor đang có kế hoạch giới thiệu lại dự luật.\n\nVào ngày 2 tháng 2 năm 2016, Tòa án Tối cao đã quyết định xem xét hình sự hóa hoạt động đồng tính luyến ái. Vào tháng 8 năm 2017, Tòa án Tối cao nhất trí phán quyết rằng quyền riêng tư cá nhân là quyền nội tại và cơ bản theo Hiến pháp Ấn Độ. Tòa cũng phán quyết rằng xu hướng tính dục của một người là vấn đề riêng tư, mang lại hy vọng cho các nhà hoạt động LGBT rằng Tòa án sẽ sớm đánh bại Mục 377.\n\nVào tháng 1 năm 2018, Tòa án Tối cao đã đồng ý chuyển câu hỏi về tính hợp lệ của Mục 377 cho một băng ghế rộng, và đã nghe một vài kiến ​​nghị vào ngày 1 tháng 5 năm 2018. Đáp lại yêu cầu của tòa án cho vị trí của mình trong các kiến ​​nghị, Chính phủ tuyên bố sẽ không phản đối các kiến ​​nghị, và sẽ để lại vụ kiện \"cho sự khôn ngoan của tòa án\". Phiên điều trần bắt đầu vào ngày 10 tháng 7 năm 2018, với bản án dự kiến trước tháng 10 năm 2018. Các nhà hoạt động coi vụ kiện này là \"bước đột phá lớn nhất đối với quyền của người đồng tính kể từ khi độc lập của đất nước\", và nó có thể có ý nghĩa sâu rộng đối với các quốc gia khác Khối thịnh vượng chung.\n\nVào ngày 6 tháng 9 năm 2018, Tòa án Tối cao đã đưa ra phán quyết. Tòa án nhất trí phán quyết rằng Mục 377 là vi hiến vì nó vi phạm các quyền cơ bản của tự chủ, thân mật và bản sắc, do đó hợp pháp hóa đồng tính luyến ái ở Ấn Độ. Tòa án đã bác bỏ phán quyết năm 2013.\n\nHơn nữa, phán quyết rằng bất kỳ sự phân biệt đối xử trên cơ sở khuynh hướng tình dục là vi phạm Hiến pháp Ấn Độ:\nTòa án Tối cao cũng chỉ đạo Chính phủ thực hiện mọi biện pháp để phát đi sự thật rằng đồng tính luyến ái không phải là một hành vi phạm tội, để tạo nhận thức cộng đồng và loại bỏ các thành viên kỳ thị của cộng đồng LGBT, và cung cấp cho cảnh sát đào tạo định kỳ để cảm hóa họ về vấn đề.\n\nPhán quyết cũng bao gồm một biện pháp bảo vệ sẵn có để đảm bảo rằng nó không thể bị thu hồi lần nữa theo \"Học thuyết thực hiện các quyền tiến bộ\".\n\nCác chuyên gia pháp lý đã thúc giục Chính phủ thông qua luật phản ánh quyết định và khung pháp luật cho phép kết hôn đồng giới, nhận con nuôi của các cặp đồng giới và quyền thừa kế.\n\nQuan hệ tình dục không thỏa thuận (hiếp dâm) và tội phạm vẫn là tội phạm hình sự. Phán quyết của Tòa án Tối cao có thể không mở rộng đến bang Jammu và Kashmir, được điều chỉnh bởi luật hình sự của chính nó, Bộ luật Hình sự Ranbir (RPC). Ý kiến pháp lý được chia cho việc phán quyết của Tòa án tối cao áp dụng cho nhà nước hay không. Theo phán quyết năm 1995 của nhà nước Tòa án tối cao, khi một điều khoản của IPC (Bộ luật hình sự Ấn Độ) bị hủy bỏ với lý do vi phạm Hiến pháp, điều khoản tương ứng của nó trong Bộ luật hình sự Ranbir cũng sẽ được áp dụng quật ngã. Tuy nhiên, vẫn chưa được xác định nếu Mục 377 của RPC giống hệt với phiên bản IPC của nó. Các nhà hoạt động LGBT ở Jammu và Kashmir đã tuyên bố ý định thách thức RPC.\n\nĐiều 15 của Hiến pháp Ấn Độ nói rằng:\n\n15. Cấm phân biệt đối xử vì lý do tôn giáo, chủng tộc, đẳng cấp, giới tính hoặc nơi sinh<br>\n\nTrong trường hợp \"Navtej Singh Johar v. Union of India\", Tòa án Tối cao phán quyết rằng Hiến pháp Ấn Độ cấm phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục thông qua danh mục \"tình dục\". Tương tự trong trường hợp \"National Legal Services Authority v. Union of India\", Tòa án Tối cao phán quyết rằng phân biệt đối xử trên cơ sở bản dạng giới bị cấm theo hiến pháp.\n\nBất chấp những giải thích về hiến pháp, không có luật rõ ràng nào được ban hành để cấm phân biệt đối xử trên cơ sở cả xu hướng tính dục và bản dạng giới. Thật vậy, Ấn Độ không có luật chống phân biệt đối xử toàn diện đối với phân biệt đối xử và quấy rối trong việc làm tư nhân, ngoại trừ quấy rối tình dục. Điều 15 chỉ mở rộng cho sự phân biệt đối xử từ các cơ quan nhà nước hoặc chính phủ. Hiện đang chờ xử lý, Dự luật \"Người chuyển giới (Bảo vệ quyền), 2016\" sẽ cấm phân biệt đối xử với người chuyển giới trong các lĩnh vực như việc làm tư nhân, giáo dục và chăm sóc sức khỏe (xem bên dưới để biết thêm chi tiết).\n\nCác nhà hoạt động LGBT đang khuyến khích những người phải đối mặt với sự phân biệt đối xử vì xu hướng tính dục hoặc bản dạng giới trong việc làm tư nhân hoặc các khu vực phi nhà nước khác để đưa ra các thách thức tại tòa án ba, tìm cách kiểm tra luật học do hai phán quyết đặt ra. Họ cũng đang vận động cho một luật chống phân biệt đối xử rõ ràng sẽ mở rộng sang phân biệt đối xử riêng tư.\n\nNgười LGBT bị cấm phục vụ công khai trong Lực lượng Vũ trang Ấn Độ. Vào cuối tháng 12 năm 2018, thành viên Jagdambika Pal của (đảng BJP) đã giới thiệu một dự luật trước Quốc hội Ấn Độ để sửa đổi Đạo luật Quân đội, 1950, Đạo luật Hải quân, 1957 và Đạo luật Không quân, 1950 và cho phép người LGBT phục vụ trong Lực lượng Vũ trang.\n\nNam diễn viên Kamal Rashid Khan đã bị cảnh sát xử lý vào ngày 9 tháng 12 năm 2018 vì đưa ra những bình luận tục tĩu chống lại cộng đồng LGBT.\n\nNam Á (Ấn Độ ngày nay, Pakistan, Bangladesh và Nepal) theo truyền thống đã công nhận dân số giới tính thứ ba, được xã hội coi là không phải nam hay nữ. Những cá nhân như vậy được gọi là \"hijras\" hoặc cách khác \"hijadas\" (tiếng Hindi, tiếng Maithili và tiếng Dogri: ; ; tiếng Nepal: ; tiếng Marathi: ). Trong tiếng Telugu, chúng được gọi là \"napunsakudu\" () hoặc \"hijrā\" (హిజ్రా), trong tiếng Urdu gọi là \"khwaja sara\" (), trong tiếng Gujarati gọi là \"pavaiyaa\" (પાવૈયા) hoặc \"hījadā\" (), trong tiếng Tamil gọi là \"aravani\" (அரவாணி), trong tiếng Punjabi gọi là \"khusra\" (), trong tiếng Odia gọi là \"hinjada\" (ହିଂଜଡା), trong tiếng Sindhi gọi là \"khadra\" (), trong tiếng Malayalam gọi là \"sandan\" (ഷണ്‌ഡന്‍) trong \"hijada\" (), trong tiếng Kannada gọi là \"chhakka\" (), trong tiếng Konkani gọi là \"izddo\", trong tiếng Manipuri gọi là \"nupi manbi\", trong tiếng Kashmiri gọi là \"napumsakh\" (नपुंसख्), trong tiếng Assamese gọi là \"npunnsk\" (নপুংসক), trong tiếng iSantali gọi là \"cakra\" (ᱪᱟᱠᱨᱟ), trong tiếng Sanskrit gọi là \"klība\" (क्लीब), \"napumsa\" (नपुंस) hoặc \"shandha\" (षण्ढ), và trong tiếng Mizo gọi là \"mil tilreh\". Trong các ấn phẩm tiếng Anh, các thuật ngữ này được trao cho eunuch, người liên giới tính hoặc người chuyển giới.\n\n\"Hijras\" được cấp quyền biểu quyết hợp pháp dưới dạng giới tính thứ ba vào năm 1994. Do sự mơ hồ về mặt pháp lý của thủ tục, các cá nhân chuyển giới Ấn Độ gặp khó khăn khi tiếp cận các cơ sở y tế an toàn để phẫu thuật. Vào ngày 15 tháng 4 năm 2014, Tòa án tối cao Ấn Độ đã tuyên bố người chuyển giới là một tầng lớp lạc hậu về mặt kinh tế và xã hội có quyền bảo lưu giáo dục và việc làm, đồng thời chỉ đạo các liên minh và chính phủ tiểu bang đóng khung các chương trình phúc lợi cho họ. Tòa án phán quyết rằng người chuyển giới có quyền lập hiến cơ bản để thay đổi giới tính của họ mà không cần bất kỳ loại phẫu thuật nào, và kêu gọi Chính phủ đảm bảo đối xử bình đẳng cho người chuyển giới. Tòa án cũng phán quyết rằng Hiến pháp Ấn Độ bắt buộc phải công nhận giới tính thứ ba trên các tài liệu chính thức và Điều 15 cấm phân biệt đối xử dựa trên bản dạng giới. Theo phán quyết, các tài liệu của chính phủ, như thẻ ID cử tri, hộ chiếu và hình thức ngân hàng, đã bắt đầu cung cấp tùy chọn giới tính thứ ba bên cạnh nam (M) và nữ (F), thường được chỉ định là \"khác\" (O), \"giới tính thứ ba\" (TG) hoặc \"người chuyển giới\" (T).\n\nNăm 2013, các nhà hoạt động chuyển giới và chuyển giới S.Swapna và Gopi Shankar Madurai từ Srishti Madurai đã tổ chức một cuộc biểu tình trong tập thể Madurai vào ngày 7 tháng 10 năm 2013 yêu cầu bảo lưu và cho phép giới tính thay thế xuất hiện để kiểm tra do TNPSC thực hiện, UPSC, kỳ thi SSC và ngân hàng. Swapna, tình cờ, đã chuyển thành công Tòa án tối cao Madras vào năm 2013 để xin phép viết bài kiểm tra TNPSC Group II với tư cách là một ứng cử viên nữ. Swapna là người chuyển giới đầu tiên xóa bài kiểm tra TNPSC Nhóm IV.\n\nVào ngày 24 tháng 4 năm 2015, Rajya Sabha nhất trí thông qua \" Quyền của người chuyển giới, 2014 \" đảm bảo quyền và quyền, bảo lưu trong giáo dục và việc làm (bảo lưu 2% trong công việc của chính phủ), hợp pháp viện trợ, lương hưu, trợ cấp thất nghiệp và phát triển kỹ năng cho người chuyển giới. Nó cũng chứa các điều khoản để cấm phân biệt đối xử trong việc làm cũng như ngăn chặn lạm dụng, bạo lực và bóc lột người chuyển giới. Dự luật cũng quy định việc thành lập các hội đồng phúc lợi ở cấp trung tâm và tiểu bang cũng như các tòa án về quyền của người chuyển giới. Dự luật được giới thiệu bởi DMK MP Tiruchi Siva, và đánh dấu lần đầu tiên thượng viện thông qua dự luật của một thành viên tư nhân trong 45 năm. Tuy nhiên, dự luật có một số bất thường và thiếu rõ ràng về cách các bộ khác nhau sẽ phối hợp để thực hiện các quy định của nó. Dự luật vẫn đang chờ xử lý ở hạ viện.\n\nBộ trưởng Tư pháp và Trao quyền Xã hội Thaawar Chand Gehlot tuyên bố vào ngày 11 tháng 6 năm 2015 rằng Chính phủ sẽ đưa ra một dự luật toàn diện mới về quyền của người chuyển giới trong phiên họp Quốc hội Gió mùa. Dự luật sẽ dựa trên nghiên cứu về các vấn đề chuyển giới được tiến hành bởi một ủy ban được chỉ định vào ngày 27 tháng 1 năm 2014. Theo Gehlot, Chính phủ dự định cung cấp cho người chuyển giới tất cả các quyền và quyền lợi hiện đang được hưởng bởi các diễn viên theo lịch trình và các bộ lạc theo lịch trình.\n\nDự luật \" Người chuyển giới (Bảo vệ quyền), 2016 \", ban đầu được giới thiệu trước Quốc hội vào tháng 8 năm 2016, đã được giới thiệu lại vào Quốc hội vào cuối năm 2017. Một số nhà hoạt động chuyển giới đã phản đối dự luật vì nó không giải quyết các vấn đề như kết hôn, nhận con nuôi và ly hôn cho người chuyển giới. Akkai Padmashali chỉ trích định nghĩa của dự luật về chuyển đổi giới tính, trong đó tuyên bố rằng người chuyển giới là \"dựa trên giả định cơ bản của quyết định sinh học\". Dự luật đã thông qua Lok Sabha vào ngày 17 tháng 12 năm 2018 với 27 sửa đổi, bao gồm một điều khoản gây tranh cãi cấm người chuyển giới không được cầu xin.\n\nCác bang Tamil Nadu và Kerala là những các bang Ấn Độ đưa ra chính sách phúc lợi cho người chuyển giới. Theo chính sách này, người chuyển giới có thể truy cập miễn phí phẫu thuật xác định lại giới tính (SRS) trong các bệnh viện chính phủ (chỉ dành cho nam-nữ), chương trình nhà ở miễn phí; nhiều tài liệu công dân khác nhau, nhập học tại các trường cao đẳng chính phủ với học bổng toàn phần cho các nghiên cứu cao hơn, nguồn sinh kế thay thế thông qua việc hình thành các nhóm tự lực (để tiết kiệm) và khởi xướng các chương trình tạo thu nhập (IGP). Tamil Nadu cũng là tiểu bang đầu tiên thành lập ban phúc lợi cho người chuyển giới với đại diện của cộng đồng người chuyển giới. Kerala bắt đầu phẫu thuật miễn phí tại các bệnh viện chính phủ vào năm 2016.\n\nVào tháng 7 năm 2016, tiểu bang Odisha đã ban hành các phúc lợi phúc lợi cho người chuyển giới, mang lại cho họ những lợi ích giống như những người sống dưới mức nghèo khổ. Điều này nhằm mục đích cải thiện tình trạng kinh tế và xã hội tổng thể của họ, theo Cục An sinh Xã hội Odisha.\n\nVào tháng 4 năm 2017, Bộ nước uống và vệ sinh đã chỉ thị cho các tiểu bang cho phép người chuyển giới sử dụng nhà vệ sinh công cộng theo lựa chọn của họ.\n\nVào tháng 10 năm 2017, Chính phủ Karnataka đã ban hành \"Chính sách nhà nước cho người chuyển giới năm 2017\", với mục đích nâng cao nhận thức của người chuyển giới trong tất cả các cơ sở giáo dục trong tiểu bang. Các tổ chức giáo dục sẽ giải quyết các vấn đề bạo lực, lạm dụng và phân biệt đối xử với người chuyển giới. Nó cũng thành lập một ủy ban giám sát được thiết kế với việc điều tra các báo cáo về sự phân biệt đối xử.\n\nVào ngày 28 tháng 11 năm 2017, N. Chandrababu N Nikol, Bộ trưởng của Andhra Pradesh, đã tuyên bố ban hành kế hoạch lương hưu cho người chuyển giới. Vào ngày 16 tháng 12 năm 2017, Nội các Andhra đã thông qua chính sách. Theo chính sách này, Chính phủ Tiểu bang sẽ cung cấp số tiền ₹1.500 mỗi tháng cho mỗi người chuyển giới trên 18 tuổi để hưởng lương hưu an sinh xã hội. Ngoài ra, Chính phủ sẽ xây dựng nhà vệ sinh đặc biệt ở những nơi công cộng, như trung tâm thương mại và rạp chiếu phim, dành cho người chuyển giới.\n\nVào tháng 1 năm 2018, Bộ trưởng Tài chính Kashmiri đã giới thiệu một đề xuất với Hội đồng lập pháp Jammu và Kashmir sẽ cấp cho người chuyển giới miễn phí cuộc sống và bảo hiểm y tế, và trợ cấp bảo lãnh hàng tháng cho những người trên 60 tuổi và đăng ký với Bộ phúc lợi xã hội. Các nhà hoạt động chuyển giới đã chỉ trích các khía cạnh của dự luật, bao gồm yêu cầu thành lập hội đồng y tế để cấp \"giấy chứng nhận chuyển giới\".\n\nUttarakhand Tòa án tối cao đã chỉ đạo Chính phủ tiểu bang vào cuối tháng 9 năm 2018 để cung cấp bảo lưu cho người chuyển giới trong các tổ chức giáo dục. Tòa án cũng yêu cầu Chính phủ đóng khung các chương trình phúc lợi xã hội để cải thiện người chuyển giới.\n\nVào tháng 2 năm 2019, Chính phủ Maharashtra đã thành lập \"Hội đồng phúc lợi cho người chuyển giới\" để thực hiện các chương trình y tế và cung cấp cơ hội việc làm và giáo dục chính thức cho người chuyển giới. Hội đồng cung cấp các chương trình phát triển kỹ năng để giúp người chuyển giới tìm được việc làm và chỗ ở miễn phí cho những người tìm kiếm học bổng. Một bảng tương tự cũng được thành lập ở bang láng giềng Gujarat cùng tháng đó. Hội đồng quản trị Gujarat cung cấp các chương trình phúc lợi khác nhau cho việc làm và giáo dục, và phối hợp với các cơ quan nhà nước để đảm bảo rằng cộng đồng người chuyển giới có thể tận dụng các chương trình của chính phủ. Một chiến dịch giáo dục cũng được thành lập để gây nhạy cảm với công chúng.\n\nVào ngày 22 tháng 4 năm 2019, Tòa án tối cao Madras, tòa án tối cao của Tamil Nadu, đã phán quyết rằng thuật ngữ \"cô dâu\" theo \"Đạo luật hôn nhân của đạo Hindu, 1955\" bao gồm cả người chuyển giới. Cụ thể, nó đã chỉ đạo các cơ quan chức năng đăng ký kết hôn giữa một người đàn ông và một người phụ nữ chuyển giới.\n\n\" Vaadamalli \" của tiểu thuyết gia Su. Samuthiram là cuốn tiểu thuyết Tamil đầu tiên về cộng đồng \" aravani \" ở Tamil Nadu, xuất bản năm 1994. Sau đó, nhà hoạt động chuyển giới A. Revathi đã trở thành \" Hijra \" đầu tiên viết về các vấn đề \" Hijra \" và chính trị giới ở Tamil. Các tác phẩm của cô đã được dịch sang hơn tám ngôn ngữ và hoạt động như một nguồn tài nguyên chính về nghiên cứu về giới ở châu Á. Cuốn sách của cô là một phần của dự án nghiên cứu cho hơn 100 trường đại học. Cô là tác giả của \" Unarvum Uruvamum \" (Feelings of the Entire Body), tác phẩm đầu tiên bằng tiếng Anh từ một thành viên của cộng đồng \" Hijra \". Cô cũng đã diễn xuất và chỉ đạo một số vở kịch về các vấn đề giới tính và tình dục ở Tamil và Kannada. \" Sự thật về tôi: Câu chuyện cuộc sống Hijra \" của A. Revathi là một phần của giáo trình dành cho sinh viên năm cuối của Trường đại học Mỹ ở Madurai. American College là trường đại học đầu tiên ở Ấn Độ giới thiệu và giới tính thứ ba văn học và nghiên cứu với các hội thảo định hướng nghiên cứu. Sau đó, \" Alla \" (2007) và \" I Am Vidya \" (2008) của Naan Saravanan là một trong những cuốn tự truyện của người chuyển giới sớm. Kalki Subramaniam \" Kuri Aruthean \" (Phallus, tôi đã cắt) là một tập thơ gồm những bài thơ tiếng Tamil về cuộc sống của người chuyển giới.\n\nTrường đại học Mỹ ở Madurai cũng giới thiệu \" Maraikappatta Pak Khangal (Trang ẩn) \" như một cuốn sách khóa học cho \"Nghiên cứu về Nhân quyền của Giới tính và Intersex\" như một phần của chương trình giảng dạy cho sinh viên khoa tiếng Anh và tiếng Tamil năm 2018. Đây là cuốn sách đầu tiên về cộng đồng LGBT bằng tiếng Tamil, được phát hành bởi Gopi Shankar Madurai và Bharatiya Janata Party lãnh đạo Vanathi Srinivasan vào năm 2014.\n\nVào tháng 2 năm 2014, Hội Tâm thần Ấn Độ (IPS) đã ban hành một tuyên bố, trong đó tuyên bố rằng không có bằng chứng nào chứng minh rằng đồng tính luyến ái là không tự nhiên: \"Dựa trên bằng chứng khoa học hiện có và hướng dẫn thực hành tốt từ lĩnh vực tâm thần học, Hiệp hội Tâm thần Ấn Độ muốn tuyên bố rằng không có bằng chứng nào chứng minh niềm tin rằng đồng tính luyến ái là một bệnh tâm thần hoặc một căn bệnh.\"\n\nBất chấp tuyên bố này từ IPS, các liệu pháp chuyển đổi vẫn được thực hiện ở Ấn Độ. Những thực hành này thường liên quan đến liệu pháp chống sốc điện (có thể dẫn đến mất trí nhớ), thôi miên, sử dụng thuốc gây buồn nôn hoặc liệu pháp nói chuyện thông thường hơn khi cá nhân nói rằng đồng tính luyến ái là do \"không đủ khẳng định nam giới trong thời thơ ấu \"Hoặc\" một người cha vô tâm và một người mẹ hống hách \". Điều trị chuyển đổi có thể dẫn đến trầm cảm, lo lắng, co giật, sử dụng ma túy và xu hướng tự tử cho các cá nhân liên quan.\n\nVào tháng 6 năm 2018, IPS đã nhắc lại lập trường của mình về vấn đề đồng tính luyến ái: \"Một số người nhất định không bị dị tính và chúng tôi không cần phải trừng phạt họ, chúng tôi không cần phải trừng phạt họ, để tẩy chay họ\".\n\nCác vấn đề liên giới tính ở Ấn Độ thường có thể được coi là các vấn đề giới tính thứ ba. Các nhóm giới thứ ba nổi tiếng nhất ở Ấn Độ là \"Hijras\". Sau khi phỏng vấn và nghiên cứu \"Hijras\" trong nhiều năm, Serena Nanda viết trong cuốn sách của mình, \"Neither Man Nor Woman: The Hijras of India\", như sau: \"Có một niềm tin phổ biến ở Ấn Độ rằng những tên trùm đầu được sinh ra hermaphrodite s [intersex] và bị cộng đồng Hijra bắt đi khi còn nhỏ hoặc khi còn nhỏ, nhưng tôi không tìm thấy bằng chứng nào hỗ trợ niềm tin này trong số những tên trùm mà tôi gặp, tất cả đều tham gia cộng đồng một cách tự nguyện, thường ở tuổi thiếu niên.\" Văn học Sangam sử dụng từ \"pedi\" để chỉ những người sinh ra liên giới tính, nhưng những người thiểu số giới bản địa ở Ấn Độ đã rõ ràng về những người liên giới tính và gọi họ là \"mabedi usili\" và đưa ra một bản dạng riêng để biểu thị họ. Ngoài ra, có bằng chứng cho thấy rất ít người liên giới chọn xác định là người chuyển giới.\n\nNhững người liên giới tính không được bảo vệ khỏi các hành vi vi phạm đến tính toàn vẹn về thể chất và quyền tự chủ của cơ thể.\n\nCác trường hợp mắc bệnh vô cực đã được báo cáo liên quan đến trẻ sơ sinh có tình trạng liên giới tính rõ ràng khi sinh, cùng với việc không phát triển mạnh ở trẻ sơ sinh được chỉ định là nữ. Báo cáo y khoa cho thấy cha mẹ ở Ấn Độ thích chỉ định trẻ sơ sinh mắc bệnh liên giới tính là nam, với can thiệp phẫu thuật diễn ra khi cha mẹ có thể chi trả cho họ.\n\nTrả lời thư của một nhà hoạt động vì quyền liên giới tính Gopi Shankar Madurai, Bộ Y tế và Phúc lợi gia đình, Ấn Độ trả lời rằng \"Bất kỳ thủ tục y tế xâm lấn nào kể cả phẫu thuật xác định lại giới tính chỉ được thực hiện sau khi triệt đánh giá bệnh nhân, có được sự biện minh cho thủ tục dự kiến ​​được tiến hành với sự giúp đỡ của xét nghiệm chẩn đoán thích hợp và chỉ sau khi có sự đồng ý bằng văn bản của bệnh nhân/người giám hộ\".\n\nNgoài nam và nữ, hộ chiếu Ấn Độ còn có sẵn \"O\" mô tả giới tính (cho \"Khác\").\n\nVào ngày 22 tháng 4 năm 2019, Tòa án tối cao Madras đã đưa ra một bản án mang tính bước ngoặt, trong đó nó giữ nguyên quyền kết hôn của phụ nữ chuyển giới, và chỉ đạo nhà nước Tamil Nadu cấm các cuộc phẫu thuật chọn lọc giới tính đối với trẻ sơ sinh liên giới tính. Dựa trên các tác phẩm của nhà hoạt động liên giới tính Gopi Shankar, Tòa án đã lưu ý đến việc thực hành tràn lan các biện pháp can thiệp y tế bắt buộc được thực hiện đối với trẻ sơ sinh và trẻ em liên giới tính. Tòa án đã trích dẫn thêm các ví dụ từ thần thoại Ấn Độ giáo trong phán quyết của mình, cụ thể là câu chuyện về Aravan.\n\nNhiều vận động viên Ấn Độ đã phải chịu sự sỉ nhục, phân biệt đối xử và mất việc và huy chương sau khi xác minh giới tính. Vận động viên chạy đường giữa Santhi Soundarajan, người đã giành huy chương bạc trong 800 mét tại Đại hội thể thao châu Á 2006 ở Doha, Qatar, đã bị tước huy chương của cô ấy, và sau đó đã cố tự tử. Vận động viên điền kinh Pinki Pramanik đã bị một nữ bạn cùng phòng buộc tội hiếp dâm và sau đó bị buộc tội, đã kiểm tra giới tính và tuyên bố nam, mặc dù cô và các chuyên gia y tế khác tranh chấp những tuyên bố này. Vận động viên Ấn Độ Dutee Chand đã thắng một trường hợp chống lại IAAF vào năm 2015, cho phép các vận động viên nữ có mức testosterone cao để thi đấu như phụ nữ, trên cơ sở không có bằng chứng rõ ràng về lợi ích hiệu suất. Năm 2016, một số bác sĩ lâm sàng thể thao tuyên bố: \"Một trong những khuyến nghị cơ bản được công bố gần 25 năm trước... rằng các vận động viên sinh ra bị rối loạn phát triển giới tính và lớn lên khi nữ giới được phép thi đấu vì phụ nữ vẫn phù hợp\".\n\nGopi Shankar Madurai là một trong những người trẻ nhất, và là người đầu tiên công khai liên giới tính và giới tính, ứng cử viên tranh cử trong một cuộc bầu cử ở Ấn Độ, tranh cử một vị trí trong bầu cử hội đồng lập pháp bang Tamil Nadu, 2016.\n\nCurrent Affairs Quiz"}
{"id": "14745491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745491", "title": "Shafaq Nur Hanim", "text": "Shafaq Nur Hanim\n\nShafaq Nur Hanim (tiếng Ả Rập: شفق نور هانم‎; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Şefeknur Hanım\"; k. 1836 - 17 tháng 3 năm 1884) là một Vương phi của Phó vương Ai Cập Isma'il Pasha. Bà là mẹ đẻ của Phó vương kế vị Tewfik Pasha.\n\nShafaq Nur Hanim trước đây là một hầu gái trong nhà của Hoshiar Kadinefendi, mẹ của Isma'il Pasha. Khi Ismail khoảng 20 tuổi, mẹ của ngài đã gửi Shafaq Nur cho ngài. Ismail nảy sinh tình cảm và có quan hệ lén lút với Shafaq Nur nhằm tránh sự theo dõi của mẹ mình. Bà sinh được 2 người con, người con đầu là Tewfik Pasha, người thứ hai chết yểu, tại Cung điện Qasr al-Maniyal. Mặc dù Ismail đã có 3 bà vợ, nhưng vị trí của Shafaq Nur lại khá cao trong hậu cung do sinh được đứa con trai đầu lòng cho dòng họ. Trong các nguồn tài liệu, bà được gọi là \"Walida\", có nghĩa là \"Mẹ\".\n\nNăm 1866, tức 14 năm sau khi Tewfik chào đời, Ismail mới chính thức kết hôn với Shafaq Nur vì luật pháp Ai Cập thời điểm này quy định, ông phải cưới người mẹ của đứa con được hưởng quyền thừa kế, và phong cho bà danh hiệu \"Đệ tứ Vương phi\". Không lâu sau, bà và con trai dọn đến một nơi riêng cung điện al-Qubba.\n\nPhó vương Ismail sau đó bị Quốc vương Thổ Nhĩ Kỳ phế truất theo lời khuyên của các cường quốc châu Âu, và vào ngày 26 tháng 6 năm 1879, Tewfik Pasha trở thành \"Khedive\" (Phó vương) kế vị, và Shafaq Nur trở thành Walida Pasha (tương đương chức vị Thái phi, Thái hậu trong các nước đồng văn Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam). Bà đã gây sự ảnh hưởng đáng kể đến Phó vương khi xảy ra Cuộc nổi dậy của 'Urabi. Alexander Meyrick Broadley, luật sư người Anh, người bào chữa cho tướng quân 'Urabi, mô tả cách bà xử phạt đối với các bà vương phi khác, những người đã ủng hộ phản tướng Urabi, vì sự bất trung của họ.\n\nShafaq Nur Hanim qua đời tại cung điện Kasr al-'Ali vào ngày 17 tháng 3 năm 1884 và được chôn cất tại lăng Khedival, nhà thờ Hồi giáo Al-Rifa'i, Cairo, Ai Cập.\n"}
{"id": "14745532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745532", "title": "Hồ Sai", "text": "Hồ Sai\n\n, hoặc hồ Saiko, là hồ thứ tư và sâu thứ hai trong những hồ Phú Sĩ Ngũ Hồ, nằm ở phía nam tỉnh Yamanashi gần chân núi Phú Sĩ ở Nhật Bản. Hồ nằm trong biên giới của vườn quốc gia Fuji-Hakone-Izu.\n\nĐô sâu tối đa của hồ là 71,1 mét (233 ft), độ cao bề mặt khoảng 900m (3.000 ft) giống hồ Motosu và hồ Shōji, ba hồ này ban đầu là một hồ duy nhất, nhưng sau đó bị chia cắt bởi dòng dung nham chảy từ núi Phú Sĩ trong vụ phun trào. Tàn dư của dòng dung nham vẫn còn dưới rừng Aokigahara, dù vậy ba hồ này vẫn được kết nối với nhau bằng đường thủy ngầm.\n\nHồ Sai không có hệ thống thoát nước tự nhiên, nhưng có một kênh nhân tạo nối với hồ Kawaguchi. Cũng như các Phú Sĩ Ngũ Hồ khác. Hồ được biết là một khu nghỉ mát nổi tiếng, với nhiều khách sạn gần ven hồ, lướt ván, tiện nghi cho cắm trại và du ngoạn. Cá chép Nhật Bản, wakasagi và kunimasu đã được đưa vào hồ thời Meiji, câu cá là một việc phổ biến ở đây.\n\nTuy nhiên với loài cá kunimasu, được đưa vào một số hồ ở Nhật Bản vào thời Taishou đã tuyệt chủng, cho đến năm 2010 được phát hiện lại còn một số con ở hồ Sai.\n"}
{"id": "14745616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745616", "title": "Vanessa-Mae", "text": "Vanessa-Mae\n\nVanessa Mae sinh ngày 27 tháng 10 năm 1978 tại Singapore, mẹ cô tên là Pamela Soei Luang Tan, người Singapore, cha là Vorapong Vanakorn, người Thái Lan. Vào năm 4 tuổi, cô được một người Anh nhận nuôi và chuyển đến London, nơi cô bắt đầu chơi violin, trước đó là piano. Năm 8 tuổi, Vanessa trải qua một giai đoạn học tập chuyên sâu với Giáo sư Lin Yao Ji tại Học viện Âm nhạc quốc gia Bắc Kinh. Vanessa sau đó trở lại London và theo học tại Đại học Âm nhạc Hoàng gia London.\n\nVào năm 13 tuổi, Vanessa Mae trở thành nghệ sĩ solo trẻ tuổi nhất thu âm cả hai bản hòa tấu violin của Beethoven và Tchaikovsky, theo \"Sách Kỷ Lục Guiness\".\n\nAlbum mang phong cách pop đầu tiên của cô, \"The violin Player\", được phát hành vào năm 1995. Cô cũng xuất hiện trong một album của Janet Jackson vào năm 1997. Vanessa được mẹ quản lý cho đến khi cô sa thải bà vào năm 1999.\n\nVào tháng 4 năm 2006, Vanessa được tờ Sunday Times Rich List xếp hạng là nghệ sĩ trẻ giàu có nhất dưới 30 tuổi ở Anh năm đó, với khối tài sản ước tính khoảng 32 triệu bảng Anh. \nTrong tháng 10 năm 2011, Vanessa Mae tham dự tiệc sinh nhật của lãnh đạo Chechnya Ramzan Kadyrov cùng với một số người nổi tiếng khác, \"trình diễn bản nhạc 'Four Seasons' của Vivaldi một cách vô cùng máy móc, thiếu sáng tạo\", theo \"The Moscow Times\" và nhận được 500.000 đô la cho buổi trình diễn ấy. Khi được hỏi tiền đến từ đâu, Kadyrov trả lời \" thánh Allah đã đưa cho tôi\". Các tổ chức nhân quyền đã chỉ trích cô và những người nổi tiếng tham dự sự kiện này.\n\nVanessa thỉnh thoảng ghi lại các tác phẩm của mình. Album \"China Girl: The Classical Album 2\" sáng tác năm 1997 bao gồm hai tác phẩm: \"Violin Fantasy trên Puccini 'Turandot\"' và \"Reunification Overture (khúc dạo đầu hợp nhất)\", đánh dấu sự thống nhất của Trung Quốc và Hồng Kông.\n\nNăm 2017, ClassicFM đã tổng hợp một danh sách 300 album nhạc cổ điển bán chạy nhất trong 25 năm trở lại đây. Và Vanessa Mae có tới ba album. Album nhạc Cổ điển I xếp thứ 244, Storm hạng 135 và album đầu tay của cô, The Violin Player xếp hạng 76. Trang web xác nhận rằng tổng doanh số bán album đã đưa cô trở thành nghệ sĩ violin độc tấu bán chạy nhất trong bảng xếp hạng này. \nBạn trai lâu năm của Vanessa Mae là chuyên gia rượu vang người Pháp Lionel Catelan. Cô đồng thời cũng bày tỏ sự thiếu nồng nàn trong tình yêu: \"Bạn chẳng cần tới một chiếc nhẫn để nói yêu\".\n\n\n"}
{"id": "14745643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745643", "title": "Nữ vương Akiko", "text": "Nữ vương Akiko\n\nNữ vương Akiko tốt nghiệp Đại học Gakushuin ở Tokyo với bằng cử nhân Lịch sử. Khi còn ở Gakushuin, cô đã đi du học tại Merton College, Oxford để theo học chuyên ngành lịch sử nghệ thuật Nhật Bản trong năm 2001-2002.\n\nNăm 2004, cô trở lại Đại học Oxford với học tiến sĩ tại Khoa Đông phương học. Luận văn Tiến sĩ của cô là \"Bộ sưu tập William Anderson tại Bảo tàng Anh - Mối quan tâm của phương Tây đối với nghệ thuật Nhật Bản trong Thế kỷ XIX\". (William Anderson (1842 -1900) là một bác sĩ phẫu thuật người Anh, người đã dạy giải phẫu và phẫu thuật tại Nhật Bản và trở thành một học giả và nhà sưu tầm quan trọng của nghệ thuật Nhật Bản).\n\nVào tháng 12 năm 2006, Công chúa Akiko đã hỗ trợ Đại học Tokyo,và sau đó mở một triển lãm đặc biệt về phong trào nghệ thuật thế kỷ 19 được gọi là Japonism.\n\nVào tháng 7 năm 2007, cô đã tham gia một hội nghị chuyên đề tại Đại học Ochanomizu về bộ sưu tập nghệ thuật của William Anderson. Từ tháng 1 đến tháng 5 năm 2008, cô đã ở Trung tâm Nghệ thuật và Văn hóa Nhật Bản Clark ở Hanford, California để thực hiện nghiên cứu cho luận án của mình.\n\nNăm 2011, cô tốt nghiệp Tiến sĩ Đại học Oxford, là thành viên thứ hai của gia đình hoàng gia Nhật Bản đạt được bằng tiến sĩ (Thành viên Hoàng thất Nhật Bản đầu tiên lấy bằng Tiến sĩ về Thần học của Đại học Nghiên cứu Cao cấp là Thu Tiểu cung Văn nhân Thân vương, vào tháng 10 năm 1996).\n\nNữ vương Akiko đã làm việc như một Nghiên cứu sinh tại Tổ chức nghiên cứu Kinugasa, Đại học Ritsumeikan ở Kyoto từ tháng 10 năm 2009 đến tháng 3 năm 2012. Cô được bổ nhiệm làm Phó giáo sư được mời đặc biệt tại Tổ chức nghiên cứu Kinugasa, Đại học Ritsumeikan, từ tháng 4 năm 2012 đến tháng 3 năm 2013, và cũng được bổ nhiệm làm Phó giáo sư thỉnh giảng tại cùng một tổ chức từ tháng 4 năm 2013 đến tháng 3 năm 2014, và một lần nữa là Tham quan Nhà nghiên cứu vào tháng 5 năm 2014. Cô đã trở thành nhà nghiên cứu tham quan tại Trung tâm nghiên cứu của Đại học Hosei về nghiên cứu quốc tế Nhật Bản vào tháng 5 năm 2012. Cô cũng là Chủ tịch của Hiệp hội Tổng hợp Shinyusha vào tháng 4 năm 2013. Công chúa được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hiệp hội Nhật Bản - Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 6/2013, tiếp quản vị trí từ cha cô, Thân vương Tomohito. Cô được bổ nhiệm làm Nghiên cứu viên khách mời tại Trung tâm Nghiên cứu Lưu trữ của Đại học Nghệ thuật Thành phố Kyoto vào tháng 4 năm 2014 và là Chủ tịch Hiệp hội Giảng viên Trượt tuyết Nhật Bản trong cùng tháng. Cô cũng là Chủ tịch của Trung tâm Văn hóa Trung Đông tại Nhật Bản. Nữ vương Akiko cũng từng làm giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Nghệ thuật thành phố Kyoto. Các vị trí khác do cô nắm giữ bao gồm: Nghiên cứu viên tại Viện Văn hóa Nhật Bản tại Đại học Kyoto Sangyo, Nghiên cứu sinh tại Tổ chức trao đổi nghiên cứu và giáo dục toàn cầu (GEORE) của Đại học Gakushuin và Giáo sư khách mời đặc biệt tại Đại học Kokugakuin.\n\nVào tháng 7 năm 1998, Công chúa Akiko lần đầu tiên đến thăm Thổ Nhĩ Kỳ. Chuyến đi được thực hiện dưới sự sắp xếp của Trung tâm Văn hóa Trung Đông, một tổ chức liên kết với ông của cô. Trong chuyến đi đó,cô đã được chứng kiến hài cốt của Kaman-Kalehöyük cùng với nhiều địa điểm khác.\n\nNữ vương Akiko làm lễ trưởng thành vào tháng 12 năm 2001 và bắt đầu tham dự các nghi lễ và sự kiện chính thức tại Nhật Bản với các thành viên khác của Hoàng gia theo truyền thống.\n\nVào tháng 6 năm 2003, Công chúa Akiko đã đi tham quan di sản Thổ Nhĩ Kỳ,trước đó đã được lên kế hoạch bởi cha cô.\n\nVào tháng 7 năm 2010, cô cũng đã đến thăm \"Lễ cung hiến của Bảo tàng Khảo cổ học Kaman-Kalehöyük, Viện Khảo cổ học Anatilian Nhật Bản\". Vào tháng 1 năm 2011, cô đã đến Áo,và tham dự Đại hội INTERSKI lần thứ 19 được tổ chức tại St. Anton.\n\nVào ngày 4 tháng 9 năm 2013, Nữ vương Akiko khởi hành đến Argentina để gặp các thành viên của Ủy ban Olympic quốc tế, nơi bầu chọn thành phố đăng cai cho Thế vận hội mùa hè 2020, với các ứng cử viên là các địa điểm là Madrid, Istanbul và Tokyo. Nữ vương Akiko và Cao Viên cung Hiến nhân Thân vương phi Cử tử là một phần của phái đoàn Nhật Bản, hỗ trợ đấu thầu Olympic thành công của Tokyo. Vào ngày 5 tháng 9,cô đã có một bài phát biểu trong một buổi lễ được tổ chức tại dinh thự của đại sứ Nhật Bản tại Buenos Aires. Vào ngày 6 tháng 9,Nữ vương Akiko đã đi thăm một khu vườn Nhật Bản ở Buenos Aires với Chủ tịch Quỹ Văn hóa Nhật Bản của Argentina, Kazunori Kosaka.\n\nCô cũng đã có chuyến thăm chính thức tới Chile từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 12 tháng 9 năm 2013. Trong thời gian ở đây, Công chúa Akiko của Mikasa đã gặp Tổng thống Sebastián Piñera và tham quan Đảo Phục Sinh. Nữ vương đã đến thăm Đại học Santiago để dự một cuộc hội thảo và trò chuyện với các sinh viên dịch thuật và ngôn ngữ học Nhật Bản. Cô đã đến thăm Valparaíso Viña Viu Manent để tìm hiểu thêm về rượu vang Chile, vốn phổ biến ở Nhật Bản. Ở đó, cô thưởng thức bữa tiệc trưa do gia đình Viu tổ chức tại trung tâm du khách La Llavería.\n\nVào tháng 11 năm 2013, Nữ vương đã đến thăm Minamisanriku bị ảnh hưởng trong trận động đất vào ngày 11 tháng 3 năm 2011 \n\nCô đã có chuyến thăm đến Thổ Nhĩ Kỳ từ ngày 23 tháng 4 đến ngày 30 tháng 4 năm 2014. Vào ngày 27 tháng 4, cô đã tham dự buổi hòa nhạc tưởng niệm cha cô do chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ tổ chức. Nữ vương Akiko cũng là chủ tịch của Hiệp hội Nhật Bản - Thổ Nhĩ Kỳ, một chức vụ do cha cô nắm giữ trước đây. \n\nVào tháng 5 năm 2016, Nữ vương xuất hiện trước công chúng tại Thế giới thứ năm Butoku Sai ở Kyoto, Nhật Bản được tài trợ bởi tổ chức võ thuật Dai Nippon Butoku Kai. Điều này rất đáng chú ý vì đây là sự kiện lịch sử đầu tiên mà cô tham dự.\n\nVào tháng 9 năm 2018, Nữ vương đã thực hiện một chuyến du lịch Thổ Nhĩ Kỳ, trong đó cô đã gặp gỡ các quan chức Thổ Nhĩ Kỳ và thăm các địa điểm khảo cổ và bảo tàng ở Istanbul, Ankara và Kırşehir. Cô cũng được bổ nhiệm làm chủ tịch danh dự của Prince Mikasa Foundation, một tổ chức được thành lập vào năm 2017 để cung cấp hỗ trợ cho Viện Khảo cổ học Anatilian Nhật Bản.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2012, cha cô,Tam Lạp cung Khoan nhân Thân vương qua đời vì suy đa tạng. Tang lễ được tổ chức tại Nghĩa trang Hoàng gia Toshimagaoka. Nghi thức \"Renso no Gi\", được tổ chức bởi con gái ông,Nữ vương Akiko. Vào tháng 6 năm 2013, Cơ quan nội chính Hoàng gia đã tuyên bố rằng \"nó [đã] giảm số thành viên trong Hoàng thất xuống một\". Theo các quan chức của cơ quan, sự kiện này sẽ không có bất kỳ ảnh hưởng nào đến cuộc sống của Nữ vương Akiko và mẹ cô,Thân vương phi Tín tử.\n\nVào ngày 6 tháng 12 năm 2013, Thiên hoàng và Hoàng hậu trở về sau chuyến thăm Ấn Độ. Hoàng gia đã tập trung tại sân bay Haneda để đón tiếp họ. Tại sân bay, Nữ vương Akiko bất ngờ ngất xỉu. Cô được đưa đến Bệnh viện Đại học Keio và được chẩn đoán thiếu máu não.\n\nVào năm 2017, cô đã nhập viện tại bệnh viện của Đại học Y khoa Kyoto do bệnh hen suyễn và sốt cao.\n\n Akiko được phong là Tam Lạp cung Bân tử Nữ vương.\n\n\n"}
{"id": "14745668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745668", "title": "Quyền LGBT ở Bangladesh", "text": "Quyền LGBT ở Bangladesh\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới bị đàn áp nặng nề ở Bangladesh. Do tâm lý truyền thống của xã hội Bangladesh chủ yếu bảo thủ, thái độ tiêu cực đối với những người trong cộng đồng LGBT rất cao. Đồng tính luyến ái là bất hợp pháp theo luật Bangladesh; một đạo luật Mục 377 được kế thừa từ Chính phủ Ấn Độ thuộc Anh năm 1860. Theo luật, hình phạt dành cho người đồng tính là tù chung thân, mặc dù luật này không phải lúc nào cũng được thi hành, nhưng vẫn nguy hiểm cho những người xác định là đồng tính luyến ái công khai đồng tính trong xã hội vì bị từ chối xã hội, ghét, tấn công, hoặc thậm chí giết người.\n\nTổ chức Theo dõi Nhân quyền nói rằng \"sự phân biệt đối xử với người đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới là phổ biến ở Bangladesh\".\n\nCác cá nhân chuyển giới (được gọi là Hijras ở Nam Á) được công nhận hợp pháp là giới tính thứ ba ở Bangladesh. Tuy nhiên, họ vẫn phải đối mặt với sự phân biệt và từ chối xã hội, mặc dù là một phần của văn hóa Bangladesh và Nam Á kể từ thời Kama Sutra (400 trước Công nguyên đến 200 sau Công nguyên).\n"}
{"id": "14745669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745669", "title": "Amira Elmissiry", "text": "Amira Elmissiry\n\nAmira Elmissiry là một luật sư người Zimbabwe, làm việc với tư cách là Giám đốc đầu tư trong Bộ phận điều hành khu vực tư nhân Ngân hàng Phát triển châu Phi, có trụ sở tại Abidjan, Bờ biển Ngà.\n\nElmissiry theo học ngành Luật tại Đại học Cardiff vào năm 2000. Cô tốt nghiệp bằng Cử nhân Luật (LLB) vào năm 2004. Từ năm 2004 đến 2006, cô học tại Trường Luật Thành phố (thuộc Thành phố, Đại học Luân Đôn), nơi cô tham dự Khóa đào tạo Luật sư chuyên nghiệp, và được mời đến Tòa án ở Vương quốc Anh vào năm 2006. Cô tiếp tục học tại Trường Luật Thành phố, tốt nghiệp năm 2009 với bằng Thạc sĩ Luật (LLM), chuyên ngành Công lý phục hồi. Năm 2016, cô đăng ký vào Đại học Lãnh đạo Châu Phi để lấy bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) và ​​tốt nghiệp vào năm 2018.\n\nTrong thời gian hai năm, từ tháng 9 năm 2005 đến tháng 9 năm 2007, cô làm Quản lý Chương trình và Nhà nghiên cứu chính cho một tổ chức phi chính phủ có tên là Sáng kiến ​​Thay đổi Quốc tế. Cô cũng từng đảm nhận vai trò Quản lý dự án và là Giảng viên nhân quyền tại Đại học Witwatersrand, là một phần của dự án được tài trợ bởi Hợp tác kỹ thuật Đức và Cộng đồng Phát triển Nam Phi, từ tháng 1 năm 2007 đến tháng 5 năm 2008.\n\nVào tháng 8 năm 2009, cô được thuê bởi Ngân hàng Phát triển Châu Phi, tại trụ sở ở Tunis, Tunisia, làm việc cho đến tháng 8 năm 2010. Sau đó, cô được bổ nhiệm làm Giám đốc Đầu tư tại Bộ phận hoạt động tài chính, và làm việc đến tháng 8 năm 2011.\n\nNăm 2014, Amira Elmissiry được vinh danh là \"20 phụ nữ quyền lực trẻ nhất châu Phi 2014\", theo Tạp chí \"Forbes\".\n"}
{"id": "14745699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745699", "title": "Quyền LGBT ở Bhutan", "text": "Quyền LGBT ở Bhutan\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Bhutan có thể phải đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải là người LGBT phải đối mặt. Đồng tính luyến ái là bất hợp pháp ở Bhutan. Bộ luật Hình sự (điều 213 và 214) quy định rằng các hành vi tình dục đồng giới (bất kể họ có đồng thuận hay thực hiện riêng tư) đều bị phạt tù từ một tháng đến dưới một năm.\n\nNgười LGBT ở Bhutan phải đối mặt với ít bạo lực hoặc đàn áp, mặc dù hầu hết người Bhutan không biết họ thậm chí còn tồn tại với ý tưởng là người đồng tính hoặc chuyển giới \"khá nhiều chưa từng thấy\". Trong những năm gần đây, do Bhutan mở cửa nhiều hơn với thế giới bên ngoài, người LGBT của Bhutan đã bắt đầu công khai và thành lập các cửa hàng hữu hình cho cộng đồng LGBT. Như vậy, thái độ của người dân nói chung đang thay đổi.\n"}
{"id": "14745719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745719", "title": "Quyền LGBT ở Maldives", "text": "Quyền LGBT ở Maldives\n\nQuyền LGBT (tiếng Dhivehi: \"???\") ở Maldives vẫn đang được phát triển khi đất nước tiếp tục phản đối mạnh mẽ cải cách luật pháp và phát triển quyền LGBT thông qua Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát và các khuyến nghị khác. Maldives là một trong số 57 thành viên ban đầu (nay là 54) ký văn bản phản đối quyền LGBT trong Tuyên bố của Liên Hợp Quốc về định hướng giới tính và bản dạng giới vào năm 2008. Năm 2011, Maldives tiếp tục từ chối đề xuất mang tính bước ngoặt cho một Nghị quyết về quyền LGBT trong Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc do Cộng hòa Nam Phi đưa ra. Kể từ đó, nhiều nỗ lực khác để phát triển Quyền LGBT ở nước này đã bị Chính phủ từ chối. Đồng tính luyến ái là một tội ác.\n\nLuật pháp Maldives hình sự đồng tính luyến ái và quy định hình phạt hình sự đối với các hành vi và quan hệ tình dục đồng giới. Bộ luật hình sự của Maldives hợp tác với Đạo luật Shariah Hồi giáo để trừng phạt bất kỳ hành vi nào liên quan đến đồng tính luyến ái thông qua án tù, phạt tiền và đả kích. Mặc dù vậy, đồng tính luyến ái hiếm khi bị truy tố nhưng vẫn là một điều cấm kị xã hội nơi khuynh hướng tình dục phân biệt đối xử xảy ra thường xuyên và những người trong cộng đồng LGBT phải chịu tội ác và các vi phạm nhân quyền.\n"}
{"id": "14745724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745724", "title": "Liên hoan phim quốc tế Locarno", "text": "Liên hoan phim quốc tế Locarno\n\nLiên hoan phim quốc tế Locarno là một liên hoan phim thường niên được tổ chức vào tháng 8 hàng năm tại Locarno\n, Thụy Sĩ. Liên hoan phim quốc tế Locarno nhằm mục đích quảng bá điện ảnh arthouse có giá trị nghệ thuật; để cung cấp một chương trình giới thiệu cho các bộ phim mới lớn trong năm từ khắp nơi trên thế giới; để có cổ phần, trong các phần cạnh tranh của nó, về những quan điểm mới về biểu hiện làm phim, đặc biệt tập trung vào các đạo diễn và ngành công nghiệp phim mới như là sự chú ý của quốc tế.\nLiên hoan phim Locarno đã giới thiệu phim và phim ngắn của nhiều đạo diễn quốc tế như Claude Chabrol, Stanley Kubrick, Paul Verhoeven, \nMiloš Forman,Marco Bellocchio,Glauber Rocha, Raul Ruiz, Alain Tanner, Mike Leigh, Béla Tarr, Chen Kaige, Edward Yang, Alexandr Sokurov\n, Egoyan, Jim Jarmusch, Ang Lee, Gregg Araki, Christoph Schaub, Catherine Breillat, Abbas Kiarostami, Gus Van Sant, Pedro Costa, Fatih Akin, Claire Denis và Kim Ki-Duk.\n\nLiên hoan bao gồm một số phần chấp nhận các bộ phim được quay ở bất kỳ định dạng nào.\nCác phần mở để gửi:\na) Bản concorso internazionale trình bày khi thế giới hoặc quốc tế công chiếu một bộ phim truyện giả tưởng, phim tài liệu hoặc phim hoạt hình.\n\nb) Bản concorso Cineasti del Presente được dành riêng cho các tính năng đầy đủ thứ nhất và thứ hai.\n\nc) Move Ahead trình bày khi thế giới hoặc quốc tế ra mắt tuyển chọn các tác phẩm cạnh tranh của các nhà làm phim có uy tín, khám phá các hình thức kể chuyện mới và ngôn ngữ phim sáng tạo.\n\nd) Phần Pardi di domani được dành riêng cho các bộ phim ngắn và trung bình dài không quá 59 phút bởi các nhà làm phim chưa làm phim dài. Phần này được tổ chức xung quanh hai cuộc thi khác nhau: một cuộc thi dành riêng cho các sản phẩm và đồng sản xuất của Thụy Sĩ, trong khi phần còn lại được mở để làm việc từ phần còn lại của thế giới.\n\nCác phần không mở để gửi:\n\ne) Phần quảng cáo của Grande Grande cung cấp các tác phẩm ra mắt thế giới, quốc tế hoặc châu Âu dành cho đối tượng chính.\n\nf) Lựa chọn concorso Fuori cung cấp các tác phẩm gần đây của các nhà làm phim có uy tín.\n\ng) Histoire (s) du cinéma là sự kiện dành riêng cho lịch sử điện ảnh.\n\nh) Retrospettiva được thiết kế để đóng góp cho lịch sử điện ảnh hoặc cho phép khán giả\nđể (tái) khám phá một tác giả quan trọng.\n\ni) Sàng lọc mở cửa (Open Door Screenings) là một phần không cạnh tranh, tập trung vào năm 2019 tại các quốc gia cụ thể, được tổ chức với sự cộng tác của Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ.\nHai phần được tổ chức độc lập trong khuôn khổ Lễ hội:\n\nj) Tuần lễ phê bình, dành riêng cho phim tài liệu, được tổ chức bởi Hiệp hội Nhà báo Điện ảnh Thụy Sĩ.\n\nk) Panorama Suisse giới thiệu tuyển chọn các bộ phim Thụy Sĩ, được lựa chọn bởi một ủy ban với đại diện của Ngày phim Solothurn, SWISS PHIM và Học viện Điện ảnh Thụy Sĩ.\n\nGiải thưởng chính thức và hội thẩm:\n\na) concorso internazionale\n\nBan giám khảo gồm năm nhân cách sẽ trao các giải thưởng sau:\n\n- Pardo dátoro (Báo vàng), Giải thưởng lớn của thành phố Locarno (75.000 CHF được chia đều giữa đạo diễn và nhà sản xuất) cho bộ phim hay nhất;\n\n- Premio Speciale della giuria (Giải thưởng của Ban giám khảo đặc biệt) của Thành phố Ascona và Losone (30.000 CHF để được chia đều giữa đạo diễn và nhà sản xuất);\n\n- Pardo per la Migliore regia (Leopard for Best Direction) của Thành phố và Vùng Locarno (20.000 CHF cho đạo diễn) cho bộ phim được đạo diễn hay nhất;\n\n- Pardo per la Migliore phiên dịch nữ giới (Leopard for Nữ diễn viên xuất sắc nhất);\n\n- Pardo per la Migliore phiên dịch maschile (Leopard cho Nam diễn viên xuất sắc nhất).\n\nb) Concorso Cineasti del Presente\n\nBan giám khảo gồm ba nhân cách sẽ trao các giải thưởng sau:\n\n- Pardo dátoro Cineasti del Presente (Cineasti del Presente Golden Leopard), 35.000 CHF để được chia đều giữa đạo diễn và nhà sản xuất) cho bộ phim hay nhất;\n\n- Premio per il Migliore đăng ký nổi bật (Giải thưởng Giám đốc mới nổi nhất) của Thành phố và Vùng Locarno (20.000 CHF cho giám đốc);\n\n- Premio Speciale della giuria Ciné + Cineasti del Presente (Giải thưởng của Ban giám khảo đặc biệt): một chiến dịch quảng cáo cho giá trị của 25 CH000 25 trên kênh Ciné + tại thời điểm phát hành sân khấu tại Pháp.\n\nc) Di chuyển về phía trước\n\nBan giám khảo gồm ba nhân vật sẽ trao các giải thưởng sau:\n\n- Giải thưởng Ahead cho bộ phim hay nhất (5.000 CHF cho đạo diễn);\n\nd) Giải thưởng tính năng đầu tiên hay nhất\n\nBan giám khảo gồm ba nhân vật sẽ trao giải cho những bộ phim hay nhất được trình chiếu dưới dạng quốc tế hoặc thế giới trong tất cả các phần của Liên hoan, ngoại trừ các phần độc lập Semaine de la Critique và Panorama Suisse. Ban giám khảo sẽ trao các giải thưởng sau:\n\n- Giải thưởng tính năng đầu tiên của Swatch (15.000 CHF cho đạo diễn);\n\n- Giải thưởng khách sạn Swatch Art Peace: Một đề cập đặc biệt bao gồm thời gian cư trú 3-6 tháng, bao gồm chi phí đi lại, trong khách sạn Swatch Art Peace ở Thượng Hải.\n\n"}
{"id": "14745793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745793", "title": "Louise Bennett-Coverley", "text": "Louise Bennett-Coverley\n\nBennett sinh ngày 7 tháng 9 năm 1919 tại North Street ở Kingston, Jamaica. Bà là con duy nhất của Augustus Cornelius Bennett, chủ một tiệm bánh ở Spanish Town, và Kerene Robinson la một thợ may. Sau cái chết của cha bà vào năm 1926, Bennett được nuôi dưỡng chủ yếu bởi mẹ bà. Bà học tiểu học tại Ebenezer và Calabar, tiếp tục đến trường St. Simon's College và Excelsior College, ở Kingston. Năm 1943, bà theo học tại Friends College ở Highgate, St Mary, nơi bà học văn hóa dân gian Jamaica. Cùng năm đó, thơ của bà đã được xuất bản lần đầu tiên trên \"Sunday Gleaner\". Năm 1945, Bennett là sinh viên da đen đầu tiên theo học tại Học viện Nghệ thuật Sân khấu Hoàng gia sau khi được trao học bổng từ Hội đồng Anh.\n\nSau khi tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Sân khấu Hoàng gia, Bennett đã làm việc với các công ty giáo dục tại thành phố Coventry, Huddersfield và Amersham, cũng như trong các cuộc tái hiện thân mật trên khắp nước Anh. Trong thời gian ở trong nước, bà đã tổ chức hai chương trình phát thanh cho BBC - \"Caribbean Carnival\" (1945-1946) và \"West Indian Night\" (1950).\n\nBennett làm việc cho Ủy ban phúc lợi xã hội Jamaica từ năm 1955 đến 1959, và giảng dạy văn hóa dân gian và kịch tại Đại học West Indies. Từ năm 1965 đến năm 1982, bà đã sản xuất \"Miss Lou's Views\", một loạt các đoạn độc thoại trên đài phát thanh và năm 1970 bắt đầu tổ chức chương trình truyền hình thiếu nhi \"Ring Ding\". Phát sóng cho đến năm 1982, chương trình dựa trên niềm tin của Bennett \"that 'de pickney-dem learn de sinting dat belong to dem' (những đứa trẻ tìm hiểu về di sản của chúng)\". Là một phần của chương trình, trẻ em trên toàn quốc được mời chia sẻ tài năng nghệ thuật của họ trên sóng truyền thanh. Ngoài những lần xuất hiện trên truyền hình, Bennett còn xuất hiện trong nhiều bức ảnh động khác nhau bao gồm \"Calypso\" (1958) và \"Club Paradise\" (1986).\n\nBennett đã viết một số cuốn sách và thơ ca ở Jamaica Patois, giúp nó được công nhận là \"ngôn ngữ quốc gia\" theo đúng nghĩa của nó. Tác phẩm của bà đã ảnh hưởng đến nhiều nhà văn khác, bao gồm Mutabaruka, Linton Kwesi Johnson và Yasus Afari, sử dụng nó theo cách tương tự. Bà cũng đã phát hành nhiều bản ghi âm nhạc dân gian truyền thống của Jamaica và các bản ghi âm từ các chương trình phát thanh và truyền hình của bà bao gồm \"Jamaican Folk Songs\", \"Children's Jamaican Songs and Games\", \"Miss Lou’s Views\" (1967), \"Listen to Louise\" (1968), \"Carifesta Ring Ding\" (1976), and \"The Honorable Miss Lou\". Bà được ghi nhận đã mang đến cho Harry Belafonte ý tưởng về bản hit \"Day-O (The Banana Boat Song)\" năm 1956 của ông bằng cách nói với ông về bài hát dân gian Jamaica \"Hill and Gully Rider\" (còn có tên là \"Day Dah Light\").\n\n"}
{"id": "14745794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745794", "title": "Hoa hậu Thế giới 2019", "text": "Hoa hậu Thế giới 2019\n\nHoa hậu Thế giới 2019 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 69, được tổ chức tại Excel London, Luân Đôn, Vương quốc Anh vào ngày 14 tháng 12 năm 2019. Hoa hậu Thế giới 2018 Vanessa Ponce đến từ Mexico đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm là Toni-Ann Singh đến từ Jamaica.\n\n\n\nThí sinh chiến thắng phần thi Sports sẽ là thí sinh đầu tiên vào Top tại Hoa hậu Thế giới 2019.\n\nThí sinh chiến thắng phần thi Top Model sẽ là thí sinh thứ hai vào Top tại Hoa hậu Thế giới 2019.\nThí sinh chiến thắng phần thi Talent sẽ là thí sinh tiếp theo vào Top tại Hoa hậu Thế giới 2019.\n\nThí sinh chiến thắng và Top 10 phần thi Beauty With A Purpose sẽ tiến thẳng Top tại Hoa hậu Thế giới 2019.\n\nCuộc thi có tổng cộng 111 thí sinh tham gia:\n"}
{"id": "14745809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745809", "title": "Mervat Tallawy", "text": "Mervat Tallawy\n\nMervat M. Tallawy (  ; sinh năm 1937) là nhà nhà ngoại giao và chính trị gia người Ai Cập.\n\nMervat Tallawy có bằng cử nhân (BA) về ngành Khoa học chính trị và Quản trị kinh doanh của trường Đại học Mỹ tại Cairo. Bà cũng hoàn thành nghiên cứu tại Viện nghiên cứu quốc tế (HEI) ở Genève, Thụy Sĩ. Năm 1963, bà làm trong Bộ Ngoại giao Ai Cập.\n\nTừ 1985 đến 1988, bà là phó giám đốc của Viện nghiên cứu và đào tạo quốc tế vì sự tiến bộ của phụ nữ Liên hợp quốc (UN-INSTRAW). Bà là Đại sứ Ai Cập tại thủ đô Vienna, Áo cho đến năm 1991. Từ năm 1991 đến năm 1993, bà là trợ lý của bộ trưởng bộ Ngoại giao. Từ năm 1993 đến năm 1997, bà là Đại sứ Ai Cập tại Nhật Bản. Bà giữ chức Bộ trưởng Bộ Bảo hiểm và Xã hội Ai Cập từ 1997 đến 1999.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 2000, Mervat Tallawy được bổ nhiệm làm Tổng thư ký Liên Hợp Quốc và thư ký điều hành của Ủy ban Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc về Tây Á (ESCWA). Năm 2007, Bader Al-Dafa đến từ Qatar là người kế nhiệm của bà tại các vị trí của Liên Hợp Quốc.\n\nTallawy là thành viên hội đồng quản trị của Quỹ Sawiris vì sự phát triển xã hội. Bà còn là thành viên điều hành Đảng Dân chủ Xã hội Ai Cập tự do (được thành lập năm 2011).\n\nNhờ những đóng góp của bà về ngoại giao giữa Nhật Bẳn và Ai Cập, năm 2017, bà được Nhật Bản trao Huân chương Mặt trời mọc.\n"}
{"id": "14745852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14745852", "title": "Awut Deng Acuil", "text": "Awut Deng Acuil\n\nAwut Deng Acuil là chính trị gia Nam Sudan. Hiện nay bà là Bộ trưởng Bộ Trẻ em, Giới tính và Phúc lợi Xã hội.\n\nCha bà là tù trưởng bộ lạc sống ở nơi giáp danh giữa người Nuer và người Dinka.\n\nBan đầu, Deng tham gia tích cực vào các nỗ lực hòa bình. Bà tham gia đóng góp các sáng kiến ​​hòa bình vào Hội đồng Giáo hội Tân Sudan. Bà cũng là người tham gia Hội nghị Hòa bình Wunlit năm 1999, giải quyết mâu thuẫn giữa hai tộc người Nuer và Dinka. Từ năm 2000 đến 2002, Deng đi khắp thế giới. Bà ủng hộ các nỗ lực hòa bình ở Nam Sudan. Năm 2002, bà được trao Giải thưởng Nhân đạ vì những nỗ lực vì hòa bình.\n\nDeng tham gia các cuộc đàm phán hòa bình ở Kenya từ năm 2002 đến 2004. Các cuộc đàm phán đó đã góp phần đi đến Thỏa thuận Hòa bình Toàn diện được kí kết vào năm 2005. Từ năm 2005 đến 2010, bà được bổ nhiệm vào Hội đồng Lập pháp Nam Sudan tại Juba. Từ năm 2005 đến năm 2009, bà là cố vấn tổng thống về các vấn đề giới tính và quyền con người. Deng đồng sáng lập Hội Giám mục Công giáo Sudan, Hiệp hội Phụ nữ Sudan tại Nairobi và tổ chức Tiếng nói Phụ nữ Sudan vì hòa bình.\n\nTừ năm 2009 đến năm 2011, Deng là Bộ trưởng Bộ Lao động và Dịch vụ Công cộng Nam Sudan, đảm nhận vai trò quan trọng của David Deng Athorbe. Ngày 10 tháng 7 năm 2011, bà tái đắc cử vào Nội các Nam Sudan. Ngày 14 tháng 9 năm 2011, bà tuyên thệ nhậm chức Bộ trưởng Lao động, Dịch vụ Công cộng. Là một phần của nội các mới vào tháng 4 năm 2016, Acuil được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Trẻ em, Giới tính và Phúc lợi Xã hội.\n\nBà là Đại biểu quốc hội Nam Sudan từ năm 2010.\n\n"}
{"id": "14746375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746375", "title": "Thenjiwe Lesabe", "text": "Thenjiwe Lesabe\n\nThenjiwe Lesabe, tên khác là Thenjiwe Khumalo, là một người theo chủ nghĩa dân tộc người Zimbabwe, đồng thời bà cũng là một giáo viên, một nữ anh hùng trong chiến tranh và là một nhà hoạt động chính trị.\n\nThenjiwe Lesabe được sinh ra tại Hope Fountain gần Bulawayo vào ngày 5 tháng 1 năm 1932. Bà theo học tại Trường tiểu học White Water và sau đó được đào tạo thành giáo viên tại Hope Fountain. Bà là một giáo viên dạy tại trường tiểu học Lotshe ở Mkokoba trước khi từ chức năm 1949 và gia nhập Bantu Mirror với tư cách là một nhà báo.\n\nTừ năm 1949 đến 1953, Thenjiwe Lesabe là một nhà hoạt động chính trị trong một câu lạc bộ xã hội có tên là Gama Sigma. Hội này tập trung vào các vấn đề xã hội dành cho người châu Phi. Năm 1957, cô tham gia Đại hội Dân tộc Nam Phi ở Nam Phi trở thành một trong những thành viên đầu tiên của đảng.\n\nNăm 1960, bà gia nhập Đảng Dân chủ Quốc gia (NDP) và được bầu làm chủ tịch Ủy ban quận Bulawayo. Với tư cách là chủ tịch, bà đã kết hợp hai khu vực Mzilikazi và Barbourfields, và thành lập một nhánh gọi là Mziba.\n\nSau NDP bị cấm hoạt động và thành lập ZAPU (Liên minh Nhân dân Châu Phi Zimbabwe) sau đó, Lesabe vẫn duy trì vị trí chủ tịch của Hội Phụ nữ trong đảng mới này cho đến khi ZAPU cũng bị cấm vào năm 1962.\n\nLesabe vẫn duy trì hoạt động của mình mặc dù đảng đã bị cấm. Sau đó, bà trở thành thành viên của Hội đồng Giám sát Nhân dân (PCC), và đảm nhiệm vai trò Hội đồng Quốc gia. Thật không may là đảng này cũng đã tiếp tục bị cấm vào năm 1964.\n\nLesabe qua đời năm 2011 và bị tước đi danh hiệu anh hùng.\n"}
{"id": "14746384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746384", "title": "Bãi Sậy (định hướng)", "text": "Bãi Sậy (định hướng)\n\nBãi Sậy là một địa danh lịch sử nửa cuối thế kỷ XIX tại Hưng Yên, Việt Nam. Tên địa danh này được đặt cho:\n\n"}
{"id": "14746399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746399", "title": "Janet Smith (Rhodesia)", "text": "Janet Smith (Rhodesia)\n\nJanet Duvenage Smith (nhũ danh Watt; 1915 - 3 tháng 12 năm 1994), là vợ của Ian Smith, Thủ tướng của Rhodesia từ năm 1964 đến năm 1979.\n\nSinh ra tại Cape Town, Cộng hòa Nam Phi, cha mẹ là người Scotland, bà theo học ngành Lịch sử tại Đại học Cape Town và trở thành một giáo viên. Năm 1942, bà kết hôn lần đầu tiên với Piet Duvenage, một cầu thủ bóng bầu dục và có hai mặt con. Tuy nhiên cuộc hôn nhân này khá ngắn ngủi, khi Duvenage chẳng may qua đời trong một tai nạn trên sân bóng bầu dục vào năm 1947.\n\nNăm sau, bà đến thăm gia đình tại Nam Rhodesia và nhận công việc giảng dạy tại Selukwe. Tại đây, bà gặp người chồng thứ hai, người vừa quay về từ sau Thế chiến thứ II. Năm 1948, hai vợ chồng kết hôn và mua một trang trại, và Ian sau đó được bầu vào Quốc hội Rhodesia.\n\nNăm 1964, khi Ian Smith trở thành Thủ tướng của Rhodesia, gia đình chuyển đến nơi cư trú dành cho các thủ tướng ở Salisbury. Gia đình Smith phân bố thời gian của mình trong việc quản lý nhà nước và các công việc tại trang trại ở Selukwe. Sau khi Zimbabwe độc ​​lập và thoát khỏi Vương quốc Anh vào năm 1980, chồng bà đã thất bại trong cuộc tổng tuyển cử ở Nam Rhodesia năm 1980, nhưng vẫn nằm trong quốc hội cho đến năm 1987.\n\nJanet Smith qua đời vì bệnh ung thư ở Harare vào đêm ngày 3 tháng 12 năm 1994, và được chôn cất tại quê nhà. Sau khi mất, chồng bà thuê một người để quản lý trang trại của họ.\n"}
{"id": "14746535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746535", "title": "Đinh Gia Quế", "text": "Đinh Gia Quế\n\nĐinh Gia Quế (1825-1885) là thủ lĩnh tối cao đầu tiên nghĩa quân Bãi Sậy, một phong trào chống pháp cuối thế kỷ XIX. Đương thời, ông tự xưng giữ chức Đổng quân vụ, nên còn được gọi là Đổng Quế.\n\nÔng sinh ngày 1 tháng 11 năm Ất Dậu (tức 10 tháng 12 năm 1825), quê quán tại làng Nghiêm Xá, phủ Thường Tín, tỉnh Hà Nội (nay thuộc xã Nghiêm Xuyên, huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội).\n\nThời trẻ, Đinh Gia Quế theo Nho học, qua được khoảo hạch đỗ Khóa sinh. Tuy nhiên sau đó ông chuyển đến làng Thọ Bình, tổng Bình Dân, huyện Đông Yên, phủ Khoái Châu (nay thuộc xã Tân Dân, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên làm nghề dạy học. Do có uy tín trong vùng, ông được triều đình ban chức Chánh tổng rồi thăng lên Chánh tuần huyện Đông Yên, phủ Khoái Châu.\n\nNăm 1873, lấy cớ bảo hộ thông thương, quân Pháp nổ súng đánh phá Bắc Kỳ. Đầu năm 1882, quân Pháp hạ thành Hà Nội lần thứ hai, sau đó mở rộng chiếm Phủ Lý, Gia Lâm, Hoài Đức, hạ thành Nam Định. Ngày 28 tháng 3 năm 1883, quân Pháp cử một toán quân nhỏ đến thị uy trước thành Hưng Yên. Quan quân nhà Nguyễn kinh hoảng bỏ chạy, bỏ lại thành cho quân Pháp chiếm mà không tốn một viên đạn.\n\nQuá phẫn nộ trước hành động hèn nhát của quan quân triều đình, Đinh Gia Quế bỏ quan về quê chiêu mộ nghĩa quân, phất cờ khởi nghĩa chống quân Pháp xâm lược. Với sự trợ giúp của danh sĩ Nguyễn Đình Mai, để có danh nghĩa và gây dựng thanh thế, ông tự xưng là Đổng quân vụ, dựng cờ nghĩa màu đỏ thêu 8 chữ \"Nam đạo Cần Vương - Bình Tây phạt tội\".\n\n\n"}
{"id": "14746558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746558", "title": "Cyclops (truyện tranh Marvel)", "text": "Cyclops (truyện tranh Marvel)\n\nCyclops (Scott Summers), một siêu anh hùng hư cấu xuất hiện trong truyện tranh Mỹ được xuất bản bởi Marvel Comics và là một trong những thành viên sáng lập của nhóm X-Men. Nhân vật được tạo bởi Stan Lee và Jack Kirby, lần đầu tiên xuất hiện trong truyện tranh \"The X-Men\".\n\nCyclops là thành viên của nhóm người đột biến, sinh ra với khả năng siêu phàm. Cyclops có thể phát ra những tia năng lượng mạnh mẽ từ đôi mắt của mình, nhưng anh không thể điều khiển chúng mà không có sự trợ giúp của kính mắt đặc biệt dành riêng. Anh được biết đến là một trong số thủ lĩnh chính của thế hệ X-Men đầu tiên, một nhóm các anh hùng đột biến đấu tranh cho hòa bình và bình đẳng giữa người đột biến và con người.\n\nMột trong những nhân vật nổi bật nhất của Marvel, Năm 2006, Cyclops được IGN.com xếp hạng 1 trong \"Top 25 X-Men hàng đầu\" trong bốn mươi năm qua, và thứ 39 trong \"top 100 anh hùng truyện tranh hàng đầu\" năm 2011. Năm 2008, Tạp chí Wizard cũng xếp Cyclops thứ 106 trong \"top 200 nhân vật truyện tranh vĩ đại nhất mọi thời đại\" Trong một cuộc thăm dò năm 2011, độc giả của Comic Book Resources đã bầu chọn Cyclops đứng thứ 9 trong bảng xếp hạng các nhân vật Marvel hàng đầu năm 2011.\n\n"}
{"id": "14746665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746665", "title": "Oti Mabuse", "text": "Oti Mabuse\n\nOtlile \"Oti\" Mabuse (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1990) là một vũ công nhảy nhạc Mỹ Latinh và khiêu vũ chuyên nghiệp người Nam Phi. Cô được biết đến như một vũ công chuyên nghiệp trong bộ phim truyền hình Anh, \"Strictly Come Dancing\", và tương đương với tiếng Đức, \"Let's Dance\". Cô cũng là một đội trưởng trong \"The Greatest Dancer\".\n\nMabuse sinh ra ở Pretoria, Nam Phi và học ngành kỹ thuật dân dụng tại trường đại học trước khi bắt đầu sự nghiệp nhảy múa khiêu vũ chuyên nghiệp. Chị gái của cô, Motsi Mabuse cũng là một vũ công khiêu vũ chuyên nghiệp và đã tham gia loạt phim \"Let's Dance của\" Đức với tư cách là một vũ công chuyên nghiệp và là một giám khảo.\n\nMabuse đã vô địch giải khiêu vũ điệu Mỹ Latinh toàn Nam Phi tám lần, sau đó cô chuyển đến Đức để mở rộng tầm nhìn về khiêu vũ của mình. Cô đã giành được một số danh hiệu trong sự nghiệp nhảy múa của mình; bao gồm:\n\n\nVào năm 2015, Mabuse xuất hiện với tư cách là một vũ công chuyên nghiệp trong mùa thứ tám của <nowiki>Let's Dance</nowiki>, phiên bản tiếng Đức của \"Strictly Come Dancing\".\n\nCô hợp tác với bạn nhảy là ca sĩ Daniel Küblböck. Cặp đôi đã bị loại trong tuần 9, kết thúc ở vị trí thứ sáu.\n\nNăm 2016, Mabuse trở lại với tư cách là một vũ công chuyên nghiệp cho mùa thứ 9 của \"Let Dance\". Cô được hợp tác với người dẫn chương trình truyền hình Niels Ruf. Cặp đôi này là người đầu tiên bị loại trong tuần 2, rời khỏi cuộc thi với vị trí thứ 14. \n"}
{"id": "14746705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746705", "title": "Frame Relay", "text": "Frame Relay\n\nFrame Relay là một công nghệ mạng diện rộng được tiêu chuẩn hóa, chỉ định các lớp liên kết vật lý và dữ liệu của các kênh viễn thông kỹ thuật số bằng phương pháp chuyển mạch gói. Được thiết kế ban đầu để vận chuyển trên cơ sở hạ tầng Mạng số dịch vụ tích hợp (ISDN), ngày nay nó có thể được sử dụng trong bối cảnh của nhiều giao diện mạng khác.\n\nCác nhà cung cấp mạng thường triển khai Frame Relay cho giọng nói (VoFR) và dữ liệu dưới dạng kỹ thuật đóng gói được sử dụng giữa các mạng cục bộ (LAN) trên mạng diện rộng (WAN). Mỗi người dùng cuối sẽ nhận được một đường truyền riêng hoặc thuê riêng cho nút Frame Relay. Mạng Frame Relay xử lý việc truyền qua một đường dẫn thay đổi thường xuyên trong suốt đối với tất cả các giao thức WAN được sử dụng rộng rãi của người dùng cuối. Nó ít tốn kém hơn so với các dòng thuê và đó là một lý do cho sự phổ biến của nó. Tính đơn giản cực cao của việc định cấu hình thiết bị người dùng trong mạng Frame Relay cung cấp một lý do khác cho sự phổ biến của Frame Relay.\n\nVới sự ra đời của Ethernet qua cáp quang, MPLS, VPN và các dịch vụ băng rộng chuyên dụng như modem cáp và DSL, kết thúc có thể xuất hiện đối với giao thức Frame Relay và đóng gói.   Tuy nhiên, nhiều khu vực nông thôn vẫn thiếu dịch vụ DSL và modem cáp. Trong những trường hợp như vậy, loại kết nối không quay số ít tốn kém nhất vẫn là dòng Frame Relay 64 kbit/s. Do đó, một chuỗi bán lẻ, chẳng hạn, có thể sử dụng Frame Relay để kết nối các cửa hàng nông thôn với mạng LAN công ty của họ.\n\nCác nhà thiết kế của Frame Relay nhằm cung cấp dịch vụ viễn thông để truyền dữ liệu hiệu quả về chi phí cho lưu lượng không liên tục giữa các mạng cục bộ (LAN) và giữa các điểm cuối trong mạng diện rộng (WAN). Frame Relay đưa dữ liệu vào các đơn vị có kích thước thay đổi được gọi là \"khung\" và để lại bất kỳ sửa lỗi cần thiết nào (chẳng hạn như truyền lại dữ liệu) cho đến điểm cuối. Điều này tăng tốc độ truyền dữ liệu tổng thể. Đối với hầu hết các dịch vụ, mạng cung cấp một mạch ảo vĩnh viễn (PVC), có nghĩa là khách hàng nhìn thấy kết nối chuyên dụng, liên tục mà không phải trả tiền cho một kênh thuê toàn thời gian, trong khi nhà cung cấp dịch vụ chỉ ra tuyến đường mỗi khung hình di chuyển đến đích của nó và có thể tính phí dựa trên việc sử dụng.\n\nMột doanh nghiệp có thể chọn một mức chất lượng dịch vụ, ưu tiên một số khung và làm cho các khung khác ít quan trọng hơn. Frame Relay có thể chạy trên các tàu sân bay T-1 phân đoạn hoặc tàu sân bay T đầy đủ (bên ngoài Châu Mỹ, E1 hoặc tàu sân bay E đầy đủ). Frame Relay bổ sung và cung cấp dịch vụ tầm trung giữa ISDN tốc độ cơ bản, cung cấp băng thông ở mức 128 kbit / s và Chế độ truyền không đồng bộ (ATM), hoạt động theo kiểu tương tự như Frame Relay nhưng ở tốc độ từ 155,520 Mbit/s đến 622.080 Mbit/s.\n\nFrame Relay có cơ sở kỹ thuật của nó trong công nghệ chuyển mạch gói X.25 cũ hơn, được thiết kế để truyền dữ liệu trên các đường thoại tương tự. Không giống như X.25, người thiết kế dự kiến tín hiệu tương tự có khả năng xảy ra lỗi truyền tương đối cao, Frame Relay là công nghệ chuyển mạch gói nhanh hoạt động trên các liên kết có khả năng xảy ra lỗi truyền thấp (thường là mất dữ liệu thực tế như PDH), có nghĩa là giao thức không cố gắng sửa lỗi. Khi mạng Frame Relay phát hiện lỗi trong một khung, nó chỉ cần bỏ khung đó. Các điểm cuối có trách nhiệm phát hiện và truyền lại các khung bị rơi. (Tuy nhiên, các mạng kỹ thuật số cung cấp một tỷ lệ lỗi cực kỳ nhỏ so với các mạng tương tự.)\n\nFrame Relay thường phục vụ để kết nối các mạng cục bộ (LAN) với các xương sống chính, cũng như trên các mạng diện rộng công cộng (WAN) và trong các môi trường mạng riêng với các đường dây thuê trên các đường T-1. Nó đòi hỏi một kết nối chuyên dụng trong thời gian truyền. Frame Relay không cung cấp một đường dẫn lý tưởng để truyền giọng nói hoặc video, cả hai đều yêu cầu một luồng truyền ổn định. Tuy nhiên, trong một số trường hợp nhất định, truyền giọng nói và video sử dụng Frame Relay.\n\nFrame Relay có nguồn gốc như một phần mở rộng của mạng kỹ thuật số dịch vụ tích hợp (ISDN). Các nhà thiết kế của nó nhằm mục đích cho phép một mạng chuyển mạch gói vận chuyển qua công nghệ chuyển mạch kênh. Công nghệ này đã trở thành một phương tiện độc lập và hiệu quả về chi phí để tạo ra một mạng LAN.\n\nCông tắc Frame Relay tạo các mạch ảo để kết nối mạng LAN từ xa với mạng LAN. Mạng Frame Relay tồn tại giữa một thiết bị viền LAN, thường là bộ định tuyến và bộ chuyển mạch mang. Công nghệ được sử dụng để vận chuyển dữ liệu giữa các thiết bị chuyển mạch là khác nhau và có thể khác nhau giữa các hãng (nghĩa là, để thực hiện, việc thực hiện Frame Relay thực tế không chỉ dựa vào cơ chế vận chuyển của chính nó).\n\nSự tinh tế của công nghệ đòi hỏi sự hiểu biết thấu đáo về các thuật ngữ được sử dụng để mô tả cách thức hoạt động của Frame Relay. Nếu không có hiểu biết vững chắc về Frame Relay, rất khó để khắc phục hiệu suất của nó.\n\nCấu trúc khung chuyển tiếp khung về cơ bản phản ánh gần như chính xác được xác định cho LAP-D. Phân tích lưu lượng có thể phân biệt định dạng Frame Relay với LAP-D do không có trường điều khiển. \n"}
{"id": "14746726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746726", "title": "Vicky Leandros", "text": "Vicky Leandros\n\nVassiliki Papathanasiou ( sinh ngày 23 tháng 8 năm 1949 hoặc 1952) còn được gọi là Vicky Leandros, là một ca sĩ người Đức gốc Hy Lạp có một sự nghiệp quốc tế lâu dài. Bà là con gái của ca sĩ, nhạc sĩ và nhà soạn nhạc Leandros Papathanasiou (còn được gọi là Leo Leandros cũng như Mario Panas). Năm 1972, bà đã đạt được danh tiếng trên toàn thế giới sau khi giành chiến thắng trong \"cuộc thi Ca khúc Eurovision\" với bài hát \" Après Toi \" trong khi đại diện cho đất nước Luxembourg.\n\nVào ngày 15 tháng 10 năm 2006, Vicky Leandros đã được bầu làm ủy viên thị trấn của thị trấn cảng Piraeus của Hy Lạp trong danh sách Pasok. Nhiệm vụ của bà liên quan đến sự phát triển Văn hóa và Quốc tế của Piraeus. Bà cũng là Phó Thị trưởng của Piraeus. Tháng 6 năm 2008, Leandros quyết định rời khỏi chính trị Hy Lạp ngay lập tức, và nói rằng cô đã đánh giá thấp khối lượng công việc và thời gian cần thiết để thực hiện nghĩa vụ chính trị và không thể kết hợp những nhiệm vụ đó với sự nghiệp ca hát của mình.\n"}
{"id": "14746745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746745", "title": "Vessel", "text": "Vessel\n\nVessel (tên gọi khác là Hudson Yards Staircase) là một công trình công cộng và danh lam thắng cảnh và là một phần của Dự án Tái phát triển khu vực Hudson Yards ở quận Manhattan, Thành phố New York, bang New York. Ý tưởng cho công trình này được tiết lộ vào năm 2016 và khởi công vào tháng 4 năm 2017. Công trình được cất nóc vào tháng 12 năm 2017 và mở cửa tham quan vào ngày 15 tháng 3 năm 2019.\n\nCấu trúc mang hơi hướng tổ ong khá phức tạp. Công trình cao 16 tầng và bao gồm 154 cầu thang, 2.500 bậc thang và 80 đầu cầu thang. Được thiết kế bởi nhà thiết kế người Anh Thomas Heatherwick, \"Vessel\" là tâm điểm của Quảng trường công cộng Hudson Yards rộng 5 mẫu Anh (2,0 hecta). Dự toán chi phí vào khoảng 200 triệu đô la Mỹ. \n\n\"Vessel\" là một cấu trúc 16 tầng gồm các cầu thang được kết nối giữa các tòa nhà của Hudson Yards, nằm trong Quảng trường Công cộng Hudson Yards rộng 5 mẫu Anh (2,0 ha). Được thiết kế bởi Thomas Heatherwick, \"Vessel\" có 154 cầu thang, 2.500 bậc thang và 80 đầu cầu thang từ tầng trệt rộng 50 feet (15 m) đến đỉnh rộng 150 feet (46 m), với tổng chiều dài của cầu thang vượt quá . Cấu trúc này cũng có các đường dốc và thang máy để làm cho nó phù hợp với Đạo luật về Người khuyết tật của Mỹ năm 1990. Stephen Ross, Giám đốc điều hành của các công ty liên quan đến nhà phát triển của Hudson Yards, nói rằng hình dạng khác thường của The Staircase nhằm làm cho cấu trúc nổi bật như một \"cây thông Giáng sinh 12 tháng\". Các bậc thang được phủ đồng, được sắp xếp như một khung leo trèo và được mô phỏng theo các các giếng bậc thang Ấn Độ, \nHeatherwick nói rằng ông dự định cho du khách leo lên và khám phá cấu trúc như thể đó là một khung leo trèo thực sự. Trên đỉnh của cấu trúc, du khách có thể nhìn ra bờ sông Hudson.\n\"Vessel\" được thiết kế để phù hợp với Quảng trường công cộng Hudson Yards, được thiết kế bởi Thomas Woltz từ Công ty kiến ​​trúc cảnh quan Nelson Byrd Woltz. Quảng trường công cộng rộng 5 mẫu Anh (2 ha) có 28.000 loài thực vật và 225 cây Phía nam của quảng trường dự kiến sẽ có vòm cây. Lối vào phía đông nam được thiết kế để chứa một đài phun nước. Quảng trường càng thêm ý nghĩa khi tô điểm thêm cho vẻ đẹp lối vào của ga tàu điện ngầm 34th Street-Hudson Yards. Quảng trường cũng được thiết kế để kết nối với High Line (một con đường đi bộ đẹp trên cao thơ mộng dọc bờ sông Hudson).\n\nMặc dù chi phí cho \"Vessel\" ban đầu được dự kiến là 75 triệu đô la, các dự toán sau đó đã được sửa đổi thành 150 đến 200 triệu đô la. Heatherwick cho rằng việc đội vốn như vậy là do sự phức tạp trong việc xây nên các thanh thép của cấu trúc. Các thanh thép của Vessel được lắp ráp tại xã Monfalcone ở Ý. Từ đó, chúng được tàu biển vận chuyển đến Cảng sông Hudson.\n\nTheo kế hoạch, \"Vessel\" sẽ chỉ là tên tạm thời của công trình trong quá trình xây dựng và một cái tên lâu dài cho nó sẽ được xác định sau này.\n"}
{"id": "14746749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746749", "title": "DVB-S2", "text": "DVB-S2\n\nDigital Video Broadcasting - Satellite - Second Generation (DVB-S2) là một tiêu chuẩn phát sóng truyền hình kỹ thuật số được thiết kế như một sự kế thừa cho hệ thống DVB-S phổ biến. Nó được phát triển vào năm 2003 bởi Dự án DVB, một tập đoàn công nghiệp quốc tế và được phê chuẩn bởi ETSI (EN 302307) vào tháng 3 năm 2005. Tiêu chuẩn này dựa trên và cải thiện DVB-S và hệ thống thu thập tin tức điện tử (hoặc Thu thập tin tức vệ tinh kỹ thuật số), được các đơn vị di động sử dụng để gửi âm thanh và hình ảnh từ các địa điểm từ xa trên toàn thế giới trở lại các đài truyền hình gia đình của họ.\n\nDVB-S2 được dự kiến (dự tính) cho các dịch vụ phát sóng bao gồm tiêu chuẩn và HDTV, các dịch vụ tương tác bao gồm truy cập Internet và phân phối nội dung dữ liệu (chuyên nghiệp). Sự phát triển của DVB-S2 trùng hợp với sự ra đời của HDTV và H.264 (MPEG-4 AVC) codec video.\n\nHai tính năng chính mới được thêm vào so với tiêu chuẩn DVB-S là:\n\n\nCác tính năng khác bao gồm các sơ đồ điều chế nâng cao lên đến 32APSK, tốc độ mã bổ sung và giới thiệu cơ chế truyền tải chung cho dữ liệu gói IP bao gồm các luồng video âm thanh MPEG-4, đồng thời hỗ trợ khả năng tương thích ngược với truyền dẫn dựa trên MPEG-2 TS hiện có.\n\nDVB-S2 đạt được hiệu suất tốt hơn đáng kể so với các phiên bản trước - chủ yếu cho phép tăng tốc độ bit có sẵn trên cùng băng thông transponder vệ tinh. Độ tăng hiệu suất DVB-S2 đo được so với DVB-S là khoảng 30% ở cùng băng thông thu phát qua vệ tinh và công suất tín hiệu phát ra. Khi đóng góp của các cải tiến trong nén video, một dịch vụ HDTV (MPEG-4 AVC) giờ đây có thể được cung cấp trong cùng băng thông hỗ trợ dịch vụ SDTV MPEG-2 dựa trên DVB-S sớm chỉ một thập kỷ trước.\n\nVào tháng 3 năm 2014, thông số kỹ thuật DVB-S2X đã được DVB Project xuất bản dưới dạng tiện ích mở rộng tùy chọn bổ sung thêm các cải tiến.\n\n\nTùy thuộc vào tốc độ mã và điều chế, hệ thống có thể hoạt động ở mức C / N trong khoảng.42.4   dB (QPSK, 1/4) và 16   dB (32APSK, 9/10) với mục tiêu không có lỗi gần đúng với tỷ lệ lỗi gói 10 TS. Khoảng cách đến giới hạn Shannon dao động từ 0,7   dB đến 1,2   dB.\n\nCác kịch bản dự kiến cho DVB-S2 theo tài liệu tiêu chuẩn là:\n\n\nQuá trình chuyển đổi từ DVB-S sang DVB-S2 đang được đẩy nhanh, do sự gia tăng nhanh chóng của HDTV và giới thiệu 3D-HDTV. Yếu tố chính làm chậm quá trình này là nhu cầu thay thế hoặc nâng cấp các hộp giải mã hoặc mua TV với bộ điều chỉnh tích hợp DVB-S2, giúp quá trình chuyển đổi chậm hơn đối với các nhà khai thác đã thiết lập. \n"}
{"id": "14746751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746751", "title": "Đạo diễn diễn hoạt", "text": "Đạo diễn diễn hoạt\n\nĐạo diễn diễn hoạt (Anh: animation director) là đạo diễn phụ trách tất cả các khía cạnh của quá trình hoạt họa trong sản xuất một bộ phim hoạt hình hoặc một phân đoạn phim hoạt hình dành cho một phim người đóng hoặc truyền hình.\n"}
{"id": "14746755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746755", "title": "Bridge router", "text": "Bridge router\n\nĐịnh tuyến cầu (bridge router) hoặc brouter là một thiết bị mạng hoạt động như một cầu định tuyến và như một bộ định tuyến. Brouter định tuyến các gói cho các giao thức đã biết và chỉ cần chuyển tiếp tất cả các gói khác như một cầu.\n\nBrouters hoạt động ở cả lớp mạng cho các giao thức có thể định tuyến và ở lớp liên kết dữ liệu cho các giao thức không thể định tuyến. Khi các mạng tiếp tục trở nên phức tạp hơn, sự pha trộn của các giao thức có thể định tuyến và không thể định tuyến đã dẫn đến nhu cầu về các tính năng kết hợp của cầu nối và bộ định tuyến. Brouters xử lý cả các tính năng có thể định tuyến và không thể định tuyến bằng cách đóng vai trò là bộ định tuyến cho các giao thức có thể định tuyến và cầu nối cho các giao thức không thể định tuyến. Các giao thức được kết nối có thể lan truyền trên toàn mạng, nhưng các kỹ thuật như lọc và học có thể được sử dụng để giảm tắc nghẽn tiềm năng. Brouters được sử dụng như các thiết bị kết nối trong hệ thống mạng, do đó, nó hoạt động như một cầu nối trong mạng và như một bộ định tuyến trong mạng nội bộ.\n"}
{"id": "14746774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746774", "title": "VDSL", "text": "VDSL\n\nĐường dây thuê bao kỹ thuật số tốc độ rất cao (Very-high-bit-rate digital subscriber line- VDSL) và đường dây thuê bao kỹ thuật số tốc độ rất cao 2 (Very-high-bit-rate digital subscriber line 2- VDSL2) là các công nghệ đường dây thuê bao kỹ thuật số (DSL) cung cấp truyền dữ liệu nhanh hơn so với thuê bao kỹ thuật số không đối xứng đường truyền (ADSL).\n\nVDSL cung cấp tốc độ lên tới 52   Hạ lưu Mbit / s và 16   Mbit / s ngược dòng, trên một cặp dây đồng không xoắn hoặc xoắn đơn bằng cách sử dụng dải tần số từ 25   kHz đến 12   MHz. Các mức giá này có nghĩa là VDSL có khả năng hỗ trợ các ứng dụng như truyền hình độ nét cao, cũng như các dịch vụ điện thoại (thoại qua IP) và truy cập Internet nói chung, qua một kết nối. VDSL được triển khai qua hệ thống dây hiện có được sử dụng cho dịch vụ điện thoại analog và kết nối DSL tốc độ thấp hơn. Tiêu chuẩn này đã được Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU) phê duyệt vào tháng 11/2001.\n\nCác hệ thống thế hệ thứ hai (VDSL2; ITU-T G.993.2 được phê duyệt vào tháng 2 năm 2006) sử dụng tần số lên đến 30   MHz để cung cấp tốc độ dữ liệu vượt quá 100   Mbit / s đồng thời theo cả hướng thượng lưu và hạ lưu. Tốc độ bit khả dụng tối đa đạt được trong khoảng ; hiệu suất suy giảm khi suy giảm vòng lặp cục bộ tăng.\n\nKhái niệm về VDSL được công bố lần đầu tiên vào năm 1991 thông qua một nghiên cứu chung của Bellcore - Stanford. Nghiên cứu đã tìm kiếm những người kế thừa tiềm năng cho HDSL thịnh hành và ADSL tương đối mới, cả hai đều là 1,5 Mbit / s. Cụ thể, nó đã khám phá tính khả thi của tốc độ dữ liệu đối xứng và bất đối xứng vượt quá 10 Mbit / s trên các đường dây điện thoại ngắn.\n\nTiêu chuẩn VDSL2 là sự cải tiến của ITU T G.993.1, hỗ trợ truyền không đối xứng và đối xứng ở tốc độ dữ liệu ròng hai chiều lên tới 400 Mbit / s trên các cặp xoắn sử dụng băng thông lên đến 35 MHz.\n\nKết nối VDSL sử dụng tối đa bảy băng tần, do đó, người ta có thể phân bổ tốc độ dữ liệu giữa ngược dòng và hạ lưu khác nhau tùy thuộc vào việc cung cấp dịch vụ và quy định phổ. Tiêu chuẩn VDSL thế hệ đầu tiên quy định cả điều chế biên độ cầu phương (QAM) và điều chế đa âm rời rạc (DMT). Năm 2006, VDSL tiêu chuẩn hóa ITU-T trong khuyến nghị G.993.2 chỉ quy định điều chế DMT cho VDSL2. \n\nVDSL2 là một cải tiến của VDSL. Được thiết kế để hỗ trợ triển khai rộng rãi các dịch vụ trimple play như thoại, video, dữ liệu và truyền hình độ nét cao (HDTV) VDSL2 nhằm mục đích cho phép các nhà khai thác và nhà mạng nâng cấp dần, linh hoạt và nâng cấp hiệu quả cơ sở hạ tầng xDSL hiện có.\n\nGiao thức được chuẩn hóa trong lĩnh vực viễn thông của Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU-T) là Khuyến nghị G.993.2. Nó được công bố là hoàn thiện vào ngày 27 tháng 5 năm 2005, và xuất bản lần đầu vào ngày 17 tháng 2 năm 2006. Một số sửa đổi và sửa đổi đã được xuất bản từ năm 2007 đến năm 2011 \n\nVDSL2 cho phép truyền tốc độ dữ liệu tổng hợp không đối xứng và đối xứng lên tới hơn 300   Mbit / s xuôi dòng và ngược dòng trên các cặp xoắn sử dụng băng thông lên tới 35   MHz. Nó xuống cấp nhanh chóng từ mức tối đa lý thuyết là 350   Mbit / s tại nguồn tới 100   Mbit / s ở mức và 50   Mbit / s ở mức , nhưng suy giảm với tốc độ chậm hơn nhiều từ đó, và vượt trội hơn VDSL. Bắt đầu từ hiệu suất của nó bằng ADSL2 +.\n\nHiệu suất tầm xa giống như ADSL là một trong những lợi thế chính của VDSL2. Các hệ thống hỗ trợ LR-VDSL2 có khả năng hỗ trợ tốc độ khoảng 1 Hay4   Mbit / s (xuôi dòng) trên khoảng cách 4 trận5   km (2,5 Tiếng3   dặm), tăng dần tốc độ bit lên đến 100 đối xứng   Mbit / s khi rút ngắn độ dài vòng lặp. Điều này có nghĩa là các hệ thống dựa trên VDSL2, không giống như các hệ thống VDSL, không bị giới hạn ở các vòng cục bộ ngắn hoặc chỉ MTU / MDU, nhưng cũng có thể được sử dụng cho các ứng dụng tầm trung.\n\nLiên kết (ITU-T G.998.x) có thể được sử dụng để kết hợp nhiều cặp dây để tăng công suất khả dụng hoặc mở rộng phạm vi của mạng đồng. Mạng truy cập lai có thể được sử dụng để kết hợp XDSL với mạng không dây. Điều này cho phép các nhà khai thác mạng cung cấp dịch vụ truy cập Internet nhanh hơn qua các đường dài.\n\nVplus là một công nghệ để đạt được tốc độ cao hơn các mạng VDSL2 hiện có. Nó được phát triển bởi Alcatel-Lucent và được chuẩn hóa vào tháng 11 năm 2015 trong ITU G.993.2 Sửa đổi 1 dưới dạng hồ sơ VDSL2 35b. Nó hứa hẹn sẽ cung cấp tốc độ lên tới 300   Hạ lưu Mbit / s và 100   Mbit / s ngược dòng trên các vòng ngắn hơn 250   m. Trên các vòng dài hơn, Vplus rơi trở lại hiệu suất vectơ VDSL2 17a. Vplus sử dụng khoảng cách âm giống như VDSL2 17a để cho phép vectơ trên các dòng Vplus (35b) và 17a, do đó triển khai hỗn hợp và giới thiệu trơn tru về Vplus.\n"}
{"id": "14746794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746794", "title": "Mamela Nyamza", "text": "Mamela Nyamza\n\nMamela Nyamza là một vũ công, giáo viên, biên đạo múa và nhà hoạt động ở Nam Phi.\n\nCô được đào tạo về nhiều phong cách nhảy khác nhau bao gồm múa ba lê, nhảy hiện đại, múa châu Phi, kỹ thuật Horton, múa Tây Ban Nha, jazz, chuyển động và kịch câm, kỹ thuật bay thấp, kỹ thuật phát hành, nhảy gumboot và Butoh. Nyamza được biết đến với phong cách pha trộn theo cách thách thức các tiêu chuẩn truyền thống.\n\nNyamza đã biểu diễn trong nước và quốc tế và đã biên đạo các tác phẩm tự truyện, chính trị và xã hội cả về bản thân và hợp tác với các nghệ sĩ khác. Cô lấy cảm hứng từ cuộc sống hàng ngày và bản sắc của cô là một phụ nữ trẻ, da đen. Phong cách nhảy trừu tượng của Nyamza cho phép cô sử dụng khiêu vũ như một cách để chia sẻ cả những câu chuyện cá nhân của riêng mình cũng như những câu chuyện châu Phi với thế giới. Thêm vào đó, cô đã tạo ra các dự án tiếp cận cộng đồng khác nhau đã góp phần truyền bá ảnh hưởng tích cực của khiêu vũ cho các cộng đồng khác nhau trong Nam Phi, trong đó có Đại học Stellenbosch của dự án Move 1524, một nhóm làm việc để giáo dục về các vấn đề liên quan đến HIV / AIDS, bạo lực gia đình và lạm dụng ma túy, thông qua liệu pháp vận động khiêu vũ.\n\nMamela Nyamza sinh năm 1976 trong một gia đình lớn sống ở Gugulethu, Cape Town ở Nam Phi. Lớn lên ở Gugulethu có ảnh hưởng rất lớn đến sự nghiệp vũ công của Nyamza. Cô giải thích rằng môi trường mà cô đắm mình \"không cho (cô) một sự lựa chọn nào ngoài việc yêu thích khiêu vũ. Có âm nhạc và âm thanh, suốt cả ngày, và ngay cả trên đường phố, tiếng ồn đã trở thành âm nhạc \". Khiêu vũ trở thành một cách để Nyamza hiểu tất cả những gì đang xảy ra trên thế giới xung quanh cô, \"Tôi đã sử dụng cơ thể của mình như một công cụ để phản ứng với mọi hình thức âm thanh, cho dù đó là chơi, khóc hay xem tất cả mọi thứ mà người ta có thể tưởng tượng đã xảy ra ở Gugulethu trong thập niên 80 \".\n\nTừ nhỏ, Nyamza đã tiếp tục sử dụng khiêu vũ như một phương tiện để giải thích, đối phó và điều hòa các sự kiện trong cuộc đời cô. Khi mẹ cô bị hãm hiếp và giết hại vào năm 1999, khiêu vũ đã cho cô sức mạnh bên trong để bằng cách nào đó đối mặt với trải nghiệm đau thương này. Ngoài ra, cái chết của mẹ cô đã ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của phong cách nhảy múa trừu tượng của cô, \"Sau khi mẹ tôi qua đời, tôi có thể cảm thấy bà trong giấc mơ bảo tôi sử dụng điệu nhảy của mình để kể những câu chuyện có thật. Sau đó tôi cũng ra ngoài và tôi bắt đầu gặp phải sự phân biệt đối xử trong xã hội và đó là khi tôi nghĩ, 'Bạn biết đấy, tôi là một nghệ sĩ, vì vậy hãy để tôi là tiếng nói giải quyết tất cả những vấn đề này' \".\n"}
{"id": "14746874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746874", "title": "Mary Esther Were", "text": "Mary Esther Were\n\nMary Esther Were là một người mẫu và là một hoa hậu đến từ Kenya. Cô đã đăng quang với ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Kenya được tổ chức vào năm 2016. Cô đại diện cho Kenya trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016 được tổ chức tại Manila, Philippines và được xếp hạng Top 6 trong cuộc thi, điều này đã tạo nên thành tích cao nhất của các đại diện đến từ Kenya trong lịch sử các lần tham gia cuộc thi sắc đẹp này.\n\nMẹ của cô mất khi cô lên bốn và cha cô sau đó cũng mất vì biến chứng của bệnh tiểu đường. Cô trải qua tuổi thơ không được may mắn như bao người, nhưng chính nghị lực sống mạnh mẽ đã giúp cô lớn lên và giành được nhiều thành tựu cho bản thân và xã hội. Cô đã giành chiến thắng Hoa hậu Hoàn vũ Kenya 2016 được tổ chức tại Nairobi. Cô tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2016 tại Manila, khi 27 tuổi. Cô trở thành đại biểu đầu tiên từ Kenya vượt qua vòng đầu tiên, và được xếp hạng chung cuộc trong Top 6. Cô đã viết một cuốn tiểu thuyết, cô hy vọng sẽ sớm được xuất bản, tên của quyển sách là \"Quản trị viên Tiếp thị\" cho CNBC Châu Phi và Forbes Châu Phi.   Cô muốn ủng hộ và tuyên truyền nhận thức đúng về HIV, nghiện ma túy và các vấn đề khuyết tật đang phục hồi chức năng.\n"}
{"id": "14746887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746887", "title": "Rosalba García", "text": "Rosalba García\n\nRosalba \"Sal\" Abreu García (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1992) là một người mẫu đến từ Dominican và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất, giành chiến thắng và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Cộng hòa Dominican 2016. Cô đại diện Cộng hòa Dominican tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016.\n\nGarcía được sinh ra ở Maimón. Cô là một người mẫu quốc tế, với thành tích đã làm người mẫu cho nhiều thương hiệu thời trang Dominican trong nhiều năm. Cô đã xuất hiện trên trang bìa của 'Oh Magazine' và 'Elite Europe'. Năm 14 tuổi, Sal García được phát hiện bởi Sandro Guzmán, chủ tịch của Management for Elite Model tại các chi nhánh ở Paris, New York và Barcelona. Sau đó, Garcia ký hợp đồng với Red Model Management ở New York, Hollywood Model Management ở Los Angeles và Leni Model Management ở London.\n\nGarcia đã làm người mẫu cho các nhà thiết kế và các nhà tạo mốt từ khắp nơi trên thế giới bao gồm Jean-Paul Gaultier, Salvatore Ferragamo, Gucci, Prada, Carolina Herrera, Elie Saab, Naeem Khan và Oscar de la Renta.\n\nNăm 2015, cô đã trình diễn trong Tuần lễ thời trang Mercedes-Benz New York cho các thương hiệu và nhà thiết kế như Venexiana, Katia Leonovich, Ødd, TheblondsNY, Aede Jean Pierre, David Tlale và Farah Angsana. Cùng năm đó, Garcia xuất hiện trong Tuần lễ thời trang New York, nơi cô tham gia vào đường catwalk cuối cùng của Kelly Dempsey trong mùa 14 của chương trình thực tế Project Runway.\n\nGarcía đã đăng quang với tư cách là Hoa hậu Cộng hòa Dominican 2016 vào ngày 24 tháng 4 năm 2016 được tổ chức tại khách sạn Jaragua ở thành phố Santo Domingo. \nGarcía đại diện Cộng hòa Dominican tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016 nhưng không được xếp hạng.\n"}
{"id": "14746939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746939", "title": "Connie Jiménez", "text": "Connie Jiménez\n\nConnie Maily Jiménez Romero (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1995) là một người mẫu và là một hoa hậu đến từ Ecuador. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và giành vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Ecuador 2016. Cô đại diện cho Ecuador tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016.\n\nJiménez được sinh ra và lớn lên ở Ventanas. Cô là một kỹ sư kinh doanh nông nghiệp, từng học tại Đại học Zamorano ở Honduras. Trong thời gian trị vì là Hoa hậu Ecuador, Jiménez đã giúp đỡ các gia đình bị ảnh hưởng bởi trận động đất ở Ecuador năm 2016. Cô cũng liên kết với FUVIDA, một tổ chức bệnh tiểu đường và Bệnh viện Mariana de Jesus. Trong các công việc đó, Jiménez cũng đã làm việc để ngăn ngừa nhiễm HIV ở trẻ em sinh ra tại bệnh viện.\n\nAlfredo Vera Bucheli, 22 tuổi, nhà sản xuất âm thanh của cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Ecuador 2016 qua đời trong một tai nạn xe hơi ở thành phố Guayaquil, Ecuador vào ngày 22 tháng 11 năm 2016. Anh từng là bạn trai của Connie Jimenez, cựu Hoa hậu Ecuador 2016.\n\nVào ngày 12 tháng 3 năm 2016, Jiménez đã đăng quang Hoa hậu Ecuador 2016. Cô cũng được trao giải Mejor Figura Cielo (Người đẹp nhất), Hoa hậu Ảnh và Hoa hậu Thanh lịch. Sau đó, cô đại diện cho đất nước của mình tại Miss Universe 2016, nhưng không thể lọt vào Top 13.\n\nConnie Jiménez Romero là một ứng cử viên cho vị trí Thị trưởng trong cuộc đua thị trưởng năm 2019 ở bang Ventanas, Ecuador.\n\n"}
{"id": "14746956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746956", "title": "Marina Jacoby", "text": "Marina Jacoby\n\nMarina Jacoby, tên đầy đủ là Marina Eugenia Jacoby Santos (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1995) là một người mẫu Nicaragua và là một hoa hậu. Cô đã đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Nicaragua 2016. Cô đại diện cho Nicaragua tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016.\n\nJacoby làm việc như một người mẫu ở Nicaragua. Cô thích chơi bóng đá và xem như nó là một trong những điều làm cô cảm thấy thoải mái và thư giãn. Trong một buổi phỏng vấn, cô coi mình là một người trung thực, có lối sống cộng đồng và trung thành.\n\nJacoby đã nói rằng, với tư cách là Hoa hậu Nicaragua, cô sẽ tham gia vào các hoạt động đóng góp sáng kiến để xóa bỏ tình trạng quấy rối, cho dù là bắt nạt về thể xác, bằng lời nói hoặc trên mạng. Cô phát biểu rằng: \"Cách tốt nhất để chống lại các thể loại quấy rối này là không quan tâm và bỏ đi. Tôi muốn làm cho những đứa trẻ nâng cao lòng tự trọng của chúng để chúng có thể phát huy tiềm năng của chúng. \"\n\nJacoby đã giành danh hiệu Hoa hậu Nicaragua 2016 vào ngày 5 tháng 3 năm 2016. Cô được trao vương miện bởi người tiền nhiệm của mình, Daniela Torres - hoa hậu đến từ khu vực Managua. \nLà Hoa hậu Nicaragua 2016, Jacoby đã tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016 nhưng không được xếp hạng chung cuộc.\n\n"}
{"id": "14746982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14746982", "title": "Tiên Tiến (định hướng)", "text": "Tiên Tiến (định hướng)\n\nTiên Tiến có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "14747052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747052", "title": "Eating Out 2: Sloppy Seconds", "text": "Eating Out 2: Sloppy Seconds\n\nEating Out 2: Sloppy Seconds là một bộ phim hài tình dục Mỹ năm 2006 của đạo diễn Phillip J. Bartell. Đây là phần tiếp theo của Eating Out. Jim Verraros, Rebekah Kochan và Emily Brooke Hands tiếp tục đảm nhận vai diễn của họ từ bộ phim đầu tiên, trong khi Brett Chukerman thay thế Ryan Carnesin trong vai Marc. Bộ phim ra mắt tại liên hoan phim Outfest trước khi phát hành sân khấu hạn chế.\n\nKyle (Jim Verraros) chia tay với Marc (Brett Chukerman), mối tình của anh ta từ bộ phim đầu tiên, buộc tội anh ta tán tỉnh những người đàn ông nóng bỏng hơn. Kyle, Tiffani (Rebekah Kochan) và Gwen, những người bạn từ bộ phim đầu tiên, tất cả đều bị thu hút bởi Troy (Marco Dapper), một cậu bé nông dân đục khoét từ Troy, Illinois, người chụp ảnh khỏa thân cho lớp học nghệ thuật của họ. Troy kết bạn và tâm sự với họ rằng anh ta đã ngủ với cả phụ nữ và đàn ông, nhưng miễn cưỡng chấp nhận bất kỳ cảm xúc đồng tính nào. Kyle và các cô gái nghĩ ra một kế hoạch trong đó Kyle giả vờ là một ex-gay đang hẹn hò với Tiffani, để vượt qua sự ức chế của Troy và khiến anh ta ngủ với cả hai.\n\nTrong khi Kyle và Troy bắt đầu tham dự các cuộc họp với Bộ đồng tính cũ của trường, Marc nhận thấy Kyle trở nên thân thiết với Troy và quyết định cố gắng quyến rũ chính Troy. Cuối cùng, Troy chịu thua trước những tiến bộ của Marc trong buổi chụp hình homoerotic của Gwen, và hai người xung quanh, nhưng Marc không thể vượt qua điều đó vì anh vẫn còn tình cảm với Kyle. Sau đó, Troy tình cờ nghe được Gwen và Marc nói về toàn bộ kế hoạch.\n\nMuốn quay trở lại với những kẻ mưu mô, Troy đến thăm Tiffani và Kyle vì được cho là họ có một \"sự sắp xếp\" cho phép Kyle ngủ với đàn ông. Họ cố gắng tình tay ba, nhưng trước tiên, Troy đã trả thù bằng cách bắt họ thực hiện một hành động khó chịu của cunnilingus. Gwen và Marc xông vào nhà của Kyle sau khi chứng kiến ​​sự việc, và Troy mắng cả nhóm vì quá cuồng sex. Cuối cùng, Troy kết luận rằng anh ta là song tính (mà mọi người đều hét lên, \"Không có chuyện đó!\", Mặc dù sau đó họ chấp nhận điều đó) và Kyle thừa nhận anh ta đã sai khi rời Marc.\n\nNăm người sau đó bắt đầu âm mưu công khai đồng tính Jacob (Scott Vickaryous), lãnh đạo công khai kín của bộ cựu đồng tính, với mẹ anh ta bằng cách lừa anh ta quan hệ tình dục với Octavio, một thành viên khác của bộ, trong một nhà vệ sinh di động trên bánh xe. Cuối cùng Jacob cũng đến với mẹ mình (sau khi anh vô tình xuất tinh trên áo khoác của cô khi khả năng tình dục của anh được tiết lộ), và chạy trốn cùng Octavio. Troy rất thích Tiffani và họ bắt đầu một mối quan hệ.\n\nCuối cùng, Marc và Kyle quay lại với nhau sau khi thổ lộ tình cảm với nhau và bắt đầu hôn nhau. Gwen bắt đầu hẹn hò với một cô gái bằng thực nghiệm.\n\n\nTổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes báo cáo rằng 44% các nhà phê bình chuyên nghiệp đã cho bộ phim một đánh giá tích cực.\"\n\n\"Eating Out 2: Sloppy Seconds\" được theo sau bởi \"\" năm 2009. Hai phần tiếp theo, \"\" và \"\" được sản xuất đồng thời và phát hành năm 2011.\n"}
{"id": "14747059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747059", "title": "Unoaku Anyadike", "text": "Unoaku Anyadike\n\nUnoaku Anyadike (tên khai sinh đầy đủ là Unoaku Temitope Anyadike) Cô sinh vào ngày 16 tháng 9 năm 1994 tại Ekwulobia, Aguata LGA, Anambra State, Nigieria. Cô là một người mẫu Nigeria và là một hoa hậu. Cô đã giành chiến thắng với ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Cô gái đẹp nhất Nigeria được tổ chức vào năm 2015.\n\nSinh ra trong một gia đình trung lưu có cha là người Igbo và mẹ là người Yoruba, cả hai đều là nhà giáo dục ở bang Osun, Tây Nam Nigeria; Unoaku là cựu sinh viên của Đại học Ibadan, nơi cô theo học chuyên ngành Tâm lý học.\n\nUnoaku đã tham gia tranh tài tại mùa giải 2014 của Cô gái đẹp nhất Nigeria với tư cách là đại diện cho bang Lagos nhưng không đạt được nhiều thành tích.\n\nVới quyết tâm không bỏ cuộc và không ngừng cố gắng, cô quyết tâm đăng kí tham gia cuộc thi Cô gái đẹp nhất Nigeria vào năm tiếp theo. Đúng như ước mơ, vào ngày 24 tháng 10 năm 2015, với tư cách là đại diện cho bang Anambra, Unoaku đã đăng quang khi giành chiến thắng mùa giải 2015 của Cô gái đẹp nhất Nigeria được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế Calabar. Cô đại diện Nigeria tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2015 được tổ chức tại Trung Quốc.\n\nCô đại diện cho Nigeria tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016 nhưng không được xếp hạng chung cuộc \n\n"}
{"id": "14747092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747092", "title": "Ngụy Kim Sơn", "text": "Ngụy Kim Sơn\n\nNgụy Kim Sơn (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1927) là Phó Đô đốc Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng giữ chức Chính ủy Hải quân PLA.\n\nNgụy Kim Sơn sinh ngày 5 tháng 4 năm 1927, người huyện Bồng Lai, tỉnh Sơn Đông (nay là quận Bồng Lai, tỉnh Sơn Đông). Tháng 2 năm 1945, ông tham gia Bát lộ quân. Tháng 12 năm 1945, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 11 năm 1950, ông tham gia Chiến tranh Triều Tiên. Tháng 10 năm 1952, ông về nước. Từ năm 1963, ông đảm nhiệm vị trí thư ký Văn phòng (Hứa Thế Hữu) Bộ Tư lệnh Quân khu Nam Kinh. Tháng 3 năm 1965, ông được bổ nhiệm giữ chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 541 Lục quân (Trung đoàn Cảnh vệ Quân khu Nam Kinh).\n\nTháng 10 năm 1967, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Sư đoàn 179, Quân đoàn 60 Lục quân, Quân khu Nam Kinh. Tháng 12 năm 1969, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Sư đoàn 179, Quân đoàn 60 Lục quân. Tháng 7 năm 1971, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Quân đoàn 60 Lục quân. Tháng 12 năm 1973, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Quân đoàn 60 Lục quân. Tháng 5 năm 1978, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Quân đoàn 12 Lục quân, Quân khu Nam Kinh.\n\nTháng 10 năm 1982, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Quân khu Nam Kinh. Tháng 1 năm 1985, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Chính trị Bộ Tổng Tham mưu PLA.\n\nTháng 7 năm 1985, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Hải quân PLA. Tháng 9 năm 1988, ông được phong quân hàm Phó Đô đốc. Tháng 4 năm 1990, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy Hải quân, Chính ủy Hải quân PLA. Tháng 12 năm 1993, Ngụy Kim Sơn giải ngũ, thay ông làm Chính ủy mới của Hải quân PLA là Chu Khôn Nhân.\n\nÔng là Ủy viên dự khuyết (từ tháng 9 năm 1985 trở thành Ủy viên chính thức) Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XII, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIII, XIV. Ông cũng là đại biểu Quốc hội khóa V (1978-1983).\n"}
{"id": "14747095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747095", "title": "Burning Blue (phim)", "text": "Burning Blue (phim)\n\nBurning Blue () là một bộ phim truyền hình Mỹ năm 2013, do D.M.W. Greer và có sự tham gia của Warner Ford và Rob Mayes. Nó dựa trên vở kịch cùng tên năm 1992 của Greer về một cuộc điều tra tai nạn của Hải quân Hoa Kỳ trở thành cuộc săn phù thủy đồng tính trong thời đại \"Không hỏi, không nói\".\nNhững người bạn thân nhất Trung úy Dan Lynch (Trent Ford) và Will Stephensen (Morgan Spector) là những phi công chiến đấu của Hải quân Hoa Kỳ lái McDonnell Douglas F/A-18 Hornet để được chấp nhận vào chương trình không gian. Sau hai vụ tai nạn, một trong số đó là do thị lực của Will không thành công, đơn vị của họ phải chịu một cuộc điều tra NCIS do John Cokely (Michael Sirow) đứng đầu.\n\nCùng lúc đó, một phi công thứ ba, Matt Blackwood (Rob Mayes), đến trên tàu sân bay và nhanh chóng phát triển tình bạn thân thiết với Dan, lái một chiếc nêm giữa Dan và Will. Cuộc điều tra của Cokely dẫn đến việc anh ta phát hiện ra những tin đồn về mối quan hệ của Dan và Matt khi cả hai bắt đầu yêu nhau. Khi Matt quyết định bỏ vợ và chuyển đến sống cùng Dan, đã có một tai nạn thứ ba, và cuộc điều tra của Cokely làm tăng áp lực lên Dan.\n\n\"Burning Blue\" được dựa trên vở kịch năm 1992 của D.M.W. Greer, vở kịch đầu tiên của anh ấy.\n\nBộ phim chuyển thể bắt đầu được sản xuất vào năm 2010, với nhiếp ảnh chính diễn ra hoàn toàn ở thành phố New York\nvà Long Island, New York.\n\n\"Burning Blue\" đã nhận được đánh giá quan trọng tiêu cực nói chung. Anita Gates đã lưu ý trong \"Thời báo New York\": \"Kịch bản của ông Greer và Helene Kvale, cuộn cùng với cuộc đối thoại vô hồn, vô nghĩa sâu sắc ('Đôi cánh trên ngực bạn là bằng chứng cho thấy bạn đã hoàn thành một điều gì đó tuyệt vời'; 'Tôi thích phụ nữ'; 'Tôi không phải là người đồng tính'; 'Nước mắt sẽ không mang anh ấy trở lại'; 'Không còn lời nói dối nữa'). Rainer Maria Rilke tuyệt đẹp 'Đi đến giới hạn của khát khao của bạn'.\" Các văn bản và chỉ đạo đã bị chỉ trích, nhưng Ford và Mayes đã được khen ngợi vì chân dung của họ. Bộ phim đạt 28% tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes.\n\n"}
{"id": "14747291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747291", "title": "Tahtalı Dağı", "text": "Tahtalı Dağı\n\nTahtalı Dağı, còn được biết Lycian Olympus, là một ngọn núi gần khu nghỉ dưỡng tại Kemer, bên bãi biển Thổ Nhĩ Kỳ ở tỉnh Antalya, Thổ Nhĩ Kỳ. Nó được viết với tên Olympus (; hoặc Olympos) và Phoenicus () trong thời cổ đại, và là một phần của công viên ven biển quốc gia Beydağları. Du khách có thể lên đỉnh núi nhờ cáp treo Olympos, con đường dài Lycian Way cũng băng qua núi.\n\nTahtalı Dağı nằm trên bờ biển phía đông của bán đảo Teke và chiếm phần cảnh quan xung quanh Kemer. Tahtalı Dağı có khoảng cách gần với bờ biển Địa Trung Hải khiến nó dần xa lạ với những người đi biển. Đây là ngọn núi cao nhất trong các công viên tự nhiên Olympos, Beydağları và Milli. Từ tháng 11 đến thường vào tháng 6, đỉnh núi được bao phủ bởi băng và tuyết. Vào mùa xuân, lớp tuyết này thường có màu nâu đỏ do gió Sahara, mùa hè lại không có do những đám mây. Khu vực không có thảm thực vật bắt đầu từ độ cao 1900m.\n\nVào thời cổ đại, ngọn núi này được gọi là Olympos, là \"ngôi nhà của các vị thần\", đây là cái tên mà nhiều ngọn núi cao khác cũng có. Những tàn tích của thành phố cổ Phaselis nằm dưới chân núi Tahtalı.\n\nTên tiếng Thổ Nhĩ Kỳ của nó ngày nay có thể bắt nguồn từ \"tahta\" (nghĩa là: bảng gỗ, ván gỗ), nhưng nhiều khả năng nó bắt nguồn từ \"taht\" (nghĩa: ngai vàng).\n"}
{"id": "14747370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747370", "title": "Thân vương phi Nobuko", "text": "Thân vương phi Nobuko\n\nNobuko sinh ngày 9 tháng 4 năm 1955 tại Tokyo,mang tôn giáo là Công giáo La Mã. Bà là con gái thứ ba và là con út của , chủ tịch của Công ty Aso (nổi tiếng với các hoạt động phát triển mỏ than và luyện kim, nhưng ngày nay chủ yếu chuyên sản xuất xi măng, cũng như trong lĩnh vực y tế, môi trường và bất động sản) và là thành viên của Hạ viện từ 1949 đến 1955. Ông cũng là một cộng sự thân cận của Thủ tướng Kakuei Tanaka. Mẹ bà, , là con gái của Thủ tướng Shigeru Yoshida. Anh trai của bà là cựu Thủ tướng và Phó Thủ tướng đương nhiệm Tarō Asō.\n\nThông qua thân thế của bà ngoại, bà xuất thân từ một nhánh nhỏ của gia tộc Ichinomiya,một gia tộc lớn thời cổ đại. Bà còn là cháu gái lớn của nhà ngoại giao kiêm chức vị Bá tước là và cháu gái lớn của samurai Ōkubo Toshimichi, trong lịch sử là người gây ra cuộc nổi loạn Satsuma vào năm 1877.\n\nBà học ở Anh và tốt nghiệp trường Rosslyn House vào năm 1973. Sau khi trở về Nhật Bản, bà đã dạy tiếng Anh tại trường mẫu giáo Shoto ở Tokyo do chính bà thành lập ở quận Shibuya.\n\nBà gặp người chồng tương lai của mình, Thân vương Tomohito, bản thân ông là một sinh viên tại Đại học Oxford,khi bà còn ở Anh. Lời cầu hôn đầu tiên của Thân vương đã bị từ chối vào năm 1973. Cuối cùng, Hội đồng Hoàng gia đã tuyên bố lễ đính hôn của Thân vương và Nobuko Asō vào ngày 18 tháng 4 năm 1980 và được tổ chức vào ngày 21 tháng 5 năm 1980. Lễ cưới diễn ra vào ngày 7 tháng 11 năm 1980 và Nobuko được phong tước hiệu là Tam Lạp cung Khoan nhân Thân vương phi. Theo truyền thống, khi Nobuko trở thành thành viên Hoàng thất, bà đã được ban biểu tượng cá nhân ()là cây hoa đào(). Mặc dù được sinh ra trong gia đình Công giáo, song bà không phải là thành viên Hoàng thất đầu tiên mang tôn giáo này (Hoàng hậu Michiko cũng xuất thân từ một gia đình Công giáo và được nuôi dưỡng trong các tổ chức Kitô giáo), nhưng bà là người đầu tiên được rửa tội trước khi kết hôn với thành viên Hoàng thất.\n\nVợ chồng bà có hai cô con gái:\n\nGia đình Tam Lạp cung sống tại khu phức hợp Akasaka, ở phường Minato, Tokyo. Vào tháng 10 năm 2009, bà rời khỏi nơi cư trú cùng chồng và các con.\n\nThân vương phi Nobuko trở thành góa phụ, sau cái chết của chồng vào ngày 6 tháng 6 năm 2012. Vào tháng 6 năm 2013 trong một tuyên bố về gia đình Thân vương, Cơ quan Hoàng gia đã tuyên bố rằng \"Số thành viên hoàng thất đã giảm đi một\". Theo các quan chức của cơ quan, sự kiện này sẽ không có bất kỳ ảnh hưởng nào đến cuộc sống của vợ và các con gái của Thân vương Tomohito.\n\nThân vương phi đã cùng chồng tham gia nhiều nhiệm vụ ở nước ngoài tới các sự kiện từ thiện và phúc lợi, đặc biệt là những vấn đề liên quan đến sức khỏe. Bà hiện đang tham gia vào các tổ chức phúc lợi khác nhau và giữ vị trí chủ tịch và phó chủ tịch.\n\nNăm 1990, vợ chồng Thân vương đã đến thăm Thổ Nhĩ Kỳ để tham dự lễ kỷ niệm 100 năm mối quan hệ hữu nghị Nhật Bản - Thổ Nhĩ Kỳ. Vào tháng 12 năm 1992, cặp vợ chồng đã đến thăm phòng ung thư tại Đại học Y New York. Vào tháng 5 năm 1994, họ đã đến Hawaii để tham dự một bữa tối từ thiện được tổ chức để tái thiết Bệnh viện Kuakini. Vào tháng 2 năm 1994,họ đã có một chuyến đi đến Na Uy để tham dự Thế vận hội Mùa đông Lillehammer. Vào tháng 7 năm 1994, Thân vương phi Nobuko đã tự mình đến Úc để hỗ trợ Viện nghiên cứu Hoàng gia Sydney cho những người khuyết tật về thị giác và thính giác. Vào tháng 4 năm 1998, Tomohito và Nobuko đã tới Thổ Nhĩ Kỳ để tham dự lễ khai trương Trung tâm Văn hóa Quỹ Thổ Nhĩ Kỳ-Nhật Bản. Vào tháng 7 năm 2003, Thân vương phi với tư cách là Chủ tịch danh dự của Hiệp hội Hoa hồng Nhật Bản, đã đến thăm thành phố Glasgow, Vương quốc Anh, để tham dự Hội nghị Hoa hồng Thế giới.\n\nVào ngày 1 tháng 11 năm 2013, Thân vương phi Nobuko đã đến thăm tỉnh Fukushima và gặp gỡ những người bị ảnh hưởng bởi trận động đất xảy ra vào ngày 11 tháng 3 năm 2011. Bà sau đó đã không thực hiện bất kỳ nghĩa vụ chính thức nào kể từ tháng 1 năm 2006 vì đột quỵ và bệnh hen suyễn và đó là lần xuất hiện chính thức đầu tiên của bà trong bảy năm qua. Trong thời gian bị bệnh, bà đã đến thành phố Fukushima nhiều lần để điều trị. Kể từ đó, bà trở lại với những công việc chính thức. Vào tháng 10 năm 2014, bà tham dự quốc yến lần đầu tiên kể từ năm 2003 để chào đón Quốc vương Willem-Alexander và Vương hậu Máxima của Hà Lan,được tổ chức tại Hoàng cung. Vào tháng 1 năm 2015, bà đã tham dự lễ mừng năm mới trước công chúng, lần đầu tiên kể từ năm 2006, 1996 và 1999.Bà cũng tham gia vào lễ đọc thơ năm mới trong ngày này. Vào tháng 5 năm 2015, với tư cách là phó chủ tịch danh dự của Hội Chữ thập đỏ Nhật Bản, bà đã tham dự hội nghị thường niên của tổ chức. Vào tháng 4 năm 2016, bà đại diện cho Hoàng thất Nhật Bản tham dự một bữa tối trang trọng tại dinh thự của đại sứ Anh nhân dịp sinh nhật lần thứ 90 của Nữ vương Elizabeth II.\n\nThân vương phi thường được giới thiệu là một đầu bếp xuất sắc, và đã xuất bản hai cuốn sách công thức nấu ăn có tiêu đề:\n\n\nCuốn sách thứ hai có các công thức nấu ăn và các nguyên liệu lấy từ tỉnh Fukushima.\n\nVào tháng 5 năm 2004,Thân vương phi bất ngờ bị cơn thiếu máu não, khiến bà phải di dời đến biệt thự Sōma ở Karuizawa, tỉnh Nagano, để điều trị và nghỉ ngơi. Năm 2008, bà cũng bị hen suyễn và phải nhập viện. Bà đã về quê dưỡng bệnh và sau đó quay trở lại Tokyo.\n\n Nobuko được phong là Tam Lạp cung Thân vương phi,thông qua cuộc hôn nhân với chồng bà,Thân vương Tomohito.\n\n\n\n\nThân vương phi là hậu duệ của gia tộc Asō và có dòng dõi từ Ōkubo Toshimichi thông qua con trai của ông là Bá tước Makino Nobuaki,thông qua bà nội của bà, Kanō Natsuko xuất thân từ tộc Tachibana của Miền Miike và từ một nhánh thiếu sinh quân của tộc Ōkubo, người cai trị Miền Odawara. Thông qua liên kết của bà với gia tộc Ōkubo, bà là anh em họ thứ tám của người chồng quá cố và của Thiên hoàng hiện tại; cả ba đều là cháu chắt thứ bảy của chúa tể thứ sáu của Hirado, (). Họ cũng là anh em họ thứ mười nhờ dòng dõi của họ từ (1633 Tiết1686), một cận thần cấp cao, người nắm giữ chức\"Đại Nạp ngôn\" vào cuối thế kỷ 17. \n\n"}
{"id": "14747431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747431", "title": "'Neile Alina 'Mantoa Fanana", "text": "'Neile Alina 'Mantoa Fanana\n\n'Neile Alina' Mantoa Fanana (sinh năm 1945) là một luật sư người Lesotho. Bà được bổ nhiệm làm thanh tra viên của Lesotho năm 2010, và là luật sư nữ đầu tiên ở nước này.\n\n'Neile Alina' Mantoa Fanana sinh năm 1945. Fanana đã được trao bằng Cử nhân Luật học bởi Đại học Quốc gia Lesotho năm 1980. Sau đó, bà theo học tại Đại học Edinburgh ở Vương quốc Anh, nơi bà đã được trao bằng Cử nhân Luật và Thạc sĩ Triết học. Fanana tiếp tục giảng dạy tại Đại học Quốc gia và được đào tạo thêm về luật nhân quyền, luật nhân đạo quốc tế và giải quyết các xung đột. Năm 1989, bà đã trình bày một bài viết về việc đối xử với phụ nữ theo luật thừa kế của Lesotho cho một hội thảo pháp lý khu vực.\n\nSau khi khôi phục nền dân chủ cho Lesotho năm 1993, Fanana đã làm việc với Bộ Tư pháp, Dịch vụ Nhân quyền và Cải cách để cải thiện hành chính và giảm tham nhũng. Bà cũng góp phần soạn thảo các bộ luật mới về cải thiện quyền của phụ nữ và trẻ em và hạn chế rửa tiền và tham nhũng. Fanana được bổ nhiệm làm Luật sư Hoàng gia, một vị trí được trao cho các luật sư cao cấp, vào năm 2009. Đến năm 2010, Fanana đã trở thành phó hiệu trưởng rồi hiệu trưởng của Đại học Quốc gia. Bà đã viết bài cho \"Tạp chí Luật Leseria\" về quyền của công dân theo Hiến chương châu Phi về quyền con người, quyền của phụ nữ và thuyết nhị nguyên pháp lý.\n\nFanana đã được bổ nhiệm làm giám sát viên cho Lesotho bởi Vua Letsie III của Lesoto vào ngày 14 tháng 10 năm 2010, người thứ ba giữ vai trò này. Bà bắt đầu nhiệm kỳ bốn năm của mình vào ngày 30 tháng 11, thay thế Sekara Mafisa, người đã phục vụ hai nhiệm kỳ đầy đủ. Fanana là người phụ nữ đầu tiên giữ vai trò này. Nhiệm vụ của bà là thẩm tra các khiếu nại của công dân đối với các thành viên của chính phủ hoặc các cơ quan của họ.\n"}
{"id": "14747441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747441", "title": "Désirée Bernard", "text": "Désirée Bernard\n\nDésirée Patricia Bernard (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1939) là một luật gia người người Guyana, là nữ thẩm phán đầu tiên tại Tòa thượng thẩm năm 1980 và Tòa phúc thẩm tối cao năm 1992. Bà được bổ nhiệm làm Chánh án tối cao Guyana năm 1996, và là Thẩm phán của Tòa án Công lý Caribbea năm 2005. Năm 2014, bà được bổ nhiệm vào Tòa phúc thẩm Bermuda.\n\nBernard được sinh ra tại Georgetown vào ngày 2 tháng 3 năm 1939, là con duy nhất của William và Maude Bernard. Cha bà là một trung sĩ cảnh sát. Bà theo học trường St Ambrose ở Georgetown và giành được một vị trí tại trường trung học Bishops. Bà dự định trở thành một giáo viên, cho đến khi một người bạn của gia đình khuyến khích bà theo học ngành luật. Bà có bằng Cử nhân Luật hạng ưu của Đại học London năm 1963.\n\nBernard đủ điều kiện làm luật sư vào năm 1964 và hành nghề tư nhân cho đến năm 1980. Bà được bổ nhiệm làm Thẩm phán năm 1970 và là Ủy viên Lời thề và Công chứng năm 1976.\n\nBernard được bổ nhiệm làm Thẩm phán nữ đầu tiên tại Tòa án tối cao Guyana năm 1980, và là nữ thẩm phán Tòa phúc thẩm tiên vào năm 1992. Sau đó, bà trở thành Chưởng hiến Tư pháp của Guyana. Năm 1997, bà phán quyết rằng Janet Jagan có quyền lập hiến làm Tổng thống sau khi cuộc bầu cử bị thách thức tại tòa án.\n\nBernard đã phục vụ như một thẩm phán của Tòa án Công lý Caribbea từ khi cơ quan này thành lập năm 2005, công lý nữ duy nhất của tòa án, cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2014. Khi bà nghỉ hưu Tòa án đã có một phiên họp đặc biệt để vinh danh bà, với Chưởng hiến Tư pháp và Tổng thư ký Caricom phát biểu ca ngợi vai trò tiên phong của Bernard trong việc khuyến khích phụ nữ hành nghề luật trong khu vực.\" \n\nNăm 2011, Bernard được bổ nhiệm làm thẩm phán của Tòa án Hành chính Ngân hàng Phát triển Liên Mỹ tại Washington, D.C.. Vào tháng 12 năm 2014, bà được Thống đốc George Fergusson bổ nhiệm vào Tòa phúc thẩm Bermuda.\n\nBernard là người sáng lập Hiệp hội Phụ nữ Caribbean, phục vụ từ năm 1970 đến năm 1974, và là phụ nữ đầu tiên và duy nhất giữ chức Chủ tịch của Tổ chức Hiệp hội Luật sư Khối thịnh vượng chung năm 1976. Năm 1981, bà được chỉ định làm chủ tịch của một hồi đồng kiểm tra tất cả các luật nhằm xóa bỏ phân biệt đối xử đối với phụ nữ, dẫn đến bãi bỏ một số luật và bãi bỏ Đạo luật Bastardly. Năm 1987, bà thành lập Hiệp hội Luật sư Phụ nữ Guyana. Bà đã tham gia vào việc thành lập Văn phòng Trợ giúp pháp lý Georgetown và làm Chủ tịch Hội đồng quản trị trong nhiều năm. Bà cũng là Chủ tịch Câu lạc bộ Toastmistress Georgetown và là thành viên của nhiều hiệp hội bao gồm Hiệp hội người tiêu dùng Guyana, Hội đồng của Đại học Guyana, Hội đồng Nhận con nuôi Guyana và Hiệp hội hướng đạo nữ Guyana.\n\nBernard là một báo cáo viên của Ủy ban Liên hợp quốc về xóa bỏ phân biệt đối xử từ năm 1982 đến năm 1984, và sau đó là Chủ tịch của Ủy ban từ năm 1985 đến năm 1989.\n\nBernard đã viết bài về các vấn đề giới và pháp lý. Năm 2013, bà đã hoàn thành nghiên cứu về \"Tính tương thích của Tòa án Công lý Caribbean với Hiệp ước Chaguaramas sửa đổi\" sau khi nhận được học bổng từ Viện Nghiên cứu Pháp lý Cao cấp ở London.\n\nBernard đã nhận được hai trong số ba giải thưởng quốc gia cao nhất của Guyana, Cacique Crown of Honor và Huân chương Roraima. Năm 2005, bà nhận được Giải thưởng ba năm 1 lần của CARICOM dành cho phụ nữ với vai trò ủng hộ sự phát triển của phụ nữ.\n\nNăm 1989, Bernard đã được trao giải thưởng của Đại học Guyana cho thành tựu về luật. Năm 2007, bà được Đại học Tây Ấn trao tặng một Tiến sĩ Luật danh dự. Vào tháng 10 năm 2017, bàđược Hiệp hội hữu nghị Guyana-Jamaica vinh danh tại thành phố New York.\n\nBernard là người độc thân và có một cô con gái nuôi, Carol, một luật sư ở Trinidad và Tobago. Bà là người theo đạo Thiên chúa và là người phụ nữ đầu tiên làm pháp quan của Giáo phận Anh giáo Guyana.\n\n"}
{"id": "14747450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747450", "title": "Bài Hồi giáo", "text": "Bài Hồi giáo\n\nBài Hồi giáo (tiếng Anh: Islamophobia) là nỗi sợ hãi, thù hận hoặc định kiến chống lại tôn giáo Hồi giáo hoặc Hồi giáo nói chung, đặc biệt khi được coi là một lực lượng địa chính trị hoặc nguồn gốc của khủng bố.\n\nThuật ngữ này lần đầu tiên được sử dụng vào đầu thế kỷ 20 và nó nổi lên như một chủ nghĩa thần kinh vào những năm 1970, sau đó nó ngày càng trở nên nổi tiếng trong những năm 1980 và 1990, và nó đã đạt được sự nổi bật về chính sách công với báo cáo của Ủy ban Hồi giáo và Hồi giáo Anh của Runnymede (CBMI) mang tên Hồi giáo: Thử thách cho tất cả chúng ta (1997). Việc giới thiệu thuật ngữ này đã được chứng minh bằng đánh giá của báo cáo rằng \"định kiến chống Hồi giáo đã tăng lên đáng kể và nhanh chóng trong những năm gần đây, một mục mới trong từ vựng là cần thiết\".\n\nNguyên nhân và đặc điểm của Hồi giáo vẫn còn được tranh luận. Một số nhà bình luận đã đặt ra sự gia tăng Hồi giáo do vụ tấn công ngày 11 tháng 9, sự trỗi dậy của Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant, một số từ nhiều cuộc tấn công khủng bố ở châu Âu và Hoa Kỳ, trong khi những người khác liên quan đến sự hiện diện ngày càng tăng của người Hồi giáo Hoa Kỳ và trong Liên minh Châu Âu. Một số người cũng đặt câu hỏi về tính hợp lệ của thuật ngữ này. Các học giả S. Sayyid và Abdoolkarim Vakil cho rằng Hồi giáo là một phản ứng trước sự xuất hiện của một bản sắc công giáo Hồi giáo khác biệt trên toàn cầu, sự hiện diện của người Hồi giáo không phải là một chỉ số về mức độ của Hồi giáo trong xã hội. Sayyid và Vakil khẳng định rằng có những xã hội mà hầu như không có người Hồi giáo nào sống nhưng nhiều hình thức Hồi giáo được thể chế hóa vẫn tồn tại trong đó.\n"}
{"id": "14747457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747457", "title": "Karin Mensah", "text": "Karin Mensah\n\nKarin Mensah sinh ngày 8 tháng 3 năm 1965 tại Dakar, Sénégal.\n\nSau khi hoàn thành việc học, Mensah đã thu âm một số bài hát ở nhiều thể loại khác nhau bao gồm blues, chanson, funk, jazz, Latin và phong cách morna truyền thống của Cape Verde. Một số bản phát hành đầu tiên này bao gồm \"Morna de Cabo Verde\" (Azzurra - 2000), \"La vie en rose... et les plus grandes chansons françaises\" (Demetra - 2002),\n\nMensah cũng bắt đầu dạy sinh viên và viết một cuốn sách về hướng dẫn âm nhạc. Cuốn sách đầu tiên của cô có tên là \"L'rte di Cantare\" (Nghệ thuật hát) và được xuất bản năm 2001, góp phần giải quyết những khoảng trống trong giáo dục. Năm 2004, cô thành lập và trở thành giám đốc của Accademia Superiore di Canto tại Verona, Ý. Trường có thỏa thuận hợp tác với Học viện Âm nhạc Verona để sinh viên có thể đạt được chứng chỉ giảng dạy. Ngoài các khóa học âm nhạc truyền thống ở nhiều thể loại khác nhau, trường cũng cung cấp công việc với một nhà trị liệu ngôn ngữ để cải thiện từ điển. Mensah nhận ra tầm quan trọng của các loại nghiên cứu liên ngành này bởi vì cô phải vật lộn với việc học ngôn ngữ và kỹ thuật khi cô di cư từ Châu Phi.\n\nCô từng là thành viên ban giám khảo trong chương trình truyền hình Channel 5 \"Friends of Maria de Filippi\", đây là một chương trình tìm kiếm tài năng ca hát mới. Cô đã tổ chức Liên hoan nhạc Pop ở năm 2012.\n"}
{"id": "14747488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747488", "title": "Kabru", "text": "Kabru\n\nKabru là một ngọn núi trong dãy Himalaya ở biên giới phía đông giữa Nepal và Ấn Độ. Kabru có sườn núi kéo dài đến phía nam Kangchenjunga và có đỉnh cực nam cao trên thế giới.\n\nNgọn đỉnh của núi Kabru cao 7338 m, năm 1885 (hoặc 1903) là thời điểm ghi lại độ cao của núi. Luật sư người Anh William Graham, chủ khách sạn người Thụy Sĩ Emil Boss và hướng dẫn viên núi người Thụy Sĩ Ulrich Kaufmann đã báo cáo họ đạt độ cao 30–40 feet bên dưới đỉnh, Graham mô tả nó \"thấp hơn một cột băng\", vào 2 giờ chiều ngày 8 tháng 10 năm 1883. Báo cáo này bị các thành viên của Câu lạc bộ Alpine và Cục Khảo sát Ấn Độ nghi ngờ, điều này đã bị loại bỏ sau đó. Phân tích gần đây cho thấy những người leo núi có thể đúng theo nhận xét của họ. Nếu Graham, Boss và Kaufmann đã leo lên tầm 7325 m trên Kabru thì độ cao này là điểm đáng chú ý vào lúc đó, phá vỡ kỷ lục độ cao hiện tại chỉ 360m (theo Aconcagua thời tiền Colombo) và cứ giữ độ cao này trong 26 năm (cho đến khi vào năm 1909, một đoàn thám hiểm do Luigi Amedeo Công tước xứ Abruzzi dẫn đầu đạt khoảng 7500 m trên Chogolisa).\n\nNếu báo cáo độ cao của họ bị hủy, thì việc đỉnh núi đạt kỷ lục độ cao là không thể tranh cãi vào ngày 20 tháng 10 năm 1907, khi người Na Uy Carl W. Rubenson và Monrad Aas đến trong vòng 50m sau khi leo lên. Đáng chú ý, Rubenson và Aas tin rằng Kauffmann, Boss và Graham đã đạt đến cùng một điểm 34 năm trước.\n\nKabru North đã được C.R.Cooke tiếp cận vào ngày 18 tháng 11 năm 1935. Nó vẫn là cuộc leo núi cao nhất cho đến năm 1953.\n\nTheo phiên bản năm 1996 của Tạp chí Himalaya (trang 29 hàng 36), các thành viên của một đoàn thám hiểm quân đội Ấn Độ đã lên tới đỉnh Kabru IV vào tháng 5 năm 1994. Kabru South cũng được một đảng Ấn Độ leo lên vào năm 1994.\n\nNăm 2004, một nhóm người leo núi Serbia đã không thành công khi cố gắng lên núi. Một loạt các trận tuyết lở buộc nhóm phải từ bỏ mục tiêu của mình.\n"}
{"id": "14747522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747522", "title": "Luisa Ortega Díaz", "text": "Luisa Ortega Díaz\n\nOrtega Díaz sinh ra tại Valle de la Pascua, thuộc bang Guárico, vào ngày 11 tháng 1 năm 1958.\n\nCô được đào tạo tại Đại học Carabobo, ở Carabobo, tốt nghiệp ngành luật. Sau đó, cô đã chọn chuyên về luật hình sự và luật tố tụng và chuyển đến Caracas. Cô học luật hình sự tại Đại học Santa María và luật tố tụng tại Đại học Công giáo Andrés Bello, cả hai đều ở thủ đô.\n\nOrtega sau đó trở thành giáo sư luật tại Đại học Santa María và vẫn giữ danh hiệu này. Cô cũng từng là một nhà tư vấn pháp lý cho kênh truyền hình nhà nước, Venezolana de Televisión.\n\nVào tháng 4 năm 2002, Ortega đã tham gia ngạch công tố trong bộ Tư pháp.\n\nVào ngày 13 tháng 12 năm 2007, bà được bổ nhiệm làm Tổng công tố viên dưới thời Tổng thống Hugo Chavez, văn phòng thường được dịch bởi tương đương với Tổng chưởng lý. Bà được bổ nhiệm bởi Quốc hội do phái Chavez năm giữ, bổ nhiệm trong thời gian sáu năm kể từ năm 2008. Vào tháng 12 năm 2014, khi hoàn thành nhiệm kỳ 2008-2014, bà đã nhận được ủy quyền cho nhiệm kỳ thứ hai, từ 2015-21. \n\nBà là Công tố viên trưởng dưới thời Nicolás Maduro đã ký lệnh bắt giữ và cáo trạng được ban hành chống lại lãnh đạo phe đối lập Leopoldo Lopez. Về sau Ortega tuyên bố, không có bằng chứng, rằng bà đã bị áp lực trong việc đưa ra những cáo buộc chống lại Leopoldo.\n\nOrtega đã tố cáo sự rạn nứt của nền dân chủ ở Venezuela khi Tòa án Tối cao Venezuela tuyên bố đảm nhận các quyền hiến định theo Quốc hội. Động thái này bị phe đối lập xem là cướp đoạt quyền lực của chính phủ Maduro và Tòa án tối cao Venezuela.\n\nVào ngày 29 tháng 6 năm 2017, Tòa án Tối cao cấm bà rời khỏi đất nước và đóng băng tài sản của bà, do bị cáo buộc là \"hành vi sai trái nghiêm trọng\" khdduwwongw chức.\n\nBà đã bị bãi nhiệm làm Công tố viên trưởng bởi Quốc hội lập hiến quốc gia mới thành lập vào ngày 5 tháng 8 năm 2017.\n\nTarek William Saab, Công tố viên trưởng thay thế do Quốc hội lập hiến bổ nhiệm, đã đưa ra tuyên bố vào ngày 16 tháng 8 năm 2017 rằng cựu Công tố viên trưởng Luisa Ortega Díaz và chồng bà, German Ferrer, đã điều hành một nhóm tống tiền và một ngày sau đó, Quốc hội lập hiến đã ra lệnh bắt giữ họ, nhưng cặp vợ chồng đã chạy trốn sang Colombia. Ferrer đã trả lời các cáo buộc bằng cách tuyên bố các cáo buộc có bản chất chính trị.\n\nMaduro cho biết ông ta đang tìm kiếm lệnh bắt giữ quốc tế cả bà và chồng bà tuyên bố rằng họ đã dính líu đến các tội ác nghiêm trọng.\n"}
{"id": "14747602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747602", "title": "Annapurna II", "text": "Annapurna II\n\nAnnapurna II là một phần của khối núi Annapurna và là mỏ phía bắc của khối. Lần đầu leo lên năm 1960 bởi một nhóm người Anh/Ấn Độ/Nepal dẫn đầu bởi J. O. M. Roberts qua West Ridge, tiếp cận từ phía Bắc. Về độ cao, khoảng cách đến đỉnh cao hơn, cụ thể là Annapurna I East Peak khoảng 29,02 km hoặc 18,03 mi) và nổi bật là phần lồi khoảng 2.437 m hoặc 7.995 ft), Annapurna II không xếp sau Annapurna IT. Nó là ngọn núi cao thứ 16 trên thế giới.\n\nNăm 1983, Tim Macartney-Snape đã lên kế hoạch tham gia vào một cuộc thám hiểm tới Annapurna II (7.937 m hoặc 26.040 ft) để đạt đến đỉnh cao thông qua lần đi lên đầu tiên đến phiad nam của núi. Nhưng họ bị trì hoãn bởi một trận bão tuyết và đoàn thám hiểm hết thức ăn trong năm ngày qua. Họ đã được báo cáo đã mất tích khi đoàn thám hiểm cuối cùng trở lại.\n\nVào ngày 2 tháng 2 năm 2007, Philipp Kunz, Lhakpa Wangel, Temba Nuru và Lhakpa Thinduk là những người đầu tiên lên cao vào mùa đông. Nhóm đã nghiên cứu theo lộ trình đi lên đầu tiên từ phía bắc.\n"}
{"id": "14747609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747609", "title": "Narriman Sadek", "text": "Narriman Sadek\n\nNarriman Sadek (tiếng Ả Rập: ناريمان صادق), hay Nariman Sadiq (31 tháng 10 năm 1933 – 16 tháng 2 năm 2005) là con gái của Hussain Fahmi Sadiq, một quan chức cấp cao trong chính phủ Ai Cập, và phu nhân Asila Kamil. Bà là vợ thứ hai của Quốc vương Farouk và là vị Vương hậu cuối cùng của Ai Cập.\n\nĐược mệnh danh là \" Cô bé lọ lem của sông Nin\" vì xuất thân từ tầng lớp trung lưu, Narriman Sadek được chọn làm vợ kế của Quốc vương Farouk, sau khi ông đã ly dị người vợ đầu tiên là vương hậu Farida. Narriman đã phải hủy bỏ hôn ước trước đây với một sinh viên tiến sĩ của trường Đại học Harvard tên là Zaki Hashem. Bà được đến đại sứ quán của Ai Cập ở Roma để được dạy các nghĩa vụ, bổn phận trong hoàng gia. Khi ở Roma, Narriman trên danh nghĩa là một người cháu gái của vị đại sứ để giấu đi mục đích có mặt tại đây của bà.\n\nTại đại sứ quán, bà đã nghiên cứu lịch sử, các nghi thức và 4 ngôn ngữ của châu Âu. Ngoài ra, trước khi đi, nhà vua ra lệnh cho bà là khi quay trở về Ai Cập thì cân nặng chỉ được phép tối đa là 110 pound (xấp xỉ 50 kg), vì thế mà Narriman buộc phải tuân thủ một quá trình giảm cân nghiêm ngặt.\n\nVào tháng 5 năm 1951, ở tuổi 18, bà chính thức bước lên xe hoa cùng với Farouk, trở thành vương hậu của Ai Cập. Đám cưới được tổ chức khá xa hoa và xa xỉ. Tân vương hậu Nariman mặc chiếc váy cô dâu được đính 20.000 viên kim cương, và đôi vợ chồng được tặng nhiều món quà đắt tiền. Những món quà này đều được làm bằng vàng, và sau đó được bí mật đun chảy và đúc thành thỏi. Chuyến đi tuần trăng mật của cặp vợ chồng hoàng gia tại châu Âu kéo dài đến 4 tháng.\n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 1952, Narriman hạ sinh đứa con trai duy nhất, Ahmed Fuad, là vị Quốc vương cuối cùng của nhà Muhammad Ali. Cuối năm đó, Farouk bị buộc phải thoái vị bởi cuộc Cách mạng Ai Cập năm 1952. Đứa con trai chưa tròn 1 tuổi của ông được đưa lên ngôi, là Fuad II của Ai Cập. Triều đại của vị vua cuối cùng này kéo dài chưa đến 1 năm thì bị sụp đổ, Ai Cập trở thành nước Cộng hòa.\n\nSau khi Farouk bị buộc thoái vị, gia đình hoàng gia đã phải sống lưu vong trên chiếc du thuyền hoàng gia mang tên \"El-Mahrousa\", vào tháng 3 năm 1953. Chán ngán với cuộc sống rày đây mai đó và tính lăng nhăng của ông Farouk, Narriman quay trở về Ai Cập cùng với mẹ, trở lại với thân phận của một thường dân. Bà ly dị với Farouk vào tháng 2 năm 1954.\n\nVào ngày 3 tháng 5 năm 1954, bà tái giá với Adham al-Nakib ở Alexandria, người trước đây là bác sĩ riêng của Farouk. Họ có với nhau một con trai, Akram, và sau đó ly dị vào năm 1961. Một lần nữa vào năm 1967, bà kết hôn với Ismail Fahmi, một bác sĩ y khoa.\n\nNariman Fahmi qua đời vào ngày 16 tháng 2 năm 2005 tại bệnh viện Dar Al Fouad, nằm ở vùng ngoại ô thủ đô Cairo, vì bị xuất huyết não. Những năm cuối đời, bà sống lặng lẽ trong một căn hộ ở khu phố Heliopolis, cùng với người chồng thứ ba, Ismail Fahmi.\n"}
{"id": "14747625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747625", "title": "Victoria Maurette", "text": "Victoria Maurette\n\nVictoria Maurette (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1982) là một nữ diễn viên, nhạc sĩ, ca sĩ, nhạc sĩ và nhà soạn nhạc người Argentina. Cô có lẽ được biết đến nhiều nhất với vai diễn Victoria \"Vico\" Paz trong \"sê-ri\" \"Rebelde Way của\" nhóm Cris Morena, và với vai diễn trong các bộ phim của Albert Pyun \"Left for Dead\", \"Bulletface\" và \"Tales of a Ancient Empire\".\n\nVictoria Maurette sinh ngày 30 tháng 7 năm 1982, tại Buenos Aires, Argentina, có cha mẹ là người Argentina gốc Pháp. Vài tháng sau cô cùng gia đình sang Mỹ. Nhiều năm sau, họ chuyển đến Ecuador, đầu tiên và sau đó là México. Cuối cùng, vào năm 1994, họ quay trở lại Argentina, nơi Victoria tốt nghiệp tại Asociacès Escuelas Lincoln; Ngay sau khi cô bắt đầu sự nghiệp như một nghệ sĩ. Khi còn đi học, Maurette là thành viên của câu lạc bộ kịch và hát trong dàn hợp xướng.\n\nNăm 2001, Maurette đã ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của mình cho vở nhạc kịch \"Disney Magical Moments\". Sau đó, một số nhà sản xuất đã phát hiện ra cô và gọi cô đến thử vai cho một chương trình truyền hình. Maurette ra mắt trên truyền hình vào năm 2002, với tên Victoria \"Vico Paz trong vở opera xà phòng tuổi teen \"Rebelde Way\", được tạo bởi Cris Morena. Maurette đóng vai chính cùng với Camila Bordonaba, Felipe Colombo, Luisana Lopilato và Stewamín Rojas, những người đã thành lập ban nhạc rock pop Erreway. Maurette hát lại phần giọng hát và nhảy trong các buổi hòa nhạc của hai tour diễn của Erreway, Erreway en Grand Rex và Nuestro Tiempo. Cô cũng có một đoạn độc tấu trong bài hát \" Bonita de Más \" của Erreway, và xuất hiện trong một vài video của họ. Tại tour diễn Nuesrto Tiempo, cô đã hát bài hát solo \"No Soy asi\".\n\nNăm 2004, Maurette xuất hiện trong phim dài tập opera xà phòng \"No hay 2 sin 3\", và sau đó chuyển sang sự nghiệp điện ảnh. Năm 2007, cô đã quay bộ phim đầu tiên bằng tiếng Anh, phim kinh dị \"Bulletface\", đóng vai Dara Maren. Maurette sau đó được nhìn thấy trong hai bộ phim kinh dị, \"Left for Dead\" (2007) và \"Dying God\" (2008). Cô là ngôi sao hàng đầu của cả hai bộ phim, được đóng chung bởi bạn diễn \"Rebelde Way\" Mariana Seligmann. Maurette sẽ tham gia bộ phim \"Kung Fu Joe\" năm 2009. Cô đóng vai chính trong bộ phim Bulletface của Albert Pyun bên cạnh Steven Bauer và đóng vai chính trong một bộ phim kinh dị khác của Pyun Tales of Ancient Empire.\n"}
{"id": "14747660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747660", "title": "Valeria Mazza", "text": "Valeria Mazza\n\nValeria Raquel Mazza (, ; sinh ngày 17 tháng 2 năm 1972) là một siêu mẫu và nữ doanh nhân người Argentina. Mazza đã trở nên nổi tiếng vào những năm 1990 và trở thành một cái tên quen thuộc sau khi xuất hiện trên trang bìa của \"tạp chí Sports Illustrated Sweater số\" 1996 cùng với Tyra Banks. Mazza làm việc cho các nhà thiết kế thời trang như Gianni Versace và Roberto Cavalli.\n\nMazza được sinh ra ở Rosario, tỉnh Santa Fe, có cha mẹ người Arbëreshë và lớn lên ở Paraná, tỉnh Entre Ríos. Là người mẫu từ năm 14 tuổi, Mazza cũng đã làm việc như một nữ diễn viên, người dẫn chương trình và đại sứ thương hiệu. Là một nữ doanh nhân, cô đã phát hành ba loại nước hoa, một tạp chí của riêng mình và tạo ra một công ty kính mắt và công ty sản xuất. Khi còn là sinh viên trị liệu chức năng, cô cũng đề cao các nguyên nhân nhân đạo và được ghi nhận khi làm việc với Thế vận hội đặc biệt, UNICEF, và Đơn vị nhi khoa của Bệnh viện Austral ở Pilar, tỉnh Buenos Aires.\n\nMazza vẫn là một nhân vật hàng đầu trong thời trang Mỹ Latinh, và được coi là người mẫu thời trang quan trọng nhất trong lịch sử Argentina.\n\nVào ngày 9 tháng 5 năm 1998, Mazza kết hôn với doanh nhân Alejandro Gravier tại Vương cung thánh đường Thánh Thể ở Retiro, Buenos Aires; tiệc cưới được tổ chức tại Hipodromo Argentino de Palermo với 1.500 khách. Cặp vợ chồng có bốn người con: Balthazar (sinh năm 1999), Tiziano (sinh năm 2002), Benermo (sinh năm 2005), và Taína (sinh năm 2008). Họ sống tại Buenos Aires. Cặp đôi này sở hữu \"Finca Valeria\", một khách sạn nghỉ dưỡng ở vùng nông thôn ở La Barra, gần Punta del Este, Uruguay, nơi họ tổ chức một bữa tiệc quan trọng với những vị khách nổi tiếng mỗi mùa hè. Vào năm 2008, cô và chồng đã bị Cơ quan Doanh thu của Argentina, AFIP điều tra, vì cáo buộc trốn thuế hai triệu đô la Mỹ.\n\nNgoài tiếng Tây Ban Nha bản địa, Mazza còn nói tiếng Ý và tiếng Anh. \n"}
{"id": "14747691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747691", "title": "Gotōbun no Hanayome", "text": "Gotōbun no Hanayome\n\nUesugi Futaro là một học sinh cao trung có thành tích xuất sắc tại trường nhưng lại có một cuộc sống khó khăn: không mẹ, không bạn bè, một người bố phải vật lộn với những khoản nợ lớn trong nhà và người em gái lúc nào cũng đói.\n\nMột cơ hội của cậu để có thể trả món nợ là làm gia sư, cậu được nhà Nakano giàu có thuê đến nhà dạy học cho con gái của họ. Nhưng cậu nhận ra người cậu phải kèm không phải một mà là chị em sinh năm có vẻ ngoài giống hệt nhau nhưng tính cách khác một trời một vực, ai cũng không hứng thú với việc học tập và điểm số. Ban đầu cả năm chỉ coi cậu là một người lạ mặt trong nhà, nhưng sự kiên trì và cần mẫn của Futaro dần thuyết phục những cô gái lao vào việc học, khiến họ có điểm số ngày một tăng và kéo khỏi việc bị trượt.\n\nTrong tương lai, Futaro sẽ kết hôn với một trong 5 chị em, tất cả bọn họ ai cũng phải lòng cậu. Người đó sẽ là ai?\n\nLà chị em sinh năm cùng trứng, giống hệt nhau về khuôn mặt và hình dáng, có đôi mắt xanh lớn, mái tóc có màu gốc là đỏ nhạt (mỗi người sau này nhuộm màu khác), khuôn mặt dễ thương và dáng người cân đối.\n\nNhững người chị em sống cùng nhau trong một căn hộ cao tầng xuất thân từ gia đình giàu có. Mặc dù ai cũng không muốn học và mặc kệ điểm số, họ cũng tôn trọng công việc mà Futaro đang cố gắng làm.\n\nDù kiểu tóc khác nhau, các chị em này luôn là chuyên gia giả mạo lẫn nhau cho những trò đùa hoặc những việc tiện.\n\nTrong đoạn phim quảng cáo cho chương 1 của manga khi mới ra mắt, Sakura Ayane đã lồng tiếng cho cả năm nhân vật, nhưng khi vào bản anime, có năm người được phân vai lồng tiếng cho năm nhân vật này.\n\n\n\n\nMudou\n\nÔng là bố ruột của năm chị em, người chồng đầu tiên của Rena, là hình mẫu giáo viên lý tưởng của Rena. Sau khi Rena sinh hạ 5 chị em, ông đã bỏ rơi Rena cùng các đứa con của mình và chỉ xuất hiện lại trong chương 109 với vai trò là một giáo viên hướng dẫn.\n\n\"Gotōbun no Hanayome\" là một bộ truyện tranh được viết và minh họa bởi Haruba Negi. Bộ truyện bắt đầu tiếp tục xuất bản trên Tuần san Shōnen Magazine của Kodansha vào ngày 9 tháng 8 năm 2017, và đã được tổng hợp thành tám tập tankōbon. Bộ truyện sau đó được xuất bản bằng kỹ thuật số tiếng Anh bởi Kodansha USA dưới dấu ấn Kodansha Comics, và sáu tập kỹ thuật số đã được xuất bản.\nVào tháng 10 năm 2017, một đoạn quảng cáo truyền hình 30 giây cho bộ manga được chiếu, trong đó Ayane Sakura đã lồng giọng cả năm nhân vật nữ.\n\nMột bộ anime truyền hình chuyển thể từ manga đã được công bố trong số thứ 36 và 37 của \"Weekly Shōnen Mangazine\" vào ngày 8 tháng 8 năm 2018. Bộ anime được đạo diễn bởi Kuwabara Satoshi và được viết kịch bản bởi Ōchi Keiichirō, với sản xuất hoạt hình của Tezuka Productions, thiết kế nhân vật của Nakamura Michinosuke và Gagakuga, âm nhạc của Tabuchi Natsumi, Nakamura Hanae và Sakurai Miki. Series được công chiếu vào ngày 10 tháng 1 năm 2019 trên các kênh TBS, Sun TV và BS-TBS cũng như nhiều kênh khác. Bộ này được chỉ có 12 tập, mỗi tập 24 phút. Crunchyroll phát sóng trực tuyến bộ anime với Funimation cung cấp bản lồng tiếng Anh. Hanazawa Kana, Taketatsu Ayana, Itō Miku, Sakura Ayane và Minase Inori (lồng tiếng 5 nhân vật nữ) đã biểu diễn bài hát mở đầu \"\"Gotōbun no Kimochi\"\" (五等分の気持ち Cảm xúc của bộ sinh năm) với tư cách là \"nhóm nhạc Nakano\", trong khi Uchida Aya thể hiện ca khúc chủ đề \"Sign\" kết thúc phim.\n\n\"Gotōbun no Hanayome\" đã nhận được nhiều ý kiến cả về trái chiều và tích cực, đáng chú ý nhất ở các yếu tố hài kịch, lãng mạn và harem. Paul Jensen của Anime News Network đã chấm bộ truyện rất thú vị và đánh giá 4/5, Kyle Rogacion của Goomba Stomp ca ngợi cốt truyện của bản anime, nhưng chỉ trích phong cách nghệ thuật và những trò đùa của người hâm mộ. Bộ truyện ghi được 4,3/5 sao trên Crunchyroll vì đa yếu tố.\n\nBộ truyện có 2 triệu bản in vào tháng 1 năm 2019, và đến tháng 2 năm 2019, đã có 3 triệu bản in.\n\nBộ truyện được đề cử cho giải , được tổ chức bởi Niconico. Nhận được 16,106 lượt bình chọn, bộ truyện xếp hạng 8.\n\n"}
{"id": "14747735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747735", "title": "Ta ái chàng bạn thân", "text": "Ta ái chàng bạn thân\n\nTa ái chàng bạn thân (tiếng Anh:Honey Bee Man, tiếng Trung: 我爱男闺蜜) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc gồm 34 tập phim, bắt đầu phát sóng từ 4 tháng 4 năm 2014. Phim bắt đầu quay từ tháng 9 năm 2013 đến tháng 11 năm 2013 thì đóng máy, Uông Tuấn là đạo diễn bộ phim. Bộ phim lấy mối quan hệ của Diệp San và Phương Tuấn làm chủ tuyến, giảng thuật vấn đề về tình yêu và hôn nhân của người Trung Quốc ở xã hội hiện đại. Phim được quay tại Bắc Kinh và được nhiều đài truyền hình cũng như trang mạng phát sóng với Huỳnh Lỗi, Trần Số là diễn viên chính.\n\nNội dung chính của bộ phim ‘’’Ta ái chàng bạn thân’’’ kể về nữ cường Diệp San (Trần Số đóng) cùng với nam khuê mật từ bằng hữu phát triển tới tình yêu. Trong phim, Phương Tuấn (Huỳnh Lỗi đóng) ở một hôn lễ của khách hàng gặp tới làm loạn Diệp San, từ đó thật sâu nhớ kỹ người này. Tiếp theo đó, hai người trải qua quá trình cãi nhau, đấu võ mồm, chậm rãi từ người xa lạ trở thành bằng hữu, Phương Tuấn còn lấy thân phận bạn thân vì Diệp San giới thiệu bạn trai, nhưng hắn lại không nghĩ tới cuối cùng mình lại trở thành Diệp San bạn trai. Cùng lúc đó, Phương Tuấn em gái – Phương Y Y (Vương Hiểu Thần đóng) gặp lại phần tử phản nghịch lại rất có ý chí Mạc Tiểu Khang (Lưu Nhuế Lân đóng). Hai người từ nhìn đối phương không thuận mắt lại trở thành đồng bọn hợp tác làm quảng cáo, trở thành bạn thân, cuối cùng trở thành người yêu. Trong suốt toàn bộ quá trình, tình cảm của họ trải qua vô số khảo nghiệm, lại bởi duyện phận mà vẫn có thể cùng nhau đi tới. Câu chuyện tình yêu của họ xen lẫn giữa cảm động cùng hài kịch, qua đó làm mọi người đối với tình yêu tràn ngập hy vọng.\n\n\nTừ tham chiếu dữ liệu csm, xếp hạng bao gồm chỉ số xếp hạng cả ngày và tham số chia sẻ thị trường (xem). \n"}
{"id": "14747760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747760", "title": "Quantic Dream", "text": "Quantic Dream\n\nQuantic Dream SA là một công ty phát triển trò chơi điện tử đa quốc gia của Pháp có trụ sở chính đặt tại thủ đô Paris, được sáng lập bởi David Cage vào ngày 3 tháng 6 năm 1997. Quantic Dream đã phát triển năm trò chơi: \"The Nomad Soul\" (1999), \"Fahrenheit\" (2005), \"Heavy Rain\" (2010), \"\" (2013) và \"Detroit: Being Human\" (2018). Quantic Dream nổi tiếng với phong cách làm game \"tuyến tính\", đặt nặng cốt truyện, tính nghệ thuật cao cùng lựa chọn độc lập của cá nhân người chơi trong game.\n\nDavid Cage bắt đầu viết câu chuyện về \"The Nomad Soul\" vào năm 1994. Ông đến Luân Đôn, kết hợp cùng nhà xuất bản Eidos Interactive và nhạc sĩ David Bowie để phát triển câu chuyện thành một tựa game hoàn chỉnh. Ngày 3 tháng 6 năm 1997, Cage chính thức thành lập \"Quantic Dream SA\" - công ty chuyên về phát triển game của riêng mình, tên gọi của công ty lấy cảm hứng từ thuật ngữ \"vật lý lượng tử\". Trò chơi được phát hành vào tháng 11 năm 1999, bán được hơn 600.000 bản.\n\nNăm 2004, Quantic Dream cung cấp ghi hình chuyển động cho bộ phim Immortal. Trong tháng 9 năm 2005, công ty phát triển và cho ra mắt tựa game mới mang tên gọi \"Fahrenheit\", xuất bản bởi Atari, Inc. Game sau đó đã nhận được nhiều giải thưởng lớn đồng thời vượt mốc một triệu bản bán ra. Ngày 23 tháng 2 năm 2010, Quantic Dream ra mắt \"Heavy Rain\", phát hành bởi Sony Interactive Entertainment cho các hệ máy PlayStation 3 và 4. Tựa game tiếp tục gặt hái thành công khi giành được nhiều giải thưởng lớn và bán được tổng cộng 5,3 triệu bản. Ngày 8 tháng 10 năm 2013, \"\", với sự tham gia của nữ diễn viên Ellen Page và nam diễn viên Willem Dafoe, mặc dù nhận nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình nhưng vẫn bán được 2,8 triệu bản. Đây là trò chơi thứ hai được trình chiếu tại Liên hoan phim Tribeca năm 2013, cùng năm \"The Dark Sorcerer\", một bản demo tech chạy trên PlayStation 4, tiếp tục được công bố.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 2018, sau 4 năm phát triển, \"Detroit: Become Human\" - tựa game được Quantic Dream chăm chút và đầu tư lớn nhất từ trước đến nay, chính thức ra mắt trên hệ máy PlayStation 4, tác phẩm đem lại thành công vang dội cho Cage cùng đội ngũ của mình, giành nhiều giải thưởng danh giá đồng thời bán được hơn 2 triệu bản, trở thành tựa game ăn khách và thành công nhất trong lịch sử công ty. Vào tháng 1 năm 2019, tập đoàn công nghệ Internet đến từ Trung Quốc là NetEase tuyên bố sẽ đầu tư một khoản tiền lớn vào Quantic Dream tuy nhiên không tiết lộ chi tiết số tiền. Với điều này, giám đốc điều hành của Quantic Dream, Guillaume de Fondaumière tuyên bố rằng họ sẽ không còn bị giới hạn trong các tựa game độc quyền của PlayStation nữa.\n\nCác trò chơi của Quantic Dream trước khi lập trình thì đều được viết kịch bản và đạo diễn bởi nhà sáng lập David Cage. Cage đã tuyên bố rằng nhiệm vụ của ông là khơi gợi cảm xúc thông qua cách kể chuyện tương tác, làm nổi bật sự đồng cảm của người chơi với nhân vật. Tại quê nhà, Quantic Dream được chính phủ Pháp giảm thuế 20% cho chi phí sản xuất, hiện nay, ngoài Pháp, công ty còn có các chi nhánh con tại Hoa Kỳ và Canada.\n\nVào tháng 1 năm 2018, ba trang báo lớn của Pháp là Le Monde, Mediapart, và Canard PC đã đồng loạt tố cáo hành vi phân biệt chủng tộc của một số nhân viên Quantic Dream. Cage bác bỏ hoàn toàn các cáo buộc, ông nói rằng chúng \"\"nực cười, vô lý và kỳ cục\"\" còn COO Guillaume de Fondaumière thì tuyên bố \"\"tôi sẽ nói rõ ràng: nó hoàn toàn sai\"\". Quantic Dream đã tiến hành một vụ kiện chống lại 3 cơ quan truyền thông trên, trong quá trình xử lý vụ kiện, Canard PC cho biết họ nhận được hai \"lá thư đe dọa\" nhưng không nói rõ chúng từ đâu đến. Sang đến tháng 7 cùng năm, tòa án tuyên bố Quantic Dream thua kiện và một số nhân viên đã rời đi sau vụ bê bối.\n"}
{"id": "14747806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747806", "title": "Joan I của Navarre", "text": "Joan I của Navarre\n\nJoan I của Navarre (hay còn gọi là Jeanne) (14 tháng 1 1273 – 31 tháng 3/2 tháng 4 1305) là nữ hoàng của Navarre và là nữ bá tước của Champagne từ năm 1274 cho đến năm 1305; bà cũng là vương hậu của Pháp khi kết hôn với Philip IV của Pháp. Bà là con gái của vua Henry I của Navarre và Blanche xứ Artois. Tuy Joan là nữ hoàng Navarre nhưng thực ra cả đời này bà không bao giờ được đến đây, dù chỉ một lần.\n\nJoan sinh ra ở Bar-sur-Seine, Champagne vào ngày 14 tháng 1 năm 1273 và là là một công chúa của Nhà Blois. Cha Joan là một vị vua của vùng Navarre, và mẹ của Joan là Blanche xứ Artois, một vương hậu hạ cấp xứ Navarre (\"Thái hậu\") từng nắm giữ vương quyền Navarre như một vị nhiếp chính cho con gái và hạt Champagne, cho đến khi Joan đã đủ lớn để tự trị vì. Năm sau, sau sự qua đời của cha bà, bà trở thành Nữ bá tước Champagne và nữ hoàng của Navarre. Mẹ bà, Blanche, là người giám hộ và nhiếp chính của bà ở Navarre. Nhiều thế lực khác nhau, cả nước ngoài và người Navarre, đã tìm cách lợi dụng thiểu số người thừa kế và \"điểm yếu\" của nữ nhiếp chính, khiến Joan và mẹ bà phải tìm đến sự bảo vệ tại tòa án Philip III của Pháp. Mẹ bà đến Pháp năm 1274 và theo Hiệp ước Orleans năm 1275, Joan phải đính hôn với một trong những người con trai của Philip (Louis hoặc Philip). Do đó, Blanche đặt con gái của mình và chính phủ Navarre dưới sự bảo vệ của Quốc vương Pháp. Sau này, Philip lên trị vì vua Navarre cùng Joan. Nhưng trên thực tế, không rõ liệu bà có từng sống ở Navarre trong thời thơ ấu hay không. Và từ đó dấy lên một nghi vấn có nên cho bà là Nữ hoàng Navarre hay không.\n\nNăm 11 tuổi, Joan kết hôn với Philip IV,vua tương lai của Pháp vào ngày 16 tháng 8 năm 1284 và bà trở thành vương hậu của Pháp vào năm 1285 một năm sau đó. Lần lượt ba người con trai còn sống của họ sẽ trở thành vua của Pháp và cũng đều thừa kế luôn và cũng làm vua Navarre: Louis, Philip và Charles, còn cô con gái duy nhất còn sống của bà, Isabella, trở thành vương hậu của Anh.\n\nJoan được mô tả là đầy đặn và chất phác, trong khi cô con gái xinh đẹp của bà là Isabella giống cha mình hơn về ngoại hình. Liên quan đến tính cách của bà, người ta cho rằng Joan rất táo bạo, can đảm và dám nghĩ dám làm.\n\nJoan được mô tả là một thành công trong vai trò Nữ hoàng Pháp: bà bảo đảm sự kế vị, còn là một vương hậu đáng mến của triều đình, một đệ nhất phu nhân trang nghiêm và có mối quan hệ rất tốt với Nhà vua. Lớn lên cùng nhau, cặp đôi này rất thân thiết với nhau và Philip cho rằng là đã yêu và tôn trọng bà sâu sắc. Bởi vậy, sau khi bà mất, Philip không lấy thêm ai khác. Sự phụ thuộc tình cảm của Philip vào Joan được đề xuất là lý do tại sao bà không bao giờ đến thăm Navarre. Nói cách khác, vì Philip và việc triều đình mà Joan không thể trở về quê hương mà mãi mãi ở đất khách quê người. Năm 1294, Philip bổ nhiệm nhiếp chính của mình về nước Pháp nếu con trai ông lên ngôi, nhưng vẫn còn là trẻ vị thành niên. Tuy nhiên, ông không giao cho bà những việc hậu sự trong triều đình cho bà, trừ khi họ liên quan đến lãnh địa của riêng bà Navarre và Champagne.\n\nVương hậu Joan đã thành lập trường đại học Navarre nổi tiếng ở Paris vào năm 1305. Tuy nhiên bà đã mất cùng năm sau đó.\n\nNữ hoàng Joan, nữ bá tước xứ Champagne và Brie được tuyên bố đa số là hợp pháp khi kết hôn năm 1284, và tỏ lòng tôn kính với Champagne và Brie với bố chồng ở Paris. Joan không bao giờ đặt chân đến Vương quốc Navarre, nơi được cai trị dưới danh nghĩa của bà bởi các thống đốc Pháp được bổ nhiệm đầu tiên bởi bố chồng và sau đó bởi người phối ngẫu của bà dưới danh hiệu của bà. Các thống đốc Pháp cực kỳ không được ưa chuộng ở Navarre và sự vắng mặt của bà ở đất nước này đã bị phẫn nộ: tuy nhiên, chính người Pháp đã đổ lỗi cho sự vắng mặt của bà chứ không phải bà, và sự trung thành với quyền cai trị của bà không bị nghi ngờ; đúng hơn, nữ hoàng đã được nhấn mạnh ở Navarre một cách thực tế chứ không phải người Pháp là chủ quyền của họ. Từ xa, các sắc lệnh đã được ban hành trong tên của bà, tiền xu xuất hiện trong hình ảnh của bà. Và Joan đã được bảo vệ bởi các nhà nguyện và sự chấp thuận. Bà không bao giờ đến gần Navarre hơn Carcassonne vào năm 1300, và Philip có phần bị đổ lỗi cho việc này. Joan đã hoạt động trực tiếp hơn nhiều với tư cách là nữ bá tước của Champagne. Mặc dù là một quận chứ không phải là một vương quốc, nhưng Champagne giàu có hơn và quan trọng hơn về mặt chiến lược. Philip IV đã bổ nhiệm các quản trị viên của mình, tuy nhiên, Joan thường xuyên đến thăm Champagne và được ghi nhận là đã tham gia vào tất cả các nhiệm vụ của một chư hầu cầm quyền và không được coi là thụ động mà là một người cai trị độc lập tích cực trong lĩnh vực này. Năm 1297, bà lớn lên và lãnh đạo một đội quân chống lại Bá tước Bar khi ông ta nổi dậy chống lại Joan bằng cách xâm chiếm Champagne. Điều này là rõ ràng trong trường hợp không có Philip trong việc này, và bà đã đích thân đưa tù nhân vào tù trước khi bà kết hôn với người phối ngẫu của mình để đảm bảo sự hỗn loạn về quyền thừa kế không xảy ra. Bà cũng đích thân hành động trong quá trình chống lại Giám mục Guichard của Troyes, người mà bà cáo buộc đã đánh cắp tiền từ Champagne và mẹ bà vì tội lừa đảo.\n\nJoan qua đời năm 1305, được cho là đang trong lúc sinh con, (Bác sĩ riêng của bà là nhà phát minh Guido da Vigevano), mặc dù một người biên niên sử đã buộc tội chồng bà, Philip, đã giết bà. Tuy nhiên thì sau đó người ta đã bác bỏ tin đồn đầy ghê tởm này vì lúc sinh thời, Joan có mối quan hệ rất tốt đẹp với Philip, chính vì vậy, Philip đã đau khổ trong suốt nhiều ngày và nguyện không lấy thêm một người vợ nào nữa. Sau đó danh hiệu Nữ hoàng Navarre mà Philip đang đồng trị vì, con trai bà lên ngôi thay, thành Louis I của Navarre. Còn vương hậu Pháp thì được chuyển sang người vợ của con trai bà, Margaret xứ Burgundy nhưng phải đến tận năm 1314 khi Philip IV qua đời, lúc đó thì Louis X mới lên ngôi. Trước đó, Margaret chỉ là vương hậu Navarre.\n\nJoan chỉ kết hôn với Philip trong suốt cuộc đời và có bảy người con với ông. Tuy vậy chỉ 4 người con sống đến tuổi trưởng thành và cả bốn người đều được làm vua hoặc vương hậu. Con gái bà, Isabella đã trở thành tổ tiên của những vị vua Anh sau này, nhưng cũng trở thành ngọn nguồn của cuộc Chiến tranh trăm năm tàn khốc:\n\n"}
{"id": "14747892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14747892", "title": "Lonely Planet", "text": "Lonely Planet\n\nLonely Planet là một nhà xuất bản sách hướng dẫn du lịch lớn. Những cuốn sách đầu tiên khác của thể loại này bao gồm Frommer, Let's Go, BIT Guide từ năm 1970. Tính đến năm 2011, công ty đã bán được 120 triệu cuốn sách kể từ khi thành lập và đến đầu năm 2014, nó đã bán được khoảng 11 triệu đơn vị ứng dụng du lịch. \nMột đề cập trong cuốn sách hướng dẫn Lonely Planet có thể thu hút số lượng lớn khách du lịch, thay đổi địa điểm được đề cập. Ví dụ, Lonely Planet đã bị đổ lỗi cho sự gia tăng của thứ đôi khi được gọi là \"Đường mòn bánh kếp chuối\" ở Đông Nam Á.\n\nNăm 1996, để đáp lại chiến dịch \"Đến Myanmar\" của chính phủ quân sự Miến Điện, Liên đoàn Dân chủ Quốc gia đối lập Miến Điện (NLD) và lãnh đạo Aung San Suu Kyi kêu gọi tẩy chay du lịch. Vì việc xuất bản cuốn sách hướng dẫn của Lonely Planet tới Myanmar (Miến Điện) được một số người coi là một sự khích lệ đến thăm đất nước đó, điều này dẫn đến lời kêu gọi tẩy chay Lonely Planet. Quan điểm của Lonely Planet là nó nhấn mạnh các vấn đề xung quanh chuyến thăm đất nước và muốn đảm bảo rằng độc giả đưa ra quyết định sáng suốt. Năm 2009, NLD chính thức từ bỏ lập trường trước đây và hiện đang chào đón du khách \"những người muốn thúc đẩy phúc lợi của người dân\". \n"}
{"id": "14748040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748040", "title": "Farida của Ai Cập", "text": "Farida của Ai Cập\n\nSafinaz Zulficar (tiếng Ả Rập: صافيناز ذوالفقار), còn được biết đến với cái tên là Farida, là Vương hậu của Ai Cập, tại ngôi trong vòng 10 năm. Bà là người vợ đầu tiên của Quốc vương Farouk.\n\nVương hậu Farida, nhũ danh Safinaz Zulficar, được sinh vào ngày 5 tháng 9 năm 1921 trong một gia đình quý tộc ở Gianaclis, Alexandria, Ai Cập. Cha của bà, Youssef Zulficar Pasha, là một thẩm phán gốc Thổ Nhĩ Kỳ, đồng thời cũng giữ chức phó chủ tịch của Tòa phúc thẩm Alexandria. Mẹ của bà, phu nhân Zainab Sa'id, là một nữ quan của Vương hậu Nazli Sabri, mẹ đẻ của vua Farouk. Về phía họ ngoại của Farida, cậu của bà, Mahmoud Sa'id, là một họa sĩ kiêm luật sư, còn ông ngoại là Cựu thủ tướng Ai Cập Mohamed Said Pasha, cũng là người gốc Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nFarida theo học tiểu học và trung học tại giáo đoàn Notre Dame de Sion, một ngôi trường được điều hành bởi các nữ tu người Pháp.\n\nNàng Safinaz và vua Farouk lần đầu gặp nhau trong một chuyến đi đến Luân Đôn vào năm 1937. Họ đính hôn vào mùa hè cùng năm đó. Ngày 20 tháng 1 năm 1938, bà chính thức kết hôn với nhà vua tại Cung điện Qubba ở Cairo. Safinaz được đổi tên thành Farida theo lệ của vua Fuad I đưa ra, các thành viên trong hoàng gia nên có cùng tên viết tắt.\n\nVào ngày hôn lễ, Tân vương hậu mặc chiếc váy cưới được thiết kế bởi hãng House of Worth của Pháp. Bà sinh hạ được 3 cô công chúa: Ferial (1938 – 2009), Fawzia (1940 – 2005) và Fadia (1943 – 2002). Vào ngày 19 tháng 11 năm 1948, cuộc hôn nhân hoàng gia này đổ vỡ, Farouk đã ly dị bà. Nhà vua nhận nuôi 2 người con gái lớn, còn công chúa út thì giao cho bà chăm sóc. 3 năm sau đó, Farouk lập hậu mới, là Narriman Sadek.\n\nFarida ở lại Ai Cập cho đến năm 1964, sống tại Zamalek, một vùng ngoại ô nằm trên một hòn đảo giữa sông Nin. Sau đó, bà sang định cư ở Liban và gặp lại các con bà sau gần 10 năm xa cách. Vào tháng 3 năm 1965, khi Farouk qua đời tại Roma, Farida và 3 người con gái đã viếng ông. Sau đó, Farida sống tại Paris từ năm 1968 cho đến khi quay trở về Ai Cập vào năm 1974, dưới thời tổng thống Anwar Sadat.\n\nVào cuối những năm 1960, bà bắt đầu vẽ tranh, và đã có các cuộc triển lãm cá nhân ở châu Âu và Hoa Kỳ. Một trong những cuộc triển lãm của bà ở Cairo là vào tháng 5 năm 1980.\n\nFarida nhập viện vào tháng 9 năm 1988 do mắc các bệnh bạch cầu, viêm phổi và viêm gan. Vào ngày 2 tháng 10, bà rơi vào tình trạng hôn mê. 14 ngày sau đó, Farida qua đời ở tuổi 67 tại Cairo.\n"}
{"id": "14748086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748086", "title": "Thống nhất Transylvania và România", "text": "Thống nhất Transylvania và România\n\nThống nhất Transylvania và România đã được công bố vào ngày 1 (lịch cũ 18 tháng 11) năm 1918 bởi việc lắp ráp các đại biểu của dân tộc România tổ chức tại Alba Iulia.\n\nNgày lễ quốc gia của România, Ngày Đại hội (còn gọi là Ngày thống nhất) diễn ra vào ngày 1 tháng 12, kỷ niệm sự kiện này. Ngày lễ được thành lập sau Cách mạng România, và đánh dấu sự thống nhất không chỉ của Transylvania, mà còn của Bessarabia và Bukovina và một phần của Banat, Crișana và Maramureș với Vương quốc România. Bessarabia và Bukovina đã tham gia với Vương quốc România trước đó vào năm 1918.\n\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 1918 của \"Quốc hội nước România của Transylvania và Hungary\", tạo thành từ 1.228 thành viên được bầu trong số các người România của Transylvania, Banat, Crisana và Maramures, đồng ý với Alba Iulia và ra lệnh thống nhất\n\nNghị quyết do Quốc hội bỏ phiếu cũng quy định \"các nguyên tắc cơ bản của nền tảng của nhà nước România mới\":\n\n\nHội nghị được thành lập bởi 200 thành viên cùng với 50 thành viên của \"Hội đồng quốc gia Transylvania\", quốc hội thường trực mới ở Transylvania.\n\nNgày hôm sau, trên tháng 12 2 năm 1918 của \"Thượng Hội đồng Quốc gia România của Transylvania\" thành lập một chính phủ mới dưới tên của Hội đồng quản trị của Transylvania (\"Consiliul Dirigent để Transilvaniei\"), đứng đầu là Iuliu Maniu.\n\nVào ngày 11 tháng 12 năm 1918, Quốc vương Ferdinand của România đã ký một đạo luật liên quan đến liên minh Transylvania, Banat, Crișana, và Satmar và Maramureș cho Vương quốc România phán quyết rằng\n"}
{"id": "14748153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748153", "title": "Mihai Viteazu", "text": "Mihai Viteazu\n\nMihai Viteazu hoặc gọi là Mihai Bravu (sinh ngày 1558 – 9 tháng 8 năm 1601) Hoàng tử Moldavia (1600) và nhà cai trị thực tế của Transylvania (1599 – 1600). Ông được coi là một trong những anh hùng dân tộc vĩ đại nhất của România, và ông được lịch sử România xem là tác giả đầu tiên của sự thống nhất România.\n\nSự cai trị của ông đối với Wallachia bắt đầu vào mùa thu năm 1593. Hai năm sau, chiến tranh với Ottoman bắt đầu, một cuộc xung đột trong đó Hoàng tử đã chiến đấu trong Trận chiến Călugăreni, được coi là một trong những trận chiến quan trọng nhất trong triều đại của ông. Mặc dù người Wallachian nổi lên chiến thắng từ trận chiến, Michael buộc phải rút lui cùng với quân đội của mình và chờ viện trợ từ các đồng minh của mình, Hoàng tử Sigismund Báthory của Transylvania và Hoàng đế La Mã thần thánh Rudolf II. Chiến tranh tiếp tục cho đến khi một nền hòa bình cuối cùng xuất hiện vào tháng 1 năm 1597, nhưng điều này chỉ kéo dài trong một năm rưỡi. Hòa bình một lần nữa đạt được vào cuối năm 1599, khi Michael không thể tiếp tục chiến tranh do thiếu sự hỗ trợ từ các đồng minh.\n\nNăm 1599, Michael chiến thắng Trận Șelimbăr và sớm gia nhập Alba Iulia, trở thành thống đốc đế quốc (tức là nhà cai trị thực tế) của Transylvania. Vài tháng sau, quân đội của Michael xâm chiếm Moldavia và đến thủ đô của nó, Iaşi. Nhà lãnh đạo Moldavia Ieremia Movilă trốn sang Ba Lan và Michael được tuyên bố là Hoàng tử của Moldavia. Michael giữ quyền kiểm soát cả ba tỉnh trong vòng chưa đầy một năm trước khi các quý tộc Transylvania và một số chàng trai nhất định ở Moldavia và Wallachia chống lại anh ta trong một loạt các cuộc nổi dậy. Sau đó, Michael đồng minh với Imperial chung Giorgio Bastavà đánh bại một cuộc nổi dậy của giới quý tộc Hungary tại Gurăslău ở Transylvania. Ngay sau chiến thắng này, Rudolf đã ra lệnh ám sát Michael, một hành động được thực hiện vào ngày 9 tháng 8 năm 1601 bởi những người của Basta.\n\nMichael được sinh ra dưới tên gia đình của \"Pătraşcu\". Năm 1601, trong thời gian ở Prague, ông được họa sĩ Aegidius Sadeler miêu tả, người đã đề cập trên bức chân dung dòng chữ \"aetatis XLIII\" (\"vào năm thứ 43 của cuộc đời\"), cho biết năm 1558 là năm sinh của Michael. Người ta biết rất ít về thời thơ ấu và những năm đầu khi trưởng thành. Ông được hầu hết các nhà sử học cho rằng là con trai ngoài giá thú của Hoàng tử Wallachian Pătraşcu cel Bun, (Pătrașcu the Good) của chi nhánh Drăculeşti của Nhà Basarab, trong khi những người khác tin rằng ông chỉ phát minh ra dòng dõi của mình để biện minh cho mình quy tắc. Mẹ anh là Theodora Kantakouzene, một thành viên của Kantakouzenoi, một gia đình quý tộc có mặt ở Wallachia và Moldavia, và được cho là hậu duệ của Hoàng đế Byzantine John VI Kantakouzenos.\n\nTăng chính trị Michael là khá ngoạn mục, khi ông trở thành Ban của Mehedinţi năm 1588, \"stolnic\" tại tòa án của Mihnea Turcitul vào cuối năm 1588, và Ban của Craiova năm 1593 - trong thời gian cai trị của Alexandru cel râu. Người sau đã thề trước 12 chàng trairằng anh ta không phải là người gốc hoàng tử. Tuy nhiên, vào tháng 5 năm 1593, cuộc xung đột đã nổ ra giữa Alexandru và Michael, người bị buộc phải chạy trốn đến Transylvania. Ông đi cùng với anh trai cùng cha khác mẹ của mình là Radu Florescu, Radu Buzescu và một số người ủng hộ khác. Sau hai tuần ở tòa án Sigismund Báthory, anh ta rời điConstantinople, với sự giúp đỡ của anh em họ Andronikos Kantakouzenos (con trai cả của Michael \"eytanoğlu\" Kantakouzenos) và Thượng phụ Jeremiah II, ông đã thương lượng sự ủng hộ của Ottoman cho việc lên ngôi vua Wallachian. Ông được đại sứ Anh tại thủ đô Edward Barton của Ottoman hỗ trợ và được hỗ trợ bởi khoản vay 200.000 florin. Michael được Sultan Murad III đầu tư vào tháng 9 năm 1593 và bắt đầu cai trị hiệu quả vào ngày 11 tháng 10. Ông bị coi là kẻ phản bội vì ông đã bị buộc phải mua danh hiệu của \"Domnitor\" (người cai trị).\n"}
{"id": "14748172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748172", "title": "Huỳnh Anh (thiếu tướng)", "text": "Huỳnh Anh (thiếu tướng)\n\nHuỳnh Anh (bí danh Chín Huỳnh) (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1913 - mất 18 tháng 7 năm 2006) là một Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Nguyên Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Giám đốc Công an tỉnh Thuận Hải, danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.\n"}
{"id": "14748283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748283", "title": "Thân vương quốc Transylvania (1570–1711)", "text": "Thân vương quốc Transylvania (1570–1711)\n\nThân vương quốc Transylvania (; ; ; hoặc \"Principatul Ardealului\"; hay \"Transilvanya Prensliği\") là một trạng thái bán độc lập, cai trị chủ yếu bằng cách Hungary hoàng tử. Lãnh thổ của nó, ngoài truyền thống Vùng đất Transylvania, cũng bao gồm các khu vực phía đông của Hungary, được gọi là Partium. Việc thành lập công quốc được kết nối với Hiệp ước Speyer. Tuy nhiên, vị trí của vua Ba Lan của Stephen Báthory cũng đã giúp tạo nên tên của Công quốc Transylvania. Nó thường nằm dưới sự thống trị của Đế chế Ottoman; tuy nhiên, công quốc thường có chư hầu kép (các vị vua Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman và các vị vua Habsburg Hungary) trong thế kỷ 16 và 17.\n\nCông quốc tiếp tục là một phần của Vùng đất của Vương quốc Hungary và là một biểu tượng cho sự sống còn của quốc gia Hungary. Nó đại diện cho lợi ích của Hungary chống lại sự xâm lấn của Habsburg ở Vương quốc Hungary của Habsburg. Tất cả luật pháp Hungary truyền thống vẫn được tuân thủ nghiêm ngặt trong công quốc; hơn nữa, nhà nước đã thấm nhuần tính năng Tin lành ưu việt. Sau thời kỳ bất ổn của Chiến tranh Độc lập của Rákóczi, nó đã được đặt dưới chế độ quân chủ Habsburg.\n\nTrong 29 tháng Tám của năm 1526 quân đội Sultan Suleiman các Đế quốc Ottoman gây ra một thất bại quyết định về các lực lượng Hungary trong Mohacs. John Zápolya, người đã đi đến chiến trường với một đội quân đáng kể, đã không tham gia vào trận chiến vì những lý do mơ hồ. Vua trẻ Ludwig II của Hungary và Bohemia đã bị giết trong trận chiến, cũng như nhiều binh lính của ông. Szapolyai được bầu làm Vua Hungary, trong khi Ferdinand của Nhà Habsburg tuyên bố sẽ được trao ngai vàng của đất nước. Trong cuộc tranh chấp sau đó, Szapolyai đã nhận được sự hỗ trợ của Suleiman - người sau cái chết đầu tiên, năm 1540, chiếm đóng Đức Phậtvà trung tâm Hungary dưới cái cớ bảo vệ John II Zápolya, con trai của John I Zápolya. Hungary hiện được chia thành ba phần: phía tây và phía bắc của Hoàng gia Hungary, Ottoman Hungary và Vương quốc Hungary phía đông, dưới sự thống trị của Ottoman, sau này trở thành Công quốc Transylvania, nơi ảnh hưởng của Áo và Thổ Nhĩ Kỳ đấu tranh cho quyền tối cao gần hai thế kỷ. Các nhà tài phiệt Hungary ở Transylvania đã phải dùng đến chính sách trùng lặp để bảo vệ nền độc lập của họ.\n"}
{"id": "14748336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748336", "title": "Viorica Dăncilă", "text": "Viorica Dăncilă\n\nVasilica Viorica Dăncilă (sinh ngày 16 tháng 12 năm 1963) là một chính trị gia Rumani, lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội, và Thủ tướng của Romania kể từ ngày 29 tháng 1 năm 2018. Cô là người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử Rumani nắm giữ chức vụ Thủ tướng. Năm 2014, cô được bầu làm thành viên của Nghị viện châu Âu cho nhiệm kỳ thứ hai từ PSD. Viorica Dăncilă cũng là chủ tịch của Tổ chức Phụ nữ Dân chủ Xã hội (OFSD) từ năm 2015 đến 2018.\n\nViorica Dăncilă trở thành thành viên của Đảng Dân chủ Xã hội năm 1996, là một phần của tổ chức PSD của Quận Teleorman. Trong những năm qua, cô đã giữ một số vị trí trong cả PSD và chính quyền địa phương. Viorica Dăncilă là một hội đồng địa phương và một ủy viên hội đồng quận cho đến năm 2009, khi cô được bầu MEP cho nhiệm kỳ đầu tiên. Ngoài ra, Viorica Dăncilă chiếm một số vị trí lãnh đạo trong đảng, với tư cách là chủ tịch của tổ chức địa phương, phó chủ tịch của PSD Teleorman và chủ tịch của OFSD Teleorman.\n\nTrước khi tham gia chính trường, cô là kỹ sư của Petrom SA và trước đó là giáo viên tại trường trung học công nghiệp Videle.\n\nKế hoạch của Dăncilă cho một nội các mới đã được phê duyệt vào ngày 26 tháng 1 năm 2018.\n\nViorica Dăncilă sinh ngày 16 tháng 12 năm 1963 tại Roșiorii de Vede, Quận Teleorman. Năm 1988, cô tốt nghiệp Khoa Khoan giếng và Khai thác Trầm tích hydrocarbon của Viện Dầu khí và Khí đốt ở Ploiești. Vào năm 2006, Dăncilă đã có được bằng thạc sĩ về Không gian công cộng châu Âu tại Trường Nghiên cứu Chính trị và Hành chính Quốc gia ở Buchares.\n"}
{"id": "14748373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748373", "title": "Sông Finlay", "text": "Sông Finlay\n\nSông Finlay là một con sông dài 402 km ở miền bắc trung bộ tỉnh British Columbia chảy theo phía bắc từ hồ Thutade sau đó chảy xuống phía nam đến hồ Williston, nguồn nước ngầm của sông Peace được hình thành sau khi hoàn thành đập W.A.C. Bennett vào năm 1968, trước đó, sông Finlay đã kết hợp với sông Parsnip để tạo thành sông Peace. Đầu nguồn của sông Finlay là Hồ Thutade được coi là thượng nguồn cuối cùng của sông Mackenzie. Hẻm núi Deserters nằm ngay phía bắc hồ Williston.\n\nLưu vực sông Finlay có diện tích 43.000 km vuông và lưu lượng sông Finlay là 600 mét khối mỗi giây. Các nhánh chính của Finlay bao gồm sông Ospika, Ingenika, Warneford, Fox, Toodoggone và Firesteel (tuy nhiên, sông Ospika đổ trực tiếp vào hồ Williston chứ không phải đổ vào sông Finlay). Nằm ở một vùng hẻo lánh của tỉnh, không có khu dân cư dọc theo sông, tuy nhiên, có một cộng đồng nhỏ người First Nations và Fort Ware, sinh sống ở ngã ba sông Finlay và Warneford. Gần đó có công viên tỉnh Tatlatui góp phần bảo vệ khu vực dãy Tatlatui, nơi có hồ Thutade.\n\nSông Finlay được đặt theo tên của nhà thám hiểm John Finlay, người đã đi thám hiểm một đoạn ngắn của sông vào năm 1797. Người châu Âu đầu tiên đi dọc theo nguồn của nó là người buôn bán lông thú và nhà thám hiểm Samuel Black vào năm 1824."}
{"id": "14748396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748396", "title": "Danh sách tập phim Gotōbun no Hanayome", "text": "Danh sách tập phim Gotōbun no Hanayome\n\n, hoặc 5-Tōbun no Hanayome (tạm dịch: Nhà Có 5 Nàng Dâu) hay The Quintessential Quintuplets (tiếng Anh) là một series \"shōnen\" manga được viết và minh họa bởi Haruba Negi. Được cấp phép ở Bắc Mỹ bởi hai đối tác Crunchyroll-Funimation. Bản anime được thông báo sản xuất trong số 36 và \n37 của tạp chí \"Weekly Shōnen Magazine\" vào 8 tháng 8 năm 2018. Với đạo diễn là Satoshi Kuwabara và kịch bản viết bởi Keiichirō Ōchi, sản xuất hoạt hình do Tezuka Productions, thiết kế nhân vật bởi Michinosuke Nakamura và Gagakuga, âm nhạc bởi Natsumi Tabuchi, Hanae Nakamura, và Miki Sakurai. Các tập phim được công chiếu từ ngày 10 tháng 1 năm 2019 trên các kênh TBS, Sun TV và BS-TBS cũng như nhiều kênh khác, với chỉ có 12 tập dài 24 phút được chiếu. Crunchyroll công chiếu bộ phim với Funimation trong bản lồng tiếng Anh.\n\nKana Hanazawa, Ayana Taketatsu, Miku Itō, Ayane Sakura và Inori Minase thực hiện ca khúc đầu phim với tư cách , trong khi Aya Uchida biểu diễn ca khúc cuối phim \"Sign\".\n\nNgoài công chiếu trên truyền hình thông thường, \"Goutobun no Hanayome\" còn được phát dưới dạng đĩa BD và DVD.\n"}
{"id": "14748599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748599", "title": "Ann Itto Leonardo", "text": "Ann Itto Leonardo\n\nAnn Itto Leonardo là chính trị gia Nam Sudan. Trước đây bà là Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Lâm nghiệp của chính phủ Nam Sundan, đồng thời là tổng thư ký đảng Phong trào Giải phóng Nhân dân Sudan (SPLM).\n\nNăm 1978, bà được nhận vào Trường Đại học Juba và làm trợ giảng.Sau khi nhận học bổng, cô theo học tại trường Đại học Tiểu bang Kansas tại Hoa Kỳ. Ở đó bà học lên tiến sĩ. Một thời gian sau, Leonardo trở lại trường đại học Juba và làm giảng viên. Năm 1994, bà tham gia đảng Phong trào Giải phóng Nhân dân Sudan và bắt đầu theo đuổi sự nghiệp chính trị\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2011, Ann Itto Leonardo được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Lâm nghiệp của chính phủ Nam Sundan.\n\nTrước cuộc trưng cầu dân ý về quyền tự quyết, bà nhấn mạnh rằng đảm bảo an ninh lương thực là yếu tố cần thiết để đưa Nam Sudan phát triển. Sau đó, cuối năm 2011, bà công bố kế hoạch thành lập ngân hàng nông nghiệp quốc gia và hỗ trợ kỹ thuật cho người nông dân Nam Sudan vốn đã chiếm 90% dân số hoạt động nông nghiệp quy mô nhỏ.\n\nTrong thời gian 2014-2015, bà được bổ nhiệm làm tổng thư ký đảng SPLM. Trong thời gian này, bà xúc tiến và ra mắt ngân hàng máu mới ở thành phố Wau. Tháng 11 năm 2015, Jemma Nunu Kumba là người kế nhiệm vị trí của bà.\n\nNăm 2014, bà chỉ trích sự tham gia khá mờ nhạt của phụ nữ vào công việc chính phủ Nam Sudan. Bà cho rằng sự tiến bộ của chính trị đang bị hủy hoại bởi các cuộc xung đột liên tiếp xảy ra. Năm 2016, bà được bổ nhiệm làm cố vấn an ninh lương thực và nông nghiệp dưới thời Tổng thống Nam Sudan Salva Kiir Mayardit\n\n"}
{"id": "14748644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748644", "title": "Amanda Vilanova", "text": "Amanda Vilanova\n\nAmanda Victoria Vilanova Pérez (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1991 tại San Juan) là người dẫn chương trình truyền hình, người mẫu và hoa hậu cuộc thi sắc đẹp được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Puerto Rico năm 2011. Cô đại diện cho đất nước Puerto Rico tham gia cuộc thi hoa hậu thế giới năm 2011 và giành được ngôi vị Á hậu 2.\n\nNăm 2010, cô đã giành ngôi vị Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Mỹ - Latin năm 2010, tại Punta Cana, Cộng hòa Dominican.\n\nCuộc thi hoa hậu Puerto Rico năm 2011 được tổ chức tại Nhà hát Alejandro Tapia y Rivera, Old San Juan, Puerto Rico và ngày 9 tháng 6 năm 2011. Tại đó Vilanova đại diện cho thành phố San Juan giành chiến thắng.\n\nAmanda Vilanova đại diện cho Puerto Rico tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2011 tại Luân Đôn, Anh vào ngày 6 tháng 11 năm 2011. Cô giành được vị trí Á hậu 2. Người đăng quang năm đó là Ivian Sarcos của Venezuela.\n\nVilanova có kinh nghiệm trong các vở kịch khác nhau. Cô là một nữ diễn viên. Năm 2010, cô diễn vở kịch \"Private Lives\" (đạo diễn Jose Juan). Tháng 4 năm 2011, cô đóng vai Sister James trong một bản dịch tiếng Tây Ban Nha của John Patrick Shanley mang tên \"Doubt: A Parable\". Vở kịch được biểu diễn trong nhà hát Teatrito thuộc trường Đại học Puerto Rico, kí túc xá Río Piedras.\n"}
{"id": "14748688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748688", "title": "Pulltop", "text": "Pulltop\n\n\n"}
{"id": "14748783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748783", "title": "Bảy ngọn đồi La Mã", "text": "Bảy ngọn đồi La Mã\n\nBảy ngọn đồi La Mã (, và ) nằm ở phía đông Tevere tức tả ngạn của sông, hình thành nên vị thế địa lý sơ khởi của thành phố Roma cổ đại bên trong bức tường thành Servius.\n\nBảy ngọn đồi La Mã bao gồm:\n\nĐồi Vatican (\"Colle Vaticano\", \"Vatican Hill\") nằm ở tây bắc của sông Tevere, đồi Pincius (\"Colle Pincio\", \"Pincian Hill\"), nằm ở phía bắc của thành phố, và đồi Janiculum (\"Colle Gianicolo\", \"Janiculum Hill\"), nằm ở tây thành, đều không được tính vào danh hiệu Bảy ngọn đồi truyền thống.\n\nThần thoại La Mã kể rằng Romulus và Remus thành lập Roma nguyên thủy trên đồi Palatinus vào ngày 21 tháng 4 năm 753 TCN, và bảy ngọn đồi trước đó đã có làng nhỏ và con người định cư nhưng chưa được tập hợp cũng như thống nhất về một mối. Các cư dân của bảy ngọn đồi bắt đầu tương tác với nhau và liên kết thành các nhóm. Thành Roma cổ đại được hình thành khi bảy ngôi làng này hoạt động như một thể thống nhất, tận dụng những vùng thung lũng đầm lầy giữa các đồi và chuyển hóa chúng thành các khu chợ hay công trường (\"forum\" trong tiếng Latinh). Về sau, vào đầu thế kỷ thứ 4 TCN, bức tường thành Servius được xây dựng để bảo vệ lãnh thổ của bảy ngọn đồi.\n\nỞ thành phố Roma hiện đại, năm trong số bảy ngọn đồi, bao gồm Aventinus, Caelius, Esquilinus, Quirinalis và Viminalis, giờ đây là khu vực đầy di tích, kiến trúc và công viên. Đồi Capitolinus hiện là nơi đặt tòa thị chính Roma, và đồi Palatinus là trung tâm khảo cổ lớn và quan trọng.\n\nConstantinopolis, Lisbon và các thành phố Worcester và Newton bang Massachusetts (với nhiều thành phố khác) cũng tuyên bố rằng chúng được xây dựng trên bảy ngọn đồi, theo hình mẫu của thành Roma.\n\n\n"}
{"id": "14748861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14748861", "title": "Kinh đô thời trang", "text": "Kinh đô thời trang\n\nKinh đô thời trang là một thành phố có sức ảnh hưởng lớn đến xu hướng thời trang của thế giới, với những tiêu chí bao gồm thiết kế, khâu sản xuất và bán lẻ các sản phẩm thời trang, cộng với các sự kiện như tuần lễ thời trang, giải thưởng và hội chợ thương mại đều tạo ra lượng giá trị kinh tế đáng kể.\n\nNhững thành phố đạt danh hiệu \"Tứ Đại\" kinh đô thời trang toàn cầu trong thế kỷ 21 là Milano, Luân Đôn, New York và Paris.\nCác kinh đô thời trang đảm nhận vai trò lãnh đạo trong trang phục và thiết kế. Ngoài ra, chúng thường có sự kết hợp rộng rãi giữa các hoạt động kinh doanh, nghệ thuật, giải trí và văn hóa, được quốc tế công nhận là có bản sắc độc đáo và mạnh mẽ. Thêm vào đó, trạng thái của một kinh đô thời trang ngày càng được liên kết với hồ sơ trong nước và quốc tế của thành phố. Kinh đô thời trang cũng có thể là một phần của bối cảnh thiết kế vĩ mô, với các trường đào tạo thiết kế, tạp chí thời trang và một thị trường địa phương với những người tiêu dùng giàu có.\n\nKể từ thế kỷ 16, Milano đã được công nhận rộng rãi là \"Kinh đô thời trang của Thế giới\". Ngày nay, khái niệm kinh đô thời trang còn được dùng để mô tả những thành phố tổ chức các tuần lễ thời trang, như Milan Fashion Week, Paris Fashion Week, London Fashion Week và New York Fashion Week, để phô diễn thế mạnh ngành công nghiệp thời trang của chúng. Ngoài ra, nhiều thành phố khác cũng tổ chức những sự kiện thời trang đáng chú ý và tạo ảnh hưởng quan trọng trong thời trang toàn cầu.\n\nTrong lịch sử, một vài thành phố đã lần lượt là kinh đô thời trang. Trong thời Phục Hưng, các thành bang khác nhau mà ngày nay là nước Ý hiện đại, dẫn đầu xu hướng chính của châu Âu, nhờ vào sức mạnh văn hóa mà chúng đã phát huy trong thời kỳ bấy giờ. Các thành phố bao gồm Firenze (Florence), Milano (Milan), Roma (Rome), Napoli (Naples), Genova (Genoa) và Venezia (Venice).\n\nXếp hạng kinh đô thời trang thường niên được thực hiện bởi Global Language Monitor, một công ty có trụ sở tại Hoa Kỳ theo dõi các xu hướng thông qua ngôn ngữ được sử dụng toàn cầu. Top 63 kinh đô thời trang năm 2019 theo danh sách dưới đây:\n\nBảng xếp hạng 2017 bao gồm 63 kinh đô thời trang. Trong đó bao gồm 3 kinh đô thời trang mới từ các nước Tây Phi: Accra, Ghana; Dakar, Senegal; và Lagos, Nigeria, một kinh đô thời trang mới từ Đông Nam Á: Kuala Lumpur, Malaysia, một kinh đô thời trang mới từ Trung Đông: Beirut, Liban. Trước các cuộc nổi dậy bất ổn trong khu vực, Beirut được gọi là Paris của Trung Đông. Có hai kinh đô thời trang mới từ Bắc Mỹ: Portland, Oregon nổi tiếng với văn hóa 'khác lạ', giống như Austin, Texas và Columbus, và Ohio, được biết đến trong thế giới thời trang là trụ sở sản xuất của Henri Bendel, Victoria's Secret, Bath & Body Works, Abercrombie & Fitch (A & F) và những thương hiệu khác.\n\nGLM công bố danh sách năm 2018 với New York vẫn giữ vững vị trí dẫn đầu.\n\n"}
{"id": "14749337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749337", "title": "Nguyễn Bình (định hướng)", "text": "Nguyễn Bình (định hướng)\n\nNguyễn Bình có thể là:\n"}
{"id": "14749652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749652", "title": "Phong Thân Ân Đức", "text": "Phong Thân Ân Đức\n\nPhong Thân Ân Đức (Chữ Hán: 豐紳殷德, ; 18 tháng 2 năm 1774 - 3 tháng 6 năm 1810), hào Nhuận Phố (润圃), tự Thiên Tước (天爵), thường tự xưng Thiên Tước Đạo nhân (天爵道人), Nữu Hỗ Lộc thị, người Mãn Châu Chính Hồng kỳ, là con trai độc nhất của đại tham quan Hòa Thân. Đồng thời ông là Ngạch phò của Càn Long Đế.\n\nPhong Thân Ân Đức sinh ngày 19 tháng 1 (âm lịch) năm Càn Long thứ 39 (1774), xuất thân Nữu Hổ Lộc thị thuộc Mãn Châu Chính Hồng kỳ. Ông là con trai duy nhất của Hòa Thân với Phu nhân Phùng thị.\n\nNăm Càn Long thứ 45 (1780), được Càn Long Đế ban tên \"Phong Thân Ân Đức\", chỉ hôn cho Thập Công chúa (tức Cố Luân Hòa Hiếu Công chúa)\n\nNăm thứ 54 (1789), tháng 11, Phong Thân Ân Đức chính thức thành hôn cùng với Thập Công chúa. Do cha ông là Hòa Thân, một viên quan rất được Càn Long Đế sủng ái nhất thời bấy giờ. Sau khi kết hôn, Hòa Hiếu Công chúa và Phong Thân Ân Đức có một con trai, sinh vào khoảng từ năm Càn Long thứ 58 (1794) đến năm thứ 60 (1796), nhưng hai năm sau, vào năm Gia Khánh thứ 2 (1798) thì qua đời. Từ đó Công chúa không thể sinh dục được nữa. Do lo sợ nhà chồng tuyệt tự, Công chúa khuyên Phong Thân Ân Đức nạp thiếp, nhưng rồi cũng chỉ có thêm 2 đứa con gái.\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), Hòa Thân bị bắt vì tội tham ô và lũng đoạn quan trường. Sau khi bị kết tội, Hòa Thân bị xử tùng xẻo, nhưng Gia Khánh Đế sau đó cho phép Hòa Thân được tự vận tại nhà để giữ thể diện cho em gái là Hòa Hiếu Công chúa. Gia Khánh Đế cũng vì thế tha tội cho Phong Thân Ân Đức, chỉ bị tước hết danh hiệu. Khối tài sản khổng lồ của Hòa Thân, được tích cóp suốt một đời làm quan tham nhũng, bị tịch thu. Gia Khánh Đế tha cho gia đình Hòa Hiếu Công chúa và thậm chí còn ban cho bà một phần số gia sản bị tịch thu này.\n\nNăm thứ 7 (1802), nhân bình định Bạch Liên giáo mà triều đình đại xá thiên hạ, ông được khôi phục Bá tước.\n\nNăm thứ 8 (1803), Trưởng sử của phủ Hòa Hiếu Công chúa cáo trạng Phong Thân Ân Đức \"Diễn tập võ nghệ, mưu đồ bất chính, lại muốn hại Công chúa, cùng phòng với Thiếp thất trong thời gian quốc phục\". Sự việc mưu hại Công chúa tuy rằng không xác thực, nhưng việc hành phòng với thiếp thất trong thời gian quốc phục còn sinh cả nữ nhi thì có bằng chứng hoàn toàn chính xác. Vì vậy, ông một lần nữa bị tước bỏ hết tước vị.\n\nVào năm Gia Khánh thứ 11 (1806), ông xuất nhậm Đầu đẳng Thị vệ, Phó Đô thống, Gia Khánh Đế cử Phong Thân Ân Đức đến phục vụ trong quân đội tại Uliastai, Mông Cổ. Chẳng được bao lâu thì Phong Thân Ân Đức ngã bệnh. Hòa Hiếu Công chúa thỉnh cầu Gia Khánh Đế cho họ được trở về Bắc Kinh, và Hoàng đế đã chấp thuận. Tháng 2 năm Gia Khánh thứ 15 (1810), Phong Thân Ân Đức trở về Bắc Kinh và nhận tước \"Tấn công\" (晋公). Ba tháng sau, vào tháng 5, ông qua đời, để lại Hòa Hiếu Công chúa chịu cảnh ở goá. Gia Khánh Đế ban 5000 lạng bạc để cho Hòa Hiếu Công chúa lo chi phí an táng.\n\nSau cái chết của Phong Thân Ân Đức, Hòa Hiếu Công chúa nuôi dạy hai con gái 11 tuổi và 5 tuổi của ông. Cuộc sống của Công chúa ổn định về tài chính, do Gia Khánh Đế ra lệnh cho Nội vụ phủ phải chu cấp chu đáo cho bà, tầm 6000 lạng bạc. Để cho Công chúa có nơi nương tựa, ngoài số lương bổng lớn. Thời Đạo Quang Đế, Công chúa tiếp tục được cháu trai chiếu cố.\n\nNăm Đạo Quang thứ 3 (1823), ngày 10 tháng 9 (âm lịch), Cố Luân Hòa Hiếu Công chúa qua đời, Đạo Quang Đế đích thân đến viếng tang. Tại khu Hải Điến, Bắc Kinh, có một tòa nhà thôn trang tầm 300 người ở, theo truyền thuyết là nơi chôn cất của Cố Luân Hòa Hiếu Công chúa.\n\n"}
{"id": "14749655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749655", "title": "Abidin Dino", "text": "Abidin Dino\n\nAbidin Dino (23 tháng 3 năm 1913 - 7 tháng 12 năm 1993) là một nghệ sĩ và một họa sĩ người Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nDino sinh ngày 23 tháng 3 năm 1913 tại Istanbul trong một gia đình yêu nghệ thuật. Ông bắt đầu vẽ và vẽ từ khi còn nhỏ chịu ảnh hưởng của gia đình. Khi còn nhỏ, ông sống ở Geneva, Thụy Sĩ và Pháp trong nhiều năm với cha mẹ, sau đó trở về Istanbul năm 1925. Dino bắt đầu học trung học tại trường trung học Robert College ở Istanbul, nhưng đã bỏ học để tập trung vào hội họa, vẽ và viết. Các bài báo và phim hoạt hình của ông đã sớm được xuất bản trên các tờ báo và tạp chí, và vào năm 1933, ông và năm họa sĩ trẻ sáng tạo khác đã thành lập Tập đoàn D D, tổ chức một số triển lãm về tác phẩm của họ. Cũng trong khoảng thời gian đó, ông đã minh họa những tập thơ của Nazım Hikmet. \n\nNăm 1933, đạo diễn Liên Xô Sergei Yutkevich, người đã thực hiện một bộ phim về Ankara, đã mời Dino đến xưởng phim Lenfil ở Leningrad, và với sự khuyến khích của Atatürk, Dino đã chấp nhận. Ở Leningrad, ông làm việc như một nhà thiết kế cảnh quan và trợ lý đạo diễn tại một số hãng phim, và đạo diễn một bộ phim có tên \" \"Thợ mỏ\" \" ở Moscow, Kiev và Odessa. Không lâu sau khi trở về Thổ Nhĩ Kỳ, anh đến Paris, Pháp, nơi anh làm việc từ năm 1937 đến 1939, gặp gỡ những nghệ sĩ nổi tiếng như Gertrude Stein, Tristan Tzara và Picasso. \n\nSau khi trở về Istanbul một lần nữa, ông tham gia \"Triển lãm bến cảng\" nổi tiếng, bao gồm các bức tranh về các công nhân và ngư dân của thành phố bởi các họa sĩ nổi tiếng của Thổ Nhĩ Kỳ thời đó. Triển lãm đã thu hút sự quan tâm rộng rãi của công chúng, và năm đó Dino được yêu cầu thiết kế gian hàng Thổ Nhĩ Kỳ tại Hội chợ Thế giới New York 1939. Trong khi đó, ông đã xuất bản các bài báo và phim hoạt hình trên một số tạp chí quan trọng nhất thời bấy giờ, nghiên cứu một cách tiếp cận mới về chủ nghĩa hiện thực cùng với anh trai nhà thơ Arif Dino. \n\nTrong Thế chiến II, ông đã vẽ các bức tranh lấy cảm hứng từ cuộc xung đột, nhưng xử lý hội họa của ông về các đối tượng chính trị trong thời kỳ chiến tranh đã gây ra sự không hài lòng từ chính phủ, và vào năm 1941 luật thiết quân luật của Istanbul đã đày ông và anh trai của ông tới đông nam Anatolia, nơi ông nội của họ đã từng làm thống đốc. Những năm lưu vong này cho đến năm 1945 là những năm rất thành công về nghệ thuật đối với Dino. Trong khi cô vợ trẻ Güzin Dino của ông dạy tiếng Pháp tại trường trung học Adana, ông làm việc cho một tờ báo địa phương, TurkSozu, sản xuất các bài báo và bản vẽ minh họa bằng hiện thực thơ mộng về cuộc sống khó khăn và điều kiện làm việc của những người lao động nông nghiệp trong khu vực. Chính tại đây, ông đã viết các vở kịch \" \"Hói\" \" và \" \"Người thừa kế\" \", và bắt đầu chuyển qua điêu khắc. Năm 1951, ông được phép rời khỏi Thổ Nhĩ Kỳ. Vì vậy, ông đã đi đến Rome, Ý, nơi ông ở lại chín tháng, nhưng sau đó định cư tại Paris vào năm 1952. \n\nChỉ trong một thời gian ngắn, ngôi nhà của Guzin và Abidin Dino ở Paris đã trở thành nơi tập trung của nhiều nghệ sĩ và nhà văn nổi tiếng. Cặp vợ chồng đầu tiên chuyển đến phòng thu trên tầng cao nhất của căn hộ của Max Ernst trên cầu cảng Saint-Michel, và sau đó đến một căn hộ nhỏ ở Sushi.\n\nNhững người bạn nước ngoài và Thổ Nhĩ Kỳ của họ, bao gồm Nazım Hikmet, Yaşar Kemal, Ahmet Hamdi Tanpinar và Melih Cevdet, đã tìm thấy cơ hội gặp nhau tại nhà của Dino. Dinos cũng luôn sẵn sàng giúp đỡ các họa sĩ và sinh viên trẻ người Thổ Nhĩ Kỳ ở Paris, giới thiệu họ với các bậc thầy nổi tiếng thế giới và hỗ trợ họ thành danh. \n\nTrong tám năm kể từ năm 1954, Abidin Dino đã tham gia triển lãm \"Salon de Mai\" ở Paris, trong khi Guzin Dino sản xuất các chương trình cho Đài phát thanh Pháp, dạy tiếng Thổ Nhĩ Kỳ tại Khoa Ngôn ngữ phương Đông của Sorbonne và dịch các tài liệu tiếng Pháp của Thổ Nhĩ Kỳ. \n\nMặc dù Abidin Dino sống ở nước ngoài, ông không bao giờ cắt đứt quan hệ với Thổ Nhĩ Kỳ và bạn bè của mình ở đó, và rất quan tâm đến mọi thứ xảy ra, đặc biệt là trong lĩnh vực chính trị. Ông luôn vui mừng được hợp tác với các nghệ sĩ và nhà văn Thổ Nhĩ Kỳ khác, viết lời tựa và vẽ minh họa cho những cuốn sách của bạn bè với sự hào phóng không giới hạn. \n\nSau hơn một thập kỷ vắng bóng, ông đã đến thăm Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1969 để mở một triển lãm các tác phẩm của mình. Từ đó trở đi ông tới thường xuyên hơn, tham gia các triển lãm một người và hỗn hợp. Năm 1979, ông được bầu làm chủ tịch danh dự của Liên minh Nghệ thuật Thị giác (UNAP) tại Pháp. Bộ phim \"\"Goal!!World Cup 1966\" \"(1966) là một sự tôn vinh ngoạn mục cho sự nhạy cảm thị giác của ông và mang lại cho anh ấy\" giải thưởng Flaherty \". Bộ phim này về trận chung kết World Cup 1966 là một bộ phim tài liệu không giới hạn các trận đấu bóng đá, nhưng bao gồm các cảnh quay hấp dẫn của người dân ở London và các nơi khác ở Anh. \n\nAbidin Dino quan tâm đến mọi thứ còn sống, ông khéo léo chụp lại ảnh bằng cọ, bút chì và máy ảnh của mình. Ông có hai chủ đề yêu thích: bàn tay và hoa. Trong một cuốn sách vẽ nhỏ mà ông đã làm cho vợ Guzin xuất bản nhân kỷ niệm mười năm ngày mất, thoáng hiện tình yêu và cảm giác đoàn kết, đó là nguồn cảm hứng của ông. Với tiêu đề \" \"Guidin Abidins\" \", cuốn sách này bao gồm các bức vẽ và bài tiểu luận của Abidin Dino.\n\nNgười ta có thể bắt gặp tên của ông trong nhiều phòng trưng bày nghệ thuật và bảo tàng trên khắp thế giới, trong một bài thơ, lời bài hát hoặc một cuốn sách. Ông không chỉ là một trong những người tiên phong của hội họa Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại, mà còn sản xuất các tác phẩm bậc thầy trong các lĩnh vực khác nhau như biếm họa, điêu khắc, gốm sứ, điện ảnh và văn học. \n\nDino qua đời vào ngày 7 tháng 12 năm 1993 tại Bệnh viện Villejuif ở Paris. Ông được đưa vào an nghỉ trong Nghĩa trang Aşiyan ở Istanbul. \n"}
{"id": "14749727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749727", "title": "Nazli Sabri", "text": "Nazli Sabri\n\nNazli Sabri (tiếng Ả Rập: نزلي صبري / نازلى صبرى) là vị vương hậu đầu tiên của Ai Cập tại vị từ năm 1919 đến năm 1936. Bà là vợ thứ hai của Quốc vương Fuad I và là mẹ đẻ của vua kế vị Farouk.\n\nNazli sinh ngày 25 tháng 6 năm 1894 tại Alexandria, Ai Cập, trong một gia đình có cha mẹ là người gốc Thổ Nhĩ Kỳ và Pháp. Cha của bà là Abdur Rahim Sabri Pasha, Bộ trưởng Bộ nông nghiệp kiêm Thống đốc Cairo, và mẹ bà là phu nhân Tawfika Khanum Sharif. Nazli có một người em trai là Sherif Sabri Pasha (sinh năm 1895) và một người chị em gái, Amina Sabri.\n\nNazli là cháu ngoại của Thiếu tướng Muhammad Sharif Pasha, đồng thời là Bộ trưởng Bộ ngoại giao gốc Thổ Nhĩ Kỳ. Bà cũng là chắt của sĩ quan gốc Pháp Soliman Pasha al-Faransawi (ông sinh được một người con gái là Nazli, chính là bà nội của vương hậu Nazli Sabri).\n\nĐầu tiên, Nazli theo học tại trường Lycée de la Mère-de-Dieu ở Cairo, sau đó học tại trường cao đẳng Collège Notre-Dame de Sion ở Alexandria. Sau khi người mẹ qua đời, 2 chị em Nazli được gửi đến một trường nội trú ở Paris, Pháp trong 2 năm. Sau khi trở về, Nazli buộc phải kết hôn với người anh em họ là Khalil Sabri. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân này tan vỡ khi chưa đầy 1 năm. Sau khi ly hôn, bà ở lại nhà của Safiya Zaghloul, và tại đây bà đã gặp Saeed Zaghloul, cháu gọi Safiya bằng cô. Hai người đã đính hôn nhưng rồi lại chia tay nhau khi Saeed phải lưu vong cùng với người chú bác Saad Zaghloul sau cuộc Cách mạng Ai Cập 1919.\n\nSultan của Ai Cập Fuad I lần đầu gặp Nazli trong một buổi trình diễn opera. Vào ngày 12 tháng 5 năm 1919, Fuad cầu hôn Nazli, mặc dù ông hơn bà đến 26 tuổi. Vào ngày 24 tháng 5 năm 1919, Nazli chính thức lên xe hoa cùng với Fuad I tại Cung điện Bustan, Cairo. Đây là cuộc hôn nhân thứ hai của cả Nazli và Fuad. Sau đó, bà chuyển đến sống tại Cung điện Abbasiya. Tân vương hậu đã phải chịu áp lực từ chồng trong việc sinh con trai, và sẽ bị cấm cung nếu không sinh được người kế vị.\n\nSau khi hạ sinh được người con trai duy nhất cho hoàng gia, là Quốc vương tương lai Farouk, bà được phép chuyển đến Cung điện Koubbeh, nơi ở chính thức của hoàng gia, cùng với phu quân của bà. Khi Fuad chính thức xưng Vương, Nazli hiển nhiên trở thành Vương hậu. Bà lần lượt sinh thêm 4 công nương, là: Fawzia Fuad, Faiza Rauf, Faika Sadek, Fathia Ghali.\n\nBị giới hạn trong nội cung, bà chỉ được phép tham dự các buổi biểu diễn opera, ngắm các vườn hoa và tham gia các sự kiện chỉ dành cho phụ nữ. Thời điểm đó, các phong trào giải phóng dành cho phụ nữ diễn ra, bà nhận thấy những quy định trong nội cung đã trở nên lạc hậu. Trong những cuộc cãi vã với chồng, bà đều nhận những cái tát tai từ ông và bị giam cầm trong phòng riêng nhiều tuần. Nhiều người cho rằng, Nazli đã cố tìm đến cái chết bằng việc sử dụng quá liều aspirin.\n\nNazli đi cùng nhà vua trong một chuyến công du châu Âu kéo dài 4 tháng vào năm 1927, và bà được nhiều người Pháp quý mến vì là người gốc Pháp.\n\nSau khi Fuad I băng hà năm 1936, con trai duy nhất của bà trở thành Tân vương của Ai Cập, và bà được tấn phong thành Thái hậu. Em trai bà, Sherif Sabri Pasha, phục vụ trong Hội đồng Nhiếp chính. Năm 1946, Nazli rời Ai Cập và đến Hoa Kỳ để điều trị bệnh thận.\n\nVào tháng 8 năm 1950, Quốc vương Farouk đã tước đi phong hiệu và quyền lợi của mẹ và người em gái út Fathiya. Nguyên nhân là do Thái hậu đã ủng hộ cuộc hôn nhân của con gái với một người theo đạo Công giáo, mà Farouk không chấp thuận.\n\nNăm 1955, Nazli đã mua một biệt thự 28 phòng ở Beverley Hills với giá 63.000 USD, nơi bà sống cùng Fathia, con rể và hai đứa cháu ngoại.\n\nNăm 1965, Nazli dự lễ tang của Farouk tại Roma.\n"}
{"id": "14749730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749730", "title": "Vụ đánh bom xe Luân Đôn 2007", "text": "Vụ đánh bom xe Luân Đôn 2007\n\nVào ngày 29 tháng 6 năm 2007, tại Luân Đôn, hai quả bom xe đã được phát hiện và vô hiệu hóa trước khi chúng có thể phát nổ. Xe đầu tiên được để lại gần hộp đêm Tiger Tiger ở Haymarket vào khoảng 01:30, và xe thứ hai ở Phố Cockspur, trong cùng khu vực của thành phố.\n\nChiếc xe đầu tiên đã được báo cho cảnh sát nhờ một đội cứu thương tham dự một sự cố nhỏ tại hộp đêm khi họ nhận thấy khói nghi ngờ. Khoảng một giờ sau, chiếc xe chứa thiết bị thứ hai đã bị phạt đậu xe trái phép, và một giờ sau đó, được vận chuyển đến bãi xe ở Park Lane, nơi nhân viên nhận thấy mùi xăng nồng nặc và báo cho cảnh sát biết họ đã nghe về thiết bị đầu tiên. Cả hai xe đều do Mercedes-Benz chế tạo, xe đầu tiên là một xe Mercedes-Benz W124 sedan màu xanh kim loại, số đăng ký G824 VFK, và xe thứ hai có số L708 VBB, đó là một chiếc Mercedes-Benz W124 nhưng màu xanh lam. Những chiếc xe và thiết bị trên xe đã được phục hồi nguyên vẹn để kiểm tra pháp y và cả hai đều được phát hiện có chứa bình xăng, hộp xăng và một số lượng đinh, với một bộ kích hoạt dựa trên điện thoại di động.\n\nSự kiện này trùng hợp với việc bổ nhiệm Gordon Brown làm Thủ tướng hai ngày trước đó, nhưng Phố Downing đã bác bỏ các đề xuất về mối liên hệ. Một liên kết chặt chẽ đã nhanh chóng được thiết lập tới cuộc tấn công sân bay Glasgow năm 2007 vào ngày hôm sau. Bilal Abdullah, bị bắt giữ sau vụ tấn công ở Glasgow, sau đó bị kết tội âm mưu giết người liên quan đến cả hai vụ và bị kết án tù chung thân, với tối thiểu 32 năm tù giam.\n"}
{"id": "14749755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749755", "title": "Nghệ thuật trên đá", "text": "Nghệ thuật trên đá\n\nTrong khảo cổ học, nghệ thuật trên đá là những dấu ấn do con người tạo ra được tìm thấy trên đá tự nhiên; nó phần lớn đồng nghĩa với nghệ thuật trên đá trong hang động. Một hiện tượng toàn cầu, nghệ thuật trên đá được tìm thấy ở nhiều khu vực đa dạng văn hóa trên thế giới. Nó đã được tạo ra trong nhiều bối cảnh trong suốt lịch sử loài người, mặc dù phần lớn nghệ thuật trên đá đã được ghi lại về mặt dân tộc học đã được tạo nên như một phần của nghi lễ. Những tác phẩm nghệ thuật như vậy thường được chia thành ba hình thức: tranh khắc được khắc vào bề mặt đá, tượng hình được vẽ trên mặt đá, và earth figures, được hình thành trên mặt đất. Các tác phẩm nghệ thuật trên đá lâu đời nhất được biết đến từ thời kỳ Thượng Palaeolithic, đã được tìm thấy ở Châu Âu, Úc, Châu Á và Châu Phi. Các nhà khảo cổ học nghiên cứu những tác phẩm nghệ thuật này tin rằng chúng có thể có ý nghĩa tôn giáo riêng.\n\nPhân ngành khảo cổ học về nghiên cứu nghệ thuật trên đá được phát triển lần đầu tiên vào cuối thế kỷ 19 bởi một vài trong số các học giả Pháp ngữ nghiên cứu về nghệ thuật đá Thượng Palaeolithic được tìm thấy trong các hệ thống hang động của Tây Âu. Nghệ thuật trên đá tiếp tục có tầm quan trọng đối với người dân bản địa ở nhiều nơi trên thế giới, họ coi chúng vừa là vật phẩm thiêng liêng vừa là thành phần quan trọng trong sự tôn sùng văn hóa của họ. Các địa điểm khảo cổ như vậy cũng là nguồn du lịch văn hóa quan trọng, và đã được sử dụng trong văn hóa đại chúng như quan điểm thẩm mỹ của họ.\n\nThuật ngữ nghệ thuật đá xuất hiện trong các tài liệu xuất bản sớm nhất là vào những năm 1940. Nó cũng đã được mô tả là \"chạm khắc đá\", \"bản vẽ đá\", \"bản khắc đá\", hình trên đá, hình vẽ đá, nghệ thuật đá \"điêu khắc đá\" \"tác phẩm điêu khắc đá\".\n\nTượng hình là những bức tranh hoặc hình vẽ đã được khắc trên mặt đá. Những tác phẩm nghệ thuật như vậy thường được tạo ra với đất khoáng và các hợp chất tự nhiên khác được tìm thấy trên khắp thế giới. Các màu chủ yếu được sử dụng là đỏ, đen và trắng. Màu đỏ thường tạo được thông qua việc sử dụng đất nung, trong khi màu đen thường được cấu tạo từ than củi, hoặc đôi khi từ các khoáng chất như mangan. Màu trắng thường được tạo ra từ phấn tự nhiên, đất sét kaolinite hoặc đất tảo cát. Một khi các sắc tố đã thu được, chúng sẽ được nghiền và trộn với một chất lỏng, chẳng hạn như nước, máu, nước tiểu hoặc lòng đỏ trứng, sau đó bôi lên đá như sơn bằng bàn chải, ngón tay hoặc con dấu.\n\nMột hình thức tượng hình khác thường, được tìm thấy ở nhiều nơi, mặc dù không phải là ở tất cả các nền văn hóa có nghệ thuật trên đá, là in tay\n\nTranh khắc là những hình khắc hoặc chạm khắc vào tảng đá. Chúng được tạo ra với việc sử dụng một chiếc búa cứng, được đập vào bề mặt đá. Trong một số xã hội nhất định, việc lựa chọn đá búa tự nó có ý nghĩa tôn giáo. Trong các trường hợp khác, nghệ thuật trên đá được thể hiện thông qua bộ gõ gián tiếp, vì một tảng đá thứ hai được sử dụng như một cái đục giữa đá búa và mặt đá. Một hình thức thứ ba, hiếm hơn của nghệ thuật khắc đá là thông qua vết rạch, hoặc trầy xước, vào bề mặt của đá với một vảy thạch hoặc lưỡi kim loại. Các họa tiết được tạo ra bằng kỹ thuật này được xếp nếp và thường khó nhìn.\n\nEarth figures là những thiết kế và họa tiết lớn được tạo ra trên bề mặt đá. Chúng có thể được phân loại thông qua phương pháp tạo thành của chúng. Intaglios được tạo ra bằng cách cạo các mặt đường sa mạc (đá cuội phủ trên mặt đất) để lộ hình ảnh mờ nhạt trên bề mặt bên dưới. Ví dụ nổi tiếng nhất về nghệ thuật đá intaglio như vậy là Những hình vẽ trên cao nguyên Nazca ở Peru. Ngược lại, geoglyphs là hình ảnh chi tiết, được tạo ra bằng cách xếp chồng các tảng đá trên bề mặt đất để tạo ra một họa tiết hoặc thiết kế có thể nhìn thấy.\n\nPhân ngành khảo cổ dành cho việc điều tra nghệ thuật trên đá được gọi là \"nghiên cứu nghệ thuật trên đá\". Chuyên gia nghệ thuật đá David S. Whitley lưu ý rằng nghiên cứu trong lĩnh vực này đòi hỏi một \"nỗ lực tích hợp\" kết hợp lý thuyết khảo cổ học, phương pháp, nghiên cứu thực địa, kỹ thuật phân tích và giải thích.\n\nMặc dù các nhà khảo cổ học người Pháp đã thực hiện nhiều nghiên cứu về nghệ thuật trên đá, nhưng khảo cổ học Anglophone đã bỏ bê chủ đề này trong nhiều thập kỷ.\n\nMôn học nghiên cứu nghệ thuật trên đá đã chứng kiến ​​cái mà Whitley gọi là \"cuộc cách mạng\" trong những năm 1980 và 1990, khi ngày càng nhiều nhà khảo cổ học trong thế giới Anglophone và Mỹ Latinh chuyển sự chú ý của họ sang chủ đề này. Khi làm như vậy, họ nhận ra rằng nghệ thuật trên đá có thể được sử dụng để hiểu các hệ thống biểu tượng và tôn giáo, quan hệ giới tính, ranh giới văn hóa, thay đổi văn hóa và nguồn gốc của nghệ thuật và tín ngưỡng. Một trong những nhân vật quan trọng nhất trong phong trào này là nhà khảo cổ học người Nam Phi David Lewis-Williams, người đã công bố nghiên cứu về nghệ thuật đá San từ miền nam châu Phi, trong đó ông đã kết hợp dữ liệu dân tộc học để tiết lộ mục đích ban đầu của tác phẩm. Lewis-Williams được ca ngợi vì đã nâng các nghiên cứu nghệ thuật trên đá thành một \"lĩnh vực nghiên cứu tinh vi về mặt lý thuyết\" của Whitley. Tuy nhiên, nghiên cứu về nghệ thuật trên đá trên toàn thế giới được đánh dấu bằng sự khác biệt đáng kể về quan điểm đối với sự phù hợp của các phương pháp khác nhau và khuôn khổ lý thuyết có liên quan và chặt chẽ nhất.\n\n\n"}
{"id": "14749781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749781", "title": "Mariela Montero", "text": "Mariela Montero\n\nMariela Rosana Montero Ríos (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1980) là một người mẫu, diễn viên, ca sĩ và nhân vật nổi tiếng người Argentina. Cô được biết đến khi tham gia chương trình thực tế của Telefe \"Gran Hermano 2007\" và cũng được biết đến ở Chile khi tham gia chương trình thực tế của Televisión Nacional de Chile Pelotón VIP năm 2009.\n\nMariela Montero sinh ra ở Salta, Argentina. Cô là con gái của Jose Montero và Marta Ríos. Cô bắt đầu hát do cha cô thuộc một nhóm nhạc dân gian. Ở tuổi thiếu niên, cô đã học 5 năm trong các hội thảo về nhà hát. Cô học giảng dạy sân khấu và nghệ thuật thị giác ở Salta.\n\nTừ năm 2009, sau khi tham gia chương trình thực tế Chile Pelotón, cô sống ở Chile và có chồng là một người Chile tên là Rodrigo Roa, một kiến trúc sư của Concepción.\n\nTrước khi vào nhà của \"Gran Hermano\", việc cô tìm kiếm liên tục cơ hội phát triển cá nhân đã khiến nó vượt qua giới hạn của quê hương chồng, và cô đã sống vài năm ở Hoa Kỳ, nơi cô học tiếng Anh và diễn xuất với Đạo diễn người Venezuela, ông Jorge Trujillo và xuất hiện trong một số tiểu thuyết và ở Ý, nơi cô không chỉ hoàn thiện ngôn ngữ của cả hai quốc gia mà còn học sân khấu và phát triển sở thích âm nhạc của mình.\n\nKhi trở về Salta, cô làm việc như một người quảng bá và tiếp tục các lớp diễn xuất với giáo viên và giám đốc nhà hát, ông Jorge Renoldi và bắt đầu thực hiện một số vở kịch với đạo diễn nhà hát Rafael Monti tham gia các vở kịch.\n\nCô đã trở nên nổi tiếng vào năm 2007 khi tham gia \"Gran Hermano 2007\", nơi cô vào chung kết nhờ hồ sơ thấp và tính cách được xác định rõ. Montero đứng ở vị trí thứ ba với 923.628 phiếu bầu.\n\nVào tháng 9 năm 2008, một ban nhạc tên là Semilla Explosiva đã sáng tác cho cô một chủ đề \"Chica Clandestina\" (\"Cô gái Clandestine\"). Vào tháng 11 năm 2008, cô đã phát hành album âm nhạc đầu tiên của mình.\n\nNăm 2009, cô được biết đến ở Chile, nơi cô tham gia chương trình thực tế của Televisión Nacional de Chile \"Pelotón VIP\", mà tất cả những người tham gia đều phải tuân thủ các kỹ năng huấn luyện quân sự nghiêm ngặt hàng ngày. Nhờ tính cách và màn trình diễn tốt, đã vượt qua nhiều bài kiểm tra và khó có thể ở lại chương trình đó, cô đã giành được tình cảm của người xem và do đó trở thành một trong những mục yêu thích. Trong chương trình thực tế đó, cô đã chiến đấu với người mẫu Chile và người từng tham gia \"Bailando por un Sueño 2008\", Kenita Larraín bởi một người bạn trai cũ của cả Fabián Rodriguez (bạn trai hiện tại của Nazarena Vélez). Vào năm đó, chính thức ra mắt album âm nhạc của cô tại Chile trong một quán bar, cùng với bạn trai Rodrigo Roa. Trong sự kiện, cô nói:\n\n\"Tôi luôn muốn hát.\" \"Tôi tìm thấy mình và tôi đã làm.\" \"Thực tế, chính tôi là người đã viết chủ đề\" \nMontero cũng được mời tới các chương trình của truyền hình Nacional de Chile \"Animal Nocturno\" và \"Buenos Dias một Todos,\" và Chilevisión \"Primer Plano\" và \"Teatro en Chilevisión,\" bà là người panelist vui chơi giải trí và hiển thị chương trình kinh doanh của La Red \"Intrusos en la truyền hình\" mình đang ở đâu trong Tháng 2 năm 2010, cô là ứng cử viên cho Nữ hoàng Lễ hội Viña del Mar\n"}
{"id": "14749797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749797", "title": "Kiểu nhân cách đau khổ", "text": "Kiểu nhân cách đau khổ\n\nKiểu nhân cách đau khổ là kiểu người có khuynh hướng kìm nén cảm xúc tiêu cực mạnh mẽ như một cách đương đầu với những biến cố hoặc tình thế căng thẳng. Những cá nhân này kìm nén cảm xúc giận dữ hoặc buồn phiền ngay cả khi trong một hoàn cảnh cho phép họ biển hiện ra cảm xúc đó, chẳng hạn như kiềm chế lại cơn nóng giận trong khi có lý do chính đáng để bộc lộ, hoặc khước từ việc than khóc trong đám tang. Kiểu người này có xu hướng lo lắng, khó chịu, cảm thấy không an toàn và không thoải mái với người lạ. Họ không ngừng trải nghiệm và lường trước những cảm xúc tiêu cực, dẫn đến việc họ hay bồn chồn và ức chế hơn những người khác xung quanh.\n\nMột loạt các nguy cơ sức khỏe có liên quan đến kiểu nhân cách này, đó là một sự thật, khi mà hệ thống miễn dịch sẽ được kích hoạt mạnh hơn, gây tăng mức độ viêm nhiễm. Dẫn đến các mạch máu dễ bị tổn thương khắp nơi ở trái tim và cơ thể. Kiểu nhân cách đau khổ thường có huyết áp cao hơn bình thường, cũng như phóng đại quá mức những căng thẳng, cả về sinh lý và tâm lý.\n\nNhững vấn đề sức khỏe thường gặp là sự xuất hiện các triệu chứng trầm cảm và lo âu, như rối loạn stress sau sang chấn. Thêm nữa, những cá nhân này xu hướng ác cảm xã hội, rối loạn hoảng sợ và thậm chí phát triển rối loạn nhân cách tránh né.\n\nTheo Tiến sĩ Denollet, những gì rất có thể liên kết đến tình trạng sức khỏe kém của kiểu nhân cách này là mức độ căng thẳng cao rõ rệt. Không giống như các kiểu nhân cách khác thích trút giận, sự ức chế xã hội kiểu nhân cách đau khổ khiến họ không có lối thoát cho sự căng thẳng. Những ấm ức dồn nén làm tăng mức cortisol, do đó, có thể dẫn đến huyết áp cao cũng như viêm mãn tính, gây tổn thương động mạch. Điều đáng lưu tâm là có một lời giải thích khả dĩ khác cho mối tương quan này, là họ cũng có khả năng bị trầm cảm, lo âu và những mối quan hệ xã hội nghèo nàn, mỗi điều này trong số đó có mối liên quan đến tình trạng sức khỏe kém và bệnh tim.\n"}
{"id": "14749887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14749887", "title": "Quyền LGBT ở Nepal", "text": "Quyền LGBT ở Nepal\n\nQuyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Nepal là một trong những quyền tiến bộ nhất ở Châu Á. Hiến pháp Nepal công nhận quyền LGBT là quyền cơ bản. Luật LGBT hiện tại của Nepal là một số luật mở nhất trên thế giới và mở rộng dựa trên vô số quyền đối với người LGBT Nepal.\n\nChính phủ Nepal, sau chế độ quân chủ kết thúc năm 2007, đã hợp pháp hóa đồng tính luyến ái trên toàn quốc vào năm 2007 cùng với việc đưa ra một số luật mới. Những luật mới này rõ ràng bao gồm các biện pháp bảo vệ trên cơ sở khuynh hướng tình dục. Hiến pháp mới của Nepal, được phê duyệt bởi Hội đồng lập hiến vào ngày 16 tháng 9 năm 2015, bao gồm một số điều khoản liên quan đến quyền của người LGBT, một số trong đó bao gồm:\n\nDựa trên phán quyết của Tòa án tối cao Nepal vào cuối năm 2007, Chính phủ cũng đang xem xét hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. Theo một số nguồn tin, Hiến pháp mới dự kiến ​​sẽ bao gồm nó. Mặc dù Hiến pháp không bao gồm rõ ràng rằng các cộng đồng \"ngoài lề\" sẽ được cấp quyền bình đẳng theo luật và cũng đề cập rằng người LGBT ở Nepal đặc biệt thuộc nhóm bị thiệt thòi đó, nhưng dường như không giải quyết việc hợp pháp hóa đồng giới kết hôn rõ ràng.\n\nBất chấp những luật lệ và điều khoản hỗ trợ này, người LGBT vẫn phải đối mặt với sự phân biệt đối xử xã hội ở Nepal và có áp lực đáng kể để tuân thủ và kết hôn với người bạn khác giới.\n\nTrong khi bối cảnh chính trị của Nepal đã thay đổi nhanh chóng trong thập kỷ qua, phần lớn luật pháp tiến bộ đã không được thực thi ở cấp cộng đồng. Vai trò giới truyền thống của Nepal xuất phát từ những lý tưởng cứng nhắc dựa trên giới tính sinh học mà tẩy chay bất cứ ai không tuân thủ. Những chuẩn mực này có thể làm bêu xấu bất kỳ người LGBT nào ở Nepal chọn hoạt động ngoài vai trò giới, nhưng ảnh hưởng đến phụ nữ LGBT ở Nepal nhiều nhất, vì phụ nữ, hơn nam giới, được kỳ vọng sẽ phù hợp với những kỳ vọng của xã hội đối với người khác giới.\n\nTuy nhiên, các tổ chức nhân quyền như Blue Diamond Society, được thành lập năm 2001, tìm cách đại diện cho người LGBT ở Nepal về mặt chính trị và cung cấp hỗ trợ về sức khỏe tình dục trong cộng đồng. Một trung tâm thả vào với xét nghiệm HIV miễn phí tồn tại trong Kathmandu cùng với hơn 50 chi nhánh khác nhau của tổ chức trên cả nước. Các tổ chức khác như \" Mitini Nepal \", \" Saino Nepal \", \" Sahara Samaj \", \" Ekata Nepal \", \" Naulo Srijana Nepal \" và \" Paribartan Nepal \" cũng tồn tại để cung cấp tài nguyên cho người LGBT Nepal. Các phương tiện truyền thông và công chúng cũng trở nên đồng cảm hơn với quyền LGBT kể từ khi các hành vi và tội ác đồng tính đối với các thành viên của Blue Diamond Society trở nên công khai và sau khi họ bắt đầu chương trình radio của họ có tên \" Pahichan \", một chương trình thảo luận về tình dục và quyền của thiểu số giới.\n\nNiềm tự hào của Nepal là một sự kiện LGBT hàng năm được tổ chức tại Kathmandu. Nó được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2001 và có sự tham gia của 49 người, hầu hết trong số họ đeo mặt nạ để tránh bị nhận ra. Trong những năm gần đây, sự kiện đã thu hút khoảng 1.500 người. Nó cố tình trùng với lễ hội Gai Jatra, một trong những lễ hội lâu đời nhất được tổ chức tại Thung lũng Kathmandu.\n\nBạo lực trên cơ sở giới đối với người chuyển giới là một vấn đề nghiêm trọng ở Nepal, nơi họ thường dễ bị bạo lực công khai và bạo lực gia đình, tạo nên sự phân biệt đối xử, lạm dụng tại nơi làm việc và ở nhà và ở nơi khác. Lý do cho bạo lực trên cơ sở giới chủ yếu là do những điều cấm kị xã hội và mê tín và niềm tin cố thủ sâu sắc truyền bá thái độ xúc phạm đối với thiểu số giới tính và giới tính. Bạo lực cũng bắt nguồn từ việc thực thi pháp luật như lực lượng cảnh sát, vì nhiều cá nhân LGBT báo cáo đánh đập nặng nề, tìm kiếm cơ thể và giam giữ quá mức. Tương tự như vậy, các kết quả thu được từ việc theo dõi tình hình của INSEC chỉ ra rằng việc khuất phục phụ nữ bằng bạo lực gia đình được coi là một tập quán truyền thống sâu xa.\n\nKết quả khảo sát cũng cho thấy 20-23% phụ nữ chuyển giới ở Nepal coi bạo lực gia đình là chấp nhận được. Bất chấp những nỗ lực của các tổ chức phi chính phủ nhân quyền và LGBT khác nhau, cùng với các cơ quan viện trợ quốc tế, vận động để loại bỏ bạo lực thông qua việc thực hiện các biện pháp hiệu quả hơn. Khiếu nại của các nhà hoạt động vì quyền của người chuyển giới được hướng tới những nỗ lực phi lý của các cơ quan thực thi pháp luật trong đó các tranh chấp được giải quyết mà không có bất kỳ cáo buộc nào đối với thủ phạm.\n\nChương trình Phát triển Liên Hợp Quốc đã khuyến nghị Nepal kết hợp những lý tưởng này vào hệ thống giáo dục để đảm bảo giáo dục chất lượng toàn diện và công bằng:\n\nỦy ban Giáo dục của Nepal đã triển khai thông tin về sự đa dạng giới tính và giới tính trong chương trình giảng dạy của các lớp 7-9 (tuổi 13-15), biến Nepal thành quốc gia châu Á thứ hai, sau Mông Cổ, để thực hiện điều này. Các trường đại học cũng có các khóa học về các vấn đề LGBT. Tuy nhiên, nhiều trẻ em LGBT vẫn phải đối mặt với sự phân biệt đối xử và không thể hoàn thành giáo dục của mình do \"mối đe dọa, bắt nạt và bỏ bê từ các học sinh và giáo viên như nhau.\" Hơn nữa, người chuyển giới Nepal phải đối mặt với bạo lực trên cơ sở giới nghiêm trọng và không thể nhận được một nền giáo dục đúng đắn, đặc biệt là ở khu vực nông thôn.\n\nNăm 2018, Đại học Tribhuvan đã từ chối một sinh viên chuyển giới, Rukshana Kapali, nhập học do bản sắc giới tính của cô. Hashtag #TransExinatingistTU bắt đầu xu hướng trên phương tiện truyền thông xã hội ngay sau đó để phản đối sự phân biệt đối xử dựa trên giới tính. Đứa trẻ liên giới tính ở Bara bị từ chối nhập học.\n\nĐã có sự gia tăng mức độ tham gia vào lĩnh vực chính trị bởi các chính trị gia LGBTI công khai như Sunil Babu Pant, nghị sĩ đồng tính công khai đầu tiên ở châu Á. Quần phục vụ từ 2008-2012. Pant cũng là một trong 27 chuyên gia tại cuộc họp hợp nhất Nguyên tắc Yogyakarta.\n\nTuy nhiên, Đảng Cộng sản Nepal-Maoist đã đưa ra một số tuyên bố kì thị trong cuộc Nội chiến. Cho đến năm 2007, các đảng viên đã mô tả đồng tính luyến ái là \"sản xuất của chủ nghĩa tư bản\" rằng \"không tồn tại dưới chủ nghĩa xã hội\", và người LGBT là \"chất gây ô nhiễm xã hội\". Từ năm 2008, với sự kết thúc của Nội chiến và bắt đầu một nền dân chủ đa đảng, Đảng Maoist đã xuất hiện với tư cách là những người ủng hộ quyền LGBT.\n\nDịch HIV/AIDS ảnh hưởng đến người LGBT Nepal trên toàn hội đồng, với nam giới có quan hệ tình dục với nam giới (NQHN) chiếm hơn một phần năm dân số bị ảnh hưởng (21,6% tổng số trường hợp). Các cặp đồng tính nữ cũng bị từ chối truy cập vào thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Trên khắp đất nước, thiếu khả năng tiếp cận chăm sóc sức khỏe toàn diện cũng như thiếu nghiên cứu về nhu cầu tinh thần, thể chất và sinh sản của LGBT Nepalis.\n\nTổng cục Du lịch Nepal đã lên kế hoạch quảng bá Nepal như một điểm đến du lịch thân thiện với LGBT. Một hội nghị du lịch LGBT đã diễn ra vào tháng 2 năm 2010. Đào tạo về độ nhạy được thực hiện tại các địa điểm phục vụ và phục vụ khách sạn.\n\n\n\n\n\nPhong trào LGBT của Nepal tạo thành hai trường, được đặt tên là \"Old School\" và \"New School\".\n\nPhong trào trường học cũ bắt đầu vào năm 2001 với việc thành lập Blue Diamond Society, ủng hộ cho những điều như:\n\nPhong trào New School bắt đầu vào tháng 12 năm 2018, với việc thành lập Tập thể Quyền Queer. Đó là sự khởi đầu của các nhu cầu như:\n"}
{"id": "14750027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750027", "title": "Fawzia Fuad của Ai Cập", "text": "Fawzia Fuad của Ai Cập\n\nFawzia Fuad (tiếng Ả Rập: الأميرة فوزية فؤاد‎; tiếng Ba Tư: شاهدخت فوزیه فؤاد‎; 5 tháng 11 năm 1921 – 2 tháng 7 năm 2013), còn được biết đến với cái tên là Muluk Fawzia của Iran, là một công nương người Ai Cập, và là người vợ đầu tiên của Quốc vương Mohammad Reza Pahlavi. Bà có xuất thân cao quý từ nhà Muhammad Ali. Bà cũng được biết với cái tên là Fawzia Chirine, sau khi tái giá với Đại tá Ismail Chirine. Sau Cách mạng Ai Cập năm 1952, phong hiệu hoàng gia của bà không được chính phủ Ai Cập công nhận.\n\nCông nương Fawzia được sinh ra tại Cung điện Ras el-Tin, Alexandria, Ai Cập vào ngày 5 tháng 11 năm 1921. Bà là trưởng nữ của Quốc vương Fuad I với người vợ thứ hai, Vương hậu Nazli Sabri. Fawzia là em ruột của Quốc vương Farouk. Ngoài ra, bà còn 3 người em gái ruột, lần lượt là Faiza Rauf, Faika Sadek, Fathia Ghali.\n\nFawzia được giáo dục ở Thụy Sĩ. Ngoài tiếng Ả Rập bản địa, bà còn thông thạo cả tiếng Anh lẫn tiếng Pháp. Nét đẹp sắc sảo của Fawzia thường được so sánh với các ngôi sao điện ảnh lúc bấy giờ là Hedy Lamarr và Vivien Leigh.\n\nCuộc hôn nhân của Công nương Fawzia với Thái tử Mohammad Reza Pahlavi đã được lên kế hoạch bởi Quốc vương Iran Reza Shah, cha của thái tử. Theo báo cáo của CIA được giải mật vào tháng 5 năm 1972, thì đây là một động thái chính trị.\n\nNgười Ai Cập không mấy ấn tượng với những món quà mà vua Reza gửi đến Farouk để thuyết phục nhà vua của họ gả em gái mình cho thái tử Iran. Và khi một phái đoàn Iran đến Cairo để sắp xếp cuộc hôn nhân, người Ai Cập đã dẫn người Iran đi tham quan các cung điện do vua Isma'il Pasha, ông nội của vua Farouk và công nương Fawzia, để họ thấy sự lộng lẫy của hoàng gia Ai Cập. Vua Farouk không thực sự quan tâm đến việc gả em gái cho thái tử của Iran, nhưng Aly Maher Pasha, vị cố vấn chính trị được nhà vua quý mến, đã thuyết phục ngài rằng một cuộc liên minh hôn nhân với Iran sẽ nâng cao uy thế của Ai Cập trong thế giới Hồi giáo và hợp sức chống lại Anh. Đồng thời, Maher Pasha đang lên kế hoạch gả chồng cho các nàng công nương còn lại với các thân vương ở Trung Đông. Để chuẩn bị cho cuộc sống ở Iran, Fawzia được mời đến một gia sư dạy tiếng Ba Tư cho bà.\n"}
{"id": "14750081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750081", "title": "Cửa khẩu Phoukeua", "text": "Cửa khẩu Phoukeua\n\nCửa khẩu Phoukeua là cửa khẩu quốc tế đường bộ trên Quốc lộ 11 (Lào) tại vùng đất muang Phouvong tỉnh Attapeu, CHDCND Lào .\n\nCửa khẩu Phoukeua (Phù Kưa) thông thương với Cửa khẩu Bờ Y trên quốc lộ 40 (Việt Nam) tại vùng đất xã Pờ Y huyện Ngọc Hồi tỉnh Kon Tum, Việt Nam .\n\n\"Ngã ba biên giới Việt Nam-Lào-Campuchia\" ở cách cặp cửa khẩu này cỡ hơn 2 km hướng nam-tây nam.\n\nHiện chưa rõ tại cửa khẩu Phoukeua có cấp thị thực \"Visa on arrival\" cho khách nước ngoài hay không .\n\n"}
{"id": "14750099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750099", "title": "Eating Out: All You Can Eat", "text": "Eating Out: All You Can Eat\n\nEating Out: All You Can Eat là một bộ phim hài tình dục Mỹ năm 2009 của đạo diễn Glenn Gaylord. Đây là phần thứ ba trong loạt phim Eating Out. Nhân vật trở lại duy nhất từ ​​hai bộ phim đầu tiên là Tiffani (Rebekah Kochan), trong khi Mink Stole từ bỏ vai diễn dì Helen từ bộ phim thứ hai.\n\nSau đám tang của Marc và Kyle (người đã cho nhau sex bằng miệng trong xe cho đến khi xe buýt du lịch của Celine Dion va chạm với họ trong khi đi sai đường), mẹ của Kyle là Helen (Mink Stole) nhận cháu trai của mình, Casey (Daniel Skelton) dễ thương, và đưa số của mình cho Tiffani von der Sloot (Rebekah Kochan), khét tiếng của Kyle đĩ người bạn, người thuê anh ta tại tiệm Nail Me của cô. Họ mạo hiểm đến trung tâm LGBT địa phương để Casey có thể tình nguyện cho một sự kiện sắp tới và Casey gặp Zack (Chris Salvatore), một vị khách thường xuyên tuyệt đẹp. Vì vậy, Tiffani và Casey đã thiết lập một hồ sơ trực tuyến giả mạo bằng cách sử dụng hình ảnh của người yêu cũ của Tiffani, Ryan... hoạt động tốt cho đến khi Ryan thực sự (Michael E.R. Walker) xuất hiện. Ryan giả vờ là người đồng tính để chọc giận Tiffani, vì vậy anh chấp nhận hẹn hò với Zack, nhưng sau đó được tại ngoại. Zack tìm thấy Casey để nói chuyện, nhưng sau đó phát hiện ra rằng Casey và Ryan đều đã nói dối anh ta. Cả Ryan và Tiffani đều muốn giúp Casey và Zack cùng nhau, vì vậy họ đóng cửa và khóa chúng trong một căn phòng để nói chuyện với nhau. Nhưng vấn đề không được giải quyết, vì vậy Ryan, mặc dù anh ta thẳng thắn, quyết định lột đồ và vào một quan hệ ba người để đưa Casey và Zack đến với nhau. Chỉ thông qua một số bước chân ưa thích, lời khuyên từ dì Helen và cố vấn Harry, và một cuộc trốn thoát tình dục táo bạo, Casey có thể tìm ra cách thiết lập mọi thứ đúng đắn và thậm chí có thể tìm thấy tình yêu mà anh ta đang tìm kiếm.\n\n\n\"Eating Out: All You Can Eat\" hiện đang giữ tỷ lệ 17% 'Rotten' trên Rotten Tomatoes, làm cho nó được đánh giá cao thứ hai \"Eating Out\" phim trên trang web. bộ phim đầu tiên giữ 16% và giữ 44%.\n\nNeil Genzlinger đã viết trong \"Thời báo New York\" rằng \"Tình dục (trong đó không có nhiều) không gợi cảm, và sự hài hước không gây cười.\"\n\n"}
{"id": "14750109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750109", "title": "Jebel Ali", "text": "Jebel Ali\n\nJebel Ali () là một thị trấn cảng 35 kilômét (22 mi) về phía tây nam Dubai. Cảng Jebel Ali nằm ở đó. Sân bay quốc tế Al Maktoum đã được xây dựng ngay bên ngoài khu vực cảng. Jebel Ali được kết nối với Dubai thông qua tuyến tàu điện ngầm UAE Exchange, Danube (trước đây là Khu công nghiệp Jebel Ali) và các trạm Năng lượng của phần tàu điện ngầm Dubai. Trong số các dự án cơ sở hạ tầng được xây dựng để hỗ trợ cảng và thị trấn là nhà máy khử mặn lớn nhất thế giới, Nhà máy khử mặn Jebel Ali (Giai đoạn 2), cung cấp nguồn nước ngọt dồi dào.\n\nNhiều nhà sử học Ả Rập cho rằng nó được đặt theo tên của Ali bin Abitalib, anh em họ và con rể của nhà tiên tri Muhammad trong khi mở rộng Caliphate Hồi giáo. \"Jebel\" có nghĩa là Núi trong tiếng Ả Rập.\n\nJebel Ali đã trở thành cảng thường xuyên được cập cảng nhất của các tàu của Hải quân Hoa Kỳ bên ngoài Hoa Kỳ. Do độ sâu của bến cảng và kích thước của các cơ sở cảng, một tàu sân bay lớp Nimitz và một số tàu của nhóm chiến đấu đi kèm có thể được bố trí bến tàu. Do tần suất của các chuyến thăm cảng này, các cơ sở tự do bán kiên cố (được nhân viên dịch vụ gọi là \"Hộp cát\" (Sand box)) đã được dựng lên liền kề với bến tàu sân bay.\n\nNăm 1985, Khu tự do Jebel Ali (JAFZA) được thành lập như một khu công nghiệp bao quanh cảng. Các công ty quốc tế di dời đến đó được hưởng các đặc quyền đặc biệt của khu vực tự do. Chúng bao gồm miễn thuế doanh nghiệp trong 50 năm, không thuế thu nhập cá nhân, không thuế nhập khẩu hoặc tái xuất, không hạn chế tiền tệ và tuyển dụng lao động dễ dàng.\n\n"}
{"id": "14750111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750111", "title": "Nghị viện România", "text": "Nghị viện România\n\nNghị viện România () là cơ quan lập pháp quốc gia của România, bao gồm các Viện đại biểu và Thượng viện (Senat). Nơi gặp gỡ của nó là tại Cung điện của Quốc hội ở Bucharest.\n\nTrước khi sửa đổi Hiến pháp năm 2003, hai ngôi nhà có thuộc tính giống hệt nhau. Một văn bản của một luật phải được cả hai nhà chấp thuận. Nếu văn bản khác nhau, một ủy ban đặc biệt (comisie de mediere) được thành lập bởi các đại biểu và thượng nghị sĩ, rằng \"thương lượng\" giữa hai nhà là hình thức của luật tương lai. Báo cáo của ủy ban này đã phải được phê duyệt trong một phiên họp chung của Quốc hội. Sau cuộc trưng cầu dân ý năm 2003, một đạo luật vẫn phải được cả hai nhà chấp thuận, nhưng mỗi ngôi nhà đều có những vấn đề được đưa ra để cân nhắc trước cái kia, trong khả năng của \"buồng quyết định\" (). Nếu buồng đầu tiên đó chấp nhận một đề xuất luật (liên quan đến năng lực của nó), nó sẽ được chuyển cho người khác, có thể phê duyệt hoặc từ chối. Nếu nó sửa đổi, dự luật sẽ được gửi trở lại phòng quyết định, quyết định cuối cùng là quyết định.\n\nNăm 2009, một cuộc trưng cầu được tổ chức lấy ý kiến nhân dân về biến nghị viện thành một cơ thể đơn viện và giảm số lượng các đại diện đến 300. Mặc dù trưng cầu dân ý thông qua, kết quả không ràng buộc, một cuộc trưng cầu đề cập một cách rõ ràng sự biến đổi của hiến pháp được yêu cầu để đạt được điều này.\n\nLịch sử nghị viện của România bắt đầu vào tháng 5 năm 1831 tại Wallachia, nơi một tài liệu hiến pháp được thông qua, Regulamentul Organic (\"Đạo luật hữu cơ\" hoặc \"Quy chế hữu cơ\"); chưa đầy một năm sau, vào tháng 1 năm 1832, điều luật này cũng được thực hiện ở Moldavia. Các quy định hữu cơ đã đặt nền móng cho các tổ chức quốc hội trong các Hiệu trưởng România.\n\nCông ước Paris về ngày 19 tháng 8 năm 1858 và đặc biệt là Statutul Dezvoltător (\"Mở rộng Quy chế\") của Công ước đó (trong đó giới thiệu một lưỡng viện quốc hội, bằng cách thành lập Corpul Ponderator, sau này đổi tên Senat), được thông qua vào sáng kiến của hoàng tử (Domnitor) Alexandru Ioan Cuza, bằng phương tiện của plebiscitenăm 1864, hoàn thiện và mở rộng nguyên tắc đại diện quốc gia. Theo chế độ chính trị được thiết lập bởi Công ước Paris, quyền lập pháp phải đối mặt với một quá trình hiện đại hóa rõ ràng và quyền lập pháp là Đại diện Quốc gia, hoạt động theo phương thức tổ chức và hoạt động của các nghị viện ở Tây Âu thời đó.\n\nQuá trình hình thành lịch sử của Quốc hội România trong thời hiện đại đã thúc đẩy mạnh mẽ việc khẳng định chủ quyền quốc gia, sau đó dẫn đến Liên minh hai Hiệu trưởng, vào năm 1859. Dưới mái vòm của Quốc hội România, ngày 9 tháng 5 năm 1877, Tuyên bố Độc lập của România đã được đọc, và, năm 1920, các tài liệu liên hiệp với Transylvania và Bessarabia theo Hiệp ước Trianon đã được đọc, sự khởi đầu chính thức của Đại România.\n\nVào tháng 2 năm 1938, trong bối cảnh các hiệp hội chính trị châu Âu chứ không phải hỗn loạn mà cuối cùng dẫn đến chiến tranh thế giới II, Vua Carol II, người luôn có xu hướng ủng hộ nguyên tắc cá nhân của mình trên tư cách nghị viên, áp đặt một quy tắc độc tài quân chủ. Dưới chế độ độc tài hoàng gia, quốc hội chỉ trở thành một cơ quan trang trí, bị tước bỏ các thuộc tính chính của nó.\n\nCarol thoái vị vào tháng 9 năm 1940 và Quốc hội thành lập Quốc hội bị đình chỉ. Nhà nước Legionary National như vậy kéo dài chưa đầy năm tháng, nhưng nó đã thành công bởi chế độ độc tài quân sự của Ion Antonescu, và quốc hội vẫn bị đình chỉ. Sau ngày 23 tháng 8 năm 1944, dưới áp lực của Liên Xô và các lực lượng cộng sản khác, quốc hội được tổ chức lại thành một cơ quan lập pháp duy nhất, Đại hội đồng, thay đổi theo hiến pháp năm 1948, thành Đại hội đồng quốc gia, một cơ quan đơn thuần, hoàn toàn chính thức phụ thuộc vào quyền lực của Đảng Cộng sản România.\n\nCuộc cách mạng România tháng 12 năm 1989 đã mở đường cho người La Mã khôi phục nền dân chủ bầu cử đa nguyên đích thực, tôn trọng nhân quyền và quan sát sự phân chia quyền lực và trách nhiệm của giới cầm quyền trước các cơ quan đại diện. Nhờ các tài liệu được ban hành bởi quyền lực cách mạng lâm thời, România đã trở lại một hệ thống nghị viện lưỡng viện. Tất cả các quy định này có thể được tìm thấy trong Hiến pháp mới của đất nước, được phê chuẩn bởi trưng cầu dân ý năm 1991.\n\nTrong hơn một thập kỷ chuyển đổi sau cộng sản, Phòng Đại biểu và Thượng viện đã tranh luận và thông qua nhiều luật lệ và quy định nhằm cải cách toàn xã hội trên cơ sở dân chủ, đảm bảo tôn trọng các quyền cơ bản của con người, thúc đẩy cải cách và tư nhân hóa, củng cố kinh tế thị trường các tổ chức và những quốc gia được cai trị theo luật, dẫn đến sự hội nhập của România vào các thể chế như vậy tại NATO và Liên minh châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "14750135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750135", "title": "Thượng viện România", "text": "Thượng viện România\n\nThượng viện România () là thượng viện trong lưỡng viện Quốc hội của România. Nó có 136 chỗ ngồi (trước khi cuộc bầu cử lập pháp România, 2016 số được 176), mà các thành viên được bầu theo phổ thông đầu phiếu trực tiếp, sử dụng thành viên hỗn hợp tỷ lệ thuận với đại diện (tại các cuộc bầu cử tiếp theo bằng cách khép kín danh sách đảng-list đại diện tỷ lệ) tại 43 khu vực bầu cử (41 quận, thành phố Bucharest cộng với 1 khu vực bầu cử cho người Romania sống ở nước ngoài), để phục vụ nhiệm kỳ bốn năm.\n\nNó bao gồm 176 đại biểu (tính đến ngày 9 tháng 12 năm 2012), được bầu theo quyền bầu cử phổ thông trực tiếp, sử dụng đại diện theo tỷ lệ hỗn hợp tại 42 khu vực bầu cử (ở 41 quận và thành phố Bucharest) trong nhiệm kỳ bốn năm.\n\nCuộc bầu cử cuối cùng tại Thượng viện được tổ chức vào ngày 3 tháng 7 năm 2012, trong đó Đảng Dân chủ Xã hội România giành được nhiều ghế nhất.\n\nLịch sử nghị viện của România bắt đầu từ tháng 5 năm 1831 với việc áp dụng Quy chế hữu cơ của Wallachia tự trị (dưới sự bảo hộ của Nga). Vào tháng 1 năm 1832, nó cũng có hiệu lực tại Moldova. Điều này đặt nền tảng cho việc thành lập thể chế nghị viện ở hai quốc gia România.\n"}
{"id": "14750177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750177", "title": "Đại học Georgetown", "text": "Đại học Georgetown\n\nNăm 2004, một nghiên cứu của Cục Nghiên cứu Kinh tế Quốc gia Hoa Kỳ cho thấy Georgetown là lựa chọn được ưa thích thứ 16 trong số các đại hoc tại Mỹ. Vào năm 2019, Georgetown được Forbes xếp hạng thứ 14 trong số tất cả các trường đại học trên toàn nước Mỹ. Riêng trong lĩnh vực quan hệ quốc tế, chương trình cử nhân của Georgetown xếp thứ 4 trên toàn thế giới và chương trình sau đại học của trường được xếp thứ 1. \"US News & World Report\" cũng xếp đây là Viện Đại học Quốc gia tốt thứ 20 và phân loại Georgetown vào nhóm \"chọn lọc nhất\" trong công tác tuyển sinh, với 27.650 ứng viên nộp đơn nhưng chỉ 10% được chấp nhận vào học Lớp 2025. \n"}
{"id": "14750187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750187", "title": "Căn cứ thủy phi cơ Jebel Ali", "text": "Căn cứ thủy phi cơ Jebel Ali\n\nCăn cứ thủy phi cơ Jebel Ali , viết tắt là Jebel Ali (SPB), là một căn cứ thủy phi cơ ở Jebel Ali, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.\n\n"}
{"id": "14750212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750212", "title": "Nhà máy lọc dầu Jebel Ali", "text": "Nhà máy lọc dầu Jebel Ali\n\nNhà máy lọc dầu Jebel Ali được xây dựng từ năm 1996 đến 1999. Nhà máy lọc dầu được vận hành bởi Emirates National Oil Co. (ENOC), thuộc sở hữu của Chính phủ Dubai. Nó là một nhà máy lọc khí ngưng tụ 120 kbpd, và xử lý chủ yếu là khí ngưng tụ hoặc dầu thô nhẹ. Những đầu vào này được xử lý cho các sản phẩm khác nhau, bao gồm LPG, naphtha, nhiên liệu máy bay, dầu diesel và dầu nhiên liệu. Nhà máy bao gồm hai đơn vị chưng cất ngưng tụ 60 kbit/s (thường được gọi là bộ tách ngưng tụ) và năm đơn vị làm ngọt merox.\n\nMột bản nâng cấp - trị giá 850 triệu đô la (Mỹ) - đã được triển khai vào năm 2010 để sản xuất naphta có hàm lượng lưu huỳnh thấp thông qua việc lắp đặt một bộ chuyển đổi và một máy tách các tạp chất của dầu bằng hydro. Vào năm 2014, một hợp đồng cho một dự án nâng cấp mới đã được trao cho KBR. Việc nâng cấp sẽ dẫn đến việc sản xuất các sản phẩm cấp Euro V.\n\n\n"}
{"id": "14750224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750224", "title": "Hạ viện România", "text": "Hạ viện România\n\nHạ viện România () là nhà thấp hơn ở Romania lưỡng viện quốc hội. Nó có 329 ghế mà các đại biểu được bầu theo biểu quyết phổ biến trực tiếp tại các khu vực bầu cử một thành viên sử dụng đại diện tỷ lệ thành viên hỗn hợp (tại các cuộc bầu cử tiếp theo sử dụng đại diện tỷ lệ danh sách đảng kín) để phục vụ nhiệm kỳ bốn năm. Ngoài ra, tổ chức của mỗi dân tộc thiểu số được quyền có một ghế trong Phòng (theo giới hạn rằng một thiểu số quốc gia chỉ được đại diện bởi một tổ chức).\n\nVăn phòng thường trực (\"Biroul Permanente\") là cơ quan được bầu bởi các đại biểu để cai quản Phòng. Bao gồm một tổng thống, bốn phó chủ tịch, bốn thư ký và bốn ủy viên, bàn luôn do thị trưởng đứng đầu, người được bầu vào mỗi cơ quan lập pháp (thường là bốn năm một lần), cũng như các thành viên khác sáng tác.\n\nHiện nay, Phòng đại biểu có 22 ủy ban thường trực. \n"}
{"id": "14750278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750278", "title": "Tổng thống România", "text": "Tổng thống România\n\nTổng thống România là nguyên thủ quốc gia của România. Tổng thống được bầu trực tiếp bởi một hệ thống hai vòng với nhiệm kỳ năm năm (kể từ năm 2004, sau khi Hiến pháp được sửa đổi năm 2003). Một cá nhân có thể phục vụ hai điều khoản. Trong nhiệm kỳ của mình tại vị, Tổng thống có thể không phải là thành viên của bất kỳ đảng chính trị nào.\n\nVăn phòng của Tổng thống được thành lập vào năm 1974, khi nhà lãnh đạo Cộng sản Nicolae Ceaușescu nâng chức chủ tịch của Hội đồng Nhà nước lên làm chủ tịch điều hành chính thức. Nó dần dần có hình thức hiện tại trong các giai đoạn sau Cách mạng România, đỉnh điểm là việc thông qua hiến pháp hiện tại của România năm 1991.\n\nTổng thống hiện tại của România là Klaus Iohannis, kể từ ngày 21 tháng 12 năm 2014.\n\nThủ tục đình chỉ và luận tội đã được thực hiện ba lần. Lần đầu tiên coi Tổng thống Ion Iliescu, sau một tuyên bố liên quan đến việc trả lại các tài sản bị tịch thu bất hợp pháp trong những năm Cộng hòa xã hội chủ nghĩa România cho chủ sở hữu ban đầu hoặc những người thừa kế của họ. Nỗ lực đầu tiên này vào năm 1995 đã không vượt qua cuộc bỏ phiếu trong Quốc hội.\n\nNỗ lực thứ hai đã thành công, với người bị đình chỉ là Traian Băsescu, tại chức vào tháng 4 năm 2007. Ông trở thành tổng thống đầu tiên bị đình chỉ thành công và cũng là người đầu tiên phải đối mặt với một cuộc bỏ phiếu luận tội trước người dân, liên quan đến các vấn đề với các hành vi vi hiến. Việc luận tội toàn dân đầu phiếu được tổ chức vào ngày 19 tháng 5 năm 2007, và Basescu sống sót sau nỗ lực luận tội. Kết quả là từ chối đề xuất 24,94% ủng hộ 75,06% phản đối.\n\nNỗ lực thứ ba dẫn đến đình chỉ thành công lần thứ hai vào tháng 7 năm 2012, một lần nữa chống lại Traian Băsescu. Cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức vào ngày 29 tháng 7 năm 2012 và kết quả được 88,7% ủng hộ và 11,3% phản đối, với tỷ lệ cử tri được tính là 46,24%; dưới ngưỡng 50% + một phiếu bầu cần thiết tại thời điểm trưng cầu dân ý. Các Tòa án Hiến pháp không đưa ra phán quyết về việc xác nhận của trưng cầu dân ý vào thời điểm đó, với lý do bất thường trong danh sách bầu cử vĩnh viễn. Vào ngày 21 tháng 8, Tòa án coi cuộc trưng cầu dân ý không hợp lệ, và một lần nữa Băsès đã thắng thế vì bị lật đổ.\n\nTrong thời kỳ Cộng sản, tổng thống đã được Đại hội đồng quốc gia bầu ra với nhiệm kỳ 5 năm, không giới hạn nhiệm kỳ. Ông từng là cựu chủ tịch của Hội đồng Nhà nước, và có quyền hành động về bất kỳ vấn đề nào không yêu cầu Hội nghị Hội đồng Nhà nước. Ông cũng bổ nhiệm và bãi nhiệm các bộ trưởng và người đứng đầu các cơ quan trung ương. Khi GNA không tham gia phiên họp, tổng thống có thể bổ nhiệm và bãi nhiệm chủ tịch Tòa án tối cao và tổng công tố viên mà không cần sự chấp thuận của Hội đồng Nhà nước; thật vậy, ông thậm chí không được yêu cầu tham khảo ý kiến ​​các đồng nghiệp của Hội đồng Nhà nước khi đưa ra quyết định như vậy. Ceaușescu đã tạo ra văn phòng để biến mình thành người ra quyết định chính cả về tên lẫn thực tế. Trước đây, ông đã từng là người đầu tiên trong số những người bình đẳng trong Hội đồng Nhà nước, có được quyền lực thực sự của mình từ sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản România. Trong thực tế, ông đã sử dụng quyền lực của mình để hành động trong tất cả các vấn đề không yêu cầu một hội nghị toàn thể để cai trị bằng sắc lệnh và thường xuyên chiếm đoạt nhiều quyền lực thuộc về Hội đồng Nhà nước nói chung.\n\nSau khi Tòa án Hiến pháp thừa nhận tính hợp pháp của cuộc bầu cử, Hạ viện sẽ họp trong phiên họp chung. Tổng thống được bầu sẽ tuyên thệ nhậm chức sau đây, được quy định bởi điều 82 của Hiến pháp:\n\n\"Tôi thề một cách long trọng rằng tôi sẽ cống hiến tất cả sức mạnh và khả năng tốt nhất của mình cho phúc lợi tinh thần và vật chất của người dân România, tuân thủ Hiến pháp và pháp luật của đất nước, để bảo vệ nền dân chủ, các quyền cơ bản và tự do của đồng bào - công dân, chủ quyền, độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của România. Vì vậy, hãy giúp tôi Chúa!\"\n\nTheo Hiến pháp năm 1991 (sửa đổi năm 2003), các quyền lực tổng thống đã bị kiềm chế trái ngược với những người áp dụng ở România cộng sản, nhưng văn phòng tiếp tục có ảnh hưởng đáng kể trong một hệ thống chính phủ bán tổng thống.\n\nNhiệm vụ của Tổng thống được quy định trong Tiêu đề II, Chương III của Hiến pháp.  Đây không phải là độc quyền và được bổ sung bởi các quy định của hiến pháp và pháp lý khác.\n\nTrong công tác nội bộ:\n\n\nTrong các vấn đề đối ngoại:\n\n\nTrong các vấn đề quốc phòng:\n\n\nNhiệm vụ khác:\n\n\nTrong việc thực hiện các chức năng của mình, Tổng thống ban hành các nghị định. Các nghị định được ban hành theo Điều 91 (1) và (2), Điều 92 (2) và (3), Điều 93 (1) và Điều 94 a), b) và d) của Hiến pháp phải được Thủ tướng Chính phủ chỉ định để có hiệu lực.\n"}
{"id": "14750293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750293", "title": "Hòa ước Thiên Tân", "text": "Hòa ước Thiên Tân\n\nHòa ước Thiên Tân có thể dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "14750300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750300", "title": "Thủ tướng România", "text": "Thủ tướng România\n\nThủ tướng România () là người đứng đầu Chính phủ România. Ban đầu, văn phòng được phong là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (tiếng România: Președintele Consiliului de Miniștri), khi thuật ngữ \"Chính phủ\" bao gồm nhiều hơn Nội các, và Nội các được gọi là Hội đồng Bộ trưởng (Consiliul de Miniștri). Tiêu đề đã chính thức được thay đổi thành Thủ tướng bởi Hiến pháp România năm 1965 trong chế độ cộng sản.\n\nThủ tướng hiện tại là Viorica Dăncilă.\n\nBan đầu là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, văn phòng được thành lập lần đầu tiên vào năm 1862 dưới triều đại của Hoàng tử Alexandru Ioan Cuza. Cuza, không giống như các vị vua khác trong thời đại của ông, không phải là một người cai trị di truyền. Năm 1859, ông được bầu làm Hoàng tử xứ Wallachia và Hoàng tử Moldavia trong hai cuộc bầu cử riêng biệt, do đó trên thực tế đã thống nhất hai vị hiệu trưởng. Đến năm 1862, ông đã hợp nhất hoàn toàn hai chính quyền thành một chính phủ duy nhất có thủ đô tại Bucharest, quốc gia mới mang tên România, nhưng liên minh có nguy cơ bị giải thể sau khi chấm dứt sự cai trị của ông. Một người tự do, ủng hộ hai dự án cải cách vĩ đại được hình dung bởi những người tự docủa thời đại (cải cách bầu cử và nông nghiệp), Cuza đã không công khai tán thành sở thích chính trị của mình hoặc giữ vị trí lãnh đạo của một phe phái, thích giữ văn phòng của Hoàng tử trung lập về chính trị. Để trao cho đất nước một chính phủ chính trị, Cuza đã thành lập văn phòng Thủ tướng và đưa lên nắm quyền lãnh đạo phe bảo thủ, Barbu Catargiu.\n\nTrong những năm đầu tiên sau khi thành lập, văn phòng nắm giữ quyền lực đáng kể, có thể thách thức ý chí của Hoàng tử và cùng với một Hội đồng Lập pháp gồm chủ yếu là những người bảo thủ và phản động, chính phủ bảo thủ của Catargiu đã có thể trì hoãn việc áp dụng một số cải cách. Thất vọng vì sự phản đối của chính phủ đối với các cải cách và không thể làm việc với một Hội đồng bị chi phối bởi các thế lực phản động do tính chất kiểm duyệt của hệ thống bầu cử, Cuza đã phát động một cuộc đảo chính, sau đó là một cuộc trưng cầu dân ý về hiến pháp thay thế Công ước Paris, một hành động đóng vai trò là hiến pháp của đất nước, với phiên bản của chính ông có tên là Đạo luật mở rộng Công ước Paris (tiếng România: Statutul dezvoltător al Simplției de la Paris). Hiến pháp mới đã tạo ra Thượng viện để phục vụ các mục đích lập pháp của Cuza và giao cho văn phòng của Hoàng tử với toàn quyền hành pháp, trong khi Thủ tướng vẫn là cấp dưới của mình. Mặc dù Cuza bây giờ có quyền lực toàn thể, văn phòng Thủ tướng vẫn có ảnh hưởng và Mihail Kogălniceanu, Thủ tướng thứ 3, một đồng minh tự do và trước đây của Cuza thường đụng độ với ông.\n\nSau khi Cuza bị đảo chính vào năm 1866 bởi một liên minh được thành lập bởi cả hai thành viên của phe tự do và bảo thủ, các lực lượng chính trị thời đó đã giải quyết hai mục tiêu: đưa một hoàng tử nước ngoài từ một gia đình quý tộc châu Âu lên ngai vàng và soạn thảo một hiến pháp tự do. Hiến pháp năm 1866 xác nhận rằng Thủ tướng phục vụ trong sự hài lòng của Hoàng tử, sau này có thể bổ nhiệm và bãi nhiệm người cũ bất cứ lúc nào và vì bất kỳ lý do gì. Tuy nhiên, Thủ tướng vẫn giữ ảnh hưởng đáng kể.\n\nSau Thế chiến I dẫn đến việc thành lập Greater România, một hiến pháp khác đã được soạn thảo vào năm 1923 để phản ánh những thay đổi mà nhà nước România đã trải qua kể từ Hiệp ước Versailles và Hiệp ước Trianon. Hiến pháp mới đã giới hạn quyền lực của Nhà vua, trao quyền lực hành pháp hoàn toàn trong Thủ tướng và Nội các của ông, người hiện đang cai trị dưới tên Vua sau khi bổ nhiệm ông.Hiến pháp mới cũng thực hiện những bước đầu tiên hướng tới sự kiểm soát của quốc hội đối với chính phủ, quy định rằng một trong hai phòng có thể đưa các bộ trưởng bị buộc tội ra tòa.\n"}
{"id": "14750537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750537", "title": "Photophone", "text": "Photophone\n\nPhotophone là một thiết bị cho phép truyền âm thanh bằng cách phát ra ánh sáng, được phát minh vào năm 1880 bởi Alexander Graham Bell phối hợp với Charles Sumner Tainter. Vào ngày 3 tháng 6 năm 1880, trợ lý của Bell đã truyền một tin nhắn thoại không dây từ mái nhà củaTrường Franklin đến cửa sổ phòng thí nghiệm của Bell, cách đó khoảng 213 mét.\n\nBell nghĩ rằng photophone là phát minh quan trọng nhất của mình. Trong số 18 bằng sáng chế được cấp với tên Bell một mình và 12 bằng sáng chế mà anh chia sẻ với các cộng tác viên của mình, bốn bằng sáng chế dành cho nhiếp ảnh gia, mà Bell gọi là \"thành tựu lớn nhất\" của anh. Không lâu trước khi chết, anh nói với một phóng viên rằng photophone là \"phát minh tốt nhất, lớn hơn điện thoại\".\n\nPhotophone là tiền thân của các hệ thống truyền thông sợi quang đã đạt được mức sử dụng phổ biến trên toàn thế giới bắt đầu từ những năm 1980. Bằng sáng chế chính cho photophone ( \"Thiết bị cho Tín hiệu và Giao tiếp, được gọi là Photophone\") được cấp vào tháng 12 năm 1880, nhiều thập kỷ trước khi các nguyên tắc của nó có ứng dụng thực tế.\n\n\n"}
{"id": "14750585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750585", "title": "Sông Caine", "text": "Sông Caine\n\nSông Caine nằm ở phía đông dãy Andes ở Nam Mỹ và chảy qua khu Cochabamba và Potosí thuộc Bolivia."}
{"id": "14750590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750590", "title": "SIGTRAN", "text": "SIGTRAN\n\nSIGTRAN là tên của nhóm làm việc của IETF (Lực lượng đặc nhiệm kỹ thuật Internet) đã phát triển một loạt các giao thức cho phép vận chuyển điều khiển tín hiệu của điện thoại công cộng SS7 và Q.931 qua mạng IP. Bằng cách mở rộng, chúng tôi gọi nhóm giao thức này là SIGTRAN. SIGTRAN đã được xuất bản với tên RFC 2719 \"Khung kiến trúc cho truyền tải tín hiệu\".\n\nSIGTRAN đề cập đến một ngăn xếp giao thức để vận chuyển các giao thức báo hiệu (SS7 / C7) của mạng chuyển mạch (SCN) (có ứng dụng cổ điển là điện thoại công cộng, theo kiểu cổ điển) qua mạng IP. SIGTRAN là sự phát triển của SS7, định nghĩa các bộ điều hợp và khả năng vận chuyển cơ bản trong đó SS7 và các giao thức gói được trộn lẫn để cung cấp cho người dùng những công nghệ tốt nhất. Các ứng dụng SIGTRAN bao gồm: Internet bằng cách quay số, điện thoại IP được kết nối với PSTN và các dịch vụ khác.\n"}
{"id": "14750617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750617", "title": "HDLC", "text": "HDLC\n\nHDLC (Điều khiển liên kết dữ liệu mức cao) là giao thức truyền thông mục đích chung điểm-điểm hoạt động ở cấp liên kết dữ liệu. Nó dựa trên ISO 3309 và ISO 4335. Nó nổi lên như một sự tiến hóa của SDLC trước đó. Nó cung cấp khả năng phục hồi lỗi trong trường hợp mất gói dữ liệu, lỗi chuỗi và các lỗi khác, do đó nó cung cấp liên lạc đáng tin cậy giữa máy phát và máy thu.\n\nTừ giao thức này rút ra các giao thức khác như LAPB, LAPF, LLC và PPP.\n\nHDLC định nghĩa ba loại trạm, ba cấu hình liên kết và ba chế độ hoạt động để truyền dữ liệu.\n\nBa loại trạm là:\n\nTrạm chính: nó được đặc trưng bởi vì nó có trách nhiệm kiểm soát hoạt động của liên kết. Các khung được tạo bởi chính được gọi là đơn đặt hàng.\nTrạm thứ cấp: hoạt động dưới sự kiểm soát của trạm chính. Các khung được tạo bởi trạm thứ cấp được gọi là phản hồi. Chính thiết lập một liên kết logic độc lập cho mỗi thứ hai có trong dòng.\nTrạm kết hợp: nó là một hỗn hợp giữa các đặc tính của sơ cấp và thứ cấp. Một trạm loại này có thể tạo ra cả đơn đặt hàng và phản hồi.\nBa cấu hình có thể có của liên kết là:\n\nCấu hình không cân bằng: nó được hình thành bởi một trạm chính và một hoặc nhiều trạm thứ cấp. Nó cho phép truyền bán song công vì trạm chính là trạm thực hiện điều khiển truy cập vào phương tiện và trạm thứ cấp chỉ có thể phát khung khi trạm chính yêu cầu.\nCấu hình cân bằng: bao gồm hai trạm kết hợp. Nó cũng cho phép truyền toàn bộ song công hoặc bán song công.\nCấu hình đối xứng: hai trạm vật lý, mỗi trạm có một trạm logic, sao cho một trạm chính của trạm vật lý được kết nối với trạm thứ cấp của trạm vật lý khác.\nBa chế độ truyền dữ liệu là:\n\nChế độ phản hồi bình thường (NRM): được sử dụng trong cấu hình không cân bằng. Trạm chính có thể bắt đầu chuyển dữ liệu sang thứ cấp, nhưng trạm thứ cấp chỉ có thể truyền dữ liệu bằng cách sử dụng các phản hồi cho các lệnh do chính ban hành.\nChế độ cân bằng không đồng bộ (ABM, Chế độ cân bằng không đồng bộ): được sử dụng trong cấu hình cân bằng. Trong chế độ này, bất kỳ trạm kết hợp nào cũng có thể bắt đầu truyền mà không cần phải xin phép từ trạm kết hợp khác.\nChế độ phản hồi không đồng bộ (ARM, Chế độ phản hồi không đồng bộ): được sử dụng trong cấu hình không cân bằng. Trạm thứ cấp có thể bắt đầu truyền mà không cần sự cho phép rõ ràng từ trường tiểu học. Trạm chính tiếp tục chịu trách nhiệm cho hoạt động của dòng, bao gồm khởi tạo, phục hồi lỗi và ngắt kết nối logic.\nNRM thường được sử dụng trong các dòng có nhiều kết nối và trong các liên kết điểm-điểm, trong khi ABM được sử dụng nhiều nhất trong ba chế độ; bởi vì ABM không cần thực hiện thăm dò, việc sử dụng các liên kết điểm-điểm với song công hoàn toàn hiệu quả hơn với chế độ này. ARM chỉ được sử dụng trong các trường hợp rất cụ thể.\n"}
{"id": "14750670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750670", "title": "George Tenet", "text": "George Tenet\n\nGeorge John Tenet (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1953) là cựu Giám đốc Tình báo Trung ương (DCI) cho Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ cũng như một Giáo sư Xuất sắc về Thực hành Ngoại giao tại Đại học Georgetown.\nTenet giữ vị trí DCI từ tháng 7 năm 1997 đến tháng 7 năm 2004, khiến ông trở thành giám đốc phục vụ lâu thứ hai trong lịch sử của cơ quan, sau Allen Welsh Dulles, cũng như một trong số ít các DCI phục vụ dưới thời hai tổng thống Mỹ chống đối chính trị các bên. Ông đóng vai trò quan trọng trong việc giám sát tình báo đằng sau chiến tranh Iraq. Báo cáo của Tổng thanh tra năm 2005 cho thấy Tenet \"chịu trách nhiệm cuối cùng\" đối với việc cộng đồng tình báo Hoa Kỳ không thể phát triển kế hoạch kiểm soát al Qaeda trong thời gian tới 9/11. \nVào tháng 2 năm 2008, ông trở thành giám đốc điều hành tại ngân hàng đầu tư Allen & Company.\n"}
{"id": "14750713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750713", "title": "Isaura Gomes", "text": "Isaura Gomes\n\nIsaura Gomes (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1944) là dược sĩ và chính trị gia người Cabo Verde. Trong quá trình học tập, bà giành được học bổng toàn phần học ngành dược tại trường Đại học Coimbra. Tại trường bà dạy kèm cho các bạn cùng lớp và giành được học bổng sinh viên xuất sắc nhất. Năm 1967, sau khi tốt nghiệp, bà làm việc tại Bồ Đào Nha một thời gian ngắn trước khi trở lại Cabo Verde vào năm 1970.\n\nSau khi trở về Cabo Verde, bà đã lãnh đạo các hoạt động bí mật của Đảng Châu Phi vì Độc lập Cabo Verde ở São Vicente, dẫn dắt Cabo Verde trở thành đất nước độc lập vào năm 1975. Bà là nghị sĩ nữ đầu tiên và cũng là duy nhất của Đảng từ năm 1975 đến 1981. Bà luôn đề cao quyền của phụ nữ trong nội bộ Đảng. Bà cũng hỗ trợ thành lập Tổ chức Phụ nữ Quốc gia Cabo Verde. Tổ chức là công cụ giúp dự thảo hợp pháp hóa nạo phá thai được thông qua. Bà ra khỏi Đảng năm 1981 do thiếu sự chấp thuận cho hệ thống đa đảng ở Cabo Verde mà bà mong muốn. Vào những năm 80 của thể kỉ XX, bà có những đóng góp rất quan trọng trong việc phát triển hệ thống y tế tại Cabo Verde. Bà là giám đốc trung tâm dược liệu quốc gia, nơi đào tạo các kỹ thuật viên phòng thí nghiệm và dược. Bà còn giúp bạn của bà, ca sĩ Cesária Évora, được đón nhận rộng rãi trên toàn thế giới. Năm 1989, bà mở phòng thí nghiệm lâm sàng và dược phẩm của riêng mình. Từ năm 1997 đến 2003, bà là chủ tịch Hiệp hội Nữ doanh nhân Cabo Verde. Năm 2001, bà là chủ tịch Liên đoàn Cabo Verde mang tên Hiệp hội Xúc tiến Phụ nữ. Năm 2004, bà là thị trưởng thành phố São Vicente, và bà là nữ thị trưởng đầu tiên của Cabo Verde. Trước đó bà tranh cử chức thị trưởng năm 2000 nhưng bị loại. Năm 2005, bà tham gia Phong trào Dân chủ. Năm 2008, bà tái đắc cử làm thị trưởng. Năm 2011, bà từ chức thị trưởng vì lý do sức khỏe.\n"}
{"id": "14750715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750715", "title": "Kazaa", "text": "Kazaa\n\nKazaa sử dụng chia sẻ tệp ngang hàng (P2P) - cùng loại công nghệ khiến Napster nổi tiếng.\n\nNhưng không giống như Napster, phân phối nội dung thông qua một máy chủ tập trung, Kazaa sử dụng một hệ thống phi tập trung. Người dùng Kazaa liên hệ trực tiếp với nhau trực tuyến để chia sẻ nội dung. Sự phân cấp của Kazaa là một trong những lý do chính tại sao nó đã vượt qua cơn bão lửa hợp pháp lâu nay.\n\nĐể truyền dữ liệu giữa người dùng (ngang hàng), Kazaa sử dụng giao thức FastTrack. FastTrack là một giao thức P2P được gọi là \"thế hệ thứ hai\". Hệ thống chia người dùng Kazaa thành hai nhóm: siêu nút và nút thông thường. Siêu tân tinh là những máy tính mạnh mẽ với kết nối mạng nhanh, băng thông cao và khả năng xử lý nhanh (chủ sở hữu máy tính không biết rằng máy tính của họ đã được chỉ định là siêu dữ liệu). Khoảng 30.000 siêu dữ liệu trên Kazaa hoạt động rất giống các trung tâm lưu lượng, xử lý các yêu cầu dữ liệu từ các nút thông thường chậm hơn. Mỗi siêu tân tinh có thể phục vụ từ 60 đến 150 nút thông thường cùng một lúc.\n\nKhi người dùng cài đặt phần mềm Kazaa trên máy tính của mình, nó sẽ được mã hóa với một danh sách các siêu dữ liệu. Mỗi khi người dùng khởi chạy ứng dụng Kazaa, máy tính của họ sẽ đăng ký với máy chủ trung tâm và sau đó chọn từ danh sách các siêu dữ liệu hiện đang hoạt động. Khi máy tính gửi yêu cầu cho các tệp mà người dùng muốn tải xuống hoặc tải lên, yêu cầu được chuyển qua siêu nút. Siêu nút giao tiếp với các siêu nút khác, lần lượt kết nối với các nút thông thường, lần lượt kết nối với các nút thông thường hơn, để thực hiện yêu cầu cho đến khi hết thời gian sống 7 - điều này có nghĩa là yêu cầu tìm kiếm sẽ mở rộng bảy cấp độ thành mạng trước khi nó ngừng lan truyền. Khi tệp chính xác đã được định vị, nó được chuyển trực tiếp từ chủ sở hữu tệp đến người yêu cầu bằng HTTP (Giao thức truyền siêu văn bản) - nó không phải thông qua một siêu nút.\n\n\n"}
{"id": "14750752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750752", "title": "Anti-Japan War Online", "text": "Anti-Japan War Online\n\nAnti-Japan War Online (, \"Kháng chiến tại tuyến\") là một game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi mang tính tuyên truyền do hãng PowerNet Technology của Trung Quốc sản xuất và phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2008.\n\nĐích thân Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc đã tài trợ tựa game này, trò chơi đưa người chơi hóa thân vào vai một người lính Trung Quốc tham gia chiến tranh kháng Nhật. Đoàn đã coi sản phẩm này là \"trò chơi đậm chất yêu nước\" và sẽ không bao gồm tùy chọn cho người chơi vào vai binh lính phe Nhật. Game cho phép người chơi lựa chọn 17 nhân vật Trung Quốc thuộc đủ mọi tầng lớp với mục tiêu bảo vệ đất nước trong cuộc chiến tranh này. Trò chơi đang tạo ra rất nhiều sự cường điệu từ các game thủ trẻ tuổi ở Trung Quốc ngay cả trước khi phát hành. Mức độ bạo lực được giảm xuống và cảnh chiến đấu chỉ được thể hiện ở dạng thu nhỏ. Thêm vào đó, việc giết những người lính khác bị cấm trong game. Khung thời gian được mô tả trong game là từ năm 1937 đến năm 1945.\n\n"}
{"id": "14750760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750760", "title": "Mạch lượng tử", "text": "Mạch lượng tử\n\nMạch lượng tử, trong lý thuyết thông tin lượng tử, là mô hình tính toán lượng tử trong đó tính toán là một chuỗi các cổng lượng tử, là các phép biến đổi thuận nghịch trên một cơ chế lượng tử tương tự của thanh ghi n bit. Cấu trúc tương tự này được gọi là một thanh ghi n-qubit.\n\nCác cổng logic cơ bản của một máy tính cổ điển, ngoài cổng KHÔNG, không thể đảo ngược. Do đó, ví dụ, đối với cổng AND, người ta không thể phục hồi hai bit đầu vào từ bit đầu ra; ví dụ, nếu bit đầu ra là 0, chúng ta không thể biết điều này cho dù các bit đầu vào là 0,1 hay 1,0 hay 0,0.\n\nTuy nhiên, cổng đảo ngược trong máy tính cổ điển được xây dựng dễ dàng cho các chuỗi bit có độ dài bất kỳ; hơn nữa, đây thực sự là mối quan tâm thực tế, vì các cổng không thể đảo ngược phải luôn tăng entropy vật lý. Cổng đảo ngược là một hàm đảo ngược trên dữ liệu n bit trả về dữ liệu n bit, trong đó dữ liệu n bit là một chuỗi các bit x1, x2..., xn có độ dài n. Tập hợp dữ liệu n bit là không gian {0,1} n, bao gồm 2n chuỗi 0 và 1.\n\nChính xác hơn: một cổng đảo ngược n-bit là ánh xạ phỏng đoán f từ tập {0,1} n của dữ liệu n-bit vào chính nó. Một ví dụ về cổng đảo ngược f như vậy là ánh xạ áp dụng hoán vị cố định cho các đầu vào của nó. Vì lý do kỹ thuật thực tế, người ta thường chỉ nghiên cứu các cổng cho các giá trị nhỏ của n, ví dụ: n = 1, n = 2 hoặc n = 3. Những cổng này có thể được mô tả dễ dàng bằng bảng.\n\n"}
{"id": "14750798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750798", "title": "María Fernanda Neil", "text": "María Fernanda Neil\n\nMaría Fernanda Neil (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1982) là một nữ diễn viên, ca sĩ và người mẫu thời trang người Argentina, có lẽ là nổi tiếng nhất cho vai diễn của Fernanda Peralta Ramos trong loạt \"Rebelde Way\".\n\nNeil xuất hiện lần đầu trên truyền hình Argentina trên sản phẩm của Telefé \"Verano del '98\" (\"Mùa hè năm 98\"), đóng một vai nhỏ, vào năm 1998. Cô đã hành động cùng với Celeste Cid, Guido Kaczka và Diego Mesaglio, trong số những người khác.\n\nNeil sau đó được chọn vào vai \"Martina\" của Alberto Fernández de Rosa trong Cris Morena 's \"Chiquititas\", một tác phẩm quốc tế. Neil tham gia cùng với Cid, Kaczka, Fernández de Rosa và Mesaglio trong sản phẩm đó, và cô đóng vai đối thủ lãng mạn của Valeria Díaz và mối tình \"Mosca\" của Ezequiel Castano. Năm 1999, Neil đóng vai một nhân vật thứ hai trong \"Chiquititas\" (\"Thiên thần tí hon\"), là \"Fernanda\".\n\nNeil đã gặp Romina Yan, Luisana Lopilato, Georgina Mollo và Camila Bordonaba với tư cách là thành viên của dàn diễn viên \"Chiquititas\". Cô đã ra mắt trong cùng một tập phim mà Patricio Schiavone lần đầu tiên xuất hiện; \"Martina\" và \"Patricio\" (nhân vật của Schiavone) đến từ cùng một trại trẻ mồ côi trước khi đến ngôi nhà mồ côi được gọi là \"Rincón de Luz\" (\"Góc ánh sáng\").\n\nSau khi sự tham gia của cô vào \"Chiquititas\" kết thúc, Neil đã nghỉ diễn và bắt đầu sự nghiệp trong nghề người mẫu. Năm 2001, tuy nhiên, cô trở về truyền hình Argentina, cùng với Yan, Puerto Rico ca sĩ Chayanne và Araceli González trong \"Provócame\", được hiển thị trên tiếng Anh các nước nói là \"thu hút Savage\". Neil đã chơi \"Erica Villalobos Kent de Parisi\" trong vở opera xà phòng đó. \"Provócame\" cũng trở thành một hit quốc tế, mặc dù không đáng kể như \"Chiquititas\".\n\nNăm 2002, cô được đoàn tụ với các ngôi sao cũ của \"Chiquititas là\" Bordonaba, Lopilato, Mollo, Felipe Colombo và Diego Mesaglio, và các diễn viên khác, trong \"Rebelde Way\". Neil đóng vai \"Fernanda Peralta Ramos\".\n"}
{"id": "14750809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750809", "title": "Elvira Santamaría", "text": "Elvira Santamaría\n\nElvira Santamaría còn được biết đến với nghệ danh Elvira (1929 tại La Tablada - 8 tháng 7 năm 1999) là một vũ công ba lê, milonguera và biên đạo múa của tango Argentina. Bà được biết đến trên toàn thế giới với vai trò là diễn viên của chương trình \"Tango Argentino\", được phát sóng lần đầu tiên vào năm 1983. Nhờ chương trình này, bà được đề cử với các nữ diễn viên ba lê khác vào năm 1986 tại Tony Awards cho giải biên đạo múa xuất sắc nhất. Bà khiêu vũ với người chồng Virulazo (Jorge Martín Orcaizaguirre), họ trình diễn nghệ thuật với nghệ danh Virulazo y Elvira.\n\nElvira Santamaría sinh năm 1929 tại ở Conurbano de Buenos Aires. Năm 1959, cô tình cờ gặp lại người bạn trai đầu tiên của mình, Jorge Martín Orcaizaguirre, được biết đến với cái tên Virulazo, người được biết đến là một vũ công người Argentina. Cô bắt đầu cuộc sống hợp tác suốt đời với anh, dưới cái tên nghệ thuật \"Virulazo và Elvira\". Virulazo đã ghi lại những khoảnh khắc khiêu vũ theo cách sau: \n\nVirulazo và Elvira sau đó cống hiến hết mình cho Juego Clandestino, la quiniela, khi anh được liên lạc vào năm 1983 bởi Juan Carlos Copes để gọi anh thực hiện một thử nghiệm cho một chương trình tango mà Claudio Segovia và Héctor Orezzoli dự định trình diễn ở Paris: Tango Argentino. Đến lúc đó Virulazo đã nặng 126 kg, đã 57 tuổi, có năm người con và sáu đứa cháu. Chính Segovia, khi nhìn thấy Virulazo đến, đã đánh giá Copes với sự hoài nghi. Copes chỉ đơn giản nói với anh ta:\n\nNhiều năm sau, Claudio Segovia nói về Virulazo và Elvira: \n\nNăm 1990 Virulazo qua đời, ở tuổi 63, do ung thư phổi do hút thuốc. Mười năm sau, năm 1999, Elvira, qua đời ở tuổi 70.\n"}
{"id": "14750819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750819", "title": "Shahnaz Pahlavi", "text": "Shahnaz Pahlavi\n\nShahnaz Pahlavi (tiếng Ba Tư: شهناز پهلوی; sinh ngày 27 tháng 10 năm 1940), là công nương của Iran, con gái đầu lòng của Quốc vương Mohammad Reza Pahlavi với người vợ đầu tiên của ông, công nương Fawzia Fuad của Ai Cập.\n\nShahnaz Pahlavi được sinh ra tại Tehran vào ngày 27 tháng 10 năm 1940. Bà là người con duy nhất của Mohammad Reza Pahlavi với vị vương hậu đầu tiên là Fawzia Fuad của Ai Cập. Shahnaz là chị cùng cha khác mẹ với Thái tử Reza Pahlavi, công nương Farahnaz Pahlavi, hoàng tử Ali-Reza Pahlavi và công nương Leila Pahlavi. Bốn người sau là con của Mohammad với bà vợ thứ ba là vương hậu Farah Pahlavi. Ông bà ngoại của Shahnaz là Quốc vương Fuad I và vương hậu Nazli Sabri của Ai Cập; và ông bà nội của công nương là Quốc vương Reza Shah và Vương hậu Tadj ol-Molouk. Shahnaz Pahlavi được giáo dục tại Thụy Sĩ nư người mẹ của mình.\n\nCuộc hôn nhân đầu tiên của Shahnaz Pahlavi là vào năm 17 tuổi, với vị hôn phu là Ardeshir Zahedi. Lễ cưới diễn ra vào ngày 11 tháng 10 năm 1957, tại Cung điện Golestan ở Tehran. Ardeshir là Bộ trưởng Bộ ngoại giao một thời của Iran và hai lần được làm Đại sứ Iran tại Hoa Kỳ (1957 – 1964 và 1972 – 1979). Zahedi và công nương Shahnaz gặp nhau lần đầu tại Đức vào năm 1955. Họ sinh được một người con gái là Zahra Mahnaz Zahedi vào ngày 2 tháng 12 năm 1958. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân này đổ vỡ vào năm 1964.\n\nShahnaz sau đó tái giá với Khosrow Jahanbani vào tháng 2 năm 1971 tại Đại sứ quán Iran, Paris. Cuộc hôn nhân của họ kéo dài cho đến khi Jahanbani qua đời vào tháng 4 năm 2014. Họ có một con trai, Keykhosrow (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1971) và một con gái, Fawzia (sinh năm 1973).\n\nDưới triều đại của cha bà, Shahnaz đã đầu tư vốn vào các doanh nghiệp nông nghiệp và các nhà máy lắp ráp xe đạp và xe máy của hãng Honda. Kể từ sau cuộc Cách mạng Iran năm 1979, Shahnaz Pahlavi sang Thụy Sĩ định cư.\n"}
{"id": "14750823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750823", "title": "Lý Bân (chính khách)", "text": "Lý Bân (chính khách)\n\nLý Bân (sinh tháng 10 năm 1954) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bà hiện là Phó Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc khóa XIII. Bà từng giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch hóa gia đình và y tế quốc gia và Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh An Huy.\n\nLý Bân sinh tháng 10 năm 1954, người thành phố Phủ Thuận, tỉnh Liêu Ninh. Năm 1971 đến năm 1974, bà học tại Trường Sư phạm Thông Du, Trường Sư phạm Trường Xuân tỉnh Cát Lâm.\n\nTháng 7 năm 1974, bà trở thành giáo viên Học viện Giáo dục thành phố Trường Xuân. Từ tháng 3 năm 1978, bà học chuyên ngành kinh tế chính trị khoa kinh tế tại Đại học Cát Lâm. Tháng 6 năm 1981, bà gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 1 năm 1982, sau khi tốt nghiệp, bà về công tác tại Ban Tuyên truyền Thành ủy Trường Xuân. Tháng 4 năm 1987, bà được bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng Ban Tuyên truyền Thành ủy Trường Xuân.\n\nTháng 2 năm 1990, bà được bổ nhiệm làm Phó Viện trưởng Viện Khoa học xã hội tỉnh Cát Lâm. Tháng 3 năm 1994, bà được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch tỉnh Cát Lâm. Tháng 10 năm 1998, bà được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách thể chế kinh tế tỉnh Cát Lâm. Tháng 12 năm 2000, bà được bổ nhiệm giữ chức vụ Trợ lý Tỉnh trưởng tỉnh Cát Lâm. Từ tháng 9 năm 2001, bà đảm nhiệm vị trí Phó Tỉnh trưởng tỉnh Cát Lâm rồi Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cát Lâm, Phó Tỉnh trưởng tỉnh Cát Lâm. Tháng 7 năm 2007, bà được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Dân số và kế hoạch hóa gia đình quốc gia. Tháng 3 năm 2008, bà trở thành Chủ nhiệm Ủy ban Dân số và kế hoạch hóa gia đình quốc gia.\n\nTháng 12 năm 2011, bà được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Tỉnh trưởng, quyền Tỉnh trưởng tỉnh An Huy. Tháng 2 năm 2012, bà chính thức được bầu giữ chức vụ Tỉnh trưởng tỉnh An Huy.\n\nTháng 3 năm 2013, Trung Quốc cải cách cơ cấu chính phủ, Bộ Y tế cùng Ủy ban Dân số và kế hoạch hóa gia đình quốc gia sáp nhập thành Ủy ban Kế hoạch hóa gia đình và y tế quốc gia. Lý Bân được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch hóa gia đình và y tế quốc gia.\n\nNgày 14 tháng 3 năm 2018, bà được bầu làm Phó Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc khóa XIII nhiệm kỳ 2018-2023.\n\nBà là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII, XVIII, XIX. Bà cũng là đại biểu Quốc hội khóa XI (2008-2013).\n\n"}
{"id": "14750828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750828", "title": "Nicole Neumann", "text": "Nicole Neumann\n\nNicole Neumann (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1980, Buenos Aires) là một người mẫu, nữ doanh nhân và người dẫn chương trình truyền hình người Argentina.\n\nSau khi sinh, Neumann chuyển cùng gia đình đến Salzburg, Áo, nơi xuất thân của cha cô. Khi Neumann được 1 tuổi, cha mẹ cô đã ly thân và cô trở về cùng với mẹ là bà Maria, nơi cô có một người chị cùng cha khác mẹ tên là Geraldine Conti. Ít lâu sau, họ định cư ở Córdoba, Argentina. Sau đó, họ chuyển đến Bỉ.\n\nNicole Neumann lần đầu tiên làm việc trong một quảng cáo truyền hình vào năm 4 tuổi. Cô trở thành người mẫu từ năm 12 tuổi, là người mẫu trẻ nhất lúc bấy giờ. Báo chí gọi cô là \"lolita\", do cuốn sách \"Lolita\" của Vladimir Nabokov, và mở rộng nó cho những người mẫu trẻ khác sẽ làm theo. Tuy nhiên, thuật ngữ ở Argentina chỉ được sử dụng cho các người mẫu chính thống, và không dành cho nội dung khiêu dâm trẻ em như thuật ngữ bằng tiếng Anh. Cô từng làm người mẫu cho Pancho Dotto và Roberto Giordano, và quốc tế tại Paris và Milan. Cô đã làm việc cho các thương hiệu quần áo như Versace và Nina Ricci. Cô chụp ảnh khỏa thân cho tạp chí \"Gente\" năm 2001 với người mẫu Pampita, nói rằng nó mang lại lợi ích cho cả hai. Cả hai đã có một vài xung đột trong những năm sau đó.\n\nVào mùa hè năm 2004, cô đã được nhìn thấy với người mẫu Nacho Herrero trên một bãi biển ở Punta del Este trong khi cô vẫn hẹn hò với người quản lý Matías Liberman ngay sau khi cô chia tay anh ta và làm lễ đính hôn với Nacho Herrero, kết hôn với anh ta Cặp vợ chồng nhỏ đã chia tay năm sau vì mối tình lãng mạn của cô với cầu thủ bóng đá Fabián Cubero. Cô tham gia một buổi chụp ảnh với các cầu thủ bóng đá Mariano Pavone, Marcos Angeleri, Leandro Somoza và Fabián Cubero, vào năm 2006. Cô bắt đầu mối quan hệ với Fabián Cubero vào năm 2006. Cô kết hôn với anh hai năm sau đó. Họ có ba con gái. Vào tháng 5 năm 2017 Fabián Cubero và Nicole Neumann đã chia tay vào tháng 4 năm 2018, họ đã chính thức ly hôn sau 11 năm kết hôn. \n"}
{"id": "14750845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750845", "title": "Pampita", "text": "Pampita\n\nAna Carolina Ardohaín Dos Santos (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1978) là một người mẫu, diễn viên và nhân vật truyền hình người Argentina. Cô được biết đến rộng rãi với biệt danh Pampita, một biệt danh của La Pampa, tỉnh Argentina nơi cô sinh ra. Cô là một trong số rất ít người được rửa tội tại tu viện Nuestra Señora del Pilar ở Recoleta, Buenos Aires.\n\nKể từ năm 2013, người mẫu hàng đầu Carolina Ardohain đại diện cho chiếc xe tạo ra dòng sản phẩm Citroën và Citroën DS. Vào tháng 5 năm 2016, \"Pampita\" đã tham gia chương trình thực tế khiêu vũ \"Bailando 2016\" với tư cách là thành viên ban giám khảo.\n\nPampita đóng vai chính trong bộ phim năm 2017 \"Desearás al hombre de tu hermana\" trong vai chính đầu tiên của cô.\n\nPampita được sinh ra ở Tướng Acha, La Pampa, Argentina. Mẹ cô là người Brazil.\n\nCô là mẹ của Blanca Vicuña Ardohaín (sinh năm 2006 - đã qua đời 2012), Bautista Vicuña Ardohaín (sinh năm 2008), Beltrán Vicuña Ardohaín (sinh năm 2012) và Benermo Vicuña Ardohaín (sinh năm 2014).\n"}
{"id": "14750847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750847", "title": "PDVSA", "text": "PDVSA\n\nPetróleos de Venezuela, S.A. (PDVSA, phát âm tiếng Tây Ban Nha: [peðeˈβesa]) (tiếng Anh: Dầu khí của Venezuela) là công ty dầu khí tự nhiên thuộc sở hữu nhà nước Venezuela. Nó có các hoạt động thăm dò, sản xuất, lọc và xuất khẩu dầu cũng như thăm dò và sản xuất khí đốt tự nhiên. Kể từ khi thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1976 với việc quốc hữu hóa ngành công nghiệp dầu mỏ của Venezuela, PDVSA đã thống trị ngành công nghiệp dầu mỏ của Venezuela, nhà xuất khẩu dầu lớn thứ năm trên thế giới.\n\nTrữ lượng dầu mỏ Venezuela là lớn nhất trên thế giới và PDVSA thuộc sở hữu nhà nước cung cấp cho chính phủ Venezuela các nguồn tài trợ đáng kể. Sau cuộc cách mạng Bolivar, PDVSA chủ yếu được sử dụng như một công cụ chính trị của chính phủ. Từ năm 2004 đến 2010, PDVSA đã đóng góp 61,4 tỷ đô la cho các dự án phát triển xã hội của chính phủ, với khoảng một nửa trong số này được chuyển trực tiếp đến các nhiệm vụ khác nhau của Bolivar trong khi phần còn lại được phân phối thông qua Quỹ phát triển quốc gia. Lợi nhuận cũng được sử dụng để hỗ trợ tổng thống, với các khoản tiền dành cho các đồng minh của chính phủ Venezuela.\n\nVới việc PDVSA tập trung vào các dự án chính trị thay vì sản xuất dầu, tình trạng cơ học và kỹ thuật trở nên xấu đi trong khi chuyên môn của nhân viên bị loại bỏ sau hàng ngàn vụ đốt động cơ chính trị. Sự bất tài trong công ty đã dẫn đến sự thiếu hiệu quả và tai nạn nghiêm trọng cũng như tham nhũng đặc hữu. Kết quả là, hàng ngàn công nhân đã từ bỏ công việc của họ cho PDVSA, [9] đặc biệt là sau khi PDVSA bị đặt dưới sự kiểm soát của quân đội.\n"}
{"id": "14750852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750852", "title": "Lola Ponce", "text": "Lola Ponce\n\nPaola Fabiana Ponce (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1982), được gọi là Lola Ponce ( chuyên nghiệp ), là một nhạc sĩ, nhà soạn nhạc, nữ diễn viên và người mẫu bán chuyên người Argentina.\n\nPonce đã tạo ra bước đột phá của mình ở Argentina và Mỹ Latinh với album đầu tay \"Inalcanzable\", được phát hành năm 2001. Cô cũng đã trở nên nổi tiếng ở Ý, sau khi tham gia vở nhạc kịch \"Notre-Dame de Paris\" ở Verona. Ponce kể từ đó đã phát hành thêm hai album - \"Fearless\" (2004) và \"Il diario di Lola\" (2008) - và đã biểu diễn bằng tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý và tiếng Anh. Năm 2008, cùng với Giò Di Tonno, cô đã giành được lễ hội San Remo với bài hát \"Colpo di Fulmine\". Cô hát trong nhiều buổi hòa nhạc với Andrea Bocelli và Riccardo Cocciante.\n\nLola Ponce được sinh ra ở Capitán Bermúdez, tỉnh Santa Fe tại Hector và María. Cô có hai anh chị em, Claudia và Alejandro. Sinh ra và lớn lên trong một gia đình âm nhạc, cô thành lập một bộ đôi với anh trai khi chỉ mới 3 tuổi, biểu diễn các bài hát dân gian. Ponce tham gia nhiều lễ hội ở Mỹ Latinh khi còn nhỏ và thiếu niên. Năm 1998, cô có một vai trong \"Chiquititas\", một bộ phim truyền hình nổi tiếng được tạo bởi Cris Morena, và ký hợp đồng thu âm với nhà sản xuất Oscar Mediavilla vào năm 1999. Ponce vào Đại học Buenos Aires, nhưng đã bỏ học để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc của mình.\n\nPonce đã phát hành album đầu tay \"Inalcanzable\" vào năm 2001, đạt được thành công lớn ở Mỹ Latinh. Năm 2002, cô được chọn vào vai Esméralda trong vở nhạc kịch \"Notre-Dame de Paris\", được trình chiếu tại Verona, Ý và Barcelona, Tây Ban Nha. Ponce đã thu âm hai bài hát cho nhạc phim, \"Ave Maria Pagana\" và \"Ali In Gabbia, Occhi Selvaggi\", và tạo nên bước đột phá của cô ở Ý và Châu Âu. Năm 2004, cô phát hành album đầu tiên bằng tiếng Anh, \"Fearless\", và năm 2005 đã biểu diễn bài hát \"Ngủ\" trong phần hồi sinh của Lễ hội San Remo.\n\nNăm 2008, cô phát hành album phòng thu thứ ba \"Il diario di Lola\", trong đó có các bài hát bằng tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý và tiếng Anh. Ponce cũng giành chiến thắng tại Liên hoan âm nhạc Sanremo lần thứ 58 cùng với Giò Di Tonno và bài hát \"Colpo di Fulmine\". Bài hát đạt vị trí số một tại Bảng xếp hạng đĩa đơn của Ý. Năm 2010, Ponce xuất hiện trong một số phim truyền hình và phim điện ảnh, và đóng vai chính trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết \"The Betrothed\" của Alessandro Manzoni. Cô cũng tham gia phiên bản Argentina của \"Dancing with the Stars\", \"Bailando por un sueño\", và phát hành album tổng hợp đầu tiên \"Lola\".\n\nPonce hẹn hò với luật sư người Ý, ông Manuel Malenotti trong 5 năm, từ năm 2005 đến năm 2010 \n\nCô bắt đầu mối quan hệ với bạn diễn Aarón Díaz vào năm 2012. Cặp đôi bắt đầu hẹn hò sau khi gặp nhau trên trường quay của Telenovela \"El Talisman\". Họ có hai cô con gái: Erin (sinh tháng 2 năm 2013) và Regina (sinh tháng 8 năm 2014). Cặp đôi kết hôn vào tháng 6/2015, trong một buổi lễ riêng được tổ chức tại Maroc.\n"}
{"id": "14750859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750859", "title": "Trữ lượng dầu mỏ Venezuela", "text": "Trữ lượng dầu mỏ Venezuela\n\nTrữ lượng dầu mỏ đã được chứng minh ở Venezuela được công nhận là lớn nhất thế giới, tổng cộng là 297 tỷ thùng (4,72 × 1010 m3) tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2014. Đầu năm 2011, tổng thống khi đó là Hugo Chávez và chính phủ Venezuela tuyên bố rằng trữ lượng dầu của quốc gia này đã vượt qua nhà lãnh đạo thế giới dài hạn trước đó, Ả Rập Saudi. OPEC cho biết trữ lượng của Ả Rập Xê Út ở mức 265 tỷ thùng (4,21 × 1010 m3) trong năm 2009.\n\nSự phát triển trữ lượng dầu mỏ của Venezuela đã bị ảnh hưởng bởi tình trạng bất ổn chính trị trong những năm gần đây. Vào cuối năm 2002, gần một nửa số công nhân tại công ty dầu mỏ nhà nước PDVSA đã đình công, sau đó công ty đã sa thải 18.000 người trong số họ. Dầu thô của Venezuela rất nặng theo tiêu chuẩn quốc tế, và kết quả là phần lớn phải được xử lý bởi các nhà máy lọc dầu chuyên dụng trong nước và quốc tế. Venezuela tiếp tục là một trong những nhà cung cấp dầu lớn nhất cho Hoa Kỳ, gửi khoảng 1,4 triệu thùng mỗi ngày (220 × 103 m3 / ngày) cho Hoa Kỳ Venezuela cũng là một nhà máy lọc dầu lớn và là chủ sở hữu của chuỗi xăng dầu Citgo.\n\nVào tháng 10 năm 2007, chính phủ Venezuela cho biết trữ lượng dầu đã được chứng minh là 100 tỷ thùng (16 × 109 m3). Bộ năng lượng và dầu cho biết họ đã chứng nhận thêm 12,4 tỷ thùng (2,0 × 109 m3) trữ lượng đã được chứng minh ở vùng Faja del Orinoco của đất nước. Vào tháng 2 năm 2008, trữ lượng dầu đã được chứng minh ở Venezuela là 172 tỷ thùng dầu (27 × 109 m3). Đến năm 2009, Venezuela đã báo cáo 211,17 tỷ thùng (3,3573 × 1010 m3) trữ lượng dầu thông thường, lớn nhất trong số các quốc gia ở Nam Mỹ. Khi năm 2015 kết thúc, Venezuela đã xác nhận trữ lượng dầu ước tính khoảng 300,9 tỷ thùng.\nTrong năm 2008, quốc gia này đã xuất khẩu dầu ròng 1,189 Mbbl / d (189.000 m3 / ngày) sang Hoa Kỳ. [8] Do sự thiếu minh bạch trong kế toán của đất nước, mức độ sản xuất dầu thực sự của Venezuela rất khó xác định, nhưng các nhà phân tích của OPEC ước tính rằng họ đã sản xuất khoảng 2,47 Mbbl / d (393.000 m3/d) dầu trong năm 2009, sẽ mang lại nó là 234 năm sản xuất còn lại ở mức hiện tại. Năm 2010, Venezuela đã sản xuất 3,1 triệu thùng dầu mỗi ngày và xuất khẩu 2,4 triệu thùng mỗi ngày. Xuất khẩu dầu như vậy mang lại 61 tỷ đô la Mỹ cho Venezuela. Tuy nhiên, Venezuela chỉ sở hữu khoảng 10,5 tỷ đô la dự trữ ngoại hối, nghĩa là khoản nợ của nó vẫn ở mức 7,2 tỷ đô la khi năm 2015 vang lên. \n\nĐơn vị đánh giá vành đai Orinoco, USGS\nNgoài dầu thông thường, Venezuela còn có mỏ cát có kích thước tương đương với Canada và xấp xỉ bằng trữ lượng dầu thông thường của thế giới. Cát hắc ín Orinoco của Venezuela ít nhớt hơn cát dầu Athabasca của Canada - có nghĩa là chúng có thể được sản xuất bằng các phương tiện thông thường hơn - nhưng chúng bị chôn quá sâu để khai thác bề mặt. Ước tính trữ lượng có thể phục hồi của Vành đai Orinoco dao động từ 100 tỷ thùng (16 × 109 m3) đến 270 tỷ thùng (43 × 109 m3). Trong năm 2009, USGS đã cập nhật giá trị này lên .\n\nTheo Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ, riêng Vành đai Orinoco ước tính chứa 900 Than1.400 tỷ thùng 900– dầu thô nặng trong các mỏ đã được chứng minh và chưa được chứng minh. Trong số này, Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ ước tính 380– có thể phục hồi về mặt kỹ thuật, điều này sẽ khiến tổng trữ lượng có thể phục hồi của Venezuela (đã được chứng minh và chưa được chứng minh) trong số lớn nhất thế giới. Công nghệ cần thiết để thu hồi dầu thô siêu nặng, như ở hầu hết Vành đai Orinoco, có thể phức tạp và tốn kém hơn nhiều so với ngành công nghiệp dầu nhẹ của Ả Rập Saudi. USGS đã không thực hiện bất kỳ nỗ lực nào để xác định lượng dầu trong Vành đai Orinoco có thể phục hồi về mặt kinh tế. Trừ khi giá dầu thô tăng, có khả năng dự trữ đã được chứng minh sẽ phải điều chỉnh giảm.\n"}
{"id": "14750864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750864", "title": "Khu tự do Jebel Ali", "text": "Khu tự do Jebel Ali\n\nKhu tự do Jebel Ali (Jafza; tiếng Ả Rập: المنطقة الحرّة لجبل علي al-Munṭaqa al-Ḥurra le Jabal ʿAlī) là một khu kinh tế tự do nằm trong khu vực Jebel Ali ở cực tây của Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, gần Abu Dhabi. Được tạo ra theo Nghị định của tiểu vương, Jafza bắt đầu hoạt động vào năm 1985 với các đơn vị văn phòng và kho có kích thước tiêu chuẩn để cung cấp các cơ sở được xây dựng sẵn cho khách hàng. Năm 1990, Jafza mở rộng các cơ sở của mình để bao gồm các đơn vị công nghiệp nhẹ. Đây là khu vực miễn phí lớn nhất thế giới.\n\nJafza trải rộng trên 57 km ở cả hai bên đường Sheikh Zayed và có thể đến bằng đường bộ hoặc các trạm \"Danube\" và \"UAE Exchange\" của tuyến Red Line của tàu điện ngầm Dubai.\n\nHơn 7.000 công ty toàn cầu có trụ sở tại Jafza. Điều này bao gồm khoảng 100 trong số 500 công ty trong danh sách Fortune Global 500. Jafza chiếm gần 32% tổng vốn FDI (Đầu tư trực tiếp nước ngoài) vào nước này. Khu vực tự do đóng góp 21% GDP của Dubai hàng năm và nó duy trì việc làm của hơn 144.000 người tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Năm 2015, Jafza tạo ra thương mại trị giá 87,6 tỷ USD.\n\n\n"}
{"id": "14750936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750936", "title": "Leu România", "text": "Leu România\n\nLeu România (, số nhiều thì đôi khi đọc là lei ; kí hiệu: L; Mã ISO 4217: RON; mã số: 946) là một loại tiền tệ của România.\n\nVào tháng 7 năm 2005, România đã chuyển từ leu cũ (ROL) sang leu mới (RON). 1 RON bằng 10 000 ROL.\n\nTrong thế kỷ XVII, ở các tỉnh România đã được sử dụng như tiền tệ Thaler Hà Lan (leeuwendaalder), các tiền tệ, trong đó nó xuất hiện một con sư tử, vì vậy sử dụng phổ biến từ lei (sư tử số nhiều trong tiếng România) để đề cập đến tiền, mệnh giá mà vẫn còn sau khi thaler được sử dụng.\n\nTừ một như tháng bảy là năm 2005, ông được đưa vào lưu thông leu mới (RON) thay thế cái cũ (ROL), bằng 1 LEU 10.000 mới \"cũ\" lei. Các lei \"mới\" cùng tồn tại cho đến khi 31 tháng 12 như là 2006 với các ghi chú và tiền xu Leu \"cũ\" (trong ngoặc tương đương của nó trong leu mới).\n\n"}
{"id": "14750970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750970", "title": "ISO 3166-2:RO", "text": "ISO 3166-2:RO\n\nISO 3166-2:RO là mục nhập cho România trong ISO 3166-2, một phần của tiêu chuẩn ISO 3166 tiêu chuẩn được công bố bởi Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO), trong đó xác định mã cho tên của hiệu trưởng phân (ví dụ, tỉnh hoặc tiểu bang) của tất cả các quốc gia được mã hóa theo ISO 3166-1.\n\nHiện tại đối với România, mã ISO 3166-2 được xác định cho 41 phòng ban và 1 đô thị. Thành phố thủ đô Bucharest là thủ đô của đất nước và có vị thế đặc biệt ngang với các sở.\n\nMỗi mã bao gồm hai phần, cách nhau bởi dấu gạch nối. Phần đầu tiên là RO, mã ISO 3166-1 alpha-2 của România. Phần thứ hai là một trong những điều sau đây:\n\n\nCác chữ cái hiện đang được sử dụng trong biển đăng ký xe.\n\nTên phân khu được liệt kê như trong tiêu chuẩn ISO 3166-2 do Cơ quan bảo trì ISO 3166 (ISO 3166/MA) công bố.\n\nTên phân khu được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái România: a, ă, â, b-i, î, j-s, ș, t, ț, u-z.\n\n\"Nhấp vào nút trong tiêu đề để sắp xếp từng cột.\"\n\nCác thay đổi sau đây cho mục đã được công bố trong các bản tin của ISO 3166/MA kể từ lần xuất bản đầu tiên của ISO 3166-2 vào năm 1998:\n\n"}
{"id": "14750995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14750995", "title": "Alexandru Ioan Cuza", "text": "Alexandru Ioan Cuza\n\nAlexandru Ioan Cuza (, hoặc Alexandru Ioan I; sinh ngày 20 tháng 3 năm 1820 – 15 tháng 5 năm 1873) là Thái tử Moldavia, Thái tử Wallachia, và sau đó \"Domnitor\" (Thước) của các Thân vương România. Ông là một nhân vật nổi bật của cuộc Cách mạng năm 1848 ở Moldavia. Ông đã khởi xướng một loạt các cải cách góp phần hiện đại hóa xã hội România và các cấu trúc nhà nước.\n\nÔng sinh ra ở Bârlad, Cuza thuộc về truyền thống Boyar lớp trong Moldavia, là con trai của Ispravnic Ioan Cuza (cũng là một địa chủ trong Falciu County) và vợ ông Sultana (hoặc Soltana), một thành viên của gia đình Cozadini của Phanariote là nguồn gốc. Alexander nhận được một nền giáo dục châu Âu thận trọng, trở thành một sĩ quan trong Quân đội Moldavian (tăng lên cấp bậc đại tá). Ông kết hôn với Elena Rosetti năm 1844. Năm 1848, được gọi là năm của các cuộc cách mạng châu Âu, Moldavia và Wallachia rơi vào cuộc nổi dậy. Sự bất ổn của người Moldova đã nhanh chóng bị đàn áp, nhưng ở Wallachia, các nhà cách mạng nắm quyền lực và cai trị trong mùa hè (xem cuộc cách mạng năm 1848 của Wallachia). Cuza trẻ tuổi đã đóng một vai trò đủ nổi bật để thiết lập thông tin tự do của mình trong tập phim Moldavia và được chuyển đến Vienna như một tù nhân, nơi anh trốn thoát với sự hỗ trợ của Anh.\n\nĐược trở về dưới triều đại của Hoàng tử Grigore Alexandru Ghica, ông trở thành bộ trưởng chiến tranh của Moldavia năm 1858 đại diện cho Galai trong quảng cáo Divan tại Iași. Cuza đã hành động tự do dưới sự bảo đảm của các cường quốc châu Âu trước thềm Chiến tranh Crimea để công nhận Hoàng tử xứ Moldavia. Cuza là một diễn giả nổi bật trong các cuộc tranh luận và ủng hộ mạnh mẽ sự hợp nhất của Moldavia và Walachia. Theo mặc định của một hoàng tử nước ngoài, ông đã được đề cử như một ứng cử viên trong cả hai chức vụ của đảng viên thân đảng Partida Națională (trục lợi về sự mơ hồ trong văn bản của Hiệp ước Paris). Cuza cuối cùng đã được bầu làm Hoàng tử Moldavia vào ngày 17 tháng 1 năm 1859 (ngày 5 tháng 1 Julian) và, sau khi \"áp lực đường phố\" thay đổi cuộc bỏ phiếu ở Bucharest, cũng là Hoàng tử xứ Wallachia, vào ngày 5 tháng 2 năm 1859 (ngày 24 tháng 1 năm Julian). Ông đã nhận được người lính cứu hỏa từ Quốc vương vào ngày 2 tháng 12 năm 1861 trong chuyến thăm Istanbul. Ông là người nhận Huân chương Medjidie, Huân chương Osmanieh, Huân chương Thánh Maurice và Lazarus và Huân chương Cứu chuộc.\n\nMặc dù ông và vợ Elena Rosetti không có con nhưng bà đã nuôi nấng hai đứa con riêng của mình từ người tình Elena Maria Catargiu-Obrenović: Alexandru Al. Ioan Cuza (1864-1889) và Dimitrie Cuza (1865-1888 \"tự tử\").\n\nVào ngày 5 tháng 1, tại Iaşi, Alexandre João Cuza được mệnh danh là Hoàng tử của Moldavia. Vào ngày 24 tháng 1, tại Bucharest, ông cũng được mệnh danh là Hoàng tử của Muntenia.\n\nDo đó, người La Mã không muốn tăng gấp đôi quyền lực đối với sự tồn tại của hai quốc gia có hai quốc gia, hai chính phủ, hai quốc hội, v.v., lợi dụng sự thiếu chính xác liên quan đến thực tế là hai quốc gia này có thể hoặc không bị chi phối bởi cùng một quốc gia có chủ ý và có tính toán, được dẫn dắt bởi cùng một hoàng tử, Alexandre João Cuza, người sẽ thực hiện liên minh của Công quốc La Mã.\n\nNgười lính chuyên nghiệp tương đối trẻ này cho thấy mình có một tài năng chính trị, lãnh đạo, ngoại giao và có tầm nhìn, với khả năng vượt trội để thực hiện một dự án thế tục cho người La Mã.\n\nNgay lập tức bắt đầu sáng tạo, tại các trung tâm chính của đất nước, các tổ chức văn hóa nói chung và các tổ chức của trường trung học. Năm sau, năm 1860, những tổ chức giáo dục đại học đầu tiên được thành lập.\n\nNăm nay, Đại học, Nhạc viện, được thành lập tại Iaşi, và một Dự án Luật hữu cơ cho giáo dục công cộng ở Hoa Kỳ đã được chuẩn bị, cung cấp giáo dục tiểu học bắt buộc ở các làng và thị trấn.\n\nTrong ngân sách cho năm 1860, số lượng trường học nông thôn đã tăng lên thực sự. Trong những năm đầu tiên, các thỏa thuận và quan hệ ngoại giao với một số quốc gia đã được hiện thực hóa. Cũng trong năm nay, một cơ quan ngoại giao của Hoa Kỳ đã được thành lập tại Paris và một thỏa thuận điện báo với Nga đã được thỏa thuận, \"hội nghị quốc tế đầu tiên của Hoa Kỳ\".\n\nVào ngày 24 tháng 12, mặc dù hai vị Hiệu trưởng Thống nhất vẫn còn thuộc chủ quyền phong kiến ​​Ottoman, Alexandre João Cuza đã tuyên bố sự tồn tại của nhà nước România với thủ đô ở thủ đô Bucharest.\n\nTrong năm 1862, các thỏa thuận và quan hệ điện báo được thiết lập với Đế chế Habsburg (Áo). Cuộc cách mạng của nông dân do Mircea Mălăieru lãnh đạo đã diễn ra.\n\nAlexandru Ioan Cuza đã thành lập một chính phủ độc đáo dưới sự chỉ đạo của Mihail Kogălniceanu. Chính phủ mới đã tổ chức và trình bày trước Hội đồng dự thảo luật về thế tục hóa các tài sản của các tu viện, trong đó các thế lực phong kiến ​​bị bãi bỏ. Ngoài ra, người dân đã được đệ trình phê duyệt bởi plebiscite, một loại thuế mới, một luật bầu cử mới. Bưu điện và điện báo Hy Lạp đã được quốc hữu hóa.\n\nLuật Nông thôn là sắc lệnh, theo đó việc nới lỏng đã bị bãi bỏ. Cuộc cải cách nông nghiệp năm 1864, thường được áp dụng vào năm 1865, một phần thỏa mãn nhu cầu về đất đai của nông dân, xóa bỏ chế độ nông nô và quan hệ phong kiến, tạo động lực đáng kể cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Cũng được thành lập vào thời điểm đó, Đại học Bucharest, được thành lập Trường Mỹ thuật ở Bucharest, do Theodor Aman chủ trì, và được khánh thành Trường Thú y.\n\nKhông có phạm vi hoạt động kinh tế, chính trị xã hội, văn hóa, hành chính hoặc quân sự ở nước này, nơi Cuza không cải tiến hoặc cải tạo tổ chức dựa trên nhu cầu của thời kỳ hiện đại.\n\nÔng bị buộc phải thoái vị vào ngày 11 tháng 2 năm 1866. Sự thoái vị bắt buộc này có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng vì:\n\n\nBan đầu, anh được chôn cất trong Nhà thờ của Chúa bên cạnh Cung điện Ruginoasa, như anh đã yêu cầu, mặc dù sau Thế chiến II, xương của anh đã được đưa đến Nhà thờ Tam giáo ở Iaşi.\n"}
{"id": "14751114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751114", "title": "Axit uronic", "text": "Axit uronic\n\nAxit uronic () là một loại axit đường với cả cacbonyl và axit cacboxylic nhóm chức. Chúng là các loại đường trong đó hydroxyl của carbon đã bị oxy hóa thành axit cacboxylic. Thay vào đó oxy hóa aldehyd cuối cùng tạo ra một axit aldonic, trong khi oxy hóa cả nhóm hydroxyl và aldehyd tạo ra axit aldaric. Tên của axit uronic thường dựa trên đường mẹ của chúng, ví dụ, chất tương tự axit uronic của glucose là axit glucuronic. Các axit uric có nguồn gốc từ hexose được gọi là axit hexuronic và axit uronic có nguồn gốc từ pentose được gọi là axit penturonic.\n\nMột số hợp chất này có chức năng sinh hóa quan trọng; ví dụ, nhiều chất thải trong cơ thể người được bài tiết qua nước tiểu dưới dạng muối glucuronate và axit iduronic là thành phần của một số phức hợp cấu trúc như proteoglycan.\n\n"}
{"id": "14751141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751141", "title": "Kellyn George", "text": "Kellyn George\n\nKellyn George là một phụ nữ người Dominica. Vào năm 2013, cô đã thành lập một quỹ hỗ trợ để giúp đỡ những người mắc bệnh hồng cầu hình liềm ở quê nhà. Vào năm 2015, cô được trao Giải thưởng Nhà lãnh đạo trẻ của Nữ hoàng (một chương trình được thành lập bởi nữ hoàng Anh Elizabeth II) vì sự tích cực, hăng hái trong việc cải thiện cuộc sống của mọi người trong cộng đồng.\n\nKellyn George đến từ ngôi làng Mahaut ở bờ biển phía tây của Dominica. Năm 2006, cô giành được bằng kép từ trường Cao đẳng Quốc gia Dominica về ngành hóa học và sinh học. Sau đó, cô tiếp tục theo học tại Đại học Bang Trung Tây (Midwestern State University) ở Wichita Falls, bang Texas, Hoa Kỳ từ năm 2006 đến năm 2008. Từ năm 2008 đến năm 2010, George học ngành sinh học tại Đại học Barry thuộc bang Florida và năm 2011, nhóm nghiên cứu của cô là nhóm đầu tiên giành giải thưởng Sinh học S.T.E.M (Science, Technology, Engineering, and Math - Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật và Toán học) tại Hội nghị chuyên đề Nghiên cứu STEM hằng năm lần thứ 3. Công trình nghiên cứu của họ là \"Tác động của sự phơi nhiễm etanol đến sự phát triển tế bào thần kinh sọ não của loài \"Danio rerio\" (cá ngựa vằn)\".\n\nHoàn thành việc học của mình, George trở lại Dominica và làm việc trong một dự án chính phủ: Tổ chức Các quốc gia Đông Caribê vào năm 2012. Cuối năm 2013, George đã đảm nhận vị trí nhân viên nghiên cứu tại Đơn vị phát triển chăn nuôi của Bộ Nông nghiệp.\n\nVào tháng 1 năm 2013, George đã thành lập một tổ chức phi chính phủ có tên là \"Tổ chức Chăm sóc Bệnh hồng cầu hình liềm\" (Sickle Cell Cares Foundation), để cung cấp thông tin về căn bệnh hồng cầu hình liềm ở Dominica. George là giám đốc của tổ chức.\n\nVào tháng 1 năm 2015, George được nhận Giải thưởng Nhà lãnh đạo trẻ của Nữ hoàng khai mạc năm 2014 vì công việc của cô. Giải thưởng được trao vào tháng 6 năm 2015.\n"}
{"id": "14751142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751142", "title": "Naomi Preizler", "text": "Naomi Preizler\n\nNaomi Preizler (sinh ngày 12 tháng 10 năm 1991) là một người mẫu và nghệ sĩ thời trang người Argentina, được biết đến với \"hình bóng dài, mái tóc vàng dài và khuôn mặt ái nam ái nữ \".\n\nMặc dù được phát hiện ở tuổi 14 bởi một người hướng đạo người mẫu, Preizler đã không bắt đầu sự nghiệp người mẫu quốc tế cho đến khi cô học xong trung học. Cô bắt đầu sự nghiệp người mẫu quốc gia, tuy nhiên, ở tuổi 15. Được mệnh danh là \"cô gái của thời điểm\" của \"Clarín\" vào năm 2013, cô đã đi bộ cho Chanel, Givenchy, Balenciaga, Alexander Wang, Vivienne Westwood, Jean Paul Gaultier và Jeremy Scott, trong số những người khác. Cô cũng đã được chụp ảnh cho \"Harper's Bazaar Argentina\", \"Vogue Russia\", \"Vogue Italia\", \"Phỏng vấn\", \"Tình yêu\" và \"Grit\". Preizler là gương mặt của BAFWEEK mùa thu / đông 2012. Cô cũng đã hát trong BAFWEEK 2013, kết thúc chương trình thời trang Desiderata.\n\nPreizler cũng đã được công nhận là một nghệ sĩ. Cô học tại Học viện Nghệ thuật và Học viện Nghệ thuật New York của New York. Cô thường vẽ trong khi xếp hàng để trình diễn thời trang và phụ kiện, lấy cảm hứng từ quần áo và các người mẫu. Lấy cảm hứng từ những người theo chủ nghĩa biểu hiện như Gustav Klimt và Oskar Kokoschka, Preizler thường vẽ phụ nữ, \"khuôn mặt phản chiếu\" và chân dung tự họa. Một số bản phác thảo của cô được phát triển thành các bức tranh sử dụng màu sắc lòe loẹt và các đặc điểm phóng đại. Jean Paul Gaultier sở hữu một màu nước cô ấy làm từ anh ấy và Beth Ditto tại đêm chung kết của chương trình xuân hè 2011 của anh ấy. Thương hiệu người Argentina, AY Not Dead, đã cho ra mắt bộ sưu tập áo sơ mi có hình vẽ của Preizler, đó là sự tôn vinh dành cho Niki de Saint Phalle, người tập trung vào các đường cong của cơ thể phụ nữ. Cô cũng đã hợp tác với \"Vogue Italia\" và Harvey Nichols trong một dự án minh họa cho bộ sưu tập xuân hè 2012 của mình.\n\nPreziler lớn lên trong một gia đình nghệ thuật, cha cô là một kiến trúc sư và đôi khi là họa sĩ sơn dầu, và bà của cô là một nhà điêu khắc. Preizler cư trú tại Brooklyn, New York và Buenos Aires.\n\nPreizler là người gốc Đức. Cô ấy cũng là người Do Thái. Ông bà của cô là những người nhập cư Do Thái đã đến Argentina chạy trốn khỏi chủ nghĩa phát xít. Trong lễ hội tiểu thuyết lãng mạn \"Romántica Buenos Aires\", cô đã tỏ lòng tôn kính với họ thông qua màn trình diễn trong đó cô đọc những bức thư tình của họ, chia sẻ chiếc bánh táo mà cô nấu với công thức của bà ngoại và mặc một chiếc váy thuộc về cô. \n"}
{"id": "14751148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751148", "title": "Mary Kenneth Keller", "text": "Mary Kenneth Keller\n\nMary Kenneth Keller (17 tháng 12 năm 1913 - 10 tháng 1 năm 1985) là một nữ tu của dòng \"Nữ tu Bác ái Đức Trinh nữ Maria\" (B.V.M.) tại Dubuque thuộc Giáo hội Công giáo Rôma. Bà được cho là người phụ nữ đầu tiên lấy được bằng tiến sĩ trong lĩnh vực khoa học máy tính ở Hoa Kỳ.\n\nMary Kenneth Keller được sinh ra tại Cleveland, Ohio vào ngày 17 tháng 12 năm 1913. Cha và mẹ bà là ông John Adam Keller và bà Catherine Josephine Keller. Mary Kenneth Keller vào dòng \"Nữ tu Bác ái Đức Trinh nữ Maria\" năm 1932 và khấn trọn đời vào năm 1940. Sơ Keller tốt nghiệp Cử nhân Khoa học ngành Toán học vào năm 1943. Sau đó Nữ tu Keller tiếp tục học rồi lấy bằng thạc sĩ Khoa học chuyên ngành Toán học và Vật lý vào năm 1953 tại Đại học DePaul ở Chicago. Năm 1965, Nữ tu Mary Kenneth Keller hoàn tất luận án và lấy bằng tiến sĩ trong lĩnh vực khoa học máy tính tại Đại học Wisconsin Madison. Luận án Tiến sĩ của sơ Keller có nội dung \"Suy luận quy nạp về các mẫu tạo ra máy tính\", tập trung vào \"các thuật toán xây dựng thực hiện phân biệt phân tích trên biểu thức đại số, được viết trong CDC FORTRAN 63.\"\n\nTrong suốt quá trình học cao học của mình, Mary Kenneth Keller đã được sự hỗ trợ của nhiều tổ chức đại học liện kết khác nhau, gồm Đại học Michigan, Purdue và Dartmouth. Năm 1958, Sơ Keller bắt đầu làm việc tại Quỹ Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, tại trung tâm khoa học máy tính của Đại học Dartmouth, một tổ chức chỉ dành cho nam giới vào thời điểm đó. Tại đây, bà đã tham gia thực hiện ngôn ngữ lập trình BASIC dưới thời John G. Kemeny và Thomas E. Kurtz.\n\nKeller tin tưởng vào tiềm năng cho máy tính để tăng khả năng tiếp cận thông tin và thúc đẩy giáo dục. Sau khi hoàn thành luận án tiến sĩ vào năm 1965, Keller đã thành lập khoa khoa học máy tính tại Clarke College (nay là Đại học Clarke), một trường đại học dành cho phụ nữ Công giáo được thành lập bởi dòng \"Nữ tu Bác ái Đức Trinh nữ Maria\" (Sisters of Charity of the Bless Virgin Mary) ở Dubuque, Iowa. Cùng năm đó, Quỹ Khoa học Quốc gia đã trao cho cô khoản tài trợ 25.000 đô la để dùng chi trả trong hai năm cho việc mua sắm các thiết bị giảng dạy cho giáo dục đại học. Mary Kenneth Keller đã khởi đầu công việc giảng dạy và nghiên cứu khoa học của mình tại một trong những khoa khoa học máy tính đầu tiên của thế giới bắt đầu tại một trường đại học nhỏ, Keller đã đảm nhận công việc lãnh đạo khoa này đến hơn hai mươi năm. Trường Clarke College hiện nay có Trung tâm máy tính và Dịch vụ thông tin Keller, được đặt theo tên của bà. Trung tâm nhận cung cấp hỗ trợ điện toán và viễn thông cho sinh viên, giảng viên và nhân viên của Clarke College. Trường cũng đã thành lập một Quỹ học bổng môn Khoa học máy tính Mary Kenneth Keller để vinh danh bà.\n\nNữ tu Mary Kenneth Keller là người ủng hộ sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực điện toán và sử dụng máy tính cho các hoạt động giáo dục. Bà đã giúp thành lập Hiệp hội người dùng máy tính nhỏ trong giáo dục (ASCUE). Sơ Keller tiếp tục viết bốn cuốn sách trong lĩnh vực này. Tại Hội nghị Dịch vụ Người dùng ACM / SIGUCC năm 1975, Keller tuyên bố \"chúng tôi chưa hoàn toàn sử dụng máy tính như một công cụ liên ngành lớn nhất đã được phát minh cho đến nay.\"\n\nNữ tu Mary Kenneth Keller qua đời vào ngày 10 tháng 1 năm 1985, sơ hưởng thọ 71 tuổi.\n\n"}
{"id": "14751153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751153", "title": "Mr. Siro", "text": "Mr. Siro\n\nVương Quốc Tuân, thường được biết đến với nghệ danh Mr. Siro, sinh ngày 14 tháng 11 năm 1981 tại Thành phố Hồ Chí Minh, là một nhạc sĩ và ca sĩ người Việt Nam. Mr. Siro là một nghệ sĩ tài năng trong làng nhạc Việt khi anh có thể vừa thể hiện thành công những ca khúc của mình vừa sáng tác những tác phẩm thành công cho nhiều ca sĩ khác. Chưa hết, với những bản hit là những bản tình ca sâu lắng buồn được thể hiện với chất giọng vô cùng ấp áp và cảm xúc chạm đến tim đã khiến những tác phẩm của Mr. Siro chạm đến tận trái tim những người yêu âm nhạc. Cũng chính vì thế nam nhạc sĩ, ca sĩ Mr. Siro đã có được 1 fan hâm mộ (FC Mr. Siro hay còn gọi là SIROCON) vô cùng đông đảo.\n\nÂm nhạc của Mr. Siro luôn nhẹ nhàng, sâu lắng nhưng lại da diết và mang đến cảm giác day dứt, ám ảnh rất sâu mỗi khi nghe nên rất để lại ấn tượng dai dẳng trong lòng khán giả yêu nhạc.\n\nNhiều người còn nói vui rằng \"tột cùng của sự đau khổ là khi bạn dính phải combo thất tình + nhạc của Mr. Siro, vì thế anh được người hâm mộ ưu ái đặt cho biệt danh là Thánh sầu\"\n\nNgoài sáng tác và tự trình bày thành công các ca khúc của mình, Mr. Siro còn sáng tác tác phẩm cho những ca sĩ trẻ khác, tạo nên những thành công cho họ như Bảo Anh (Trái tim em cũng biết đau, Yêu một người vô tâm, Sống xa anh chẳng dễ dàng), Hương Tràm (Người từng yêu anh rất sâu nặng, Em gái mưa), Hoà Minzy (Không thể cùng nhau suốt kiếp), Bích Phương (Em đã sai vì em tin), Erik (Chạm đáy nỗi đau), Trà My Idol (Đừng ai nhắc về anh ấy)\n\nVới chất giọng trầm ấm và chân thật, ca từ mộc mạc kết hợp với giao điệu riêng biệt, đã tạo nên một dòng nhạc Mr. Siro tựa như bức tranh sống động và gần gũi, chạm được những cảm xúc khó nói của nhiều mảnh đời, nên âm nhạc Mr. Siro luôn là người bạn Tri Kỷ Trải Lòng trong đời sống tinh thần của khán giả, nên các ca khúc của Mr. Siro khi ra mắt đều nhận được sự đồng cảm mạnh mẽ và miệt mài của đông đảo khán giả, nhất là với những ai sống nội tâm.\n\nNăm 2012, anh cùng vợ Kelly Ngan Nguyen thành lập công ty EGG Production, gần như tất cả những bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng lớn.\n\nNăm 2013, anh đạt nhiều giải thưởng quan trọng do Làn Sóng Xanh và Zing Music Awards trao giúp con đường âm nhạc của anh ngày một rộng mở.\nMr. Siro có nhiều ca khúc đã nổi tiếng hit như \"Em\", \"I Miss You\", \"I Love You\", \"Giấc Mơ Của Anh\", \"Melancholy\" (2008), \"Chỉ Có Một Người Để Yêu Trên Thế Gian\", \"Lắng nghe nước mắt\" (2012), \"Người Con Gái Anh Không Thể Quên\", \"Bức tranh từ nước mắt\" (2013), \"Không cần thêm một ai nữa\" (2014), \"Dưới những cơn mưa\" (2015), \"Yêu một người vô tâm\", \"Trái tim em cũng biết đau\", \"Gương mặt lạ lẫm\" (2016), và năm 2017, anh đã tao ra hiện tượng âm nhạc với hai ca khúc \"Em gái mưa\" và \"Sống xa anh chẳng dễ dàng\". Sau đó tiếp tục là \"Chạm Đáy Nỗi Đau\" (2018), \"Một Bước Yêu Vạn Dặm Đau \" (2019), \"Đừng Lo Anh Đợi Mà\", \"Không Thể Cùng Nhau Suốt Kiếp \" (2020).\n\"'Em gái mưa\" đạt kỷ lục là bài hát được nghe nhiều nhất trong các bài hát tiếng Việt trên Zing MP3.\n\n\n\nAnh kết hôn với Bảo Ngân (sinh 1988) vào năm 2012.\n\nVương Quốc Tuân (Mr. Siro) là anh trai của nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc Vương Anh Tú. \n"}
{"id": "14751166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751166", "title": "Phản hồi tích cực", "text": "Phản hồi tích cực\n\nPhản hồi tích cực, phản hồi dương (trong sinh lý học gọi là điều hòa ngược dương tính) là một quá trình xảy ra trong một vòng phản hồi, trong đó ảnh hưởng của một nhiễu loạn nhỏ đến một hệ thống bao gồm sự gia tăng cường độ của nhiễu loạn. Nghĩa là, A tạo ra nhiều B hơn, từ đó tạo ra nhiều A hơn. Ngược lại, một hệ thống trong đó kết quả của một thay đổi hành động để giảm hoặc chống lại nó có phản hồi tiêu cực. Cả hai khái niệm này đều đóng một vai trò quan trọng trong khoa học và kỹ thuật, bao gồm sinh học, hóa học và điều khiển học.\n\nVề mặt toán học, phản hồi tích cực được định nghĩa là mức tăng vòng lặp tích cực xung quanh vòng lặp nguyên nhân và kết quả. Nghĩa là, phản hồi tích cực cùng pha với đầu vào, theo nghĩa là nó tăng lên để làm cho đầu vào lớn hơn.\n\nPhản hồi tích cực có xu hướng gây mất ổn định hệ thống. Khi mức tăng của vòng lặp là dương và trên 1, thông thường sẽ có sự tăng trưởng theo cấp số nhân, tăng dao động, hành vi hỗn loạn hoặc các phân kỳ khác từ trạng thái cân bằng. Thông số hệ thống thường sẽ đẩy mạnh về phía giá trị cực đoan, trong đó có thể gây tổn hại hoặc phá hủy hệ thống, hoặc có thể kết thúc với hệ thống bám vào trạng thái ổn định mới. Phản hồi tích cực có thể được kiểm soát bởi các tín hiệu trong hệ thống được lọc, làm ẩm hoặc giới hạn hoặc có thể bị hủy hoặc giảm bằng cách thêm phản hồi tiêu cực.\n\nPhản hồi tích cực được sử dụng trong các thiết bị điện tử kỹ thuật số để buộc các điện áp thoát ra khỏi các điện áp trung gian thành các trạng thái '0' và '1'. Mặt khác, chạy trốn nhiệt là một loại phản hồi tích cực có thể phá hủy các mối nối bán dẫn. Phản hồi tích cực trong các phản ứng hóa học có thể làm tăng tốc độ phản ứng, và trong một số trường hợp có thể dẫn đến vụ nổ. Phản hồi tích cực trong thiết kế cơ học làm cho các điểm tới hạn, hoặc 'quá trung tâm', các cơ chế bám vào vị trí, ví dụ như trong các công tắc và kìm khóa. Mất kiểm soát, nó có thể khiến cầu bị sập. Phản hồi tích cực trong các hệ thống kinh tế có thể gây ra chu kỳ bùng nổ. Một ví dụ quen thuộc của phản hồi tích cực là âm thanh rít hoặc hú lớn do phản hồi âm thanh tạo ra trong các hệ thống địa chỉ công cộng: micrô thu âm từ loa của chính nó, khuếch đại và gửi lại qua loa. \nPhản hồi tích cực tăng cường hoặc khuếch đại một hiệu ứng bằng cách nó có ảnh hưởng đến quá trình phát sinh nó. Ví dụ, khi một phần của tín hiệu đầu ra điện tử trở về đầu vào và cùng pha với nó, mức tăng của hệ thống được tăng lên. Phản hồi từ kết quả đến quá trình khởi tạo có thể là trực tiếp hoặc có thể thông qua các biến trạng thái khác. Các hệ thống như vậy có thể cung cấp các hành vi chất lượng phong phú, nhưng liệu phản hồi là tức thời tích cực hay tiêu cực trong dấu hiệu có ảnh hưởng cực kỳ quan trọng đến kết quả. Phản hồi tích cực củng cố và phản hồi tiêu cực kiểm duyệt quá trình ban đầu. \"Tích cực\" và \"tiêu cực\" theo nghĩa này đề cập đến mức tăng vòng lặp lớn hơn hoặc nhỏ hơn 0 và không ngụ ý bất kỳ phán đoán giá trị nào về tính mong muốn của kết quả hoặc hiệu ứng. Do đó, một tính năng chính của phản hồi tích cực là các nhiễu loạn nhỏ trở nên lớn hơn. Khi một sự thay đổi xảy ra trong một hệ thống, phản hồi tích cực sẽ gây ra thay đổi hơn nữa, theo cùng một hướng.\n\nMột vòng lặp phản hồi đơn giản được hiển thị trong sơ đồ. Nếu vòng lặp đạt được AB là dương, thì tồn tại một điều kiện phản hồi \"tích cực\" hoặc \"tái tạo\".\n\nNếu các hàm A và B là tuyến tính và AB nhỏ hơn thống nhất, thì tổng hệ thống đạt được từ đầu vào đến đầu ra là hữu hạn, nhưng có thể rất lớn khi AB tiến đến sự thống nhất. Trong trường hợp đó, có thể thấy rằng mức tăng tổng thể hoặc \"vòng kín\" từ đầu vào đến đầu ra là:\n\nKhi AB> 1, hệ thống không ổn định, do đó không có mức tăng được xác định rõ; mức tăng có thể được gọi là vô hạn.\n\nDo đó tùy thuộc vào phản hồi, thay đổi trạng thái có thể hội tụ hoặc phân kỳ. Kết quả của phản hồi tích cực là làm tăng các thay đổi, do đó những nhiễu loạn nhỏ có thể dẫn đến những thay đổi lớn.\n\nMột hệ thống ở trạng thái cân bằng trong đó có phản hồi tích cực đối với bất kỳ thay đổi nào từ trạng thái hiện tại của nó có thể không ổn định, trong trường hợp đó hệ thống được cho là ở trạng thái cân bằng không ổn định. Độ lớn của các lực tác động để di chuyển một hệ thống như vậy ra khỏi trạng thái cân bằng của nó là một hàm tăng của \"khoảng cách\" của trạng thái từ trạng thái cân bằng.\n\nPhản hồi tích cực không nhất thiết bao hàm sự bất ổn của một trạng thái cân bằng, ví dụ các trạng thái ổn định \"trong\" và \"ngoài\" có thể tồn tại trong kiến trúc tích cực phản hồi. \n"}
{"id": "14751203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751203", "title": "Tiếng Amami Ōshima", "text": "Tiếng Amami Ōshima\n\nTiếng Amami (, , \"Shimayumuta\"), còn gọi là tiếng Amami Ōshima hay tiếng Ōshima là một ngôn ngữ Lưu Cầu nói trên quần đảo Amami phía nam Kyūshū. Phương ngôn Setouchi có lẽ là một ngôn ngữ riêng biệt, gần với tiếng Okinawa hơn với tiếng Anami Bắc.\n\nDo tiếng Amami không được nhìn nhận là ngôn ngữ ở Nhật Bản, nó thường được gọi là .\n\nKhông rõ người nói rành rọt, nhưng người bản ngữ hầu hết đã già-do chính sách ngôn ngữ của Nhật Bản, người trẻ ngày nay gần như chỉ nói tiếng Nhật. Ước tính có 10.000 người nói các phương ngôn Bắc và 2.000 người nói phương ngôn Nam (Setouchi).\n\n"}
{"id": "14751216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751216", "title": "John E. McLaughlin", "text": "John E. McLaughlin\n\nJohn Edward McLaughlin (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1942) là cựu Phó Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ và cựu quyền Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ. Ông hiện đang phục vụ với tư cách là thành viên cao cấp và cư trú xuất sắc tại Trung tâm nghiên cứu chiến lược Philip Merrill tại Trường nghiên cứu quốc tế nâng cao Paul H. Nitze (SAIS) của Đại học Johns Hopkins.\n\nMcLaughlin sinh ra ở McKeesport, Pennsylvania. Năm 1964, McLaughlin nhận bằng cử nhân của Đại học Wittenberg ở Springfield, Ohio. Ông là thành viên của chương Beta Iota của Delta Sigma Phi. Ông đã hoàn thành công việc sau đại học về chính trị so sánh tại Đại học Pennsylvania. Năm 1966, ông có bằng thạc sĩ nghệ thuật về quan hệ quốc tế tại Trường Nghiên cứu Quốc tế Tiên tiến Paul H. Nitze (SAIS) của Đại học Johns Hopkins. Sau khi tốt nghiệp SAIS, ông là sĩ quan quân đội Hoa Kỳ từ năm 1966 đến 1969, hoàn thành chuyến lưu diễn tại Việt Nam từ năm 1968 đến 1969. Năm 2001, ông trở lại Wittenberg để phát biểu tại lễ khởi công.\n"}
{"id": "14751219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751219", "title": "Tiếng Kikai", "text": "Tiếng Kikai\n\nTiếng Kikai (しまゆみた \"Shimayumita\") được nói trên Đảo Kikai, tỉnh Kagoshima của phía Tây Nam Nhật Bản. Nó được tranh luận cho dù đó là một cụm phương ngữ duy nhất. Bất kể, tất cả các phương ngữ Kikai là thành viên của ngôn ngữ Amami, tiếng Okinawa, là một phần của ngữ hệ Nhật Bản.\n"}
{"id": "14751228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751228", "title": "Zverinac", "text": "Zverinac\n\nZverinac là một hòn đảo nhỏ của Croatia thuộc quần đảo Zadar trên biển Adriatic. Nó chiếm 4.2 km và có 43 người, với mật độ dân số 10,29 người/ km. Điểm cao nhất của nó cao 111 mét.\n"}
{"id": "14751282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751282", "title": "SpeXial", "text": "SpeXial\n\nSpeXial là một nhóm nhạc nam của Đài Loan do công ty Comic International Productions thành lập năm 2012. Tên của nhóm là sự kết hợp giữa hai từ tiếng Anh \"eXtra\" (thượng hạng) và \"Special\" (đặc biệt), vốn diễn tả mong ước nhóm nhạc sẽ là độc nhất vô nhị. SpeXial bắt đầu với bốn thành viên và ra mắt ngày 7 tháng 12 năm 2012 với album tự đặt là \"SpeXial\". Sau vài lần thay đổi đội hình, thì đội hình chung cuộc của nhóm bao gồm tám thành viên: Vĩ Tấn, Minh Kiệt, Tử Hoành, Evan, Teddy, Win, Dịch Ân và Dylan. Tên gọi người hâm mộ của nhóm là SXF (tiếng Hoa: 特使; Hán-Việt: \"Đặc Sứ\"), tức \"Sứ mệnh Đặc biệt\".\n\nVào hai ngày 21–22 tháng 5 năm 2016, SpeXial tổ chức buổi hòa nhạc lớn đầu tiên của mình với tên gọi \"SpeXial the 1st concert - SpeXial Land 2016\" tại ở thành phố Tân Bắc, với sự xuất hiện của khách mời .\n\n\n"}
{"id": "14751299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751299", "title": "Cụm phương ngữ Okinoerabu", "text": "Cụm phương ngữ Okinoerabu\n\nCụm phương ngữ Okinoerabu ( \"Shimamuni\"), hay Oki-no-Erabu, là một cụm phương ngữ nói trên đảo Okinoerabu, tỉnh Kagoshima miền tây nam Nhật Bản. Đây là một ngôn ngữ trong nhóm Amami–Okinawa, thuộc ngữ hệ Nhật Bản.\n\nCụm phương ngữ Okinoerabu được chia ra hai nhóm:\nBiên giới ngôn ngữ giữa Okinoerabu Tây và Đông xấp xỉ biên giới hành chính giữa Wadomari (đông) và China (tây). Thêm vào đó, cộng đồng Kunigami (thuộc Okinoerabu Đông, đừng lầm với tiếng Okinawa Bắc, cũng gọi là tiếng Kunigami) lưu giữ nguyên âm giữa, một điểm chia sẻ với phương ngôn Amami Bắc. Ví dụ, (\"rễ\", tiếng Nhật chuẩn 根 /ne/) phân biệt với (\"đồ đạt\", tiếng Nhật chuẩn 荷 /ni/). Cộng đồng tây bắc Tamina có hệ thống trọng âm riêng biệt.\n\n"}
{"id": "14751310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751310", "title": "Tiếng Tokunoshima", "text": "Tiếng Tokunoshima\n\nTiếng Tokunoshima ( \"Shimaguchi\" hay \"Shimayumiita\"), hay Toku-No-Shima, là một cụm phương ngữ nói trên đảo Tokunoshima, tỉnh Kagoshima miền tây nam Nhật Bản. Đây là một phần nhóm ngôn ngữ Amami–Okinawa, trong ngữ hệ Nhật Bản.\n\nOkamura (2007) chia tiếng Tokunoshima ra làm hai: Kametsu–Amagi ở mạn bắc và Isen ở mạn nam. Kametsu là trung tâm văn hóa truyền thống trên đảo. Nó là nơi lan tỏa từ vựng mới, một số lan tới tận Amagi và Isen. Phương ngôn Isen được người nói cho là nguyên thủy hơn.\n"}
{"id": "14751329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751329", "title": "Tiếng Yonaguni", "text": "Tiếng Yonaguni\n\nTiếng Yonaguni ( \"Dunan Munui\") là một ngôn ngữ Lưu Cầu Nam với chừng 400 người nói trên đảo Yonaguni, thuộc quần đảo Lưu Cầu, nằm ngay phía đông Đài Loan. Nó có quan hệ gần gũi nhất với tiếng Yaeyama. Do chính sách ngôn ngữ của Nhật Bản, ngôn ngữ này không được chính quyền công nhận là ngôn ngữ, thay vào đó được gọi là . Theo phân loại của UNESCO, tiếng Yonaguni là ngôn ngữ dễ biến mất nhất toàn Nhật Bản.\n\nDưới là bảng nguyên âm trong tiếng Yonaguni. Tha nguyên âm nằm trong ngoặc đơn.\n\nBảng dưới liệt kê phụ âm tiếng Yonaguni. Tha phụ âm nằm trong ngoặc đơn.\n\nLà một ngôn ngữ Nam Lưu Cầu, tiếng Yonaguni (cùng tiếng Miyako và tiếng Yaeyama), có ứng với trong tiếng Nhật chuẩn, như ('lòng, ruột') tiếng Yonaguni ứng với ('lòng, ruột'). tiếng Yonaguni ứng với (\"y\" trong rōmaji) tiếng Nhật chuẩn. Ví dụ, ('núi') tiếng Yonaguni ứng với ('núi') tiếng Nhật. có lẽ là một đặc điểm phát sinh, bắt nguồn từ , bằng chứng là âm trong từ Hán khi mượn vào tiếng Yonaguni cũng thành .\n\nTiếng Yonaguni, giống trong nhiều ngôn ngữ Nhật Bản khác, có hữu thanh hóa âm tắc giữa nguyên âm. Còn có cả xu hướng được đọc thành , nhất là ở vị trí giữa nguyên âm, như trong tiếng Nhật chuẩn.\n\nHệ thống âm tiết như sau:\n\n"}
{"id": "14751338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751338", "title": "Vành đai Orinoco", "text": "Vành đai Orinoco\n\nVành đai Orinoco là một lãnh thổ ở dải phía nam của lưu vực sông Orinoco phía đông Venezuela, nơi có các mỏ dầu lớn nhất thế giới. Tên tiếng Tây Ban Nha địa phương của nó là Faja Petrolífera del Orinoco (Vành đai dầu mỏ Orinoco).\nVành đai Orinoco nằm ở Guárico và phía nam của các bang Anzoátegui, Monagas và Delta Amacuro, và nó đi theo dòng sông. Nó có diện tích là khoảng 600 km (370 mi) từ đông sang tây, và 70 km (43 mi) từ bắc xuống nam, với diện tích khoảng 55.314 km2 (21.357 dặm vuông).\n\nVành đai Orinoco bao gồm các khoản trầm tích lớn của dầu thô cực nặng. Các mỏ dầu nặng của Venezuela khoảng 1.200 tỷ thùng (1.9 × 1011 m3), được tìm thấy chủ yếu trong Vành đai Dầu mỏ Orinoco, được ước tính xấp xỉ bằng trữ lượng dầu nhẹ hơn của thế giới. Petróleos de Venezuela SA đã ước tính rằng trữ lượng sản xuất của Vành đai Orinoco lên tới sẽ trở thành nơi dự trữ xăng dầu lớn nhất thế giới, vượt xa nguồn dầu mỏ không theo quy ước tương tự ở cát dầu Athabasca và trước Ả Rập Saudi Năm 2009, Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ đã tăng trữ lượng ước tính lên 513 tỷ thùng (8,16 × 1010 m3) dầu \"có thể phục hồi về mặt kỹ thuật (có thể sử dụng công nghệ hiện có và thực hành công nghiệp). \" Không có ước tính bao nhiêu dầu có thể phục hồi kinh tế đã được thực hiện.\n\nVành đai Orinoco hiện được chia thành bốn khu vực thăm dò và sản xuất. Đó là: Boyacá (trước Machete), Junín (trước Zuata), Ayacucho (trước Hamaca) và Carabobo (trước Cerro Negro). Khu vực thăm dò hiện tại rộng khoảng 11,593 km2 (4,476 dặm vuông).\n"}
{"id": "14751394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751394", "title": "Hòa âm", "text": "Hòa âm\n\nTrong âm nhạc, hòa âm xem xét quá trình trong đó tổng hợp của các âm thanh riêng lẻ, hoặc là sự chồng chất của âm thanh, được phân tích bằng thính giác. Thông thường, điều này có nghĩa là sự đồng thời xuất hiện tần số, cao độ (âm, nốt) hoặc hợp âm.\n\nNghiên cứu về sự hòa âm bao gồm các hợp âm và tiến trình xây dựng và hợp âm của chúng và các nguyên tắc kết nối chi phối chúng.\n\nHòa âm thường được cho là đề cập đến khía cạnh \"dọc\" của âm nhạc, như được phân biệt với dòng giai điệu, hay khía cạnh \"ngang\".\n\nCounterpoint đề cập đến mối quan hệ giữa các dòng giai điệu và đa âm, trong đó đề cập đến âm thanh đồng thời của các giọng độc lập riêng biệt, do đó đôi khi được phân biệt với hòa âm.\n\nTrong hòa âm phổ biến và jazz, hợp âm được đặt tên theo gốc của chúng cộng với các thuật ngữ và ký tự khác nhau cho thấy phẩm chất của chúng. Trong nhiều loại âm nhạc, đáng chú ý là baroque, lãng mạn, hiện đại và jazz, các hợp âm thường được tăng cường với \"căng thẳng\". Một căng thẳng là một phần hợp âm bổ sung tạo ra một khoảng tương đối bất đồng liên quan đến âm trầm.\n\nThông thường, trong thời kỳ thực hành phổ biến cổ điển, một hợp âm không hòa hợp (hợp âm có độ căng) \"giải quyết\" thành hợp âm hài hòa. Sự hài hòa thường có vẻ dễ chịu cho tai khi có sự cân bằng giữa các âm hài hòa và âm không hài hòa. Nói một cách đơn giản, điều đó xảy ra khi có sự cân bằng giữa những khoảnh khắc \"căng thẳng\" và \"thư giãn\". \n"}
{"id": "14751410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751410", "title": "Brenda Jiménez", "text": "Brenda Jiménez\n\nBrenda Azaria Jiménez Hernández (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1994) là người mẫu, diễn viên và hoa hậu người Puerto Rico. Ngày 17 tháng 3 năm 2016, cô được chọn làm Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2016 sau khi người giữ danh hiệu ban đầu, Kristhielee Caride, bị truất ngôi vương miện Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico.\n\nJiménez sinh ra và lớn lên tại Mayagüez. Cô học và tốt nghiệp ngành Sinh học và Tâm lý học tại trường Đại học Puerto Rico. Cô muốn trở thành một bác sĩ nhi khoa sơ sinh với hy vọng giúp đỡ những trẻ em có cuộc sống tốt đẹp hơn.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 2015, Jiménez tham gia Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2016 đại diện cho đô thị của Aguadilla. Cô giành ngôi vị Á hậu 1, sau Kristhielee Caride đại diện cho khu đô thị Isabela. 4 tháng sau, ngày 17 tháng 3 năm 2016, ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico thông báo rằng Caride đã bị tước danh hiệu sau khi không hoàn thành lời hứa của mình. Với tư cách là Á hậu 1, Jiménez trở thành tân Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2016.\n\nJiménez đại diện Puerto Rico tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016 được tổ chức trong trung tâm thương mại châu Á tại Philippines. Cô đứng thứ 8 trong top 10, dừng lại ở vùng Bán kết.\n\nJiménez đại diện Puerto Rico tham gia cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2017 tổ chức tại Việt Nam. Cô giành ngôi vị Á hậu 3.\n\n"}
{"id": "14751421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751421", "title": "Cửa khẩu Sop Dung", "text": "Cửa khẩu Sop Dung\n\nCửa khẩu Sop Dung là cửa khẩu đường bộ tại vùng đất \"Ban Sop Dung\" muang Xiengkhor tỉnh Houaphan (Hủa Phăn), CHDCND Lào .\n\nCửa khẩu Sop Dung (Sốp Đung) thông thương với Cửa khẩu Nà Cài ở vùng đất \"bản Nà Cài\" xã Chiềng On huyện Yên Châu tỉnh Sơn La, Việt Nam .\n\nCặp cửa khẩu Sop Dung - Nà Cài được giới chức hai nước Việt Lào khai trương hoạt động ngày 15/5/2012 . Năm 2019 đây là cửa khẩu quốc gia, không mở cửa cho người nước ngoài qua lại .\n\n"}
{"id": "14751463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751463", "title": "Quan hệ Hoa Kỳ - Venezuela", "text": "Quan hệ Hoa Kỳ - Venezuela\n\nQuan hệ Hoa Kỳ- Venezuela đề cập đến mối quan hệ song phương giữa Hoa Kỳ và Venezuela. Quan hệ truyền thống đã được đặc trưng bởi một mối quan hệ thương mại và đầu tư quan trọng cũng như hợp tác trong việc chống lại việc sản xuất và vận chuyển thuốc bất hợp pháp. Kể từ ngày 23 tháng 1 năm 2019, Venezuela và Hoa Kỳ không có quan hệ ngoại giao chính thức.\nQuan hệ đã bền chặt dưới các chính phủ truyền thống ở Venezuela, chẳng hạn như của Carlos Andrés Pérez và Rafael Caldera. Tuy nhiên, căng thẳng gia tăng sau khi Tổng thống xã hội chủ nghĩa Hugo Chávez nhậm chức bầu cử năm 1999. Căng thẳng giữa các nước gia tăng hơn nữa sau khi Venezuela cáo buộc chính quyền của George W. Bush ủng hộ nỗ lực đảo chính thất bại của Venezuela năm 2002 trước Chavez, một lời buộc tội đã được rút lại một phần sau đó. \nQuan hệ giữa Venezuela và Hoa Kỳ càng căng thẳng hơn khi nước này trục xuất đại sứ Hoa Kỳ vào tháng 9 năm 2008 để đoàn kết với Bôlivia sau khi một đại sứ Hoa Kỳ bị buộc tội hợp tác với các nhóm chống chính phủ bạo lực ở nước đó, mặc dù quan hệ đã tan rã dưới thời Tổng thống Barack Obama vào tháng 6 năm 2009, chỉ một lần nữa xấu đi một lần nữa ngay sau đó. Vào tháng 2 năm 2014, chính phủ Venezuela đã ra lệnh cho ba nhà ngoại giao Mỹ ra khỏi đất nước với cáo buộc thúc đẩy bạo lực.\n\nVào ngày 23 tháng 1 năm 2019, Tổng thống Venezuela Nicolás Maduro tuyên bố rằng Venezuela đang chấm dứt mối hệ với Hoa Kỳ sau tuyên bố của Tổng thống Trump công nhận Juan Guaidó, lãnh đạo phe đối lập Venezuela, làm Tổng thống lâm thời của Venezuela. Vào ngày 26 tháng 1 năm 2019, Maduro đã quay lại yêu cầu đã xoa dịu tình hình từ vài ngày trước đó với yêu cầu của nhân viên đại sứ quán rời đi. Chính phủ của Maduro hiện đang trong một cuộc nói chuyện 30 ngày với Chính quyền Trump để mở Văn phòng Quan tâm của Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 1.\n"}
{"id": "14751478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751478", "title": "Joan II của Navarre", "text": "Joan II của Navarre\n\nJoan II của Navarre (Tiếng Pháp: \"Jeanne;\" 28 tháng 1 năm 1312 - 6 tháng 10 năm 1349) là nữ hoàng của Navarre từ năm 1328 cho đến khi bà qua đời. Bà là đứa con duy nhất còn sống sót đến tuổi trưởng thành của vị vua quá cố Louis X của Pháp, Vua Pháp và Navarre còn mẹ là Margaret xứ Burgundy. Quan hệ cha con của Joan bị nghi ngờ vì mẹ bà dính vào một số vụ bê bối, nhưng Louis X đã tuyên bố Joan là con gái hợp pháp của mình trước khi ông qua đời vào năm 1316. Tuy nhiên, các lãnh chúa Pháp đã phản đối nhận đinh của một nữ quân vương và bầu người em trai của Louis X, Philip V lên làm vua Navarre thay vì Joan (vì dù gì xứ Navarre cũng cho phép người thừa kế là nữ giới, giống như bà nội Joan II, Joan I). Giới quý tộc người Navarre cũng lại tỏ lòng tôn kính Philip. Nhưng cũng vì thế mà em trai Philip, Charles cũng lên làm vua Navarre khi Philip qua đời. Phải mãi đến khi cả hai người chú của Joan qua đời, Joan mới thực sự được lên ngôi. Bà ngoại của Joan, Agnes của Pháp là Nữ công tước xứ Burgundy, và chú, Odo IV của Burgundy, đã cố gắng bảo đảm các hạt của Champagne và Brie (từng là nơi ông bà nội cũng như bố và 2 người chú của Joan trị vì) cho bà, nhưng quân đội hoàng gia Pháp đánh bại những người ủng hộ bà. Sau khi Philip V kết hôn với con gái Odo và cấp cho ông hai hạt làm của hồi môn của mình, Odo đã từ bỏ yêu sách của Joan với Champagne và Brie để đổi lấy khoản bồi thường vào tháng 3 năm 1318. Joan kết hôn với Philip của Évreux, cũng là thành viên của hoàng gia Pháp và cùng lên ngôi với Joan, thành Philip III của Navarre.\n\nPhilip V đã được em trai của mình, Charles IV, lên ngôi vua ở cả Pháp và Navarre và đăng quang vào năm 1322, nhưng hầu hết các lãnh chúa người Navarre đều từ chối lòng trung thành với ông. Sau khi Charles IV qua đời vào năm 1328, người Navarre đã trục xuất thống đốc Pháp và tuyên bố Joan là quốc vương chính nghĩa của Navarre. Ở Pháp, Philip của Valois lên ngôi vua. Ông đã ký kết một thỏa thuận với Joan và chồng cô, người đã từ bỏ yêu sách của Joan với Champagne và Brie để đổi lấy ba quận, trong khi Philip thừa nhận quyền của họ đối với Navarre. Joan và chồng đã cùng nhau đăng quang tại Nhà thờ lớn Pamplona vào ngày 5 tháng 3 năm 1329.\n\nCặp vợ chồng hoàng gia hợp tác chặt chẽ trong triều đại chung của họ, nhưng Philip xứ Évreux đã có vai trò nhiều hơn. Tuy nhiên, họ chủ yếu sống trong những vùng gần Pháp mà thôi. Navarre sau đó được quản lý bởi các thống đốc trong thời gian vắng mặt của Joan và Philip.\n\nJoan là con gái của Louis, Vua Navarre \"(Louis I)\", và người vợ thứ nhất của ông, Margaret xứ Burgundy. Joan sinh năm 1312. Cha Joan là con trai lớn nhất và là người thừa kế của Philip IV của Pháp cũng như hoàng hậu Pháp Joan I của Navarre.\n\nMẹ của Joan, Margaret và chị dâu của Margaret, Joan và Blanche xứ Burgundy, đã bị bắt cùng với hai hiệp sĩ, anh em Philip và Walter của Aunay, vào năm 1314.  Sau khi bị tra tấn, một trong những anh em đã thú nhận rằng họ đã từng là người yêu của Margaret và Blanche trong ba năm.  Anh em nhà Aunay sớm bị xử tử, và Margaret và Blanche bị cầm tù.  Trước đó không lâu, Margaret đã chết trong nhà tù của mình ở Château Gaillard. Sau vụ bê bối, tính hợp pháp khi là một công chúa của Joan trở nên đáng ngờ, bởi vì mẹ bà bị buộc tội đã ngoại tình vào khoảng năm sinh của Joan.\nPhilip IV qua đời vào ngày 26 tháng 11 năm 1314 và cha của Joan trở thành Louis X của Pháp, cũng như Louis I của Navarre. Louis đã tuyên bố rằng Joan là con gái hợp pháp của ông trên giường bệnh, khi ông đang hấp hối. Ông mất vào ngày 5 tháng 6 năm 1316.  Người vợ thứ hai của ông, Clementia của Hungary, đang mang thai.  Theo thỏa thuận của các lãnh chúa mạnh nhất của Pháp, được hoàn thành vào ngày 16 tháng 7, nếu Clementia sinh con trai, con trai sẽ lên ngôi Vua Pháp, nhưng nếu sinh con gái, thì đứa con gái đó và Joan có thể chỉ thừa kế Vương quốc Navarre và các hạt Champage và Brie (ba vương quốc mà Louis X được thừa hưởng từ mẹ của ông, Joan I của Navarre). Nhưng cuối cùng, Clementia sinh ra một đứa con trai và được lên làm vua, nhưng chỉ 5 ngày tuổi đã qua đời, là John I của Pháp cũng như Navarre. Người ta cũng đồng ý rằng Joan sẽ được gửi đến người thân của mẹ bà ở Burgundy, nhưng cuộc hôn nhân của bà cũng không thể được quyết định nếu không có sự đồng ý của các thành viên hoàng tộc Pháp.\n\nClementia đã hạ sinh một đứa con trai, \"John the Posthumous\" \"(John hậu duệ)\", vào ngày 13 tháng 11 năm 1316, nhưng chẳng may John đã qua đời năm ngày sau đó vì bệnh dịch. Chú của Joan, Odo IV, Công tước xứ Burgundy, người ở Paris, đã tham gia đàm phán với con trai thứ hai của Philip IV, Philip V, để bảo vệ lợi ích của Joan, nhưng Philip không đáp ứng yêu cầu của Odo. Thay vào đó, ông đã bí mật sắp xếp cho lễ đăng quang của riêng mình, diễn ra tại Reims vào ngày 9 tháng 1 năm 1317. Cùng năm 1317, một hội đồng của các lãnh chúa Pháp đã củng cố vị trí của Philip vào ngày 2 tháng 2, tuyên bố rằng một người phụ nữ không thể thừa kế vương miện Pháp. Các quý tộc người Navarre đã phái một phái đoàn đến Paris để thề trung thành với Philip. Philip cũng từ chối đưa Champagne và Brie cho Joan.\n\nBà ngoại của Joan, Agnes của Pháp, Nữ công tước xứ Burgundy, đã gửi thư cho các lãnh chúa hàng đầu của Pháp, phản đối việc đăng quang của ông, nhưng Philip V đã lên ngôi mà không có sự phản đối nào cả. Những lá thư cũng được viết cho các lãnh chúa của Champagne dưới tên của Joan, kêu gọi họ kiềm chế không tỏ lòng tôn kính với Philip và để bảo vệ quyền của Joan đối với Champagne. Trong một bức thư khác, Odo IV lập luận rằng sự khinh miệt của Joan bởi Philip V đã đi ngược lại \"quyền thiêng liêng của pháp luật, theo thông lệ, trong cách sử dụng được giữ trong các trường hợp tương tự ở các đế chế, vương quốc, những kẻ đáng sợ, trong các thời kỳ như vậy không có ký ức ngược lại \". Tuy nhiên, chú của Philip V, Charles xứ Valois, đã đánh bại những người ủng hộ Joan.\n\nPhilip và Odo đã ký kết một thỏa thuận vào ngày 27 tháng 3 năm 1318. Philip đã cho con gái lớn của mình (cũng được đặt tên là Joan) kết hôn với Odo, công nhận họ là người thừa kế của các hạt Burgundy và Artois, trong khi Joan kết hôn với anh họ của bà, Philip của Évreux, với của hồi môn 15.000 livres tournois trong tiền thuê nhà và quyền thừa kế Champagne và Brie nếu Philip V băng hà mà không để lại con trai. Một số người đàn ông cũng đồng ý rằng Joan sẽ từ bỏ yêu sách của mình với Pháp và Navarre khi mới 12 tuổi. Không có bằng chứng cho thấy việc từ bỏ từng diễn ra. Hôn lễ của Joan và Philip được tổ chức vào ngày 18 tháng 6 năm 1318. Sau đó, Joan sống với bà của chồng cô, Marie xứ Brabant. Mặc dù họ sống gần nhau, nhưng Philip và Joan không được nuôi dưỡng cùng nhau do chênh lệch tuổi tác. Cuộc hôn nhân chỉ được hoàn thành từ năm 1324.\n\nPhilip V qua đời mà không để lại một đứa con trai còn sống vào đầu năm 1322. Em trai của ông, Charles, là con trai cuối cùng còn sống của Philip IV, đã kế vị Philip ở cả Pháp và Navarre. Hầu hết người Navarre từ chối tỏ lòng tôn kính với Charles, và ông không xác nhận Fueros (hay quyền tự do) của Navarre. Charles qua đời vào ngày 1 tháng 2 năm 1328, gây ra một cuộc khủng hoảng kế tiếp. Kể từ khi góa phụ của Charles, Joan xứ Évreux, có thai, (mọi chuyện lại diễn ra giống như Clementia của Hungary, nhưng đứa con được sinh ra thì lại là một cô con gái, Blanche), các đồng nghiệp của Pháp và các lãnh chúa Pháp có ảnh hưởng khác đã tập hợp tại Paris để bầu một nhiếp chính. Đa số các lãnh chúa Pháp kết luận rằng Philip của Valois có yêu sách mạnh nhất đối với văn phòng, bởi vì ông là người họ hàng gần nhất của vị vua quá cố. Các đại diện của Estates of the realm ở Navarre, người tập hợp tại Puente La Reina vào ngày 13 tháng 3, đã thay thế thống đốc Pháp bằng hai lãnh chúa địa phương.\n\nHoàng hậu Góa phụ của Charles đã hạ sinh một cô con gái, Blanche, vào ngày 1 tháng 4. Sự ra đời của Blanche cho thấy rõ rằng dòng nam trực tiếp của triều đại Capetian hoàng gia Pháp đã bị tuyệt chủng với sự qua đời của Charles. Joan và chồng có thể giành được ngai vàng Pháp, bởi vì cả hai đều là hậu duệ của các vị vua Pháp, nhưng có ít nhất năm người yêu sách khác, bao gồm Philip của Valois. Đại diện của các nguyên đơn đã gặp nhau tại Saint-Germain-en-Laye để đạt được thỏa hiệp. Đại hội đồng của Navarre đã thông qua một nghị quyết vào tháng 5, yêu cầu Joan đến thăm Navarre và kiểm soát chính phủ của mình, bởi vì vương miện thuộc về \"quyền kế thừa\" đối với cô.\n\nPhilip của Valois lên ngôi vua của Pháp tại Reims vào ngày 29 tháng 5, thành Philippe VI. Ông không có yêu sách với Navarre, Champagne và Brie, vì Phiilip không phải là hậu duệ của Joan I của Navarre. Để củng cố vị trí của mình ở Pháp, vào tháng 7 Philip đã thừa nhận quyền của Joan và chồng cô cai trị Navarre. Ông cũng thuyết phục họ từ bỏ Champagne và Brie để đổi lấy các quận Longueville, Mortain và Angouleme, vì ông muốn bảo tồn Champagne và Brie chiến lược quan trọng cho vương miện Pháp.\n\nSau quyết định của đại hội đồng Navarre vào tháng 5 năm 1328, Joan được coi là quốc vương hợp pháp của Navarre. Quyết định này chấm dứt liên minh cá nhân của Navarre và Pháp, được hình thành thông qua cuộc hôn nhân của Joan I của Navarre và Philip IV của Pháp. Trong những tháng tiếp theo, Joan và chồng đã tiến hành các cuộc đàm phán kéo dài với Estates của vương quốc, đặc biệt là về vai trò của Philip xứ Évreux trong chính quyền của vương quốc. Mặc dù người Navarre chỉ thừa nhận quyền cai trị của Joan, nhưng chồng cô cũng tuyên bố có thẩm quyền. Trong thời gian hai vợ chồng vắng mặt, những cuộc cãi vã chống lại người Do Thái đã xảy ra ở những thị trấn tại Navarre.Joan và Philip của Évreux đã phái hai lãnh chúa Pháp, Henri IV de Sully và Philippe de Melun, đến Navarre để đại diện cho họ trong các cuộc đàm phán. Người Navarre ban đầu miễn cưỡng xác nhận quyền chia sẻ quyền cai trị của nữ hoàng cho Philip. Các đại biểu của đại hội đồng lần đầu tiên tuyên bố rằng Philip sẽ được phép tham gia chính quyền của Navarre trong một cuộc họp ở Roncesvalles vào tháng 11 năm 1328. Tuy nhiên, họ cũng tuyên bố rằng tất cả các yếu tố truyền thống của lễ đăng quang (bao gồm cả độ cao của quốc vương mới trên khiên và ném tiền cho nhân dân) sẽ chỉ được thực hiện liên quan đến Joan. Để nhấn mạnh tuyên bố của Philip về việc trị vì vương quốc của vợ mình, Henry de Sully đã nói đến Tông đồ Paul, người đã tuyên bố rằng \"người đứng đầu phụ nữ là đàn ông\" trong Thư tín đầu tiên của ông gửi cho Cô-rinh-tô. Sully cũng nhấn mạnh rằng Joan đã chấp thuận và đồng ý củng cố vị trí của chồng.\nJoan và Philip đến Navarre vào đầu năm 1329. Họ đã được trao vương miện trong Nhà thờ lớn Pamplona vào ngày 5 tháng 3. Cả hai đều được nuôi dưỡng trên một tấm khiên và cả hai đã ném tiền trong buổi lễ. Họ đã ký một lời thề đăng quang, thiết lập các đặc quyền hoàng gia của họ. Hiến chương nhấn mạnh rằng Joan là \"người thừa kế tự nhiên và thực sự\" của Navarre, nhưng cũng tuyên bố rằng \"tất cả vương quốc Navarre sẽ tuân theo người phối ngẫu của bà\". Tuy nhiên, người Navarre cũng quy định rằng cả Joan và Philip đều phải từ bỏ vương miện ngay khi người thừa kế của họ đạt được hai mươi mốt tuổi, hoặc họ có nghĩa vụ phải nộp phạt 100.000 đồng xu \"livres\". Joan cũng bồi thường cho chồng vì những chi phí liên quan đến việc mua lại Navarre.\n\nJoan II và Philip III của Navarre hợp tác chặt chẽ trong triều đại chung của họ. Trong số tám mươi lăm sắc lệnh hoàng gia được bảo tồn từ thời kỳ cai trị chung của họ, bốn mươi mốt tài liệu đã được ban hành trong cả hai tên. Tuy nhiên, các nguồn cho thấy Philip đã tích cực hơn trong một số lĩnh vực của chính phủ, đặc biệt là luật pháp. Ông đã ký ba mươi tám nghị định một mình, mà không đề cập đến vợ mình. Chỉ có sáu tài liệu được ban hành độc quyền dưới tên của Joan.\n\nSau khi đăng quang, cặp vợ chồng hoàng gia đã ra lệnh trừng phạt thủ phạm của các cuộc bạo loạn chống Do Thái và trả tiền bồi thường cho các nạn nhân. Các pháo đài hoàng gia đã được sửa chữa và lâu đài mới được xây dựng tại Castelrenault dưới triều đại của họ. Hệ thống tưới tiêu của những cánh đồng khô cằn quanh Tudela cũng được xây dựng với cặp vợ chồng hoàng gia hỗ trợ tài chính. Họ cũng muốn duy trì mối quan hệ hòa bình với các quốc gia láng giềng. Sau đó, họ đã mở các cuộc đàm phán về việc hứa hôn của con đầu lòng của họ con gái, Joan, Peter, người thừa kế của Aragon, đã có vào năm 1329. Một hiệp ước hòa bình với Castille đã được ký kết tại Salamance 15 tháng 3 năm 1330. \n\nJoan và Philip rời Navarre vào tháng 9 năm 1331. Nhà sử học Elena Woodacre ghi chú, \"cặp đôi hoàng gia phải cân bằng nhu cầu của các lãnh thổ Pháp của họ bên cạnh sự thống trị của Navarre \", điều đó buộc họ phải phân chia thời gian giữa tất cả các lĩnh vực của họ. Joan và Philip khó có thể quen với\" Thị hiếu và phong tục của người Navarrese, và xa lạ với ngôn ngữ của họ \", theo nhà sử học Jose María Lacarra, mà họ thường vắng mặt ở vương quốc. Trong thời gian của các vị vua ' vắng mặt, các thống đốc Pháp thay mặt Navarre thay mặt họ. \n\nMột cuộc tranh chấp biên giới về quyền sở hữu Tu viện Fitero đã phát triển thành một cuộc chiến với Castille vào năm 1335. Peter IV của Aragon ủng hộ người Navarre và một hiệp ước hòa bình mới với Castille đã được ký vào ngày 28 tháng 2 năm 1336. Joan và Philip trở lại Navarre vào tháng 4 năm 1336. Chuyến thăm thứ hai của họ kéo dài đến tháng 10 năm 1337. Philip hai lần trở lại vương quốc, nhưng Joan đã không đi cùng ông. \n\nPhilip III qua đời vào tháng 9 năm 1343. Cô sớm thay thế Philip xứ Melun, người đã quản lý Navarre trong tên của cặp vợ chồng hoàng gia, với William của Brahe. Trước đó, cô cũng đã sa thải William xứ Brahe, thay thế anh ta bằng Jean de Conflans. Những thay đổi này có thể phản ánh sự bất đồng với Philip về chính quyền của Navarre, theo cho nhà sử học Elena Woodacre. Năm 1344, một bản sao của \" Fueros of Navarre \" đã được sắp xếp cho nữ hoàng tại địa phương Ngôn ngữ lãng mạn (\" trong ydiomate Navarre \"), cung cấp một cột dự phòng cho bản dịch của nó cho \" ydioma galicanum \" (một biến thể tiếng Pháp) cuối cùng đã để lại một để trống. Tiếng Pháp có lẽ là ngôn ngữ tự nhiên được Joan sử dụng, thậm chí để giải quyết các vấn đề liên quan đến Navarre. thành lập tu viện San Francisco tại Olite vào năm 1345. \n\nJoan quyết định một lần nữa đến thăm Navarre, nhưng bà không bao giờ quay trở lại, rất có thể là vì khả năng xâm chiếm lãnh địa của gia đình bà ở Pháp trong Cuộc chiến trăm năm. Bà và chồng đã ủng hộ Philip VI chống lại Edward III của Anh, người đã tuyên bố ngai vàng Pháp là con trai của cô ruột Joan, Isabella. Tuy nhiên, đến năm 1346, Joan đã thất vọng vì thất bại của Philip VI \"với tư cách là nhà lãnh đạo quân sự\". Vào tháng 11, cô mạnh dạn kết thúc một thỏa thuận ngừng bắn với bá tước Lancaster, cho phép quân đội của Edward đi qua quận Angoulême để đổi lấy sự bảo vệ vùng đất của cô. Cô cũng hứa sẽ không xây dựng pháo đài mới hoặc cho phép quân đội của Philip sử dụng những cái hiện có. Philip không thể hành động chống lại cô. \n\nJoan qua đời vì Cái chết đen vào ngày 6 tháng 10 năm 1349. Trong di chúc cuối cùng của mình, bà đã yêu cầu con trai mình tài trợ cho một nhà nguyện ở Santa Maria of Olite. Cô đã được chôn cất trong Basilica of St Denis, mặc dù trái tim của Joan bị chôn vùi tại nhà thờ đã bị phá hủy của Couvent des Jacobins ở Paris cùng với nhà thờ của chồng bà.\nChồng của Joan, Philip xứ Évreux, là một cháu trai của Philip III của Pháp. Họ là những người đồng hành hiệu quả nhưng không có bằng chứng nào chứng minh sự gần gũi trong mối quan hệ cá nhân của họ, trái ngược với những cuộc hôn nhân được ghi chép đầy đủ của ông bà, cha và chú của Joan. Điều này chỉ ra rằng cuộc hôn nhân của họ được đánh dấu không phải bởi tình cảm đặc biệt hay khó khăn.Tuy nhiên, họ rất hiếm khi xa nhau và có chín đứa con như Joan I và Philip I. \n\n"}
{"id": "14751601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751601", "title": "Bánh xe cầu nguyện", "text": "Bánh xe cầu nguyện\n\nBánh xe cầu nguyện là một bánh xe hình trụ () trên một trục chính làm từ kim loại, gỗ, đá, da thuộc hoặc sợi bông thô. Theo truyền thống, câu thần chú Om Mani Padme Hum được viết bằng ngôn ngữ Newari của Nepal, ở bên ngoài bánh xe. Cũng đôi khi được miêu tả là Không hành nữ, Người bảo vệ và rất thường thấy là 8 biểu tượng tốt lành Ashtamangala. Tại lõi của hình trụ là một \"Cây sự sống\" thường được làm bằng gỗ hoặc kim loại với một số câu thần chú được viết trên hoặc quấn quanh nó. Hàng ngàn (hoặc trong trường hợp bánh xe cầu nguyện lớn hơn, hàng triệu) thần chú sau đó được quấn quanh cây sự sống này. Thần chú Om Mani Padme Hum được sử dụng phổ biến nhất, nhưng những câu thần chú khác cũng có thể được sử dụng. Theo truyền thống Phật giáo Tây Tạng dựa trên các văn bản truyền thừa liên quan đến bánh xe cầu nguyện, việc quay một bánh xe như vậy sẽ có nhiều tác dụng tương tự như việc đọc lời cầu nguyện bằng miệng.\n\nBánh xe cầu nguyện hoặc bánh xe Mani (). Thuật ngữ Tây Tạng là một sự co lại: \"Mani\" là một sự co lại của tiếng Phạn cintamani; \"Chos\" là tiếng Tây Tạng cho Pháp; và \"khor\" hoặc \"khorlo\" có nghĩa là Chakra.\n\nCác bánh xe cầu nguyện được ghi lại sớm nhất được viết bởi một người hành hương Trung Quốc khoảng 400 C.E. ở Ladakh. Khái niệm về bánh xe cầu nguyện là một biểu hiện vật lý của cụm từ \"xoay bánh xe Pháp\", mô tả cách mà Đức Phật đã dạy. Bánh xe cầu nguyện có nguồn gốc từ 'Trường phái Thích Ca Mâu Ni, tập 3 - đền và chùa', nói rằng, “Những người thiết lập nơi thờ phượng, sử dụng kiến thức để truyền bá đạo pháp cho những người bình thường, nếu có bất kỳ người đàn ông hay phụ nữ nào mù chữ và không thể đọc kinh, sau đó họ nên thiết lập bánh xe cầu nguyện để tạo điều kiện cho những người mù chữ này đọc kinh, và hiệu quả cũng giống như đọc kinh thư.”\n\nTheo truyền thống Tây Tạng, dòng dõi bánh xe cầu nguyện có nguồn gốc từ bậc thầy nổi tiếng Ấn Độ, Arya Nagarjuna. Các văn thư Tây Tạng cũng nói rằng thực hành được giảng dạy bởi các nhà sư Phật giáo Ấn Độ Tilopa và Naropa cũng như các đạo sư Tây Tạng Marpa và Milarepa.\n\nTheo các văn bản truyền thừa trên bánh xe cầu nguyện, bánh xe cầu nguyện được sử dụng để tích lũy trí tuệ và công đức (nghiệp tốt) và để tịnh hóa những điều tiêu cực (nghiệp xấu). Trong Phật giáo, chư Phật và Bồ tát đã tạo ra nhiều phương tiện khéo léo (upaya) để giúp đưa các hành giả đến gần hơn với việc thực hiện giác ngộ. Sự thực hành Kinh luân có rất nhiều lợi ích kỳ diệu. Tương truyền, kinh luân được mang đến trái đất từ thế giới của loài Rồng (là những chúng sanh sống trong các đại dương) nhờ bồ tát Long thọ vì ngài được mách bảo bởi bồ tát Quan-Âm trong một linh kiến rằng “những lợi ích của nó đối với chúng sanh là vô cùng to lớn”. Ngài Long thọ đã trao cho vị Dakini mặt sư tử phương pháp thực hành kinh luân, về sau vị này dạy lại cho Đức Liên-Hoa-Sanh, người đã truyền nó vào Tây Tạng.\n\nĐức Phật Thích-Ca Mâu-Ni dạy rằng một lần quay kinh luân còn tốt hơn là nhập thất trong nhiều năm, dù đó là một thực hành tâm linh mãnh liệt. Ngài bảo “Chuyển bánh xe pháp còn tốt hơn lắng nghe, suy tư và thiền định trong một tỷ năm”\n\nĐức Phật A-Di-Đà dạy “Kẻ nào trì tụng thần chú Sáu âm trong lúc quay kinh luân phước của kẻ đó ngang với 1000 vị Phật”. Đức Liên-Hoa-Sanh bảo “ngay cả với kẻ thiếu kiên trì, vẫn có được những năng lực kỳ diệu. Những ai tinh tấn trì tụng Sáu âm và quay kinh luân thì không nghi ngờ gì nữa họ sẽ đạt được thập địa”.\n\nThubten Zopa Rinpoche đã nhận xét rằng việc xoay một bánh xe cầu nguyện có khả năng biến đổi hoàn toàn một nơi, trở thành \"... yên bình, dễ chịu và thuận lợi cho tâm trí.\" Chỉ cần chạm vào một bánh xe cầu nguyện được cho là sẽ mang lại sự thanh tẩy tuyệt vời cho những nghiệp xấu và mờ mịt.\n\nBánh xe mani, hay bánh xe cầu nguyện, có thân hình trụ, thường bằng kim loại (thường được chạm nổi đẹp mắt) được gắn trên trục kim loại hoặc ghim đặt vào tay cầm bằng gỗ hoặc kim loại, bật một vòng bi thường làm bằng vỏ Turbinella (vỏ ốc). Tên tiếng Tây Tạng của dụng cụ này là mani-chos-'khor (མ་ནི་ཆོས་འཁོར་).\n\nLoại bánh xe cầu nguyện này chỉ đơn giản là một bánh xe cầu nguyện được quay bằng dòng nước chảy. Nước chạm vào bánh xe được cho là may mắn và mang sức mạnh thanh lọc của nó vào tất cả các dạng sống trong các đại dương và hồ mà nó chảy vào.\n\nBánh xe này được quay bằng sức nóng của nến hoặc đèn điện. Ánh sáng phát ra từ bánh xe cầu nguyện sau đó thanh lọc nghiệp chướng tiêu cực của chúng sinh mà nó chạm vào.\n\nLoại bánh xe này được quay bằng gió. Gió chạm vào bánh xe cầu nguyện giúp giảm bớt nghiệp chướng tiêu cực của những người mà nó chạm vào.\n\nNhiều tu viện xung quanh Tây Tạng có bánh xe kim loại lớn, cố định, đặt cạnh nhau liên tiếp. Người qua đường có thể xoay toàn bộ hàng bánh xe chỉ bằng cách trượt tay qua từng chiếc.\n\nMột số bánh xe cầu nguyện được cung cấp bởi động cơ điện. \"Thardo Khorlo\", vì những bánh xe điện này đôi khi được biết đến, chứa một nghìn bản thần chú của Chenrezig và nhiều bản sao của những câu thần chú khác. Thardo Khorlo có thể được đi kèm với đèn và âm nhạc nếu người ta chọn\n\nĐiện chắc chắn có thể được coi là tương tự như các nguồn năng lượng trên cho bánh xe cầu nguyện (nước, lửa, gió). Công đức do bánh xe cầu nguyện tạo ra là do sức mạnh trong các văn thư và thần chú của Pháp; không nhất thiết là \"sức mạnh\" làm quay chúng. Những bánh xe cầu nguyện này quay cả ngày, cả đêm, qua cả năm. Các Lạt ma và các học viên xây dựng, duy trì và trả tiền điện giúp đỡ một cách hợp lý để tạo ra và cống hiến công đức.\n\n\n\n"}
{"id": "14751614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14751614", "title": "Tâm lý học tiến hóa", "text": "Tâm lý học tiến hóa\n\nTâm lý học tiến hóa là một cách tiếp cận lý thuyết trong khoa học xã hội và tự nhiên, xem xét cấu trúc tâm lý từ quan điểm tiến hóa hiện đại. Nó tìm cách xác định những đặc điểm tâm lý của con người là sự thích nghi tiến hóa - đó là các sản phẩm chức năng của chọn lọc tự nhiên hoặc chọn lọc giới tính trong quá trình tiến hóa của con người. Tư duy thích nghi về các cơ chế sinh lý, như tim, phổi và hệ thống miễn dịch, là phổ biến trong sinh học tiến hóa. Một số nhà tâm lý học tiến hóa áp dụng cùng một suy nghĩ vào tâm lý học, cho rằng mô đun của tâm trí giống với cơ thể và với các điều chỉnh mô đun khác nhau phục vụ các chức năng khác nhau. Các nhà tâm lý học tiến hóa cho rằng phần lớn hành vi của con người là đầu ra của sự thích nghi tâm lý phát triển để giải quyết các vấn đề tái phát trong môi trường tổ tiên của con người.\n\nTâm lý học tiến hóa không chỉ đơn giản là một phân ngành của tâm lý học mà lý thuyết tiến hóa của nó có thể cung cấp một khung nền tảng, siêu hình học tích hợp toàn bộ lĩnh vực tâm lý học giống như cách sinh học tiến hóa đối với sinh học.\n\nCác nhà tâm lý học tiến hóa cho rằng các hành vi hoặc đặc điểm xảy ra phổ biến trong tất cả các nền văn hóa là những ứng cử viên tốt cho sự thích nghi tiến hóa bao gồm khả năng suy luận cảm xúc của người khác, phân biệt người không phải họ hàng, xác định và thích bạn đời khỏe mạnh hơn và hợp tác với người khác. Họ báo cáo thử nghiệm thành công của các dự đoán lý thuyết liên quan đến các chủ đề như giết trẻ sơ sinh, tình báo, dạng hôn nhân, tình dục bừa bãi, nhận thức của vẻ đẹp, giá cô dâu, và đầu tư của cha mẹ.\n\nCác lý thuyết và phát hiện của tâm lý học tiến hóa có ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, bao gồm kinh tế, môi trường, y tế, luật pháp, quản lý, tâm thần học, chính trị và văn học. Sự phê phán của tâm lý học tiến hóa liên quan đến các câu hỏi về khả năng kiểm tra, các giả định về nhận thức và tiến hóa (như chức năng mô đun của não bộ, và sự không chắc chắn lớn về môi trường tổ tiên), tầm quan trọng của các giải thích phi di truyền và không thích nghi, cũng như các vấn đề chính trị và đạo đức do để giải thích kết quả nghiên cứu.\n"}
{"id": "14752763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752763", "title": "Coki Ramírez", "text": "Coki Ramírez\n\nPatricia Silvana Ramírez Ter Hart (; sinh ra ở Córdoba (Argentina) vào ngày 6 tháng 2 năm 1980), được biết đến với tên Coki Ramírez, là một ca sĩ, người mẫu và diễn viên đến từ Argentina.\n\nPatricia Ramírez, sinh ngày 6 tháng 2 năm 1980 tại khu phố \"Barrio Urca\" ở Córdoba, Argentina, nơi cô trải qua thời thơ ấu và tuổi thiếu niên. Phần lớn cuộc đời đầu tiên của cô được dành cho món đồ ăn của cha mẹ cô, nơi cô chơi với các chị em của mình và giả vờ xây nhà với những chiếc thùng Coca-Cola. Điều này dẫn đến biệt danh \"Coki\" của cô.\n\nGia đình của Coki Ramírez có nguồn gốc từ Đức. Cô là con gái của Juan Ramírez và Ana Ter Hart. Cô có hai chị em sinh đôi tên là Gabriela và María Fernánda. Các thành viên trong gia đình cô chứng thực rằng từ khi còn nhỏ, cô đã thể hiện niềm đam mê âm nhạc không thể phủ nhận. Trong suốt những năm tuổi thiếu niên, Coki là ngôi sao của tất cả các cuộc họp mặt gia đình, nơi cô nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ những người thân yêu vì khả năng âm nhạc của mình. Sau khi học cấp ba, cô chọn theo đuổi sự nghiệp âm nhạc đồng thời học để trở thành bác sĩ nha khoa.\n\nNhững trải nghiệm đầu tiên của anh với tư cách là một ca sĩ là ở phòng khiêu vũ Córdoba, nơi cô hát các bài hát bằng tiếng Anh. Coki đã quyết tâm thành công và quyết định thử vận may ở nước láng giềng Chile. Với một sự nghiệp kéo dài đáng ngạc nhiên, Coki Ramírez đã được ca sĩ người Chile, Alberto Plaza mời để đi cùng anh trong một chuyến lưu diễn ở Mỹ Latinh như một phần của phần điệp khúc. Vì vậy, trớ trêu thay, cô đã thành công trong một vở nhạc kịch nước ngoài trước khi chiến thắng trong mình.\n\nTuy nhiên, Plaza không phải là ca sĩ quốc tế duy nhất mà Coki Ramírez xuất hiện trên sân khấu cùng, cô cũng hợp tác với Ricardo Montaner, Julio Iglesias, Noel Schajris, Aleks Syntek, Valeria Lynch, Los Nocheros, Fito Paez và nhiều hơn nữa.\n\nNăm 2007, cô phát hành album đầu tiên của mình, được gọi là \"Presente\", nơi các nghệ sĩ hát những bài hát như vậy.\n\nSự nổi tiếng thực sự của Patricia \"Coki\" Ramírez đã diễn ra vào đêm ngày 3 tháng 8 năm 2010 khi cô được võ sĩ Fabio Moli mời tham dự chương trình truyền hình Bailando por un Sueño (Argentina), do Marcelo Tinelli dẫn đầu. Cô trở thành người tham gia hàng đầu trong chương trình.\n\nTrong những tháng tiếp theo, cô ca sĩ trẻ xuất hiện trên hầu hết các phương tiện truyền hình ở Argentina. Do danh tiếng mới được có, cô đã được chọn làm người thay thế cho Sabrina Rojas và Lola Ponce ở Bailando por un Sueño (Argentina) 2010.\n\nNăm 2011, cô lại tham gia Bailando por un Sueño (Argentina), nơi cô là một trong những khám phá và lọt vào bán kết, thua trong cuộc bầu chọn qua điện thoại cho Hernan Piquín và Noelia Pompa.\n\nVào tháng Hai, cô là vị khách đầu tiên nổi tiếng vì hát trong thực tế mới của Ideas del Sur, \"Soñando por Cantar\", mặc dù các vấn đề xảy ra trong tín hiệu kênh vệ tinh, El Trece có thể trình bày truyền hình trực tiếp CD của mình. \n"}
{"id": "14752773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752773", "title": "Calu Rivero", "text": "Calu Rivero\n\nCarla Soledad Rivero (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1987), được biết đến với biệt danh Calu, là một nữ diễn viên, người mẫu, nhà thiết kế và DJ người Argentina.\n\nNăm 2007, Rivero trở thành nữ diễn viên đầu tiên từ tỉnh Catamarca xuất hiện trên truyền hình quốc gia. Vì điều này, cô được đặt tên là Công dân cần mẫn của Recreo.\n\nCarla Soledad Rivero sinh ngày 5 tháng 4 năm 1987 tại Recreo, tỉnh Catamarca. Cô cùng gia đình chuyển đến tỉnh Córdoba khi mới 6 tuổi. Biệt danh \"Calu\" của cô do chị gái của cô đặt, bởi vì một nhân vật tên là \"Kalú\" trong Telenovela \"Tic tac\" Chile.\n\nHọc xong cấp ba, Rivero bắt đầu học Nghệ thuật Sân khấu tại Đại học Quốc gia Córdoba. Đam mê quần áo, cô đã tổ chức một chương trình truyền hình về thời trang cho đến khi 19 tuổi.\n\nNăm 2006, Rivero chuyển đến Buenos Aires để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất của mình và bắt đầu tham gia các lớp học kịch với Norman Briski. Năm 2007, cô được kêu gọi làm việc tạm thời như một vai phụ trong \"Son de Fierro\" và \"Lalola\".\n\nVai diễn truyền hình đột phá của Rivero là trong \" Patito Feo \" vào tháng 8 năm 2007, nơi cô được chọn vào vai phản diện. Nhân vật này rất nổi tiếng và kết quả là Rivero bắt đầu đạt được số điểm sau. Cô cũng xuất hiện trong các chương trình TV như \"Atrapados\", \"Champs 12\", \"Casi Ángele\" và \"Alguien que me quiera\".\n\nSự nghiệp người mẫu của River bùng nổ, trở thành gương mặt đại diện của cả các công ty trong nước và quốc tế như Nike, TOMS Shoes, Agatha Ruíz de la Padra, La Casa de las Botas, Sweet Victoria, Todo Moda, 47 Street và Roho.\n\nĐầu năm 2011, Rivero được mời đóng vai trong \"El Elegido\", với Pablo Echarri. Vai diễn của cô đã đem lại những lời khen ngợi. Vào tháng Hai, Rivero thiết kế bộ sưu tập mùa đông của riêng mình cho \"Complot\" thời trang Argentina.\n\nVào giữa năm 2011, Rivero đóng vai chính trong video âm nhạc cho \"Please Me\" của ban nhạc người Argentina \"Poncho\". Bài hát rất thành công ở Argentina, được coi là bản hit mùa hè năm 2012. Thực tế này đã nâng cao sự nổi tiếng của Calu Rivero.\n\nCuối năm 2011, Calu Rivero trở thành một trong những nữ diễn viên được săn đón nhất ở Argentina, được coi là \" It girl \" quốc gia mới và là một biểu tượng thời trang.\n\nNăm 2012, cô tham gia đoàn làm phim telenovela \"Dulce Amor\" phát sóng ở Telefe.\n\nNăm 2013, Rivero xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim \"Tesis sobre un homicidio\" của Hernán Goldfrid, và cũng có sự tham gia của Ricardo Darín, Alberto Ammann và Arturo Puig. Bộ phim là một thành công, và dẫn đầu phòng vé trong nhiều tuần. \n"}
{"id": "14752781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752781", "title": "Inés Rivero", "text": "Inés Rivero\n\nMaría Inés Rivero (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1975) là một người mẫu Argentina. Cô được phát hiện năm 14 tuổi. Cô đã trở nên nổi bật nhờ công việc là Thiên thần của Victoria Secret và được thể hiện trên trang bìa của \"Elle\", \"Vogue\", \"Cosmopolitan\", \"Fashion\", \"Marie Claire\", và \"Mirabella\" trên khắp các quốc gia khác nhau.\n\nRivero được sinh ra ở Argentina. Cô lớn lên ở thị trấn Cordoba, Argentina. Mẹ cô đăng ký vào một trường người mẫu khi cô còn là một cô gái trẻ. Cô ra mắt người mẫu từ năm 14 tuổi tại một chương trình thời trang địa phương. Một nhân viên đã phát hiện ra Rivero thông qua trường người mẫu của cô năm 16 tuổi ở quê nhà, thành phố Cordoba. Một năm sau, ở tuổi 17, cô đã có một thành công lớn khi giành chiến thắng trong cuộc thi \"Elite Look of the Year\" tại Argentina.\n\nBước ngoặt lớn của Rivero đã đến khi cô ký hợp đồng với Victoria's Secret để trở thành một trong những Thiên thần đáng chú ý của họ. Một hợp đồng Angel giúp người mẫu đạt được danh tiếng trong ngành. Rivero tham gia Chiến dịch bí mật của Victoria vào cuối những năm 1990. Cô đã làm việc cùng với các người mẫu như Heidi Klum, Adriana Lima, Alessandra Ambrosio, Tyra Banks, Karolina Kurkova, Daniela Pestova, Stephanie Seymour và Karen Mulder. Cô ấy ở trong những gì được coi là làn sóng Thiên thần đầu tiên cho Công ty. Trở thành gương mặt đại diện cho thương hiệu đồng nghĩa với việc Rivero đã được sử dụng cho tất cả các công việc của cửa hàng và được đi bộ trong những gì đã trở thành một trong những sự kiện được theo dõi nhiều nhất trong năm. Buổi trình diễn thời trang bí mật của Victoria.\n\nLàm việc với Victoria's Secret có nghĩa là Rivero phải có một hình ảnh nhất định. Cô phải giữ dáng và có thể toát lên vẻ gợi cảm, tự tin khi làm người mẫu nội y mà thương hiệu bán ra. Nhưng cô cũng cần phải được xem là đáng tin cậy; một người vợ, một người mẹ, v.v. Victoria's Secret được biết là chỉ chọn những người phụ nữ đẹp nhất với tính cách và lối sống tốt nhất để đại diện cho công ty của họ.\n\nNăm ngoái vào năm 2012, sau gần hai thập kỷ đi bộ trên đường băng và tạo dáng cho các nhiếp ảnh gia, Rivero quyết định trải nghiệm khía cạnh khác của ngành công nghiệp người mẫu và tham gia dàn diễn viên của chương trình thực tế mới 'Model Latina South Beach,' nơi mười người mẫu Latina sẽ cạnh tranh để có cơ hội giành được 25.000 đô la, một vị trí là người phát ngôn của nuvoTV và hợp đồng với công ty người mẫu quốc tế, Q Management. Chương trình được công chiếu vào ngày 28 tháng 5 năm 2012. Cô ngồi vào ban giám khảo cho chương trình. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 7 năm 2012, Rivero đã nói về vai trò của cô trong chương trình. Cô nói, phần bổ ích nhất của trải nghiệm là có thể truyền lại những bài học mà cô đã học được như một người mẫu và giúp những phụ nữ trẻ phát triển trong ngành.\n\nCùng với người mẫu và truyền hình Rivero cũng làm việc trong ngành công nghiệp âm nhạc. Cô đã thu âm một album có tiêu đề, \"Hasta Siempre.\" Bản hit được phát hành từ nó là \"Che Guevara\", nói về nhà cách mạng sinh ra người Argentina Che Guevara. Rivero cũng xuất hiện trong bộ phim \"The Devil Wears Prada\" (2006). \n"}
{"id": "14752825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752825", "title": "Engy Ghozlan", "text": "Engy Ghozlan\n\nEngy Ayman Ghozlan (tiếng Ả Rập: إنجي أيمن غزلان‎), sinh năm 1985, là một nhà hoạt động xã hội vì nhân quyền và là một nhà báo, người luôn đề cập, nhấn mạnh đến các vấn đề quấy rối tình dục phụ nữ trên đường phố Ai Cập. Bắt đầu từ năm 2005, cô là người quản lý một dự án thuộc tổ chức phi chính phủ được gọi là Trung tâm Quyền phụ nữ Ai Cập (ECWR) và ra sức đảm bảo an toàn cho phụ nữ Ai Cập. Cô được ví như \"tiếng nói và bộ mặt\" trong việc nỗ lực xóa bỏ quấy rối tình dục phụ nữ ở Ai Cập.\n\nGhozlan cũng là người đồng sáng lập HarassMap, ra đời vào năm 2010, một tổ chức tự nguyện sử dụng công nghệ kỹ thuật số và trực tuyến để báo cáo các sự việc quấy rối tình dục ở Ai Cập. Sau khi ra mắt HarassMap lần đầu tiên thông qua ECWR, Ghozlan và đồng sáng lập của cô, Rebecca Chiao, đã rời ECWR để điều hành HarassMap một cách độc lập.\n\nEngy Ghozlan chào đời tại thủ đô Cairo, Ai Cập vào năm 1985. Cô theo học Đại học Cairo, lấy bằng cử nhân ngành truyền thông đại chúng vào năm 2007. Cô đã âm thầm chịu đựng nỗi đau bị quấy rối tình dục, nhưng sau đó đã đứng lên hành động để giải quyết vấn đề. Sau đó, cô gia nhập Trung tâm Quyền phụ nữ Ai Cập, nơi đi đầu trong chiến dịch chống quấy rối tình dục phụ nữ.\n\nNăm 2005, ECWR đã thí điểm một chương trình nghiên cứu để thu thập dữ liệu nhằm phục vụ cho vấn đề quấy rối tình dục. Cuộc khảo sát trên 2.800 phụ nữ Cairo và 5 tỉnh khác của Ai Cập. Kết quả cho thấy, 33% phụ nữ phải đối mặt với việc bị quấy rối tình dục hàng ngày mà họ không dám lên tiếng, vì họ e ngại các giá trị xã hội ở Ai Cập sẽ không giúp đỡ họ. Cuộc khảo sát cũng cho thấy một số phụ nữ đã tự trách mình vì sự quấy rối đó. Quấy rối tình dục được định nghĩa là \"đụng chạm không thích hợp\" (40% tổng số người được hỏi) và \"chế nhạo bằng lời nói\" (30% tổng số người được hỏi).\n\nGhozlan đã tham gia tích cực vào cuộc Cách mạng Quảng trường Tahrir diễn ra ở Cairo vào năm 2011.\n"}
{"id": "14752844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752844", "title": "Tổng tuyển cử Thái Lan, 2019", "text": "Tổng tuyển cử Thái Lan, 2019\n\nTổng tuyển cử dự kiến sẽ được tổ chức tại Thái Lan vào ngày 24 tháng 3 năm 2019. Ngày được ấn định bởi Ủy ban bầu cử vào thứ Tư ngày 23 tháng 1 năm 2019, chỉ vài giờ sau khi một sắc lệnh hoàng gia được ban hành cho phép cuộc thăm dò. Việc bỏ phiếu sẽ diễn ra theo một điều lệ được quân đội hậu thuẫn, chấm dứt một trong những thời kỳ cầm quyền dài nhất của chính quyền quân sự trong lịch sử hiện đại của Thái Lan.\n\nTrước đó, \"Bangkok Post\" đã dự đoán rằng khả năng các cuộc bầu cử được tổ chức vào tháng 11 năm 2018, ngày đã được hứa trước đó, là \"ngày càng xa vời\". Các quyền dân sự, bao gồm quyền bầu cử, đã bị đình chỉ vô thời hạn sau cuộc đảo chính quân sự vào tháng 5 năm 2014.\n\nChính phủ quân sự năm 2014 hứa sẽ tổ chức bầu cử vào năm 2015, nhưng sau đó đã hoãn lại. Thủ tướng Prayut Chan-o-cha nói với Đại hội đồng Liên Hợp Quốc vào tháng 9 năm 2016 rằng cuộc bầu cử sẽ được tổ chức vào cuối năm 2017. Sau đó, trong chuyến thăm năm 2017 tới Nhà Trắng, Prayut đã hứa bầu cử vào năm 2018. Vào tháng 10 năm 2017, ông đã hứa bầu cử vào tháng 11 năm 2018. Tuy nhiên, vào tháng 1 năm 2018, việc thực thi một dự luật điều chỉnh cuộc bầu cử các nghị sĩ đã bị Quốc hội lập pháp hoãn lại trong 90 ngày, làm trì hoãn các cuộc bầu cử cho đến tháng 2 năm 2019. Dự luật là một trong bốn điều cần thiết để tổ chức một cuộc tổng tuyển cử. Hiến pháp quy định rằng các cuộc bầu cử sẽ được tổ chức trong vòng 150 ngày sau khi tất cả các luật bầu cử cần thiết có hiệu lực. Việc thực thi bị trì hoãn của bất kỳ luật nào đẩy lùi cuộc bầu cử.\n\nTheo \"The Standard\", chính phủ đã hoãn cuộc bầu cử ít nhất năm lần trong năm năm qua. Ngày đưa ra mới nhất cho cuộc bầu cử là vào tháng ba.\n\nSự chậm trễ thường xuyên của NCPO trong một cuộc tổng tuyển cử đã khiến một nhà văn của \"Bangkok Post\" nhận thấy rằng, \"... [chế độ] phù hợp với những gì mọi người đã tìm ra cách đây một năm hoặc lâu hơn so với quy tắc vĩnh viễn với Gen Prayut. \" \n\nCuộc tổng tuyển cử sớm được tổ chức vào ngày 2 tháng 2 năm 2014 sau khi Thủ tướng Yingluck Shinawatra yêu cầu Quốc vương Bhumibol Adulyadej giải tán quốc hội sớm hơn một năm do khủng hoảng chính trị. Các nhà lãnh đạo của các cuộc biểu tình chống chính phủ phản đối các cuộc thăm dò, thay vào đó yêu cầu phải có \"cải cách trước bầu cử\" và chính phủ Yingluck được thay thế bằng một \"hội đồng cải cách\" được bổ nhiệm. Do đó, các cuộc bầu cử đã bị đảng đối lập chính, Đảng Dân chủ tẩy chay và sự phá vỡ của những người biểu tình có nghĩa là việc bỏ phiếu tại một số khu vực bầu cử phải bị trì hoãn cho đến ngày sau đó, trong khi những cử tri vắng mặt ở khu vực thành thị không thể bỏ phiếu.\n\nVào tháng 4 năm 2014, Tòa án Hiến pháp đã ra phán quyết rằng cuộc bầu cử là vi hiến vì cuộc bỏ phiếu đã không diễn ra cùng ngày trên toàn quốc. Sau một thỏa thuận giữa Ủy ban bầu cử và chính phủ của bà Yingluck, cuộc bầu cử mới được tổ chức vào ngày 20 tháng 7. Tuy nhiên, cuộc bầu cử đã bị hủy bỏ sau cuộc đảo chính hồi tháng Năm đã phế truất chính phủ được bầu và thành lập một chính phủ quân sự được gọi là Hội đồng Hòa bình và Trật tự Quốc gia (NCPO), do Tướng Prayut Chan-o-cha, sau đó - Chỉ huy Tham mưu trưởng Quân đội Hoàng gia Thái Lan. NCPO, khi nắm quyền, tuyên bố ý định tổ chức các cuộc bầu cử chung sau khi tiến hành cải cách và ban hành hiến pháp mới.\n\nSau cuộc đảo chính, nhà lãnh đạo phản đối Suthep Thaugsuban thừa nhận rằng ông đã đàm phán với Prayut trong nhiều năm, bao gồm cả trong các cuộc biểu tình của PDRC, về kế hoạch đảo chính có thể.\n\nNgày diễn ra cuộc tổng tuyển cử Thái Lan năm 2019 đã phải chịu nhiều đồn đoán, vì sự không chắc chắn của Prayut và chính quyền kể từ khi nắm quyền trong cuộc đảo chính tháng 5 năm 2014.\n\nNgay sau cuộc đảo chính năm 2014, Prayut nói rằng cuộc bầu cử có thể sẽ được tổ chức \"vào cuối năm 2015\". Tuy nhiên, vào cuối năm 2014, một số quan chức chính phủ đã nói công khai rằng cuộc bầu cử sẽ không được tổ chức cho đến năm 2016, vào khoảng giữa năm nay.\n\nVào tháng 5 năm 2015, Phó Thủ tướng Wissanu Krea-ngam nói rằng cuộc bầu cử sẽ được tổ chức \"vào khoảng tháng 8 hoặc tháng 9 năm 2016\", sau khi chính phủ tuyên bố ý định tổ chức trưng cầu dân ý về hiến pháp dự thảo của mình Càng 2016.\n\nVào tháng 6 năm 2015, Prayut nói rằng ông sẵn sàng ở lại cương vị thêm hai năm nữa nếu mọi người \"muốn ông làm vậy\", sau sự thúc đẩy của Hội đồng Cải cách Quốc gia (NRC), một cơ quan chính phủ được thành lập bởi Hội đồng Hòa bình và Trật tự (NCPO), để tổ chức bỏ phiếu về việc có nên hoàn thành cải cách của chính phủ hay không trước khi cuộc bầu cử được tổ chức. Điều này có nghĩa là các cuộc bầu cử chung có thể sẽ không được tổ chức cho đến đầu năm 2018, nhưng một vài ngày sau đó đã tránh xa sáng kiến của NRC sau khi phải đối mặt với phản ứng dữ dội về nhận xét của mình, nói rằng \"Tôi không quan tâm. Đó là tất cả về lộ trình. Đừng hỏi tôi [về vấn đề này]. \" Tuy nhiên, điều này đã để cánh cửa mở ra cho \"hoàn thành cải cách\" dưới một chính phủ khác cũng sẽ thấy cuộc bầu cử bị hoãn thêm, nếu sáng kiến của NRC thành công.\n\nVào tháng 10 năm 2017, Thủ tướng Prayut cam kết rằng một cuộc tổng tuyển cử sẽ được tổ chức vào tháng 11 năm 2018. Tuy nhiên, việc lựa chọn ngày bầu cử đã nhường chỗ cho tin đồn rằng Thủ tướng Prayut sẽ cố gắng duy trì quyền lực sau cuộc bầu cử tiếp theo thông qua một đảng chính trị được quân đội hậu thuẫn. Trong khi đó là trường hợp, vào tháng 1 năm 2018, cơ quan nghị viện của Thái Lan đã bỏ phiếu hoãn thi hành luật bầu cử mới sau 90 ngày, tiếp tục kéo dài thời gian của một cuộc bầu cử. Vào thời điểm đó, phó thủ tướng cho biết quyết định của quốc hội có thể trì hoãn cuộc bầu cử cho đến tháng 2, tháng 3 năm 2019.\n\nVào ngày 3 tháng 1 năm 2019, Phó Thủ tướng Wissanu Krea-ngam nói rằng cuộc bầu cử sẽ bị trì hoãn vì lý do lễ đăng quang của hoàng gia là nguyên nhân của sự chậm trễ. Đáp lại, cựu ủy viên EC, Somchai Srisutthiyakorn, cho biết việc đăng quang không ảnh hưởng đến cuộc bầu cử và ngày 24 tháng 2 đã hứa trước đó vẫn có thể.\n\nMặc dù ngày bầu cử phải được ấn định bởi Ủy ban bầu cử, họ không thể làm như vậy cho đến khi chính phủ ban hành sắc lệnh hoàng gia chính thức tuyên bố cuộc bầu cử. Chính phủ đã không ban hành một sắc lệnh hoàng gia vào ngày 3 tháng 1 như kế hoạch trước đó và đã từ chối cho biết khi nào họ sẽ làm như vậy.\n\nVào ngày 10 tháng 1, Bangkok Post báo cáo rằng ngày 24 tháng 2 cho cuộc bầu cử là không thể vì chính phủ đã không công bố một sắc lệnh hoàng gia và EC sẽ cần ít nhất 45 ngày để chuẩn bị cho cuộc bầu cử. Ngày hôm sau, Wissanu Krea-ngam tuyên bố rằng sắc lệnh hoàng gia sẽ được công bố vào khoảng tháng 1, mở đường cho một cuộc bầu cử \"không muộn hơn tháng 3\".\n\nKể từ cuộc bầu cử trước vào năm 2014, đã có những thay đổi đáng chú ý đối với hệ thống bầu cử Thái Lan.\n\nHiến pháp mới thay đổi cách bỏ phiếu cho Hạ viện, Hạ viện Thái Lan. Trước đây, cử tri đã bỏ hai phiếu bầu khác nhau: một cho ghế bầu cử và một cho ghế trong danh sách đảng. Đối với cuộc bầu cử tiếp theo, số phiếu bầu đã giảm xuống còn một; với việc bỏ phiếu cho cả khu vực bầu cử và danh sách đảng.\n\nTheo hiến pháp mới, tất cả 250 thành viên của Thượng viện, thượng viện Thái Lan, sẽ được NCPO bổ nhiệm và có thể chọn thủ tướng tiếp theo.\n\nCác nhà bình luận nói rằng Thượng viện do NCPO chỉ định mở ra khả năng mạnh mẽ rằng Prayut sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo của Thái Lan mặc dù các đảng ủng hộ Prayut được dự đoán sẽ giành được ít ghế hơn trong Hạ viện.\n\nVới giả định rằng tất cả 250 thượng nghị sĩ sẽ ủng hộ Prayut, các đảng ủng hộ Prayut sẽ chỉ cần giành được 126 ghế để ông được chọn làm thủ tướng. Tuy nhiên, các nhà bình luận dự đoán rằng nhiều khả năng Palang Pracharat và các thân thủ khác sẽ giành được 126 ghế kết hợp và sẽ cần sự hỗ trợ của Đảng Dân chủ.\n\nTheo hiến pháp năm 2017, các khu vực bầu cử của Hạ viện đã giảm từ 400 xuống còn 350 quận. Năm 2018, Ủy ban bầu cử (EC) được giao nhiệm vụ vẽ ranh giới quận mới. Tuy nhiên, khi EC sắp công bố các ranh giới mới, Thủ tướng Prayut Chan-o-cha đã viện dẫn Mục 44 để ban hành lệnh đẩy lùi thời hạn và trì hoãn thông báo. Lệnh này cũng miễn trừ EC khỏi các luật quận hiện hành, cho phép họ vẽ ranh giới khu vực bầu cử theo bất kỳ cách nào họ muốn.\n\nĐiều này đã gây ra sự phẫn nộ từ các đảng Vì nước Thái và Dân chủ, cũng như từ tổ chức giám sát, Diễn đàn mở cho Quỹ Dân chủ. Họ cho rằng mục đích của sự chậm trễ là cho phép EC vẽ các bản đồ ủng hộ các đảng ủng hộ, cụ thể là Đảng Palang Pracharat. Một số nhà báo và nhà bình luận đã so sánh điều này với việc vui vẻ ở Hoa Kỳ, trong khi những người khác phản đối rằng chính quyền đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử.\n\nChủ tịch Ủy ban bầu cử, Ittiporn Boonpracong, bác bỏ các cáo buộc, trích dẫn phẫu thuật mắt của ông là nguyên nhân của sự chậm trễ.\n\nVào ngày 29 tháng 11, EC đã hoàn thành và phát hành các khu vực bầu cử mới của quận. Sau khi phát hành, các đảng chính trị và các tổ chức giám sát tuyên bố rằng họ đã tìm thấy nhiều trường hợp vui vẻ sẽ có lợi cho Đảng thân Palang Pracharat.\n\nTrước Hiến pháp Thái Lan 2017, bất kỳ thành viên Hạ viện nào được bầu đều có thể được bỏ phiếu và chọn làm thủ tướng.\n\nTheo hiến pháp mới, các đảng chính trị có thể nêu tên tối đa ba ứng cử viên cho chức thủ tướng trước cuộc bầu cử. Những ứng cử viên này không phải là thành viên của Hạ viện hoặc thậm chí là thành viên của một đảng chính trị miễn là họ đáp ứng các tiêu chuẩn pháp lý.\n\nTrong khi các ứng cử viên được đánh số trong trình chính thức, không có hệ thống phân cấp pháp lý để sắp xếp thứ tự.\n"}
{"id": "14752862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752862", "title": "Klavdiya Shulzhenko", "text": "Klavdiya Shulzhenko\n\nKlavdiya Ivanovna Shulzhenko (, ; , Kharkov – 17 tháng 6 năm 1984, Moskva) là một nữ ca sĩ và diễn viên người Liên Xô.\n\nShulzhenko bắt đầu hát với các ban nhạc jazz và pop vào cuối những năm 1920. Cô trở nên nổi tiếng vào cuối những năm 1930 với phiên bản \"La Paloma\" của Sebastian Yradier. Năm 1939, cô được trao giải tại cuộc thi ca sĩ nhạc pop toàn Liên Xô đầu tiên.\n\nTrong Thế chiến II, Shulzhenko đã thực hiện khoảng một ngàn buổi hòa nhạc cho những người lính Liên Xô bị bao vây ở Leningrad và những nơi khác. Lời bài hát của một trong những bài hát trước chiến tranh của cô, \"The Blue Headscarf\", đã được điều chỉnh để phù hợp với thực tế thời chiến. Một bài hát mang tính biểu tượng khác của Mặt trận phía đông (Thế chiến II), \"Hãy hút thuốc\", sau đó đã được Vladimir Menshov sử dụng trong bộ phim giành giải Oscar của ông, \"Moscow Does not\" Bel Bel \"In Tears\".\n\nNăm 1945, Shulzhenko được trao tặng Huân chương Sao đỏ. Cô, với tư cách là ca sĩ nhạc pop truyền thống, được đặt tên là Nghệ sĩ Nhân dân Liên Xô vào năm 1971.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 1976, Shulzhenko đã biểu diễn cho khán giả mê mẩn trong Hội trường Cột của Ủy ban Công đoàn Liên Xô và nó trở thành buổi hòa nhạc nổi tiếng nhất của cô. \n"}
{"id": "14752933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752933", "title": "Faiza Rauf", "text": "Faiza Rauf\n\nFaiza Fuad Rauf (tiếng Ả Rập: الأميرة فايزة بنت فؤاد الأول‎) là một công nương người Ai Cập và là một thành viên trong hoàng gia của nhà Muhammad Ali.\n\nFaiza Rauf được sinh ra trong Cung điện Abdeen tại thủ đô Cairo vào ngày 8 tháng 11 năm 1923. Bà là người con thứ ba của Quốc vương Fuad I và Vương hậu Nazli Sabri. Bà cũng là em ruột của Quốc vương kế vị Farouk và Fawzia Fuad; chị của Faika Sadek và Fathia Ghali. Bà là chắt của Thiếu tướng Muhammad Sharif Pasha (Nazli Sabri là cháu ngoại của ông này), kiêm Thủ tướng và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, người gốc Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nCông nương Faiza không hề muốn kết hôn với bất kỳ một thành viên nào trong hoàng gia các nước Trung Đông. Thay vào đó, bà kết hôn với người anh em họ người Thổ Nhĩ Kỳ là Bulent Rauf (1911 – 1987) tại Cairo vào ngày 17 tháng 5 năm 1945. Bulent là một người đàn ông được hưởng nền giáo dục của Tây phương, là cháu nội của vua Ismail Pasha. Cuộc hôn nhân của họ được sắp đặt bởi gia đình. Vua anh Farouk không ủng hộ cuộc hôn nhân này, nhưng đành miễn cưỡng tán thành. Faiza và chồng sống trong Cung điện Zohria trên đảo Gezira nằm giữa lòng sông Nin.\n\nFaiza trở nên quan trọng đối với người chị gái Fawzia Fuad sau khi bà ly dị với Quốc vương Iran Mohammad Reza Pahlavi vào năm 1948. Sau này Farouk đã đặt Faiza và chồng dưới sự quản thúc tại gia do có mối nghi ngờ với người em rể. Hai vợ chồng công nương Faiza đã ra mắt một bộ phim về một cuộc đảo chính quân sự 6 tuần trước khi xảy ra Cách mạng Ai Cập năm 1952.\n\nSau cuộc cách mạng trên, vua Farouk thoái vị, Faiza chuyển đến Istanbul năm 1954. Sau đó, bà và chồng chuyển đến Tây Ban Nha rồi Pháp. Sau đó, bà chuyển đến Mỹ và định cư tại Beverly Hills thuộc bang California đến cuối đời, để lại chồng ở Paris. Họ không có con và ly dị vào năm 1962.\n\nFaiza qua đời vào ngày 9 tháng 6 năm 1994 ở tuổi 71 tại Westwood, Los Angeles.\n"}
{"id": "14752996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14752996", "title": "Hypixel", "text": "Hypixel\n\nHypixel là một Máy chủ Minecraft, thành lập vào ngày 14 tháng 4 năm 2013, bởi Simon Collins-Laflamme và Philippe Touchette. Tính đến tháng 12 năm 2018, máy chủ đã có tổng cộng 14 triệu lần đăng nhập duy nhất.\n\nHypixel là một trong những máy chủ trò chơi phổ biến nhất cho \"Minecraft: Phiên bản Java \" được thành lập vào ngày 14 tháng 4 năm 2013, bởi Simon Collins-Laflamme và Philippe Touchette. Hypixel bao gồm một số minigames. Nó được sở hữu bởi Hypixel Inc. và thu hút khoảng 2 triệu người chơi mỗi tháng. Simon và Philippe đã bắt đầu nghề nghiệp tạo bản đồ tùy chỉnh cho \" Minecraft\".\n\nHypixel thường xuyên bị Ddos bởi tin tặc. Một cuộc tấn công đáng chú ý là vào tháng 9 năm 2016, nơi chủ sở hữu của một máy chủ không xác định đang sử dụng Mirai, phần mềm độc hại DDoS, để tấn công các máy chủ của Hypixel. Mục đích chính của cuộc tấn công là khiến người chơi Hypixel chuyển đến một máy chủ \" Minecraft \" khác. Vào khoảng tháng 4 năm 2018, Hypixel bắt đầu sử dụng Cloudflare Spectrum làm bảo vệ DDoS.\n\nVào ngày 21 tháng 12 năm 2016, Hypixel đã đạt tổng cộng 10 triệu người chơi, và trên Ngày 13 tháng 12 năm 2018, Hypixel đạt 14 triệu.\n\nHypixel Server được thiết kế để trở thành một môi trường vui vẻ, thân thiện cho tất cả người chơi chơi. Như vậy, chúng tôi có một danh sách các quy tắc mà chúng tôi hy vọng tất cả người chơi tuân theo mà không có ngoại lệ. Bằng cách chọn chơi trên Máy chủ Hypixel hoặc sử dụng Diễn đàn Hypixel, Discord hoặc Teamspeak, bạn đồng ý tuân theo tất cả các quy tắc được liệt kê bên dưới. Đối với chính sách bảo mật của chúng tôi.\n\nMục tiêu chính của chúng tôi là để Hypixel trở thành một không gian tích cực và tôn trọng, nơi gian lận, nội dung không phù hợp, hành vi người chơi xấu và những điều tiêu cực khác được giữ ở mức tối thiểu. Chúng tôi nghĩ rằng Hypixel cung cấp một số trò chơi thú vị và sáng tạo nhất có sẵn trong cộng đồng Minecraft trực tuyến và chúng tôi hỗ trợ đại đa số người chơi tôn trọng người khác và chơi công bằng. Bằng cách tuân theo một số quy tắc đơn giản, tất cả chúng ta có thể giúp Hypixel trở thành một nơi tuyệt vời để chơi một số trò chơi vui vẻ với bạn bè.\n\n\nVào ngày 9 tháng 12 năm 2018, một trò chơi độc lập có tên \"Hytale \"đã được thông báo sẽ được phát triển bởi Hypixel Studios, một công ty mới thành lập bởi Hypixel, với sự hỗ trợ từ Riot Games và các nhà phát triển khác bao gồm Dennis Fong, Rob Pardo và Peter Levine. Phát triển cho \"Hytale \"đã bắt đầu vào năm 2015. Đoạn giới thiệu cho \"Hytale \"đã được phát hành vào ngày 13 tháng 12 năm 2018 và đã thu hút hơn 30 triệu lượt xem trong vòng một tháng.\n\n"}
{"id": "14753091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753091", "title": "Jenna Coleman", "text": "Jenna Coleman\n\nColeman sinh ra tại Blackpool, Lancashire, Anh, bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình khi còn khá trẻ tại rạp hát Yer Space. Trong khi đang thử giọng cho vở kịch của trường năm 2005, cô đã được chọn để diễn vai Jasmine Thomas trong vở kịch \"Emmerdale.\" Coleman đã được nhận rất nhiều sự hoan nghênh cho sự diễn xuất của mình và được đề cử cho giải thưởng tân diễn viên nổi tiếng nhất tại lễ trao giải truyền hình quốc gia năm 2006\n\nColeman tiếp tục đảm nhiệm vai \"cô gái mạnh mẽ\" Lindsay trong loạt phim \"Waterloo Road\" (2009) tại trường học kịch của BBC, Susan Brown trong phim \"Room at the Top\" (2012) được chuyển thể từ tiểu thuyết của John Braine. Annie Desmond trong loạt phim bốn phần \"TItanic\" (2012) của Julian Fellowes và Rosie trong loạt kịch gốc \"Dancing on the Edge\" (2013) của Stephen Poliakoff. Cô cũng trong vai Lydia Wickham tại loạt kịch của BBC \"Người chết trở lại Pemberley\" (2013) và vai Katrina Clark trong phim tình cảm \"Trước Ngày Em Đến\" (2016). Năm 2018, cô thủ vai Joanna Lindsay trong The Cry.\n\nColeman sinh ra ở Blackpool, Lancashire, nước Anh, con gái của Karen và Keith Coleman. Cô có một người anh trai tên Ben. Coleman từng học tại Trường Anorld và trở thành một học sinh dẫn đầu. Sau này, Coleman từng rất hối tiếc vì mình đã không có những trải nghiệm đại học thông thường. Coleman từng là một thành viên của công ty nhà hát Yer Space. Vai diễn trong vỡ kịch \"Crystal Clear\" tại lễ hội Edinburgh đa mang về cho cô một giải thưởng cho sự diễn xuất, đồng thời vở kịch cũng nhận được nhiều sự khen ngợi, yêu thích.\n\nTrong một buổi phỏng vấn với \"The Radio Times\" năm 2015, cô đã kể rằng bà mình đã đổi tên cô thành Jenna sau khi xem nhân vật Jenna Wade được diễn bởi Priscilla Beaulieu Presley trong series phim \"Dallas\" trên truyền hình Mĩ những năm 80.\n\nTrong khi đang thử giọng cho vở kịch trường, Coleman đã đóng vai Jasmine Thomas trong vở \"Emmerdale\" vào năm 2005. Tại lễ trao giải opera xà phòng ở Anh 2007, cô đã được đề cử cho giải \" tân diễn viên giỏi nhất\", cô cũng được đề cử cho \"tân binh nổi tiếng nhất\" tại lễ trao giải truyền hình quốc gia 2006. Năm 2009 tại lễ trao giải opera xà phòng ở Anh, cô được nhận giải thưởng \"diễn viên nữ giỏi nhất\", \"người phụ nữ gợi cảm nhất\", và \"Sự diễn xuất tuyệt nhất\". Cô đã nhận được sự đề cử cho giải thưởng \"Diễn viên nữ giỏi nhất\" từ lễ trao giải TV bình chọn. Tháng 5/2009, Coleman được thông báo rằng sẽ tham gia vở diễn của trường học kịch BBC, vai \"cô gái mạnh mẽ\" Lindsay James trong vở \"Waterloo Road\". Khi cô đang trong thời gian thử vai, cô đã tìm được trải nghiệm mới của việc đóng vai nữ sinh.\n\nTháng 10 năm 2010, Cô được thông báo sẽ diễn vai Susan Brown trong bộ phim truyền hình được chuyển thể từ tiểu thuyết \"Room at the Top\" của tác giả John Braine. Thời gian dự định ra mắt lúc đầu là tháng 4 năm 2011, nhưng đã bị hủy do sự tranh chấp quyền lợi của nhà sản xuất và tài sản của Braine. Cuộc tranh chấp được giải quyết vào năm 2012 va sau đó bộ phim đã được công chiếu hai phần vào ngày 26 và 27 tháng 9 năm 2012. Năm 2011, cô nhân được vai diễn điện ảnh đầu tiên trong \" (Captain America: The First Avenger)\". Đồng thời cô cũng diễn vai Annie Desmond trong loạt phim bốn phần của Julian Fellowes, \"Titanic\", nhân vật trong vai diễn của cô được miêu tả là \"cockney nhỏ táo bạo\" và \" Eliza Doolittle của con tàu\"\n\nColeman đã lồng tiếng cho nhân vật Melia trong trò chơi điện tử \"Xenoblade Chronicles\" (2012) phiên bản Tiếng Anh. Năm 2012, Coleman đóng thử vai Rosie trong loạt kịch của Stephen Poliakoff, \"Dancing on the Edge\", theo vận may của nhóm nhạc đen jazz vào những năm 1930. Cô đóng vai nhân vật chính Lydia Wickham trong bộ phim chuyển thể \"Người chết trở lại Pemberley\". Ba tập phim đã được phát sóng trên BBC One trong suốt mùa Giáng Sinh năm 2013.\n\nTháng 4 năm 2015, Coleman được thông báo sẽ lại đóng vai Kạtrinna Clark trong phim \"Trước Ngày Em Đến\", được công chiếu ngày 3 tháng 6 năm 2016. Cô xuất hiện như là một khách mời trong tập phim \"Kẻ phá hủy Trái Đất\" của chương trình hoạt hình khoa học viễn tưởng \"Thunderbirds are Go.\"\n\nTháng 12 năm 2017, Cô được báo sẽ là người dẫn chuyện cho một chiến dịch quảng cáo của Royal Caribbean UK. Ngày 8 tháng 1 năm 2018, Coleman xác nhận rằng mình đã đóng vai Joanna trong loạt phim bốn phần của BBC \"Nước mắt\" chuyển thể từ tiểu thuyết năm 2013 của Helen FitzGerald.\n\nTháng 9 năm 2018, nhà hát Old Vic đã thông báo trên trang web của họ rằng Coleman sẽ diễn vai chính trong tác phẩm mới của họ \"All My Sons\" vào năm 2019.\n\nNgày 21 tháng 3 năm 2012, nhà sản xuất phim \"Bác sĩ vô danh\" Steven Moffat đã xác nhận tại một cuộc họp báo rằng Coleman sẽ diễn vai bạn đồng hành của Bác sĩ Mười Một (Matt Smith). Moffat đã chọn cô trong vai diễn nay vì cô là người diễn tốt nhất bên cạnh Smith và có thể nói nhanh hơn cả anh ta. Cô đã thu âm cho vai diễn trong bí mật, dưới sự thu âm giả cho phim \"Men of Waves\" (là cụm từ đọc lái của \"Woman Seven\": lần đầu tiên cô xuất hiện trong sê-ri thứ bảy của chương trình).\n\nMặc dù ban đầu có thông tin công bố rằng cô sẽ đóng vai người đồng hành trong tập Giáng sinh đặc biệt 2012, cô đã mang đến một sự bất ngờ khi xuất hiện trong tập đầu của loạt phim bảy phần với Oswin Oswald, một diễn viên khách mời sẽ chết khi kết thúc tập phim. Coleman sau đó đã ra mắt đều đặn trong loạt phim Giáng sinh đặc biệt tập \"The Snowmen\" trong vai chính phủ Victoria và người được bảo lãnh Clara Oswin Oswald. Giống như Oswin Oswald, cô ấy đã chết. Cuối tập phim Coleman được nhìn thấy đang diễn một phiên bản thứ ba của nhân vật, một cư dân của London đương đại có tên đơn giản là Clara Oswald. Bắt đầu trong \"The Bells of Saint John\", phiên bản này bắt đầu chuyến đi của cô với tư cách là bạn đồng hành của Bác sĩ, bao gồm cả sau khi anh tái sinh thành Bác sĩ thứ mười hai (do Peter Capaldi thủ vai), trong tập đặc biệt Giáng sinh 2013 \"Thời gian của bác sĩ\". Trong tập đặc biệt Giáng sinh 2014 \"Last Christmas\", người ta đã tiết lộ rằng Coleman sẽ vẫn giữ vai trò Clara cho phần 9. Tuy nhiên, loạt phim thứ chín là cuối cùng của cô, vì Coleman đã quyết định rời khỏi chương trình để đảm nhận vai trò này Nữ hoàng Victoria trong một sản phẩm của ITV. Trong \"Cuộc xâm lược của Zygon\" và \"Sự đảo ngược của Zygon\", Coleman cũng đóng vai Bonnie, thủ lĩnh của Zygon, người đóng vai trò của Clara Oswald. Cô trở lại chương trình cho tập cuối của Bác sĩ thứ mười hai \"Twice By a Time\" nơi cô xuất hiện trong vai trò khách mời; tập đó, chương trình Giáng sinh đặc biệt của Bác sĩ Vô Danh 2017, được phát sóng cùng buổi tối với chương trình \"Giáng sinh đặc biệt đầu tiên cho Victoria\".\n\nCô lần đầu được ghi nhận trên màn ảnh là Jenna Coleman trong \"Bác Sĩ Vô Danh\" vào ngày 4/8/2013. Trong phim, vào cuối phần 9, Clara bị Quantum Shade dưới dạng một con quạ đen giết chết (được điều khiển bởi thị trưởng Me - Ashildr, do Maisie Williams thủ vai).\n\nNăm 2016 Coleman thủ vai chính - nữ hoàng Anh Victoria trong loạt phim cùng tên của ITV về hoàng gia nước Anh và thuộc địa Ấn Độ. Coleman thú nhận rằng cô không rõ về lịch sử của nữ hoàng Victoria, nhưng đã nghiên cứu về vai diễn. Khi phỏng vấn tại đài BBC 4, Coleman đã bày tỏ sự ngưỡng mộ của cô đối với nữ hoàng.\n\n\"Victoria\" đã được công chiếu vào ngày 28 tháng 8 năm 2016 trên ITV. Tháng 9 năm 2016, ITV cho ra mắt \"Victoria\" phần 2, phần thứ ba của phim được công bố vào Giáng sinh (tháng 12 năm 2017).\n\nColeman đã hẹn hò với diễn viên nam Richard Madden từ năm 2011 đến 2015. Vào năm 2016, cô bắt đâu hẹn hò với nam diễn viên đóng cùng phim Victoria, Tom Hughes.\n\nIMDb profile: https://www.imdb.com/name/nm1982510/\n\nInstagram: https://www.instagram.com/jenna_coleman_\n\nTwitter: https://twitter.com/jenna_coleman_\n"}
{"id": "14753193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753193", "title": "Thiết bị di động", "text": "Thiết bị di động\n\nThiết bị di động (hoặc máy tính cầm tay) là một thiết bị máy tính đủ nhỏ để cầm và vận hành trong tay. Thông thường, bất kỳ thiết bị máy tính cầm tay nào cũng sẽ có giao diện màn hình phẳng LCD hoặc OLED, cung cấp giao diện màn hình cảm ứng với các nút kỹ thuật số và bàn phím hoặc nút vật lý cùng với bàn phím vật lý. Nhiều thiết bị như vậy có thể kết nối Internet và kết nối với các thiết bị khác như hệ thống giải trí trên xe hơi hoặc tai nghe thông qua Wi-Fi, Bluetooth, mạng di động hoặc giao tiếp trường gần (NFC). Máy ảnh tích hợp, máy nghe nhạc kỹ thuật số, khả năng thực hiện và nhận các cuộc gọi điện thoại, trò chơi video và khả năng Hệ thống định vị toàn cầu (GPS) là phổ biến. Năng lượng thường được cung cấp bởi một pin lithium. Thiết bị di động có thể chạy các hệ điều hành di động cho phép các ứng dụng của bên thứ ba chuyên biệt cho các khả năng nói trên được cài đặt và chạy.\n\nĐiện thoại thông minh ban đầu đã được tham gia vào cuối những năm 2000 bởi các máy tính bảng lớn hơn, nhưng về cơ bản là giống nhau. Đầu vào và đầu ra bây giờ thường thông qua giao diện màn hình cảm ứng. Điện thoại / máy tính bảng và trợ lý kỹ thuật số cá nhân có thể cung cấp nhiều chức năng của máy tính xách tay / máy tính để bàn nhưng thuận tiện hơn, ngoài các tính năng độc quyền. Trợ lý kỹ thuật số doanh nghiệp có thể cung cấp chức năng kinh doanh bổ sung như thu thập dữ liệu tích hợp thông qua mã vạch, RFID và đầu đọc thẻ thông minh. Đến năm 2010, các thiết bị di động thường chứa các cảm biến như gia tốc kế, từ kế và con quay hồi chuyển, cho phép phát hiện định hướng và chuyển động. Thiết bị di động có thể cung cấp xác thực sinh trắc học như nhận dạng khuôn mặt hoặc nhận dạng vân tay.\n\nCác nhà sản xuất thiết bị di động lớn trên toàn cầu bao gồm Apple, Samsung, Sony, Google, HTC, LG, Motorola Mobility và Nokia.\n\nTính di động của thiết bị có thể được xem trong bối cảnh của một số kích thước:\n\n\nNói đúng ra, nhiều thiết bị di động không được gọi là thiết bị di động. Đó là người chủ mang theo thiết bị di động, tức là người chủ di động mang thiết bị điện thoại thông minh không di động. Một ví dụ về một thiết bị điện toán di động thực sự, trong đó chính thiết bị này là thiết bị di động, là một robot. Một ví dụ khác là một chiếc xe tự hành. Có ba cách cơ bản mà thiết bị di động có thể được ràng buộc về mặt vật lý với người chủ di động: đi kèm, gắn trên bề mặt hoặc nhúng vào kết cấu của chủ, ví dụ: bộ điều khiển nhúng được nhúng trong thiết bị chủ. Đồng hành đề cập đến một đối tượng bị ràng buộc lỏng lẻo và đi kèm với máy chủ di động, ví dụ: điện thoại thông minh có thể được mang trong túi xách nhưng có thể dễ dàng bị thất lạc. Do đó, máy chủ di động có các thiết bị nhúng như xe tự hành có thể xuất hiện lớn hơn kích thước bỏ túi.\n\nNhư đã nêu trước đó, kích thước phổ biến nhất của thiết bị máy tính di động là kích thước bỏ túi có thể cầm tay, nhưng các kích thước khác cho thiết bị di động cũng tồn tại. Mark Weiser, được biết đến   là cha đẻ của điện toán có mặt khắp nơi, điện toán ở khắp mọi nơi, được gọi là kích thước thiết bị có kích thước tab, kích thước pad và bảng, trong đó \"các tab\" được định nghĩa là các thiết bị có kích thước centimet đi kèm hoặc đeo được, ví dụ như điện thoại thông minh và \"miếng đệm\" các thiết bị có kích thước decimet cầm tay, ví dụ: máy tính xách tay. Nếu một người thay đổi hình dạng của các thiết bị di động ở dạng không phẳng, thì người ta cũng có thể có các thiết bị da và các thiết bị có kích thước nhỏ. \"Bụi\" dùng để chỉ các thiết bị thu nhỏ không có giao diện HCI trực tiếp, ví dụ: hệ thống cơ điện vi mô (MEMS), từ nanomet đến micromet đến milimét. Xem thêm Bụi thông minh. \"Da\": các loại vải dựa trên các polyme phát sáng và dẫn điện và các thiết bị máy tính hữu cơ. Chúng có thể được tạo thành các bề mặt và sản phẩm màn hình không phẳng linh hoạt hơn như quần áo và rèm cửa, xem màn hình OLED. Xem thiết bị thông minh.\n\nMặc dù tính di động thường được coi là   đồng nghĩa với việc có kết nối không dây, các thuật ngữ này là khác nhau. Không phải tất cả các truy cập mạng của người dùng di động, ứng dụng và thiết bị đều cần thông qua mạng không dây và ngược lại. Các thiết bị truy cập không dây có thể là tĩnh và người dùng di động có thể di chuyển giữa các điểm nóng có dây và không dây như trong các quán cà phê Internet. Một số thiết bị di động có thể được sử dụng làm thiết bị Internet di động để truy cập Internet trong khi di chuyển nhưng chúng không cần thực hiện điều này và nhiều chức năng hoặc ứng dụng điện thoại vẫn hoạt động ngay cả khi bị ngắt kết nối với Internet. Điều làm cho thiết bị di động trở nên độc đáo so với các công nghệ khác là sự linh hoạt vốn có trong phần cứng và cả phần mềm. Các ứng dụng linh hoạt bao gồm trò chuyện video, duyệt Web, hệ thống thanh toán, NFC, ghi âm.. Khi các thiết bị di động trở nên phổ biến ở đó, sẽ có sự phát triển của các dịch vụ bao gồm việc sử dụng đám mây. Mặc dù một dạng phổ biến của thiết bị di động, điện thoại thông minh, có màn hình, một dạng khác của thiết bị máy tính thông minh thậm chí còn phổ biến hơn, thẻ thông minh, ví dụ, được sử dụng làm thẻ ngân hàng hoặc thẻ du lịch, không có màn hình. Thiết bị di động này thường có CPU và bộ nhớ nhưng cần kết nối hoặc được chèn vào đầu đọc để hiển thị dữ liệu hoặc trạng thái bên trong của nó.\n\nCó nhiều loại thiết bị di động, được thiết kế cho các ứng dụng khác nhau. Chúng bao gôm:\n\n\nThiết bị cầm tay đã trở thành được hỗ để sử dụng trong quản lý lĩnh vực điện thoại di động. Sử dụng bao gồm ghi chú số hóa, gửi và nhận hóa đơn, quản lý tài sản, ghi chữ ký, quản lý bộ phận và quét mã vạch. Năm 2009, sự phát triển trong các hệ thống cộng tác trên thiết bị di động cho phép sử dụng các thiết bị cầm tay kết hợp khả năng vẽ video, âm thanh và trên màn hình để cho phép hội nghị nhiều bên trong thời gian thực, độc lập với địa điểm. Máy tính cầm tay có sẵn trong nhiều yếu tố hình thức, bao gồm cả điện thoại thông minh ở cấp thấp, máy cầm tay PDA, Máy tính siêu di động và Máy tính bảng (Palm OS, WebOS). Người dùng có thể xem truyền hình qua Internet bằng IPTV trên một số thiết bị di động. Máy thu truyền hình di động đã tồn tại từ những năm 1960, và trong thế kỷ 21, các nhà cung cấp điện thoại di động bắt đầu cung cấp truyền hình trên điện thoại di động. Trong những năm 2010, các thiết bị di động có thể đồng bộ hóa và chia sẻ nhiều dữ liệu bất kể khoảng cách hoặc thông số kỹ thuật của các thiết bị nói trên. Trong lĩnh vực y tế, các thiết bị di động đang nhanh chóng trở thành công cụ thiết yếu để truy cập thông tin lâm sàng như thuốc, điều trị, thậm chí là tính toán y tế. Do sự phổ biến của trò chơi trên thiết bị di động, ngành công nghiệp cờ bạc bắt đầu cung cấp các trò chơi sòng bạc trên thiết bị di động, từ đó dẫn đến việc đưa các thiết bị này vào cơ quan lập pháp chống nguy hiểm như các thiết bị có khả năng được sử dụng trong cờ bạc bất hợp pháp. Các hoạt động bất hợp pháp tiềm tàng khác có thể bao gồm việc sử dụng thiết bị di động để phân phối nội dung khiêu dâm trẻ em và sử dụng các ứng dụng và phần cứng di động hợp pháp để thúc đẩy các hoạt động của nó, cũng như khả năng sử dụng thiết bị di động để thực hiện các dịch vụ xuyên biên giới, tất cả đều là dịch vụ xuyên biên giới những vấn đề cần được quy định Trong quân đội, các thiết bị di động đã tạo ra cơ hội mới cho các lực lượng vũ trang để cung cấp tài liệu đào tạo và giáo dục cho binh sĩ, bất kể họ đóng quân ở đâu. \n"}
{"id": "14753200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753200", "title": "British Ladies' Football Club", "text": "British Ladies' Football Club\n\nBritish Ladies' Football Club là một đội bóng đá nữ thành lập ở Anh Quốc năm 1885. Người đỡ đầu của đội là Lady Florence Dixie, một quý tộc người Dumfries, và đội trưởng của đội là Nettie Honeyball (tên thật có thể là Mary Hutson).\n\nTrận đấu công khai đầu tiên của đội diễn ra ở Crouch End, Luân Đôn vào ngày 23 tháng 3 năm 1895, giữa các đội đại diện cho 'Miền Bắc' và 'Miền Nam'. Miền Bắc thắng 7–1 trước sự chứng kiến của 11.000 khán giả.\n\nVào thế kỷ 19, phụ nữ chỉ thi đấu bóng đá như một hình thức lễ nghi khi kết hôn. Ở Inverness, các phụ nữ độc thân sẽ chơi một trận bóng với phụ nữ đã có chồng, còn những người đàn ông độc thân muốn tìm một nửa của mình sẽ theo dõi trận đấu. Trận đấu của nữ đầu tiên được ghi chép lại diễn ra vào ngày 9 tháng 5 năm 1881, tại Sân vận động Easter Road của Edinburgh. Trận đấu được ghi là trận giao hữu quốc tế giữa Scotland và Anh với sự góp mặt của đội Mrs Graham's XI.\n\nChỉ một tuần sau vào ngày 20 tháng 5 năm 1881, các đội lại thi đấu ở Glasgow trước 5.000 khán giả. Trận đấu bị hủy bỏ sau khi khán giả tràn vào sân khiến các cầu thủ nữ bị \"xô đẩy một cách thô bạo\", và bị một nhóm người truy đuổi khi họ rời khỏi sân. Các trận đấu sau đó tiếp tục tái diễn tình trạng tràn vào sân, khiến việc giới thiệu bóng đá nữ bị ngưng trệ.\n\nNgười ta không rõ những người tràn vào sân đó đã hành động vì điều gì. Trong khi đó báo chí thời gian này không hề che giấu sự coi thường ngoại hình, trang phục, vào tiêu chuẩn chơi bóng, cùng với đó là lời khẳng định bóng đá là một trò chơi sức mạnh không thích hợp với phái nữ.\n\nÝ định thành lập một câu lạc bộ mới được hình thành bởi Alfred Hewitt Smith trong đó Nettie Honeyball là người đứng đầu British Ladies Football Club khi câu lạc bộ ra đời ngày 1 tháng 1 năm 1895. Lady Florence Dixie, con gái út của Hầu tước Queensbury, đóng vai trò là chủ tịch và nhà tài trợ. Vào năm 1894, tờ Daily Graphic đăng một mục quảng cáo tìm người quan tâm tới việc thành lập một câu lạc bộ bóng đá của nữ thu hút 30 phụ nữ. Họ tập hai lần một tuần với sự hướng dẫn của tiền vệ Bill Julian của Tottenham Hotspur.\n\nCâu lạc bộ được chia thành một đội phía bắc và một đối phía nam. Ngày 23 tháng 3 năm 1895, 10.000 khán giả theo dõi trận đấu đầu tiên tại Crouch End, Luân Đôn. Không giống như các trận đấu năm 1881, các cầu thủ không cần còn mặc coóc-xê và ủng cao gót khi thi đấu, thay vào đó là giầy của nam với cỡ phù hợp. Họ vẫn phải đeo mũ bêrê; trận đấu sẽ dừng lại nếu cầu thủ đánh đầu và bóng làm mũ hoặc kẹp tóc bị lệch đi và tiếp tục khi cầu thủ chỉnh đốn xong.\n\n\n"}
{"id": "14753240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753240", "title": "Pentation", "text": "Pentation\n\nTrong toán học, pentation hoặc hyper bậc 5 trong hệ hyper (tiếng Anh: pentation hoặc hyper-5) được định nghĩa là phép lặp của tetration, giống như tetration là phép lặp của lũy thừa. Pentation là một phép toán hai ngôi được xác định với hai số \"a\" và \"b\", trong đó \"a\" được tetration cho chính nó với \"b-1\" lần. Ví dụ, sử dụng ký hiệu hyper cho pentation và tetration, formula_1 có nghĩa là số 2 được tetration cho chính nó 2 lần, hoặc formula_2. Điều này sau đó có thể giảm xuống formula_3\n\nTừ \"pentation (pentation)\" được Reuben Goodstein đặt ra vào năm 1947, nó được ghép bởi từ gốc là penta- (năm) và iteration (phép lặp). Đây là một phần trong kế hoạch đặt tên chung của ông ấy cho các hyper.\n\nCó ít sự đồng thuận về ký hiệu cho pentation. Như vậy, có nhiều cách khác nhau để viết phép toán. Tuy nhiên, một số được sử dụng nhiều hơn những cái khác, và một số có ưu điểm hoặc nhược điểm rõ ràng so với những cái khác.\n\n\n\nCác giá trị của hàm pentation cũng có thể được lấy từ các giá trị trong hàng thứ tư của bảng giá trị của một biến thể của hàm Ackermann: Nếu formula_22 được định nghĩa bằng sự tái diễn Ackermann formula_23 với điều kiện ban đầu formula_24 và formula_25. Khi đó, formula_26.\n\nNhư tetration, cơ số phép toán của nó, chưa được mở rộng đến chiều cao không nguyên, pentation formula_4 hiện chỉ được xác định cho các giá trị nguyên của \"a\" và \"b\" trong đó \"a\" > 0 và \"b\" ≥ -1, và một vài giá trị nguyên khác \"có thể\" được xác định duy nhất. Như với tất cả các hyper khác ra khỏi bậc 3 (luỹ thừa) và cao hơn, pentation có các trường hợp tầm thường sau đây (đồng nhất) chứa hết tất cả giá trị \"a\" và \"b\" trong miền của nó:\n\n\nNgoài ra, chúng ta có thể định nghĩa:\n\n\nKhác với những trường hợp tầm thường ở trên, pentation tạo ra những số cực kỳ lớn rất nhanh đến nỗi chỉ có một vài trường hợp không tầm thường tạo ra những con số có thể được viết theo ký hiệu thông thường, như minh họa dưới đây:\n\n\n"}
{"id": "14753255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753255", "title": "World's Greatest Dad", "text": "World's Greatest Dad\n\nWorld's Greatest Dad là một bộ phim hài Mỹ phát hành năm 2009, đạo diễn bởi Bobcat Goldthwait. Nhân vật chính của phim do diễn viên Robin Williams thể hiện.\n\n\n"}
{"id": "14753274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753274", "title": "Andrew Giuliani", "text": "Andrew Giuliani\n\nGiuliani là con của Rudy Giuliani và Donna Hanover, sinh vào năm 1986. Ông có một người em gái, Caroline. Bố của ông được bầu làm thị trưởng của Thành phố New York vào năm 1993, và ông thu hút sự chú ý của mình cùng lời thề của mình tại văn phòng. Andrewm sẽ lặp lại lời thề cùng với Rudy. Giuliani đã từng học tại trường cao trung Saint Joseph Regional tại Montvale, New Jersey, và học tại Đại học Duke, nơi mà ông chơi golf với khao khát trở thành người chơi golf chuyên nghiệp. Tuy nhiên, vào năm 2008, Giuliani đã bị loại khỏi đội và thưa kiện trường đại học, ông tuyên bố rằng huấn luyện viên golf của anh ta đã buộc tội anh ta để biện minh cho việc đuổi anh ta khỏi đội. Vụ kiện đã bị bác bỏ sau đó, ông làm nhân viên kinh doanh tại CapRok Capital\n\nGiuliani cũng xuất hiện trong chương trình Đột Phá Lớn trên kênh Golf\n\nNgày 6 tháng 3 năm 2017, Giuliani phục vụ trong mảng kinh tế - tài chính trong Văn phòng Liên lạc công cộng. Bố của ông là người rất đặc biệt trong chiến dịch tranh cử năm 2016. Ông ban đầu làm việc như là một cố vấn an ninh mạng và gia nhập đội ngũ pháp lí của tổng thống vào tháng 4 năm 2018\n\nDựa vào bẳng báo cáo của Axios, Quyền truy cập chưa được giải quyết để vào Cánh Tây của Giuliani đã được hủy bỏ bởi Chánh văn phòng Nhà Trắng John F. Kelly vào khoảng đầu tháng 6 năm 2018\n\nVào tháng 8 năm 2016, Giuliani đính hôn với Zivile Rezgyte (), giám đốc công ty điều hành tài khoản bất động sản. Họ lấy nhau tại Manhattan vào ngày 12 tháng 7 năm 2017. Ông là người cộng sự chơi golf thường xuyên của Donald Trump\n"}
{"id": "14753299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753299", "title": "Margaret xứ Burgundy, Vương hậu Pháp", "text": "Margaret xứ Burgundy, Vương hậu Pháp\n\nMargaret xứ Burgundy (; 1290 – 30 tháng 4 1315) là một vương hậu Pháp với tư cách kết hôn với Vua Louis X và I.\n\nMargaret là một công chúa của Nhà của Burgandy, một nhánh nhỏ của Triều đại Capet. Cô là con gái của Robert II, Công tước của Burgundy (1248–1306) và Agnes của Pháp (1260–1327), con gái bé của Louis IX của Pháp và Margaret xứ Provence.\n\nNăm 1305, Margaret kết hôn với người anh họ của mình sau khi bị phế truất, Louis I, Vua Navarre, người lên ngôi vua Pháp vào tháng 11 năm 1314 Louis X của Pháp. Họ chỉ có duy nhất một cô con gái rượu, sau này được lên làm nữ hoàng Navarre, Joan (1312-1349).\n\nĐầu năm 1314, Margaret bị cáo buộc bắt gặp trong một hành động ngoại tình trong Tour de Nesle Affair. Em họ của Margaret, Isabella của Pháp là một nhân chứng chống lại bà, Khiến cho Margaret bị cầm tù trong 2 năm cuối đời, cùng với em dâu của mình Blanche xứ Burgundy. Margaret bị giam giữ tại Château Gaillard và qua đời sau khi bị một căn bệnh lao và không được điều trị.\n\nCon gái của Margaret, Joan, sau này trở thành nữ hoàng của Navarre với tên Joan II (1311-1349). Quan hệ cha con của Joan đã bị nghi ngờ vì mẹ Joan ngoại tình.\n\nNăm 1361, quyền kế vị của Margaret trở nên quan trọng trong cái chết sớm của Philip I, Công tước xứ Burgundy (cháu của bà), vì những người thừa kế Burgundian gần nhất là hậu duệ của Margaret và em gái của bà, Joan the Lame. Cháu trai của Margaret và người thừa kế Charles II của Navarre đã tuyên bố công tước trên cơ sở nguyên thủy, nhưng con trai của Joan the Lame là John II của Pháp trên cơ sở gần gũi, là một thế hệ gần hơn với công tước Burgundian. Là vua, John cai trị theo ý mình, và trở thành Công tước xứ Burgundy, sau đó ban chức danh Công tước cho con trai của mình, Philip the Bold.\n"}
{"id": "14753313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753313", "title": "Thanathorn Juangroongruangkit", "text": "Thanathorn Juangroongruangkit\n\nThanathorn Juangroongruangkit (, , ;\nsinh ngày 25 tháng 11 năm 1978) là một chính trị gia Thái Lan hiện đang là lãnh đạo của Đảng Tương lai Tiền tiến. Từ năm 2002 đến đầu năm 2018, Thanathorn là Phó chủ tịch của Tập đoàn Thai Summit, nhà sản xuất phụ tùng ô tô lớn nhất Thái Lan.\n\nThanathorn đồng sáng lập Đảng Tương lai Tiền tiến vào tháng 3 năm 2018. Ông được nhất trí bầu làm lãnh đạo đảng trong cuộc họp công khai đầu tiên vào tháng 5 năm 2018.\n\nThanathorn sinh ra và lớn lên ở Bangkok, là con thứ hai trong năm người. Mẹ của ông, Somporn Juangroongruangkit, là Chủ tịch và Giám đốc điều hành hiện tại của Tập đoàn Thai Summit, tiếp quản công ty từ cha của Thanathorn, Pattana Juangroongruangkit, sau khi ông qua đời năm 2002. Pattana thành lập Tập đoàn Thai Summit năm 1977. Gia đình Juangroongruangkit cổ phần lớn trong Tập đoàn xuất bản Matichon của tập đoàn truyền thông Thái Lan.\n\nKhi bắt đầu sự nghiệp chính trị của mình, Thanathorn đã từ chức khỏi hội đồng quản trị Matichon và Tập đoàn Thai Sunmit. \nChú của Thanathorn, Suriya Juangroongruangkit, là một chính trị gia Thái Lan, từng giữ chức Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Thái Lan từ năm 2002 đến 2005. Suriya hiện là một trong những người lãnh đạo của Phalang Pracharat, đảng ủng hộ nổi bật nhất.\n"}
{"id": "14753325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753325", "title": "LG Electronics", "text": "LG Electronics\n\nLG Electronics Inc. là một công ty điện tử đa quốc gia của Hàn Quốc có trụ sở chính được đặt tại Yeouido-dong, Seoul và đồng thời là một công ty con trực thuộc tập đoàn LG. Công ty hiện đang sử dụng khoảng 82.000 nhân viên, làm việc tại hơn 120 công ty con địa phương trên toàn thế giới. Với doanh thu toàn cầu năm 2014 là ~56 tỷ USD (~60 nghìn tỷ Won), LG bao gồm bốn đơn vị kinh doanh: Giải trí gia đình, Truyền thông di động, Thiết bị gia dụng & Giải pháp không khí và Linh kiện phương tiện, với Starion India là nhà cung cấp sản xuất chính cho máy lạnh và máy giặt ở tiểu lục địa Ấn Độ. Giám đốc điều hành kiêm phó chủ tịch đương nhiệm của LG Electronics là ông Koo Bon-joon, người chính thức đảm nhận vai trò vào ngày 1 tháng 10 năm 2010.\n\nKể từ năm 2008, LG Electronics duy trì thị phần lớn thứ hai cho TV màn hình tinh thể lỏng và màn hình OLED, chỉ sau Samsung Electronics.\n\nNăm 1958, LG Electronics được thành lập với tên \"Goldstar\" (Hangul: 금성) ngay sau chiến tranh Triều Tiên để cung cấp cho quốc gia xây dựng lại các thiết bị điện tử gia dụng và thiết bị gia dụng được sản xuất trong nước. LG Electronics đã sản xuất máy bộ đàm, TV, tủ lạnh, máy giặt và máy điều hòa không khí đầu tiên của Hàn Quốc. Goldstar là một trong những tập đoàn LG có một công ty anh em, Lak-Hui (phát âm là \"Lucky\") Chemical Industrial Corp, hiện là LG Chem và LG Hộ gia đình. Goldstar đã sáp nhập với Lucky Chemical và LS Cable vào ngày 28 tháng 2 năm 1995, đổi tên công ty thành Lucky-Goldstar, và cuối cùng thành LG Electronics.\n\nLG Electronics kiếm được 100 triệu đô la Mỹ doanh thu từ xuất khẩu lần đầu tiên trong lịch sử của nó. Tăng trưởng nhanh chóng bởi toàn cầu hóa cho thấy công ty thành lập sản xuất đầu tiên ở nước ngoài, có trụ sở tại Hoa Kỳ, vào năm 1982. Năm 1994, Goldstar chính thức áp dụng thương hiệu LG Electronics và logo công ty mới. LG Electronics mua lại nhà sản xuất TV Zenith có trụ sở tại Hoa Kỳ. Năm 1995, LG Electronics đã sản xuất thiết bị cầm tay kỹ thuật số CDMA đầu tiên trên thế giới và cung cấp Ameritech và GTE tại Mỹ. Công ty cũng đã được trao chứng nhận UL tại Mỹ. Năm 1998, LG đã phát triển TV plasma 60 inch đầu tiên trên thế giới và năm 1999 đã thành lập một liên doanh với Philips LG. Philips LCD hiện có tên .\n\nĐể thành lập một công ty cổ phần, LG Electronics cũ đã được tách ra vào năm 2002, với LG Electronics \"mới\" được tách ra và LG Electronics \"cũ\" đổi tên thành LG EI. Sau đó, nó đã được sáp nhập với và vào LG CI vào năm 2003 (người kế thừa hợp pháp của LG Chem trước đây), vì vậy công ty bắt đầu như Goldstar hiện không tồn tại.\n\nLG Electronics đóng một vai trò lớn trong ngành công nghiệp điện tử tiêu dùng toàn cầu; nó là nhà sản xuất TV LCD lớn thứ hai trên toàn thế giới vào năm 2013. Đến năm 2005, LG là một thương hiệu hàng đầu toàn cầu, và năm 2006, LG đã ghi nhận mức tăng trưởng thương hiệu là 14%. Công ty sản xuất màn hình của nó, LG Display, tính đến năm 2009 là nhà sản xuất màn hình LCD lớn nhất thế giới. Năm 2010, LG Electronics bước vào ngành công nghiệp điện thoại thông minh. Kể từ đó, LG Electronics tiếp tục phát triển các sản phẩm điện tử khác nhau, chẳng hạn như phát hành TV siêu HD 84 inch đầu tiên trên thế giới để bán lẻ.\n\nVào ngày 5 tháng 12 năm 2012, các cơ quan quản lý chống độc quyền của Liên minh Châu Âu đã phạt LG Electronics và năm công ty lớn khác (Samsung, Thomson từ năm 2010 được biết đến với tên Technolor, Matsushita, ngày nay là Panasonic Corp, Philips và Toshiba) vì đã định giá tia âm ống trong hai cartel kéo dài gần một thập kỷ.\n\nVào ngày 11 tháng 6 năm 2015, LG Electronics bị sa vào một cuộc tranh cãi về nhân quyền khi The Guardian xuất bản một bài viết của Rosa Moreno, một cựu nhân viên của một nhà máy lắp ráp truyền hình LG.\n\nVào cuối năm 2016, LG Electronics đã sáp nhập chi nhánh tại Đức (đặt tại Ratingen) và trụ sở châu Âu (nằm ở London) với nhau tại Eschborn, ngoại ô Frankfurt am Main.\n\nVào tháng 3 năm 2017, LG Electronics đã bị kiện vì xử lý các lỗi phần cứng với các điện thoại thông minh gần đây như LG G4.\n\nVào tháng 11 năm 2018, LG đã công bố Hwang Jeong-hwan, người đảm nhận công việc là chủ tịch của LG Mobile Communications vào tháng 10 năm 2017, sẽ được thay thế bởi Brian Kwon, người đứng đầu doanh nghiệp giải trí gia đình có lợi nhuận cao của LG, từ ngày 1 tháng 12 năm 2018.\n\nLG Electronics có bốn đơn vị kinh doanh: Giải trí gia đình, Truyền thông di động, Thiết bị gia dụng & Giải pháp không khí và Linh kiện xe. Công ty có 128 chi nhánh hoạt động trên toàn thế giới, sử dụng 83.000 người. LG Electronics sở hữu Zenith và kiểm soát 37,9% LG Display.\n\nCác sản phẩm của LG Electronics bao gồm TV, hệ thống rạp hát tại nhà, tủ lạnh, máy giặt, màn hình máy tính, thiết bị đeo được, thiết bị thông minh và điện thoại thông minh.\n\nLG SL9000 là một trong một số HDTV không viền mới được quảng cáo để phát hành tại IFA Berlin năm 2009. LG Electronics đã ra mắt TV OLED vào năm 2013 và các kích thước 65 inch và 77 inch vào năm 2014. LG Electronics đã giới thiệu Internet TV đầu tiên vào năm 2007, ban đầu được gắn nhãn là thiết bị \"Truy cập giải trí NetCast\". Sau đó, họ đổi tên TV Internet 2011 thành \"LG Smart TV \" khi thêm nhiều tính năng truyền hình tương tác, cho phép khán giả nhận thông tin từ Internet đồng thời xem chương trình TV thông thường.\n\nVào tháng 11 năm 2013, một blogger đã phát hiện ra rằng một số TV thông minh của LG âm thầm thu thập tên tệp từ các thiết bị lưu trữ USB và dữ liệu xem chương trình, đồng thời truyền thông tin đến các máy chủ của LG và máy chủ liên kết của LG. Ngay sau khi mục blog này được phát hành, LG đã vô hiệu hóa phát lại trên trang web của video, giải thích cách phân tích người xem hoạt động và đóng tài khoản Brightcove mà video được lưu trữ trên đó.\n\nĐiều khiển từ xa của LG sử dụng công nghệ Freespace của Hillcrest Labs để cho phép người dùng thay đổi kênh bằng cử chỉ và công nghệ Dragon NataturalSpeaking để nhận dạng giọng nói.\n\nKể từ năm 2014, LG đang sử dụng webOS với giao diện ruy băng với một số TV thông minh. LG báo cáo rằng trong tám tháng đầu tiên sau khi phát hành, họ đã bán được hơn 5 triệu TV webOS.\n\nVào năm 2016, dành riêng cho Ấn Độ, chi nhánh LG Electronics Inc của Ấn Độ đã bắt đầu bán một chiếc TV có thể đuổi muỗi. Nó sử dụng sóng siêu âm con người không nghe thấy nhưng khiến muỗi bay đi. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 2016. Công nghệ này cũng được sử dụng trong máy điều hòa không khí và máy giặt. TV hướng đến người tiêu dùng có thu nhập thấp hơn sống trong điều kiện khiến họ dễ bị muỗi đốt.\n\nNăm 2018, LG tiết lộ họ sẽ bắt đầu bán TV màn hình lớn có thể cuộn lại và tự động rút lại chỉ bằng một nút bấm vào năm 2019.\n\nLG Electronics sản xuất một loạt các thiết bị điện thoại thông minh và máy tính bảng. Ngoài G3, LG chính thức ra mắt điện thoại thông minh cong, G Flex, vào ngày 27 tháng 10 năm 2013. LG đã phát hành nó ở Hàn Quốc vào tháng 11 năm 2013, và sau đó đã công bố phát hành ở châu Âu, phần còn lại của châu Á và Bắc Mỹ. Tại Triển lãm Điện tử tiêu dùng vào tháng 1 năm 2014, LG đã công bố một bản phát hành của Hoa Kỳ cho G2 trên một số nhà mạng lớn. Năm 2015, LG đã phát hành LG G4 trên toàn cầu vào cuối tháng 5 đến đầu tháng 6. Vào ngày 7 tháng 9 năm 2016, LG đã quảng bá V20, và V30 đã được công bố vào ngày 31 tháng 8 năm 2017. LG G6 đã được công bố chính thức trong MWC 2017 vào ngày 26 tháng 2 năm 2017. Việc giới thiệu mẫu G7 ThinQ đã được lên kế hoạch cho cuộc họp giao ban ngày 2 tháng 5 năm 2018.\n\nVào năm 2014, LG đã tiết lộ ba bổ sung mới cho dòng máy tính bảng G, mỗi loại bao gồm tính năng Knock Code của LG, cho phép người dùng mở khóa thiết bị bằng một loạt vòi. Các máy tính bảng cũng có tính năng Q Pair cho phép máy tính bảng đồng bộ hóa với điện thoại thông minh và cho các cuộc gọi điện thoại và tin nhắn văn bản được chuyển đến máy tính bảng trong thời gian thực.\n\nLG và Google đã công bố đồng hồ thông minh dựa trên Android Wear, LG G Watch, vào tháng 6 năm 2014. Vào tháng 8 năm 2014, LG G Watch R có mặt tròn (tương tự Moto 360) đã được phát hành. LG Watch Urbane mà đồng hồ thông minh dựa trên Android Wear thứ ba của LG đã phát hành vào tháng 4 năm 2015. Đây là thiết bị đầu tiên hỗ trợ các tính năng smartwatch mới hơn như Wi-Fi và các phần mới của giao diện phần mềm của Android Wear, như khả năng vẽ biểu tượng cảm xúc cho bạn bè.\n\nVào năm 2015, LG đã công bố bàn phím Bluetooth đầu tiên có thể gập dọc theo bốn hàng phím có thể được ném vào ví hoặc túi. Bàn phím Rolly được làm bằng nhựa cứng. Hai cánh tay nhỏ bằng nhựa gập ra từ cuối bàn phím để hỗ trợ máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh và nó có thể chuyển đổi giữa hai thiết bị kết nối Bluetooth khác nhau cùng một lúc. Tuổi thọ pin là ba tháng dự kiến trên một pin AAA.\n\nLG sản xuất và bán các thiết bị gia dụng như tủ lạnh, máy giặt và máy sấy quần áo, máy hút bụi, thiết bị nhà bếp và máy điều hòa không khí và thậm chí cả lò vi sóng. Vào tháng 6 năm 2014, LG Electronics cũng đã công bố ra mắt các thiết bị thông minh của mình với dịch vụ nhắn tin HomeChat tại Hàn Quốc. HomeChat sử dụng LINE, ứng dụng nhắn tin di động từ công ty Hàn Quốc ' Naver ', để cho chủ nhà liên lạc, kiểm soát, giám sát và chia sẻ nội dung với các thiết bị thông minh của LG. Người dùng có thể gửi tin nhắn đơn giản, chẳng hạn như \"bắt đầu chu trình giặt\" để kiểm soát máy giặt của họ.\n\nLG sở hữu Tổ chức Bóng chày Hàn Quốc (KBO) LG Twins (LG). Nhóm này là một trong những thành viên sáng lập của KBO, được thành lập vào năm 1982, mặc dù LG đã tiếp quản quyền sở hữu của đội vào năm 1989. Đội đã giành được hai giải Hàn Quốc (1990 và 1994), mặc dù có lượng người hâm mộ trung thành và đông đảo của họ đã bị 'bỏ đói' thành công vì liên quan đến ngân sách và quy mô của câu lạc bộ trong KBO. Điều đó nói rằng, LG tiếp tục thu hút sự tham dự trung bình lớn nhất trong số tất cả các đội KBO và đã nổi lên từ sự sụt giảm của nó để trở thành ứng cử viên playoff thường xuyên trong những năm gần đây.\n\nVào tháng 8 năm 2013, LG Electronics đã thông báo rằng họ sẽ tài trợ cho câu lạc bộ Bundesliga của Đức, Bayer 04 Leverkusen trong ba năm tới với tùy chọn gia hạn thêm một năm. Tại Hoa Kỳ, các quảng cáo thương hiệu và sản phẩm của LG Electronics có thể được nhìn thấy trong Sân vận động Dodger của Los Angeles Dodgers và Công viên bóng vĩ đại của Mỹ ở Reds đỏ. LG tài trợ cho Hội đồng Cricket quốc tế, cơ quan quản lý thế giới về môn Cricket và cũng là nhà tài trợ cho giải thưởng ICC.\n\nTừ năm 2009 đến 2013, LG Electronics đã tài trợ Công thức 1 trong 5 năm với tư cách là Đối tác Toàn cầu và Đối tác Công nghệ của Công thức Một. cho đến năm 2013. LG cũng là nhà cung cấp chính thức cho đội đua Virgin Racing và Lotus Racing, cộng với nhà sản xuất động cơ Cosworth từ năm 2010 đến 2012. LG cũng tài trợ cho Tuần lễ thời trang Luân Đôn và Đấu trường LG tại Birmingham.\n\nTrong giai đoạn 20012002003, LG đã tài trợ cho giải Bi-a Grand Prix. Trong những năm này, giải đấu được gọi là \"LG Cup\". Năm 2008, LG trở thành nhà tài trợ cho lễ hội Extreme Sport 'FSO4 Freeze'.\n\nCông ty LG Electronics ở Úc đã ngừng tài trợ với cựu phó đội trưởng Úc, David Warner vào ngày 27 tháng 3 năm 2018 và ngừng việc anh ta làm đại sứ thương hiệu của công ty sau vụ bê bối tiểu xảo lên trái bóng gây tranh cãi làm rung chuyển Cricket Úc trong Loạt trận test thứ 3 loạt thử nghiệm tạm thời 2017-18 với Nam Phi. David Warner đã có một thỏa thuận với công ty LG Electronics vào năm 2014 và trước đó đã lên kế hoạch gia hạn hợp đồng của mình ngay trước khi bị bắt vì làm tiểu xảo lên trái bóng thi đấu.\n\nTạp chí Choice, trong các thử nghiệm độc lập của các mẫu tủ lạnh LG phổ biến năm 2010, nhận thấy mức tiêu thụ năng lượng ở hai mẫu cao hơn so với tuyên bố của LG. LG đã nhận thức được vấn đề này và đã đề nghị bồi thường cho các khách hàng bị ảnh hưởng. Năm 2004, LG đã đưa ra tuyên bố hiệu quả sử dụng nước được xếp hạng 4A cho nhiều máy giặt trước khi chúng được chứng nhận. LG đã cam kết với Ủy ban Cạnh tranh và Người tiêu dùng Úc (ACCC) để cung cấp các thông báo khắc phục phù hợp và nâng cấp và duy trì chương trình tuân thủ thực hành thương mại của mình. Năm 2006, LG đã cường điệu hóa hiệu quả năng lượng trên năm mẫu máy điều hòa không khí của mình và một lần nữa được yêu cầu giảm giá cho người tiêu dùng để trang trải chi phí năng lượng tăng thêm.\n\nVào tháng 3 năm 2018, LG ra thông báo rằng một trong những hệ thống sản phẩm chăm sóc quần áo hơi của hãng đã đạt được Chứng nhận Thân thiện với các loại bệnh như hen suyễn và dị ứng. \n"}
{"id": "14753333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753333", "title": "Nguyễn Phúc Miên Lịch", "text": "Nguyễn Phúc Miên Lịch\n\nNguyễn Phúc Miên Lịch (chữ Hán: 阮福綿𡫯; 13 tháng 5 năm 1841 – 5 tháng 11 năm 1919), tước phong An Thành vương (安城王), là một hoàng tử con vua Minh Mạng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng tử Miên Lịch sinh ngày 23 tháng 3 nhuận (âm lịch) năm Tân Sửu (1841), con trai thứ 78 và cũng là con trai út của vua Minh Mạng, mẹ là \"Ngũ giai Lệ tần\" Nguyễn Thị Thúy Trúc. Ông cũng là con út của bà Lệ tần. Miên Lịch chào đời sau khi vua cha Minh Mạng đã băng hà.\n\nTháng giêng năm Tự Đức thứ 11 (1858), ông được phong làm An Thành Quận công (安城郡公). Cùng lúc đó, 3 hoàng thân khác là Miên Bàng, Hồng Nghĩ và Hồng Đĩnh cũng đều được phong tước Quận công.\n\nTháng 9 (âm lịch) năm Thành Thái thứ 5 (1893), hoàng thân Miên Lịch được gia phong làm An Thành Quốc công (安城國公). Ông lại được tấn làm An Thành công (安城公) vao khoảng năm 1905 - 1906.\n\nTháng 8 (âm lịch) năm Duy Tân thứ nhất (1907), với thân phận là Tôn chính phủ Tôn Nhân, ông được bổ nhiệm vào chức Phụ chánh thân thần, thay mặt cho vua Duy Tân khi đó mới lên 8 tuổi. Năm Duy Tân thứ 2 (1908), tháng giêng, ông được tấn phong làm An Thành Quận vương (安城郡王).\n\nĐầu năm Duy Tân thứ 5 (1911), vua tấn tôn cho ông làm An Thành vương (安城王), là một trong số ít các vị hoàng thân được phong tước Vương khi còn sống. \"Nguyễn Phúc tộc thế phả\" lại ghi rằng, sau khi mất ông mới được truy tặng tước Vương.\n\nNgày 13 tháng 9 (âm lịch) năm Khải Định thứ 4, Kỷ Mùi (1919), An Thành vương mất, hưởng thọ 79 tuổi, thụy là Đoan Cung (端恭), được ban cho 1280 đồng tiền tuất, còn bổng lộc các tháng còn lại của năm nay cũng cấp cho để lo việc tang. Tẩm mộ của ông được táng tại Dương Xuân Thượng (nay là một phần của phường Thủy Xuân, Huế), còn phủ thờ được dựng ở phường Phú Cát, Huế (ngày nay nằm trên đường Chùa Ông).\n\nThân vương Miên Lịch có 8 con trai và 6 con gái. Ông được ban cho bộ chữ \"Kim\" (金) để đặt tên cho con cháu trong phòng.\n\n\n"}
{"id": "14753341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753341", "title": "TV thông minh", "text": "TV thông minh\n\nTV thông minh hay Smart TV là một TV truyền thống có tích hợp Internet và các tính năng \" Web 2.0 \" tương tác cho phép người dùng truyền phát nhạc và video, duyệt internet và xem ảnh. Smart TV là nơi hội tụ công nghệ của máy tính, tivi và hộp set-top. Bên cạnh các chức năng truyền thống của bộ truyền hình và hộp set-top cung cấp thông qua truyền thống phát sóng phương tiện truyền thông, các thiết bị này cũng có thể cung cấp truyền hình Internet, trực tuyến phương tiện truyền thông tương tác, Ứng dụng OTT (OTT), cũng như video theo yêu cầu, và truy cập mạng gia đình.\n\nKhông nên nhầm lẫn TV thông minh với Internet TV, IPTV hoặc truyền hình Web. Internet TV đề cập đến việc nhận nội dung truyền hình qua Internet thay vì các hệ thống truyền thống (mặt đất, cáp và vệ tinh) (mặc dù Internet được nhận bằng các phương thức này). IPTV là một trong những tiêu chuẩn công nghệ truyền hình Internet được sử dụng bởi các đài truyền hình. Truyền hình web là một thuật ngữ được sử dụng cho các chương trình được tạo ra bởi nhiều công ty và cá nhân để phát trên Internet TV.\n\nTrong TV thông minh, hệ điều hành được tải sẵn hoặc có sẵn thông qua hộp set-top. Các ứng dụng phần mềm hoặc \"ứng dụng\" có thể được tải sẵn vào thiết bị hoặc cập nhật hoặc cài đặt theo yêu cầu thông qua cửa hàng ứng dụng hoặc thị trường, tương tự như cách các ứng dụng được tích hợp trong điện thoại thông minh hiện đại.\n\nCông nghệ cho phép TV thông minh cũng được tích hợp trong các thiết bị bên ngoài như hộp giải mã và một số đầu phát Blu-ray, máy chơi game, máy nghe nhạc kỹ thuật số, hệ thống truyền hình khách sạn, điện thoại thông minh và các thiết bị tương tác kết nối mạng khác sử dụng loại truyền hình hiển thị đầu ra. Các thiết bị này cho phép người xem tìm và phát video, phim, chương trình TV, ảnh và các nội dung khác từ Web, kênh truyền hình cáp hoặc truyền hình vệ tinh hoặc từ thiết bị lưu trữ cục bộ.\n\nThiết bị \"TV thông minh\" là một TV có khả năng tích hợp Internet hoặc hộp set-top cho truyền hình cung cấp khả năng tính toán và kết nối tiên tiến hơn so với TV cơ bản hiện đại. TV thông minh có thể được coi là một thiết bị thông tin hoặc hệ thống máy tính từ máy tính cầm tay được tích hợp trong một đơn vị TV, vì vậy TV thông minh thường cho phép người dùng cài đặt và chạy các ứng dụng hoặc plugin / addon tiên tiến hơn dựa trên một nền tảng cụ thể. TV thông minh chạy một hệ điều hành hoàn chỉnh hoặc phần mềm hệ điều hành di động cung cấp nền tảng cho các nhà phát triển ứng dụng.\n\nCác nền tảng hoặc phần mềm trung gian thông minh có bộ công cụ phát triển Phần mềm công cộng (SDK) và/hoặc bộ phát triển bản địa (NDK) cho các ứng dụng để nhà phát triển bên thứ ba có thể phát triển ứng dụng cho nó và cửa hàng ứng dụng để người dùng cuối có thể cài đặt và tự gỡ cài đặt ứng dụng. SDK công khai cho phép các công ty bên thứ ba và các nhà phát triển ứng dụng tương tác khác viết các ứng dụng của họ một lần và thấy chúng chạy thành công trên bất kỳ thiết bị nào hỗ trợ nền tảng TV thông minh hoặc kiến trúc phần mềm trung gian được viết cho bất kể nhà sản xuất phần cứng là ai.\n\nTV thông minh cung cấp nội dung (như ảnh, phim và nhạc) từ các máy tính hoặc thiết bị lưu trữ được gắn mạng khác trên mạng bằng cách sử dụng máy chủ phương tiện Digital Living Alliance / Universal Plug and Play hoặc chương trình dịch vụ tương tự như Windows Media Player hoặc được gắn mạng lưu trữ (NAS) hoặc qua iTunes. Nó cũng cung cấp quyền truy cập vào các dịch vụ dựa trên Internet bao gồm các kênh truyền hình phát sóng truyền thống, dịch vụ bắt kịp, video theo yêu cầu (VOD), hướng dẫn chương trình điện tử, quảng cáo tương tác, cá nhân hóa, bỏ phiếu, trò chơi, mạng xã hội và các ứng dụng đa phương tiện khác. Smart TV cho phép truy cập vào phim, chương trình, trò chơi video, ứng dụng và hơn thế nữa. Một số ứng dụng đó bao gồm Netflix, Spotify, YouTube và Amazon.\n\nĐầu những năm 1980, máy thu hình \"thông minh\" đã được giới thiệu ở Nhật Bản. Việc bổ sung chip LSI với bộ nhớ và bộ tạo ký tự cho máy thu truyền hình cho phép người xem Nhật Bản nhận được sự pha trộn giữa lập trình và thông tin được truyền qua các dòng dự phòng của tín hiệu truyền hình phát sóng. Một bằng sáng chế đã được xuất bản năm 1994 (và kéo dài năm sau) cho một hệ thống truyền hình \"thông minh\", được liên kết với các hệ thống xử lý dữ liệu, bằng mạng kỹ thuật số hoặc analog. Ngoài việc được liên kết với các mạng dữ liệu, một điểm quan trọng là khả năng tự động tải xuống các thói quen phần mềm cần thiết, theo nhu cầu của người dùng và xử lý các nhu cầu của họ.\n\nSự chấp nhận hàng loạt của truyền hình kỹ thuật số vào cuối những năm 2000 và đầu những năm 2010 đã cải thiện đáng kể TV thông minh. Các nhà sản xuất TV lớn đã công bố chỉ sản xuất TV thông minh, dành cho TV trung cấp đến cao cấp vào năm 2015. TV thông minh dự kiến sẽ trở thành hình thức thống trị của truyền hình vào cuối những năm 2010. Vào đầu năm 2016, Nielsen đã báo cáo rằng 29 phần trăm những người có thu nhập trên 75.000 đô la một năm có TV thông minh.\n\nCác thiết bị TV thông minh cũng cung cấp quyền truy cập vào nội dung do người dùng tạo (được lưu trữ trên ổ cứng ngoài hoặc trong bộ lưu trữ đám mây) và các dịch vụ tương tác và ứng dụng Internet, như YouTube, nhiều người sử dụng phát trực tiếp thích ứng HTTP Live Streaming (còn gọi là HLS). Các thiết bị TV thông minh tạo điều kiện thuận lợi cho việc quản lý nội dung truyền thống bằng cách kết hợp thông tin từ Internet với nội dung từ các nhà cung cấp TV. Các dịch vụ cung cấp cho người dùng một phương tiện để theo dõi và nhận lời nhắc về các chương trình hoặc các sự kiện thể thao, cũng như khả năng thay đổi các kênh để xem ngay lập tức. Một số thiết bị có thêm công nghệ giao diện người dùng hữu cơ / giao diện người dùng tự nhiên để điều khiển điều hướng và tương tác khác của con người với Smart TV, như các thiết bị đồng hành màn hình thứ hai, nhập cử chỉ không gian như với Xbox Kinect, và thậm chí để nhận dạng giọng nói cho giao diện người dùng ngôn ngữ tự nhiên. Smart TV phát triển các tính năng mới để làm hài lòng người tiêu dùng và các công ty, chẳng hạn như các quy trình thanh toán mới. LG và PaymentWall đã hợp tác để cho phép người tiêu dùng truy cập các ứng dụng, phim, trò chơi đã mua và hơn thế nữa bằng cách sử dụng điều khiển từ xa, máy tính xách tay, máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh. Điều này nhằm mục đích thanh toán dễ dàng và thuận tiện hơn.\n\nCông nghệ và phần mềm Smart TV vẫn đang phát triển, với cả khung phần mềm nguồn mở và độc quyền đã có sẵn. Chúng có thể chạy các ứng dụng (đôi khi có sẵn thông qua nền tảng phân phối kỹ thuật số của 'cửa hàng ứng dụng'), phương tiện theo yêu cầu tương tác, thông tin liên lạc được cá nhân hóa và có các tính năng mạng xã hội.\n\nAndroid TV, Boxee, Firefox OS, Frog, Google TV, Horizon TV, omevLink, Inview, Kodi Entertainment Center, MeeGo, Mediaroom, OpenTV, Opera TV, Plex, Roku, RDK (Bộ phát triển tham khảo), Liên minh truyền hình thông minh, ToFu Media Nền tảng, Ubuntu TV và Yahoo! Smart TV là nền tảng khung được quản lý bởi các công ty cá nhân. HbbTV, được cung cấp bởi hiệp hội truyền hình băng thông rộng lai, CE-HTML, một phần của Web4CE, OIPF, một phần của HbbTV và Tru2way là các nền tảng khung được quản lý bởi các doanh nghiệp công nghệ. Các nền tảng Smart TV hiện tại được các nhà cung cấp sử dụng là Amazon, Apple, Google, Haier, Hisense, Hitachi, Insigna, LG, Microsoft, Netgear, Panasonic, Philips, Samsung, Sharp, Sony, TCL, TiVO, Toshiba, Sling Media và Western Digital. Sony, Panasonic, Samsung, LG và Roku TV là một số nền tảng được xếp hạng là các nền tảng Smart TV tốt nhất.\n\nTheo báo cáo từ nhóm nghiên cứu NPD In-Stat, năm 2012 chỉ có khoảng 12 triệu hộ gia đình ở Mỹ có TV có khả năng kết nối Internet với Internet, mặc dù ước tính 25 triệu hộ gia đình sở hữu một bộ có khả năng kết nối mạng. In-Stat dự đoán rằng vào năm 2016, 100 triệu gia đình ở Bắc Mỹ và Tây Âu sẽ sử dụng các bộ truyền hình pha trộn chương trình truyền thống với nội dung internet.\n\nSố hộ gia đình sử dụng các dịch vụ truyền hình OTT đã nhanh chóng tăng lên trong những năm qua. Trong năm 2015, 52% hộ gia đình Mỹ đăng ký Netflix, Amazon Prime hoặc Hulu Plus; 43% người đăng ký truyền hình trả tiền cũng đã sử dụng Netflix và 43% người lớn đã sử dụng một số video phát trực tuyến trên dịch vụ theo yêu cầu ít nhất là hàng tháng. Ngoài ra, 19% người đăng ký Netflix đã chia sẻ đăng ký của họ với những người bên ngoài hộ gia đình của họ. Mười phần trăm người lớn tại thời điểm đó cho thấy sự quan tâm đến HBO Now.\n\nMột số nền tảng TV thông minh được đóng gói sẵn, hoặc có thể được mở rộng tùy chọn, với khả năng công nghệ mạng xã hội. Việc bổ sung đồng bộ hóa mạng xã hội cho nền tảng TV thông minh và HTPC có thể cung cấp sự tương tác với cả nội dung trên màn hình và người xem khác so với hầu hết các TV hiện có, đồng thời cung cấp trải nghiệm điện ảnh nhiều hơn về nội dung máy tính.\n\nMột số nền tảng TV thông minh cũng hỗ trợ quảng cáo tương tác, quảng cáo có địa chỉ với chèn quảng cáo địa phương và quảng cáo được nhắm mục tiêu, và các tính năng quảng cáo nâng cao khác như kính viễn vọng quảng cáo bằng VOD và DVR, TV nâng cao để kêu gọi hành động và khán giả giải pháp đo lường hiệu quả của chiến dịch quảng cáo. Các khả năng tiếp thị và giao dịch được cung cấp bởi Smart TV đôi khi được tóm tắt bằng thuật ngữ thương mại. Được kết hợp với nhau, luồng dữ liệu hai chiều này có nghĩa là TV thông minh có thể và được sử dụng để quan sát bí mật chủ sở hữu. Ngay cả trong các bộ không được cấu hình ngoài giá để thực hiện, các biện pháp bảo mật mặc định thường yếu và sẽ cho phép tin tặc dễ dàng xâm nhập vào TV.\n\nCó bằng chứng cho thấy một chiếc TV thông minh dễ bị tấn công. Một số lỗi bảo mật nghiêm trọng đã được phát hiện và một số nỗ lực thành công để chạy mã độc để có quyền truy cập trái phép đã được ghi lại trên video. Có bằng chứng cho thấy có thể truy cập root vào thiết bị, cài đặt phần mềm độc hại, truy cập và sửa đổi thông tin cấu hình cho điều khiển từ xa, truy cập từ xa và sửa đổi các tập tin trên TV và ổ USB, camera và micrô..\n\nCũng có những lo ngại rằng tin tặc có thể bật micrô hoặc máy quay web từ xa trên TV thông minh, có thể nghe lén các cuộc trò chuyện riêng tư. Một ăng ten vòng lặp chung có thể được đặt cho kênh truyền \"hai\" chiều, có khả năng tải lên dữ liệu thay vì chỉ nhận. Từ năm 2012, các nhà nghiên cứu bảo mật đã phát hiện ra một lỗ hổng tương tự có trong nhiều loạt Smart Tv, cho phép tin tặc có quyền truy cập root bên ngoài trên thiết bị .\n\nDự đoán nhu cầu ngày càng tăng đối với phần mềm chống vi-rút cho TV thông minh, một số công ty phần mềm bảo mật đã làm việc với các đối tác trong lĩnh vực truyền hình kỹ thuật số về giải pháp này. Trong bài viết này, có vẻ như chỉ có một chương trình chống vi-rút cho TV thông minh có sẵn: 'Sao Hải Vương', một hệ thống chống phần mềm dựa trên đám mây được phát triển bởi Ocean Blue Software hợp tác với Sophos. Tuy nhiên, công ty chống vi-rút Avira đã hợp tác với công ty thử nghiệm TV kỹ thuật số Labwise để làm việc trên phần mềm để bảo vệ chống lại các cuộc tấn công tiềm năng. Chính sách quyền riêng tư cho TV thông minh của Samsung đã được gọi là Orwellian (liên quan đến George Orwell và thế giới giám sát liên tục mà ông mô tả vào \"năm 1984\"), và được so sánh với Kính viễn vọng vì lo ngại nghe lén.\n\nTin tặc đã lạm dụng các khả năng của Smart TV như vận hành mã nguồn cho các ứng dụng và kết nối không bảo mật của nó với Internet. Mật khẩu, dữ liệu địa chỉ IP và thông tin thẻ tín dụng có thể được truy cập bởi tin tặc và thậm chí các công ty để quảng cáo. Một công ty bị bắt trong hành động là Vizio. Các tài liệu mật, có tên mã Vault 7 và ngày 2013 20132016, bao gồm các chi tiết về khả năng phần mềm của CIA, chẳng hạn như khả năng thỏa hiệp TV thông minh.\n\nCác trang web Internet có thể chặn truy cập TV thông minh vào nội dung theo ý muốn hoặc điều chỉnh nội dung sẽ được nhận bởi mỗi nền tảng. Các thiết bị hỗ trợ Google TV đã bị NBC, ABC, CBS và Hulu chặn truy cập nội dung Web của họ kể từ khi Google TV ra mắt vào tháng 10 năm 2010. Các thiết bị Google TV cũng bị chặn truy cập vào bất kỳ chương trình nào do các công ty con của Viacom, cung cấp.\n\nTV thông minh cao cấp của Samsung đã ngừng hoạt động ít nhất bảy ngày sau khi cập nhật phần mềm. Các nhà cung cấp ứng dụng hiếm khi nâng cấp ứng dụng Smart TV lên phiên bản mới nhất; ví dụ: Netflix không hỗ trợ các phiên bản TV cũ hơn với các bản nâng cấp Netflix mới. \n"}
{"id": "14753356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753356", "title": "Anna Diop", "text": "Anna Diop\n\nAnna Diop (sinh ngày 6/2/1988) là nữ diễn viên người Mỹ gốc Sénégal.\n\nDiop sinh ra tại Sénégal, cô chuyển đến Mỹ định cư năm 6 tuổi. Năm 2006, cô lần đầu tham gia lĩnh vực truyền hình với phim \"Everybody Hates Chris.\" Năm 2018, Diop đóng phim điện ảnh \"Us\" của đạo diễn Jordan Peele.\n"}
{"id": "14753358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=14753358", "title": "Thai Summit Group", "text": "Thai Summit Group\n\nThai Summit Group (tiếng Thái: บริษัท) là một công ty sản xuất của Thái Lan. Đây là nhà sản xuất ô tô, xe máy, thiết bị điện và máy móc nông nghiệp. Công ty được thành lập vào năm 1977. Trụ sở chính đặt tại Samut Prakan, Thái Lan.\nThai Summit Group có các cơ sở sản xuất tại Laem Chabang, Nakhon Nayok, Rayong, Samut Prakan và các cơ sở sản xuất ở nước ngoài tại Malaysia, Indonesia, Việt Nam, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản và Hoa Kỳ.\nThai Summit Group là một công ty tư nhân, thuộc sở hữu gia đình. Phần lớn cổ phần được nắm giữ bởi Somporn Juangroongruangkit, Chủ tịch và Giám đốc điều hành, vợ góa của người sáng lập. Phần còn lại được giữ bởi năm đứa con của bà.\nDoanh thu của Thai Summit Group năm 2017 lên tới 80 tỷ baht. Thu nhập ròng trong năm là sáu tỷ baht\nNăng suất công nhân nhà máy đã được một trọng tâm quản lý. Các công ty Nhật Bản có thể so sánh trung bình 101011 triệu baht doanh thu mỗi năm cho mỗi công nhân. Các công ty Mỹ quản lý 13-14 triệu baht. Thai Summit Group năm 2017 đạt 3,7 triệu baht / lao động, so với mức trung bình của ngành công nghiệp Thái Lan là 1-2 triệu baht. Kế hoạch của công ty nhằm tăng năng suất lên 5 triệu baht / lao động vào năm 2021. \n"}
