{"id": "19333941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333941", "title": "Nền kinh tế nền tảng", "text": "Nền kinh tế nền tảng\n\nNền kinh tế nền tảng (trong tiếng Anh gọi là Platform Economy) được hiểu là một phần của nền kinh tế mà tại đó các hoạt động kinh tế và xã hội được diễn ra trên các nền tảng kỹ thuật số (Digital platform). Khái niệm này để chỉ bất kỳ loại nền tảng kỹ thuật số nào có sử dụng Internet kết nối các mạng lưới máy tính (Network) phân tán của cá nhân để tạo điều kiện cho những tương tác điện tử (Digital Interaction) giữa con người . Những nền tảng này có thể được xem là người mai mối (Matchmaker) trực tuyến hoặc khung công nghệ trong mô hình kinh doanh (Business Model) của doanh nghiệp giúp chia sẻ thông tin và lưu thông dữ liệu giữa khách hàng và người cung ứng hay nhà sản xuất hình tạo cơ hội thành một của doanh nghiệp.\n\nTiền thân cho các nền tảng kinh tế kỹ thuật số đương đại có thể được tìm thấy trong suốt lịch sử, đặc biệt là trong nửa sau của thế kỷ 20. Tuy nhiên, chỉ đến năm 2000, cụm từ \"nền tảng\" bắt đầu được sử dụng rộng rãi hơn để mô tả các công cụ mai mối kỹ thuật số và nền tảng đổi mới. Đặc biệt là sau cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008, các công ty hoạt động với \"mô hình kinh doanh nền tảng\" mới đã nhanh chóng kiểm soát một phần của hoạt động kinh tế thế giới, bằng cách phá vỡ hoạt động kinh doanh truyền thống.\n\nCác doanh nghiệp tận dụng sức mạnh của các mô hình kinh doanh nền tảng đã tăng trưởng đáng kể về quy mô trong thập kỷ qua. Không còn chỉ xoay quanh một vài lĩnh vực về truyền thông xã hội, du lịch, sách hay âm nhạc, các mô hình kinh doanh nền tảng nay đã xâm nhập vào giao thông, ngân hàng và thậm chí là chăm sóc sức khỏe và năng lượng . Dựa vào tính năng sử dụng của các nền tảng, người ta đã phân nền tảng thành bốn loại điển hình gồm: nền tảng giao dịch, nền tảng đổi mới, nền tảng tích hợp và nền tảng đầu tư. Ngoài ra, có một số cách phân loại nền tảng số khác được đề cập trong bài phân tích mang tên \"Digital Platforms: A Review and Future Directions\".\n\nSự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế nền tảng đã và đang nhận được những phản ứng hỗn hợp từ các nhà bình luận. Nhiều người ủng hộ lập luận rằng các nền tảng có thể cải thiện năng suất, giảm chi phí, giảm hiệu quả trong các thị trường hiện tại, giúp tạo ra các thị trường hoàn toàn mới, cung cấp sự linh hoạt và khả năng tiếp cận cho người lao động và đặc biệt hữu ích cho các nước kém phát triển. Các lập luận chống lại loại hình này cho rằng kinh tế nền tảng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng thất nghiệp do sự chuyển đổi của công nghệ (Technological unemployment), rằng nó góp phần thay thế các công việc truyền thống, khiến các vấn đề về bảo hộ lao động ít được quan tâm hơn, và nó có thể làm giảm doanh thu thuế và việc sử dụng quá mức các nền tảng có thể gây tổn hại về mặt tâm lý và ăn mòn cho cộng đồng. Kể từ đầu những năm 2010, nền kinh tế nền tảng đã là chủ đề của nhiều đánh giá của các nhóm học thuật và tổ chức phi chính phủ, bởi các chính phủ quốc gia và các tổ chức xuyên quốc gia như EU. Đánh giá ban đầu nói chung chống lại việc áp dụng các quy định nặng nề cho nền kinh tế nền tảng. Kể từ năm 2016, và đặc biệt là năm 2017, một số khu vực pháp lý bắt đầu có cách tiếp cận can thiệp hơn.\n\nNhững hoạt động kinh tế cơ bản đang vận hành trên nền tảng kĩ thuật số đã diễn ra trước đó rất lâu trên thực tế. Ví dụ, người mai mối giúp đàn ông và phụ nữ tìm được đối tác kết hôn phù hợp hoạt động ở Trung Quốc kể từ ít nhất 1100 trước Công nguyên. Trao đổi ngũ cốc từ Hy Lạp cổ đại đã được so sánh với các nền tảng giao dịch đương đại, cũng như các hội chợ thời trung cổ.Ví dụ về các nền tảng đổi mới cũng có trước thời đại internet. Chẳng hạn như các khu vực địa lý nổi tiếng với các loại hình sản xuất cụ thể, các tổ chức như Trường kinh doanh Harvard hoặc nền tảng công nghệ Wintel đã trở nên nổi bật trong những năm 1980.\n\nKhả năng mở rộng của các giao dịch trên nền tảng kĩ thuật số được mở rộng nhờ sự phát triển trong giao tiếp và phương thức kết nối của Internet. Các nền tảng thị trường trực tuyến như Craigslist và eBay đã được ra mắt vào những năm 1990. Các nền tảng cộng tác trực tuyến và truyền thông xã hội hiện đại cũng được ra mắt vào những năm 1990 với các nền tảng thành công như Myspace và Wikipedia xuất hiện vào đầu những năm 2000. Sau cuộc khủng hoảng tài chính 2007, các loại nền tảng trực tuyến mới đã nổi lên, bao gồm các nền tảng chia sẻ tài sản như Airbnb và các nền tảng thị trường lao động như TaskRabbit.\n\n\"Nền kinh tế nền tảng\" là một trong những thuật ngữ nhằm mục đích nắm bắt các tập hợp con của toàn bộ nền kinh tế hiện đang được trung gian bởi công nghệ kỹ thuật số. Các thuật ngữ được sử dụng với ý nghĩa đa dạng và đôi khi chồng chéo; một số nhà bình luận sử dụng các thuật ngữ như \"nền kinh tế chia sẻ\" hoặc \"nền kinh tế truy cập\" theo nghĩa rộng như vậy chúng thực sự có nghĩa tương tự. Các học giả và nhà bình luận khác cố gắng vẽ sự khác biệt và sử dụng các thuật ngữ khác nhau để phân định các phần khác nhau của nền kinh tế kỹ thuật số rộng lớn hơn. Thuật ngữ \"nền kinh tế nền tảng\" có thể được xem là phạm vi hẹp hơn \"nền kinh tế kỹ thuật số\", nhưng phạm vi rộng hơn các thuật ngữ như \"nền kinh tế theo yêu cầu\", \"nền kinh tế chia sẻ\" hoặc \"nền kinh tế\". Một số học giả đã lập luận rằng \"nền kinh tế nền tảng\" là thuật ngữ thích hợp hơn để thảo luận về một số khía cạnh của các hiện tượng kỹ thuật số mới nổi vào đầu thế kỷ 21.\n\n\"Khía cạnh kỹ thuật\"\n\nMột nền tảng là một tổ hợp công nghệ được sử dụng làm cơ sở cho những ứng dụng cụ thể, quy trình, công nghệ khác được phát triển. Trong điện toán cá nhân, một nền tảng là phần cứng cơ bản (máy tính) và phần mềm (hệ thống vận hành) của những phần mềm ứng dụng có thể vậy hành. Môi trường này hình thành nên nền tảng cơ bản dựa trên bất cứ ứng dụng hay phần mềm nào được hỗ trợ và/hay phát triển.\n\n\"Khía cạnh kinh tế\"\n\nNền tảng là một sản phẩm phục vụ, hỗ trợ các sản phẩm, dịch vụ khác. Nền tảng (mảng kinh doanh kỹ thuật số) có nhiều cấp độ khác nhau. Chúng được xếp hạng từ nền tảng mức độ cao cho phép vận hành một mô hình kinh doanh cho đến nền tảng mức độ thấp cung cấp một tập hợp công nghệ chuyển tải sản phẩm hoặc dịch vụ phù hợp với khả năng của doanh nghiệp. Các nền tảng cho phép mô hình kinh doanh nền tảng có các hệ sinh thái kinh doanh liên kết, đặc biệt thông qua kết nối API. Các nền tảng nội bộ cũng được phát huy hiệu quả thông qua API. Nhưng họ có thể cung cấp các cơ chế khác, chẳng hạn như truy cập dữ liệu trực tiếp, theo yêu cầu của các sản phẩm tiêu thụ chúng.\n\nNền kinh tế kỹ thuật số là một thuật ngữ cho tất cả các quá trình, giao dịch, tương tác và hoạt động kinh tế dựa trên công nghệ kỹ thuật số. Nền kinh tế kỹ thuật số khác với nền kinh tế internet ở chỗ nền kinh tế internet dựa trên kết nối internet, trong khi nền kinh tế kỹ thuật số rộng hơn và dựa trên bất kỳ công cụ kỹ thuật số nào được sử dụng trong thế giới kinh tế ngày nay.\n\nNền kinh tế chia sẻ (trong tiếng Anh gọi là Sharing Economy) là hoạt động dựa trên tương tác ngang hàng (P2P) để mua, cung cấp hoặc chia sẻ quyền truy cập vào hàng hóa và dịch vụ và thường được tạo điều kiện bởi nền tảng trực tuyến dựa trên cộng đồng. Các mô hình ứng dụng nguyên tắc của nền kinh tế chia sẻ như Uber, Airbnb với các đặc điểm: Sử dụng công nghệ thông tin (hệ thống CNTT), thường có sẵn thông qua các nền tảng dựa trên web, chẳng hạn như ứng dụng di động, trên các thiết bị hỗ trợ Internet, để tạo điều kiện cho các giao dịch ngang hàng. Dựa vào các hệ thống xếp hạng dựa trên người dùng để kiểm soát chất lượng, đảm bảo mức độ tin cậy giữa người tiêu dùng và nhà cung cấp dịch vụ chưa từng gặp trước đây. Cung cấp cho các công nhân cung cấp dịch vụ thông qua các nền tảng kết hợp kỹ thuật số linh hoạt trong việc quyết định giờ làm việc điển hình của họ. Trong phạm vi mà các công cụ và tài sản là cần thiết để cung cấp dịch vụ, các công ty kết hợp kỹ thuật số phụ thuộc vào người sử dụng công cụ của họ.\n\nTrong một nền kinh tế Gig, các loại việc làm tạm thời, linh hoạt sẽ trở nên phổ biến và các công ty có xu hướng thuê các người nhận việc độc lập và người làm việc tự do thay vì nhân viên toàn thời gian. Một nền kinh tế Gig làm suy yếu nền kinh tế truyền thống của những người lao động toàn thời gian, những người hiếm khi thay đổi vị trí và thay vào đó tập trung vào sự nghiệp cả đời.\n\nTrong khi các nền tảng có động lực cơ bản chung, những điều này được thể hiện khác nhau khi các công ty tổ chức và áp dụng chúng trên thị trường. Kết quả là, hợp lý khi tách các công ty nền tảng thành bốn loại: nền tảng giao dịch, nền tảng đổi mới, nền tảng tích hợp và nền tảng đầu tư. Chúng tôi xác định từng loại nền tảng như sau:\n\nNền tảng giao dịch, còn được gọi là thị trường 2 mặt (Two-sided Markets), thị trường đa chiều (Multi-sided Market) hay công ty kết hợp công nghệ, là một công nghệ, sản phẩm hoặc dịch vụ hoạt động như một ống dẫn (hoặc trung gian) tạo điều kiện cho các hình thức trao đổi hoặc giao dịch khác nhau giữa những người dùng, người mua hoặc nhà cung cấp khác nhau. Ví dụ điển hình cho các nền tảng giao dịch bao gồm Amazon, Airbnb, Uber và Yahoo.\n\nNền tảng đổi mới là một công nghệ, sản phẩm hoặc dịch vụ làm nền tảng cho các công ty khác (được tổ chức một cách lỏng lẻo thành một hệ sinh thái đổi mới) phát triển các công nghệ, sản phẩm hoặc dịch vụ bổ sung. Nói một cách dễ hiểu hơn, đây là nền tảng đổi mới cung cấp khung công nghệ chung mà người khác có thể xây dựng, chẳng hạn như nhiều nhà phát triển độc lập làm việc trên nền tảng của Microsoft.\n\nNền tảng tích hợp là công nghệ, sản phẩm hoặc dịch vụ vừa là nền tảng giao dịch vừa là nền tảng đổi mới. Danh mục này bao gồm các công ty như Apple, Google, Alibaba... có cả hai nền tảng phù hợp và hệ sinh thái nhà phát triển bên thứ ba lớn hỗ trợ tạo nội dung trên nền tảng.\n\nNền tảng đầu tư bao gồm các công ty đã phát triển chiến lược danh mục đầu tư nền tảng và hoạt động như một công ty cổ phần, nhà đầu tư nền tảng tích cực hoặc cả hai. Đây có thể là các công ty có thể không tự vận hành một nền tảng chính, nhưng hoạt động như các phương tiện nắm giữ cho các công ty nền tảng khác hoặc đầu tư vào nhiều doanh nghiệp nền tảng. Một ví dụ về loại nền tảng này là PLAT, nền tảng quỹ giao dịch kinh doanh trao đổi (Exchange-traded Fund) đầu tiên trên thế giới, được Wisdom Tree ra mắt vào tháng 5 năm 2019.\n\nNền kinh tế nền tảng bao gồm: các nền tảng kỹ thuật số, thường hoạt động như các thị trường hai mặt phù hợp với các nhóm người dùng và nhà cung cấp khác nhau và cho phép tăng quy mô và tốc độ cho các giao dịch truyền thống như bán, cho thuê, cho vay, giao dịch lao động, và cung cấp dịch vụ. So với các thị trường truyền thống, các nền tảng giảm chi phí giao dịch và do đó cho phép các giao dịch vi mô. Ba đặc điểm mới của nền kinh tế nền tảng:\n\nHiệu ứng mạng tồn tại khi hai nhóm người dùng (thường là nhà sản xuất và người tiêu dùng) tạo ra giá trị kết nối lẫn nhau, dẫn đến lợi ích chung thúc đẩy quy mô kinh tế theo nhu cầu. Các hiệu ứng mạng của các nền tảng, với nhiều người dùng và giao dịch được kết nối hơn, thúc đẩy việc tạo ra giá trị và quy mô.\n\nĐặc điểm này nhắc đến việc các mô hình kinh doanh nền tảng cho phép mở rộng quy mô bằng cách cho phép những người khác tạo ra lợi nhuận trong “chiếc đuôi dài” của đường cong phân phối, tránh việc giảm lợi nhuận liên quan đến các mô hình chuỗi giá trị truyền thống (tuyến tính).\n\nXuất phát từ việc thúc đẩy nhu cầu của thị trường cốt lõi thông qua các thị trường bổ sung nơi thường được hỗ trợ (hoặc miễn phí) cho người dùng và các ngành công nghiệp. Cạnh tranh không cân bằng tồn tại khi hai công ty đi sau các cơ hội thị trường với các cách tiếp cận và nguồn lực rất khác nhau.\n\nMô hình kinh doanh nền tảng liên quan đến việc tạo ra giá trị từ một nền tảng cho phép hai hay những nhóm người dùng tương tác với nhau. Việc trao đổi được kích hoạt bởi một loạt các công nghệ, từ điện toán đám mây đến phân tích dữ liệu và ở hầu hết các công ty có mô hình kinh doanh nền tảng như vậy, người dùng có thể cung cấp và nhận sản phẩm hoặc dịch vụ.\n\nCó 5 mô hình kinh doanh nền tảng chính. Đây là những mô hình tạo doanh thu và kiếm tiền phổ biến nhất của các nền tảng kỹ thuật số: Mô hình chuyển tiếp hay hướng dẫn khách (Transitional or Concierge model), Mô hình nền tảng 2 mặt (2-Sided Platform Model), Mô hình nền tảng đa chiều (Multi-Sided Platform Model) và Mô hình nền tảng nâng cao (Advanced Platform Model).\n\nViệc tạo ra giá trị được phân cấp, hoạt động hai chiều nhưng không liên tục. Loại hình kinh doanh nền tảng này thường sử dụng phương thức mai mối trực tuyến thủ công và có hiệu ứng mạng (Network Effect) tối thiểu. Một ví dụ cho mô hình này là Timma, một nền tảng giúp người tiêu dùng so sánh và lựa chọn giữa các tiệm làm tóc và Jamifind, một nền tảng giúp bạn tìm thành viên cho ban nhạc của mình, trao đổi nhạc cụ và tạo nhạc.\n\nMột mô hình kinh doanh nền tảng được phát triển toàn diện cho phép doanh nghiệp tạo ra giá trị phân cấp, hai chiều và mang tính liên tục. Hiệu ứng mạng bắt đầu xuất hiện và những chủ thể trong mô hình này có thể truy cập chung vào những tài nguyên chưa sử dụng. Uber, Airbnb và Upwork là những doanh nghiệp điển hình cho mô hình kinh doanh này.\n\nTrong mô hình này, doanh nghiệp trở thành người điều phối, bởi vì họ liên quan đến nhiều thực thể riêng biệt cùng một lúc. Doanh nghiệp lúc này tạo ra giá trị phân cấp, đa chiều và có sự liền mạch. Cũng giống với mô hình nền tảng hai mặt, mô hình có sự tham gia của hiệu ứng mạng và các thực thể có thể truy cập chung những tài nguyên chưa sử dụng. Ví dụ tốt nhất của mô hình này là Deliveroo hoặc Foodora. Họ tính phí những người đặt hàng thực phẩm và sau đó phát hành tiền cho cả người lái và nhà hàng, lấy tiền hoa hồng từ giao dịch. Các ví dụ khác bao gồm: Apple IOS và Amazon.\n\nĐây là mô hình nền tảng tiên tiến nhất: Mô hình dựa trên sự đăng ký thành viên. Mô hình này hoạt động tốt nhất khi số lượng thực thể trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp gia tăng. Netflix là một ví dụ điển hình cho loại hình này: trên Netflix, bạn có thể chọn các gói đăng ký khác nhau tùy thuộc vào kích thước và tần suất của nội dung kỹ thuật số bạn muốn tiêu thụ.\n\nKể từ khi xuất hiện nền kinh tế chia sẻ vào giữa năm 2000, cách thức kinh doanh truyền thống đã bị ảnh hưởng. Đối với một số người, hệ thống kinh tế xã hội này đã thay đổi cách mọi người tương tác, kinh doanh và tận dụng các nguồn lực của họ. Mặt khác, các nhà phê bình nói rằng các doanh nghiệp truyền thống cũng chịu nhiều tổn thương từ nền kinh tế này. Nhìn chung, nền kinh tế nền tảng có một số ưu điểm không thể phủ nhận, đồng thời sở hữu những nhược điểm cần giải quyết, xét trên các yếu tố: Cạnh tranh, Cải tiến, Thu nhập, Luật lệ, Môi trường, Xã hội.\n\nNền kinh tế nền tảng làm cho nền kinh tế minh bạch hơn. Nền tảng cung cấp cho các nhóm lớn người dùng thông tin về hàng hóa, dịch vụ và giá cả, cái nhìn sâu sắc về sự khác biệt về chất lượng trong việc cung cấp bằng cách hiển thị đánh giá của người dùng. Thông qua các nền tảng, các nhà cung cấp có thể xây dựng danh tiếng và cơ sở khách hàng nhanh chóng và chi phí thấp (khởi nghiệp).\n\nNền tảng mở rộng thị trường, cung cấp nhiều sự lựa chọn hơn và giá thấp hơn và mang các nhà cung cấp và người dùng lại với nhau và tăng sự lựa chọn trong các sản phẩm và dịch vụ. Các nền tảng tăng cường cạnh tranh khi gia nhập thị trường, dẫn đến giá tốt hơn (thường thấp hơn), loại bỏ các liên kết từ chuỗi giá trị (như nguyên liệu thô đến sản phẩm cuối cùng), giúp giảm chi phí.\n\nNền tảng đổi mới, kỹ thuật và với các mô hình kinh doanh, dẫn đến chất lượng tăng hoặc chi phí thấp hơn, đồng thời, thu thập thông tin về các nhà cung cấp và người dùng và sử dụng điều này để phát triển các dịch vụ mới. Quy trình có thể dễ dàng mở rộng và có thể nhanh chóng áp dụng một ý tưởng mới ở một số quốc gia. Tốc độ phát triển công nghệ nhanh chóng buộc các nhà cung cấp phải thích nghi với môi trường cạnh tranh hơn, các nền tảng buộc đưa ra lựa chọn hoặc sáng tạo, liên tục cải tiến hoặc biến mất khỏi thị trường. Bên cạnh đó, hiệu quả từ áp lực đổi mới này cũng thúc đẩy việc cải tiến của các nhóm công ty, thương hiệu và người lao động.\n\nNền kinh tế nền tảng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, khuyến khích người làm việc tăng năng suất và từ đó đóng góp vào tăng trưởng kinh tế của một quốc gia.\n\nNền kinh tế này còn tạo ra những cơ hội mới trong lĩnh vực kinh tế, công việc và doanh thu, cung cấp cho mọi người cơ hội để hoạt động kinh tế cùng với thị trường lao động thường xuyên.\n\nVề khía cạnh luật pháp, nền kinh tế này buộc hiện đại hóa pháp luật, các nhà hoạch định chính sách phải suy nghĩ lại về tính hữu dụng và cần thiết của một số bộ luật và các quy định. Ngoài ra, nền tảng có thể giúp cho quá trình thực thi bởi vì chúng có dữ liệu liên quan, thúc đẩy tính minh bạch, buộc các cơ quan giám sát phải hành động nhanh hơn và hiệu quả hơn.\n\nVề khía cạnh môi trường, nền kinh tế này, mặt nào đó, tốt cho môi trường khi mở ra thị trường cho các mặt hàng đã qua sử dụng, giúp chống lại sự lãng phí; khuyến khích sử dụng nhiều hơn các hàng hóa (vốn) hiện có, dẫn đến ít chất thải; tránh các bước vận chuyển (cần ít lưu trữ trong các cửa hàng bán lẻ), tạo ra hiệu quả cao hơn.\n\nNền kinh tế nền tảng đơn giản hóa việc chia sẻ tài sản, và do đó tăng cường sự gắn kết xã hội. Nền tảng giúp tổ chức công việc tình nguyện dễ dàng hơn, cung cấp cho mọi người những cách mới để liên lạc với nhau, về kinh tế và xã hội.\n\nCác nền tảng có thể giữ dữ liệu có giá trị cho riêng họ và cung cấp cho người dùng thông tin không chính xác hoặc phân phối thông tin không đồng đều. Một vấn đề cần lưu ý khác về việc thao túng thông tin: giúp người dùng có thể thao tác thông tin (ví dụ như đánh giá giả mạo), thao túng thông tin về giá.\n\nNgoài ra, kinh tế nền tảng còn hạn chế cạnh tranh với thị trường nói chung, các doanh nghiệp địa phương và nhà cung cấp nói riêng. Các doanh nghiệp nền tảng chiến thắng sẽ thiết lập thế độc quyền và điều này làm tăng nguy cơ lạm dụng quyền lực thị trường, tạo thành rào cản gia nhập cho những đơn vị mới. Các nền tảng thường hoạt động quốc tế và có thể tránh thuế dễ dàng hơn so với các doanh nghiệp địa phương hay đặt ra các yêu cầu cụ thể để truy cập và loại trừ các nhà cung cấp khi không đáp ứng được từ đó tạo ra các rào cản chuyển đổi.\n\nNền tảng làm nản lòng nhà đổi mới do chi phí lợi nhuận biên thấp.\n\nLợi nhuận tạo ra từ nền kinh tế nền tảng phần lớn được chuyển giao cho các cổ đông (nước ngoài), đăc biệt là các nền tảng đang dẫn đầu thị trường. Một số tiện ích từ công nghệ có thể gây ra cắt giảm việc làm vĩnh viễn và tăng bất bình đẳng.\n\nMột hệ quả về hành vi tiêu dùng của kinh tế nền tảng, các nhà cung cấp được đánh giá \"sao\" thường được hưởng lợi nhiều đặc biệt, điều này dẫn đến bất bình đẳng thu nhập lớn hơn. Ngoài ra, sự bất bình đẳng còn xảy ra giữa những người có vốn hàng hóa(họ sẽ có nhiều cơ hội kiếm tiền hơn).\n\nNền tảng dẫn đến nhiều tiền đen hơn trong nền kinh tế. Việc sử dụng các nền tảng dẫn đến các nhà cung cấp và người tiêu dùng trả ít hơn hoặc không có thuế.\n\nVề khía cạnh Luật pháp, nền tảng và người dùng đôi khi hành động mâu thuẫn với luật pháp và luật pháp quốc gia. Cụ thể là: Các nền tảng, thường hoạt động trên phạm vi quốc tế, gặp khó khăn trong việc tuân thủ các quy tắc quốc gia khác nhau; Sự phân chia trách nhiệm người dùng và nhà cung cấp cũng chịu trách nhiệm tuân thủ.\n\nCác nền tảng áp đặt các điều khoản và điều kiện chung áp dụng quyền riêng tư và quyền sở hữu. Nền tảng buộc người dùng từ bỏ dữ liệu cá nhân, đôi khi không làm cho họ biết điều này.\n\nVề khía cạnh Môi trường, đôi khi, kinh tế nền tảng có hại cho môi trường khi tạo ra nhiều dịch vụ tận nhà dẫn đến tác động môi trường cao hơn cho quá trình đóng gói và bảo quản. Kinh tế nền tảng giảm giá và kích thích tăng trưởng, dẫn đến tiêu dùng bổ sung nhiều hơn.\n\nNền kinh tế này không thể hoặc khó cung cấp lợi ích cho những người không thể đọc hoặc sử dụng máy tính. Một vấn đề bất cập khác là về việc gây phiền toái cho người khác. Ví dụ như khi các cá nhân rao thuê căn hộ của họ, việc chia sẻ thông tin trên một nơi công cộng trực tuyến có thể gây một số ảnh hưởng không nên có. Ngoài ra, các nền tảng với quảng cáo như một mô hình kinh doanh làm suy yếu sức mạnh kinh tế của truyền thông.\n\nTốc độ phát triển nhanh chóng của kinh tế nền tảng khiến cho luật pháp không thể theo kịp. Một bộ phận nghiên cứu đang phát triển được để phân tích nhiều vấn đề chưa được giải quyết phát sinh từ nền kinh tế nền tảng, bao gồm các mục sau:\n\nViệc thực thi luật thuế trong nền kinh tế nền tảng (cả cho người làm việc trên nền tảng và các nền tảng) khác với các tổ chức truyền thống xác định được. Có nhi lo ngại rằng nền kinh tế chia sẻ có thể liên quan đến việc giảm doanh thu thuế của chính phủ (Baker, 2014). Điều này là do các nền tảng có thể chọn một chế độ điều tiết thuận lợi nhất và bởi vì \"công việc vi mô\" làm tăng các vấn đề tuân thủ tương ứng (Codagnone et al., 2016).\n\nĐồng thời, việc số hóa một số loại công việc nhất định có thể mang lại cơ hội tuân thủ thuế lớn hơn bằng cách tạo ra các giao dịch có thể theo dõi. Kearney và cộng sự. (2013) cho rằng tuân thủ thuế cao hơn ở các quốc gia có mức thâm nhập thanh toán điện tử cao hơn. Do đó, các nền tảng tạo điều kiện cho các giao dịch kỹ thuật số giữa nhà cung cấp dịch vụ và người dùng có thể tăng doanh thu thuế, đặc biệt liên quan đến các công việc thường xuyên không được khai báo như dọn dẹp, trông trẻ, ngồi cho thú cưng, chăm sóc người già và dạy kèm (Ibid.).\n\nYếu tố tiêu cực của nền kinh tế chia sẻ bắt đầu nhận được sự chú ý của công chúng vào năm 2013, sau một tai nạn giao thông của một bé gái sáu tuổi do một tài xế Uber gây ra (Daus và Russo, 2015). Cha mẹ đã kiện tài xế và Uber, nhưng tài xế không được bảo hiểm và luật sư của Uber tuyên bố không có trách nhiệm pháp lý vì tài xế là một người nhận việc độc lập.\n\nCác vấn đề khác đã được thảo luận, chẳng hạn như các nền tảng chia sẻ thực phẩm bỏ qua các quy định mà nhà hàng thương mại phải tuân thủ hoặc việc một phòng Airbnb nhỏ hơn tiêu chuẩn phòng khách sạn theo pháp lệnh xây dựng mã y tế (Ranchordas, 2015).\n\nVấn đề lớn hơn là sự thiếu rõ ràng đối với câu hỏi liệu một nền tảng có chịu trách nhiệm khi một chiếc xe thuê bị hỏng hay không, một căn hộ của chủ nhà bị hư hỏng hoặc bất kỳ ngoại lệ tiêu cực nào khác xảy ra (McLean, 2015). Các nền tảng cho rằng họ không thể chịu trách nhiệm vì họ không phải là nhà cung cấp dịch vụ trực tiếp, mà chỉ là trung gian (Malhotra và Van Alstyne, 2014). Trong khi đó, các chính sách bảo hiểm hiện có cho người thể chất thường không áp dụng khi người kinh doanh, cá nhân tham gia vào các hoạt động thông qua các nền tảng chia sẻ (Wosskow, 2014).\n\nThông tin chính xác là cần thiết để đảm bảo sự lựa chọn sáng suốt và phúc lợi của người tiêu dùng (Codagnone et al., 2016). Các nền tảng thường sử dụng một số loại hệ thống xếp hạng để đảm bảo thành công của chính họ trên thị trường (Dervojeda và cộng sự, 2013) và để cung cấp thông tin về các nhà cung cấp dịch vụ (Rauch và Schle Rich, 2015). Tuy nhiên, hệ thống xếp hạng có thể bị lạm dụng hoặc chịu tỷ lệ phản hồi thấp (Codagnone et al., 2016) và mọi người không muốn cung cấp xếp hạng tiêu cực khi chúng được trả thưởng nào đó (Edelman và Geradin, 2015). Do đó, gần như tất cả các nhà cung cấp dịch vụ Airbnb và Uber đều được xếp hạng ở đầu thang đo. Trên thực tế, ví dụ, các tài xế Uber có thể bị sa thả nếu như có điểm đánh giá 4,6 trên 5 cho 50 hoặc 100 chuyến đi. Đây có thể là một yếu tố ảnh hưởng việc người tiêu dùng đưa ra những quyết định chưa chính xác.\n\nCác sự cố trong quá trình vận hành nền tảng đã làm tăng mối lo ngại về thực trạng các nhà cung cấp dịch vụ không bắt buộc phải có chứng nhận (ví dụ: Sablik, 2014; Rauch và Schneider, 2015). Điều này có thể dẫn đến cả những lo ngại về an toàn công cộng và sự không chắc chắn trong việc gây tổn hại cho các mô hình kinh doanh của các nền tảng. Do đó, các nền tảng đã chọn tham gia các nhà cung cấp dịch vụ của họ theo nhiều cách khác nhau. Một trong số đó là kiểm tra nhận dạng có thể được thực hiện theo một số cách (Dervojeda et al., 2013).\n\nTuy nhiên, không rõ các cuộc kiểm tra này có hiệu quả và minh bạch như thế nào (Ranchordas, 2015), và một số người đã lập luận rằng tự điều chỉnh không thể áp dụng cho các tiêu chuẩn cấp phép của chính phủ thông qua các quy trình lập pháp hoặc lập pháp (Daus và Russo, 2015). Cấp phép hoặc thiếu nó cũng có ý nghĩa rộng hơn.\n\nDo tính chất của các nền tảng kỹ thuật số, một số người đã đặt ra mối lo ngại về lượng dữ liệu nhạy cảm được thu thập về người tiêu dùng và việc sử dụng nó (Koopman et al., 2015). Một lượng lớn dữ liệu có thể cung cấp cho một nền tảng lợi thế đáng kể và thực tế, một số nền tảng đã sử dụng dữ liệu như là lợi thế cạnh tranh. Tuy nhiên, việc xử lý dữ liệu và quyền riêng tư có thể được giải quyết rõ ràng hơn các vấn đề khác. Mặc dù thừa nhận rằng các nền tảng thu thập thông tin nhạy cảm về người tiêu dùng, có thể bao gồm các địa điểm của họ theo thời gian và thông tin tài chính, Geradin (2015) cho rằng luật pháp hiện hành có thể ngăn người nắm giữ dữ liệu lạm dụng dữ liệu đó. Koopman và cộng sự. (2015) cho rằng luật hợp đồng có thể làm giảm bớt những lo ngại về dữ liệu, có nghĩa là khi các nền tảng không tuân thủ lời hứa với khách hàng, tòa án có thể can thiệp. Ủy ban Châu Âu (2016) dường như cũng xem dữ liệu là một vấn đề ít có vấn đề, viết đơn giản trong Thông báo tháng 6 năm 2016: Các nền tảng hợp tác có thể được miễn trách nhiệm đối với thông tin mà họ lưu trữ thay mặt cho những người cung cấp dịch vụ.\n\nÍt nhất ba mối quan tâm tiềm năng đã được thảo luận, bao gồm i) hệ quả bất tin cậy khi một nền tảng đạt được sự thống trị; ii) sự ngăn chặn của bên thứ ba tại một phần của giao dịch; và iii) sức mạnh để cạnh tranh các đối thủ, dẫn đến thỏa thuận ngầm hoặc hành vi không công bằng (King, 2015). Uber đặc biệt phải đối mặt với các khiếu nại về chiến thuật tăng giá đột phá của họ do việc định giá như vậy có thể vi phạm luật phân chia giá (Ibid).\n\nCạnh tranh vẫn đang là một mối quan tâm đáng lưu ý, đặc biệt khi hầu hết tất cả sự tăng trưởng trong nền kinh tế nền tảng đều tập trung vào một vài nền tảng nhất định (Fabo et al. (2007a)). Cạnh tranh cũng liên quan đến cuộc tranh luận cấp phép.\n\nCó lẽ vấn đề gây tranh cãi nhất trong nền kinh tế nền tảng liên quan đến lao động. Câu hỏi được đặt ra là liệu những người làm việc là cá nhân nhận, quản lí việc tự do hay nhân viên có ảnh hưởng đến các vấn đề lao động khác bao gồm bồi thường, điều kiện làm việc, quyền công dân.\n\nCác câu hỏi về lao động trong nền kinh tế nền tảng cũng liên quan đến các cuộc thảo luận rộng hơn về tác động của việc thuê ngoài và thuê lao động đa quốc gia đối với điều kiện việc làm và quan hệ công nghiệp, đặc biệt là về các nền tảng chỉ hoạt động với lao động trực tuyến. Bên ủng hộ cho rằng có thể xem người cung cấp dịch vụ trên nền tảng là những người kinh danh siêu nhỏ. Trong khi bên phản đối cho rằng việc làm trong nền kinh tế nền tảng làm mờ đi vai trò của hợp đồng lao động, tăng sự bấp bênh trong việc làm và các nền tảng thì ngày càng kiểm soát được người làm việc của họ với chi phí thấp (Kutter, 2013).\n\nNgoài ra, vấn đề lao động còn cần thảo luận và suy xét thêm về việc có hay không sự phân loại người nhận, quản lí việc tự do, mối quan hệ làm việc, lương thưởng, điều kiện làm việc. Điển hình như, với vấn đề lương thưởng, cần thảo luận về cách người làm việc trên nền tảng được trả tiền như thế nào so với nhân viên trực tiếp. Hay ví dụ về trường hợp của Uber, các tài xế Uber không có thời gian lái xe tối đa, khiến người ta lo ngại về khối lượng công việc không công bằng và các tài xế kiệt sức gây ra tai nạn (Gale, 2016).\n\nTrong thời kì bắt đầu, các nền tảng kỹ thuật nhận được lợi thế trong việc ít luật lệ ràng buộc. Tuy nhiên, như các vấn đề lo ngại đã trao đổi phía trên (Thuế, Ngoại tác tiêu cực, nợ phải trả và bảo hiểm, Thông tin bất cân xứng và sai lệch nhận thức, Cấp phép và chứng nhận, Dữ liệu và quyền riêng tư, Khả năng cạnh tranh, Lao động), xã hội cho thấy mối quan tâm về các yếu tố như tiêu chuẩn an toàn và vệ sinh, thuế, tuân thủ, tội phạm, bảo vệ quyền và lợi ích và cạnh tranh công bằng.\n\nTrường hợp của các nền tảng lớn tập trung ở Trung Quốc hoặc Hoa Kỳ là hai ví dụ điển hình tương ứng với hai bối cảnh luât lệ khác nhau. Ở Hoa Kỳ, các nền tảng phần lớn phát triển tự do theo quy định của nhà nước. Ở Trung Quốc, trong khi các công ty nền tảng lớn như Tencent hay Yahoo thuộc sở hữu tư nhân (về mặt lý thuyết có nhiều tự do hơn so với SOE), họ vẫn bị kiểm soát chặt chẽ và cũng được nhà nước bảo vệ chống lại cạnh tranh nước ngoài, ít nhất là tại thị trường quê nhà.\n\nKể từ năm 2017, sự cân nhắc về một \"cách thứ ba\", ít \"Laissez-faire\" hơn cách tiếp cận ở Hoa Kỳ, đồng thời ít hạn chế hơn so với cách tiếp cận ở Trung Quốc, được đưa ra ở châu Âu. Đó là sự kết hợp để tạo một luật lệ chung, tức là các cơ quan quản lý công cộng và các công ty nền tảng tự hợp tác để thiết kế và thực thi quy định. Vào tháng 3 năm 2018, EU đã công bố các hướng dẫn liên quan đến việc loại bỏ phương tiện bất hợp pháp khỏi các nền tảng truyền thông xã hội, cho thấy rằng nếu các công ty nền tảng không cải thiện sự tự điều chỉnh của họ, các quy tắc mới sẽ có hiệu lực ở cấp EU trước khi kết thúc của năm. Các công đoàn lao động đã bắt đầu tham gia ngày càng nhiều vào việc đại diện cho người lao động tham gia vào phần thị trường lao động của nền kinh tế nền tảng. Với các hiệu quả mà công việc từ xa do các nền tảng cung cấp, một nỗ lực khuyến khích các điều kiện làm việc phù hợp trên quy mô toàn cầu đang được thực hiện bởi nền tảng Fair work. Fair work đang tìm cách tiến tới các điều kiện đồng thuận lẫn nhau với sự hợp tác của chủ sở hữu nền tảng, công nhân, đoàn thể và chính phủ.\n\n__KHÔNG_NÚT_SỬA_MỤC__\n__ĐỊNHHƯỚNG__\n"}
{"id": "19333950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333950", "title": "SS Cotopaxi", "text": "SS Cotopaxi\n\nSS \"Cotopaxi\" là tàu sân bay thiết kế 1060 của Hạm đội khẩn cấp (EFC) được thiết kế cho Ủy ban vận tải Hoa Kỳ (USSB) theo chương trình đóng tàu khẩn cấp trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Con tàu được hạ thủy vào ngày 15 tháng 11 năm 1918, và được đặt theo tên của núi lửa Cotopaxi ở Ecuador. Tàu đến Boston ngày 22 tháng 12 năm 1918 để bắt đầu hoạt động cho USSB cho đến ngày 23 tháng 12 năm 1919 khi \"Cotopaxi\" được giao cho Công ty Hàng hải Clinchfield theo điều khoản bán hàng.\n\nTrong quá trình hoạt động cho USSB, con tàu đã bị hư hại nghiêm trọng tại một căn cứ trên bờ biển Brazil và sau đó, hoạt động cho Clinchfield Navigation, đã tham gia vào một vụ va chạm với tàu kéo ở Havana dẫn đến tàu kéo bị chìm. Tàu và một phi hành đoàn gồm ba mươi hai người đã biến mất vào tháng 12 năm 1925, khi đang trên đường từ Charleston, Nam Carolina, Hoa Kỳ, đến Havana, Cuba với một chuyến hàng chở than.\n\nXác tàu được phát hiện vào những năm 1980 nhưng không được xác định cho đến tháng 1 năm 2020.\n"}
{"id": "19333957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333957", "title": "Ruel (ca sĩ)", "text": "Ruel (ca sĩ)\n\nRuel Vincent van Dijk (sinh ngày 29 tháng 10 năm 2002), thường được biết đến với nghệ danh Ruel, là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Úc, nổi tiếng với các đĩa đơn \"Don't Tell Me\", \"Younger\" và \"Painkiller\". Tại lễ trao giải ARIA Music Awards 2018, Ruel đã giành chiến thắng cho hạng mục Nghệ sĩ đột phá.\n\nRuel sinh ra tại thị trấn Isleworth, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Mẹ của Ruel là người Anh còn cha anh là người New Zealand gốc Hà Lan, đồng thời cũng là nhà sáng lập hãng thu âm và quảng cáo Úc \"Eardrum\". Ruel có hai người chị gái. Gia đình anh chuyển đến Sydney, Úc sinh sống vào năm 2006.\n\nNăm 2015, bản demo của Ruel thể hiện bài hát \"Let It Go\" (James Bay) được cha anh gửi đến cho M-Phazes – nhà sản xuất âm nhạc từng đoạt Giải Grammy, người đã vô cùng ấn tượng với chất giọng của Ruel và khen ngợi anh là một \"nhân tài bẩm sinh\". Sau hơn một năm luyện tập và chuẩn bị, Ruel đã cho ra mắt đĩa đơn đầu tay \"Golden Years\" cùng với M-Phazes vào tháng 4 năm 2017. Tháng 6 cùng năm là lần đầu tiên anh có màn trình diễn trực tiếp trên sóng phát thanh với ca khúc \"Weathered\" của Jack Garratt, trong một số của chương trình Like A Version thuộc đài truyền thanh quốc gia Úc, triple J. Ở tuổi 14, anh là ca sĩ trẻ nhất từng biểu diễn trên chương trình này. Video của tiết mục đã thu hút nửa triệu lượt xem chỉ trong vòng chưa đầy 48 giờ.\n\nTháng 7 năm 2017, Ruel phát hành đĩa đơn \"Don't Tell Me\", đạt vị trí thứ 86 trên ARIA Charts. Hai tháng sau đó trên chương trình BBC Radio 1, Elton John đã nghe ca khúc này và dành nhiều lời khen ngợi Ruel. \"Don't Tell Me\" cũng góp mặt trong số 21 bài hát hay nhất của các nghệ sĩ dưới 21 tuổi do tờ \"CelebMix\" bầu chọn vào năm 2018. Tháng 11 năm 2017, Ruel đã biểu diễn trong khuôn khổ chuyến lưu diễn American Teen Tour tại Úc và New Zealand của Khalid. Cũng trong tháng đó, Ruel ký vào bản hợp đồng quốc tế với hãng thu âm RCA Records. Vào tháng 12 năm 2017, Tom Thum phát hành bản cover ca khúc \"Human\" (Rag'n'Bone Man) do Ruel thể hiện.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 2018, Ruel biểu diễn ở Pop Spring Festival, Tokyo, nơi anh có buổi meet-and-greet đầu tiên với người hâm mộ. Vào ngày 4 tháng 4, Ruel đã thể hiện ca khúc \"Golden Years\" tại lễ khai mạc Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2018. Video âm nhạc cho \"Don't Tell Me\" được phát hành vào ngày 19 tháng 4. Ngày 2 tháng 6 năm 2018, Ruel thông báo rằng EP đầu tay của anh mang tên \"Ready\" sẽ ra mắt vào ngày 15 tháng 6, cùng với đó là chuyến lưu diễn vào tháng 6 và tháng 7. Vào tháng 10, trong một show diễn cháy vé của mình ở Sydney, Ruel được thông báo rằng đĩa đơn \"Younger\" đã đạt chứng nhận Vàng của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA). Ngày 11 tháng 10 năm 2018, anh được đề cử tại hạng mục Nghệ sĩ đột phá của lễ trao giải ARIA Music Awards và sau đó đã giành chiến thắng, qua đó trở thành nghệ sĩ trẻ nhất được xướng tên tại hạng mục này.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2019, Ruel xác nhận sẽ góp giọng trong album mới \"The Great Expanse\" của ban nhạc Úc Hilltop Hoods, qua ca khúc mang tên \"Fire & Grace\"; album này sau đó phát hành vào ngày 22 tháng 2. Ngày 1 tháng 5, anh phát hành \"Painkiller\", đĩa đơn mở đường cho EP \"Free Time\", cùng với đó là một MV đi kèm. Vào ngày 9 tháng 8, đĩa đơn \"Face to Face\" cũng được Ruel ra mắt kèm với MV quay khi anh đang lưu diễn ở Pháp. \"Free Time\", EP thứ hai của Ruel, chính thức được phát hành vào ngày 13 tháng 9. Anh đã mở màn cho hai show tại Úc thuộc chuyến lưu diễn của Shawn Mendes vào tháng 11 năm 2019.\n\nNgày 31 tháng 1 năm 2020, Ruel hợp tác với bộ đôi Cosmo's Midnight để ra mắt bài hát \"Down for You\". MV của bài hát đã được công chiếu vào ngày 18 tháng 3. Ca khúc \"Empty Love\" do Ruel thể hiện cùng với nữ ca sĩ người Anh Gracey đã được phát hành kèm với một MV vào ngày 22 tháng 5 năm 2020.\n\nGiải APRA Awards được tổ chức hàng năm ở Úc và New Zealand bởi hiệp hội APRA AMCOS nhằm vinh danh đóng góp về sáng tác, doanh thu và biểu diễn của các thành viên trực thuộc hiệp hội. Ruel đã nhận được một đề cử.\nGiải ARIA Music Awards là một giải thưởng thường niên tôn vinh những thành tựu xuất sắc trong mọi dòng nhạc của nền âm nhạc Úc. Ruel thắng một giải từ một đề cử.\nGiải Âm nhạc châu Âu của MTV (tiếng Anh: MTV Europe Music Awards hay MTV EMAs) là một giải thưởng được tổ chức hàng năm nhằm công nhận những đóng góp xuất sắc cho mọi dòng nhạc trên toàn thế giới. Ruel thắng một giải từ một đề cử.\n\n\n"}
{"id": "19333960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333960", "title": "Quảng cáo video", "text": "Quảng cáo video\n\nQuảng cáo video bao gồm các quảng cáo hiển thị trực tuyến có video bên trong chúng. Như thông thường, quảng cáo video đề cập đến quảng cáo xảy ra trước, trong hoặc sau một luồng video trên internet.\n\nCác đơn vị quảng cáo được sử dụng trong trường hợp này là pre-roll, mid-roll và post-roll và tất cả các đơn vị quảng cáo này giống như phim quảng cáo tại chỗ truyền thống mà bạn thấy trên truyền hình, mặc dù thường chúng bị \"cắt giảm\" để ngắn hơn phiên bản được chiếu trên TV nếu đoạn video đó chạy trực tuyến.\n\nCác trang web phát sóng như Sky.com và itv.com có quảng cáo như vậy trên các trang web của họ, cũng như các trang web báo chí như \"The Telegraph\" và \"The Guardian\". Trong năm 2010, quảng cáo video chiếm 12,8% tổng số video được xem và 1,2% tổng số phút dành để xem video trực tuyến.\n\nVào tháng 7 năm 2014, Facebook đã trả khoảng 400 triệu đô la để mua LiveRail, nhà phân phối quảng cáo video sử dụng đặt giá thầu thời gian thực để đặt hơn 7 tỷ quảng cáo video mỗi tháng.\n\nTheo Cục quảng cáo tương tác (IAB), có ba loại quảng cáo video:\n\n\nQuảng cáo video có thể bỏ qua: loại quảng cáo này cho phép người xem bỏ qua quảng cáo sau 5 giây nếu họ muốn. Loại quảng cáo này sẽ được chèn vào trước, trong hoặc sau khi phát video chính.\n\nQuảng cáo video không thể bỏ qua: Người xem bắt buộc phải xem hết quảng cáo video rồi mới được xem video chính. Các quảng cáo này có thể xuất hiện cả trước, trong hoặc sau video chính. Thời lượng 15 hoặc 20 giây tuỳ theo tiêu chuẩn khu vực\n\nQuảng cáo đệm: quảng cáo video không thể bỏ qua có độ dài tối ta đa 6 giây mà khán giả phải xem hết mới dược phép xem video chính.\n\nĐối với nền tảng Facebook, quảng cáo video có thể xuất hiện trên bảng tin Facebook, Các video trên facebook, tin trên Facebook, hộp thư Messenger, Instagram Stories.\n\nNgười dùng luôn thích xem các video bắt mắt và liên quan đến nội dung video. Hơn 80% người xem trên thế giới có thói quen xem video trực tuyến. Gần 4 triệu video trên Youtube được xem trực tuyến hàng ngày khắp thế giới.\n\nVì thế, nhà marketing sẽ nhắm mục tiêu vào diện rộng các người dùng để quảng cáo video cho sản phẩm của họ. Khách hàng đầu tư thời gian và chất chứa nhiều cảm xúc khi xem video quảng cáo sản phẩm mà họ yêu thích. Họ có thể được thông báo các thông tin về sản phẩm mà video đưa ra. Tâm lý học con người cũng đóng một vai trò to lớn trong quảng cáo. Một phần ba người chọn sản phẩm sau khi xem các video có liên quan. Doanh nghiệp có thể thêm nhạc nền vào quảng cáo video nhằm tăng sức ảnh hưởng. ĐIều này có thể giúp doanh số doanh nghiệp tăng lên tận 50%. Quảng cáo video đóng vai trò công cụ cạnh tranh hiệu quả để phát triển doanh số công ty.\n\nChuyển đổi và thúc đẩy doanh số:\n\nQuảng cáo video có thể thúc đẩy khách hàng đến trang web và mua sản phẩm. Vì thế, doanh nghiệp cần chú ý thực hiện các video quảng cáo ngắn gọn, súc tích, và dễ hiểu.\n\nĐối với người dùng, một video quảng cáo có giá trị khi nó chứa thông điệp rõ ràng và bắt mắt. Quảng cáo không gây phiền nhiễu có thể thu hút khách hàng mua sản phẩm nhiều hơn. Và đặc biệt, cần dẫn người dùng đến các hành động cụ thể sau khi xem quảng cáo video. Quảng cáo video có thể xây dựng lòng tin tưởng của khách hàng với một thương hiệu cụ thể.\n\nSử dụng một quảng cáo video để giới thiệu sản phẩm có thể tăng doanh số sản phẩm lên tận 40% và đây cũng là cách tốt để gợi nhớ khách hàng về sản phẩm cũ. Khách hàng có xu hướng nhớ các quảng cáo video họ xem trong vòng 1 tháng đổ lại. Hơn 40% người mua sản phẩm sau khi xem quảng cáo video về sản phẩm đó.\n\nNgười dùng ưa thích chia sẻ video cho gia đình, bạn bè và người quen. Họ chia sẻ video họ thích trên các nền tảng mạng xã hội khác nhau. Có gần 92% video được chia sẻ thường xuyên trên các kênh mạng xã hội và vì thế, cách hiệu quả nhất để truyền thông tới người dùng là thông qua các kênh này.\n\nSố lượt chia sẻ video càng nhiều thì thương hiệu đó càng được nổi trội. Doanh nghiệp cần xây dựng nội dung video hướng đến nhóm khách hàng cụ thể nhằm tăng lượng tương tác, gia tăng độ nhận biết thương hiệu và lòng trung thành khách hàng. Điều này cũng giúp khách hàng trao đổi, tương tác với thương hiệu và phát triển tính cách thương hiệu cụ thể hơn. Nói tóm lại, quảng cáo video giúp nhân hóa sản phẩm của doanh nghiệp.\n\nNgười dùng thường xem quảng cáo video trên điện thoại di động hơn là máy tính. Số lượng người sử dụng điện thoại ngày càng gia tăng và một số lượng lớn khách hàng doanh nghiệp B2B có xu hướng mua hàng thông qua việc xem một video quảng cáo ngắn về sản phẩm.\n\nTâm lý học con người cho biết người dùng thường có thời gian tập trung ngắn hạn. Vì thế, các quảng cáo video thường chỉ kéo dài trong 30 giây. 5 giây đầu tiên nhằm lôi kéo sự quan tậm của người xem.\n\nĐây là lý do vì sao quảng cáo video được xem là sự lựa chọn thuận tiện cho cả doanh nghiệp lẫn người dùng.\n\nQua quảng cáo video, doanh nghiệp có thể giáo dục khách hàng về một chủ đề cụ thể nào đó, ví dụ như: các video dạy sử dụng sản phẩm.\n\nQuảng cáo video là một trong các phương tiện truyền thông kể chuyện hiệu quả nhất. Loại hình video có thể thu hút người xem và truyền tải thông điệp chỉ trong thời gian ngắn.\n\nVideo có thể giáo dục, tạo động lực và giải trí con người. Quảng cáo video có ảnh hưởng cảm xúc lên người xem và vì thế, nhà marketing sử dụng công cụ này nhằm gia tăng mối quan hệ xúc cảm với khách hàng. Nội dung video tốt có thể giúp người xem hiểu biết thông tin chính xác hơn.\n\nCông cụ tìm kiếm như Google, Bing, … có xu hướng xuất hiện các nội dung video hơn là cách dạng nội dung khác. Chúng được mặc định để đưa các nội dung video lên đầu trang tìm kiếm và vì thế, nhà marketing có thể sử dụng công cụ để gia tăng thứ hạng video của mình trên bảng xếp hạng công cụ tìm kiếm.\n\nPhân phối video trên các nền tảng mạng xã hội khác nhau có thể giúp doanh nghiệp tiếp cận người dùng đối tượng. Ngoài ra, người dùng cũng có thể tìm thấy các thông tin tương tự và giao tiếp với nhà marketing. Để làm được điều này, doanh nghiệp cần tối ưu hóa nội dung video, nghĩa là một video ngắn với tiêu đề và nội dung bắt mắt.\n\nMột trong những lợi ích tuyệt vời nhất của quảng cáo video là nó dễ dàng được đo lường trên các nền tảng khác nhau như Facebook, Youtube.\n\nNhà marketing sử dụng số liệu phân tích để đưa ra kết quả có bao nhiêu video được like, chia sẻ. Lượt like, chia sẻ và bình luận có thể giúp nhà marketing tái xây dựng chiến dịch marketing của họ. Đồng thời, nó còn giúp gia tăng lượt dẫn vào trang web của doanh nghiệp.\n\nNgười dùng có thể phản hồi và tương tác với thương hiệu trong thời gian thực tiễn và các phản hồi này được sử dụng nhằm định hướng cho chiến dịch marketing thành công.\n\nNền tảng trực tuyến như Google, Youtube, … chiếm ít chi phí hơn các kênh truyền thống khác. Quảng cáo video trực tuyến trên kết quả tìm kiếm Google có thể trụ vững tại đó trong thời gian lâu dài và không dễ dàng bị gỡ bỏ. Đây là một lợi ích rất to lớn cho doanh nghiệp nếu họ có nội dung video hấp dẫn.\n\nDoanh nghiệp có thể dành nhiều tiền để truyền thông video qua các kênh khác nhau. Tuy nhiên, không như kênh truyền thống, các quảng cáo này không thể gỡ bỏ nếu doanh nghiệp chưa trả tiền thuê. Ngoài ra, đây là phương pháp tiết kiệm để quảng cáo sản phẩm, dịch vụ và các quảng cáo video là không có giới hạn.\n\nDoanh nghiệp không cần chi nhiều tiền để xây dựng quảng cáo video cho các kênh truyền thống vì người dùng sẽ tự mình chia sẻ các video này.\n\nNền tảng và phương tiện không giới hạn:\n\nQuảng cáo video có thể được chia sẻ trên nhiều nền tảng. Điều này giúp nhà marketing tiếp cận với nhiều khách hàng hơn. Quảng cáo video có thể vận hành trên nhiều phương tiện điện tử khác nhau như máy tính, điện thoại và TV. Nói cách khác thì quảng cáo video giúp tăng nhận diện thương hiệu và lợi thế so với đối thủ.\n\nBằng cách sử dụng quảng cáo video trực tuyến, chiến dịch marketing không còn bị giới hạn bởi tương tác trong vùng địa phương. Đây sẽ là công cụ tuyệt vời để tiếp cận đến mọi người trên khắp thế giới và nhà marketing cần phải tạo ra nội dung hấp dẫn, có tính lan truyền cao.\n\nNhà marketing có thể quyết định người dùng xem hết video hay có cơ hội bỏ qua một phần của video. Tuy nhiên, để người dùng xem hết cả video lại chiếm chi phí nhiều hơn có thể mang lại lợi ích cho doanh nghiệp. Những việc này cũng làm người dùng cảm thấy bực bội khi không thể bỏ qua video và dẫn đến xa lánh thương hiệu.\n\nThể loại quảng cáo video không giới hạn:\n\nVũ trụ kỹ thuật số là không giới hạn. Theo đó, nhà marketing có thể thiết kế và xây dựng thương hiệu ở dạng rich media, bao gồm đường dẫn link URL, banner mở rộng, hashtag kêu gọi hành động hoặc nhấp để xem thêm. Những video này có thể được đăng lên nhiều nền tảng khác nhau nhằm tăng lượng traffic vào trang web và cả doanh thu công ty.\n\nQuảng cáo video có lợi trong việc quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ mới. Các nghiên cứu cho thấy phần lớn người xem video giải thích về một sản phẩm nào đó và việc đặt video này lên trang chủ của doanh nghiệp có thể giúp tạo ra sự thu hút. Doanh nghiệp có thể xây dựng các video hoạt hình để giải thích các khái niệm khó hiểu cho người xem vì những video này tạo cảm hứng, sáng tạo và gợi kỷ niệm về thời trẻ thơ.\n\nMột số nút được sử dụng trực tuyến phổ biến nhất là các nút cho phép người dùng bỏ qua quảng cáo hoặc chỉ đơn giản là đóng nó hoàn toàn. Trừ khi bạn tạo ra thứ gì đó cực kỳ hay ho và sáng tạo để mọi người muốn xem đi xem lại. Hãy thừa nhận rằng tất cả các bạn đều yêu thích nút “bỏ qua quảng cáo” và cảm thấ khó chịu khi bạn phải chờ 5 giây để làm điều đó.\n\nQuảng cáo video trực tuyến có thể được đặt sai thời điểm. Ví dụ, một giáo sư làm việc sẽ không duyệt web vào giờ cao điểm; hay khi học sinh đi học... Đặt video quảng cáo đúng thời điểm phù hợp với đối tượng mục tieu có lẽ khó nắm bắt hơn là giải quyết một vụ án giết người bí ẩn.\n\nCó thể có một số loại trang web nhất định mà bạn không muốn quảng cáo của mình xuất hiện, nhưng việc kiểm soát nơi chúng được hiển thị phụ thuộc vào kênh phân phối quảng cáo của bạn và đối với một số kênh, đây có thể là một thách thức.\n\nNếu bạn không thể chứng minh rằng quảng cáo của bạn đang đến được với số đông và tạo ra tác động tích cực thực sự, thật khó để biện minh cho việc chi tiêu tiền, ngay cả khi nó rẻ hơn các hình thức quảng cáo khác. Do đó, hãy đảm bảo bạn thu thập và đưa ra quyết định dựa trên số liệu phù hợp.\n\nNgày nay, khách hàng chỉ xem một quảng cáo khi nó có liên kết, tạo sự chú ý và có giá trị. Vì thế, người xem quảng cáo trong từng phương tiện truyền thông đã giảm bớt. Điều này dẫn đến xu hướng của các thương hiệu dẫn đầu hiện nay thử nghiệm các quảng cáo video có thời gian ngắn nhằm ngăn người xem bấm nút bỏ qua và sự chú ý ngắn hạn của họ.\n\nCác quảng cáo bumper ad ngắn là một thách thức sáng tạo cho các nhà marketing. Họ cần kể một câu chuyện thương hiệu chỉ dưới 15 giây. Quảng cáo này yêu cầu nội dung có thể gây ra phản ứng cảm xúc ngay lập tức từ người xem. Vì thế, biên tập sáng tạo video là một công việc bắt buộc. Theo một nghiên cứu của Google, 90% các chiến dịch quảng cáo bumper ad đã tăng mức thu hồi quảng cáo toàn cầu lên trung bình 30%. Dự đoán rằng nhiều thương hiệu sẽ nhảy theo xu hướng trong các năm tiếp đến.\n\nOver the top (OTT) là thuật ngữ diễn tả nội dung video được phát tán khắp các phương tiện truyền thông internet. Những dịch vụ này làm gián đoạn truyền hình phát sóng và đưa thế hệ khách hàng mới ra khỏi các dịch vụ có vệ tinh.\n\nCó ba loại mô hình nhu cầu video trên thị trường OTT hiện tại:\n\n\nMarketing thông qua những kênh này cung cấp các lợi ích tương tự như quảng cáo trực tuyến thông thường. Tuy nhiên, OTT cho phép nhà marketing tối ưu hóa mục tiêu, chèn quảng cáo và phân tích nâng cao để tạo ra các quảng cáo cá nhân hóa nhiều hơn với thời lượng phát ngắn hơn. Điều này cho phép các thương hiệu chạy quảng cáo đầy màn hình phục vụ cho thói quen xem của toàn bộ hộ gia đình. Người xem quảng cáo từ thiết bị streaming OTT không thể bỏ qua hoặc lắp đặt ứng dụng gỡ bỏ quảng cáo. Kết quả là tỷ lệ hoàn thành video cao hơn đáng kể cho quảng cáo OTT so với quảng cáo video trên trình duyệt.\n\nSố lượng địa điểm để quảng cáo thông qua OTT đang ngày càng phát triển. Sự lặp lại trong tương lai có thể kết hợp dữ liệu từ các thiết bị khác trong gia đình để tạo mục tiêu hiệu quả hơn nữa. Thiết bị công nghệ này không chỉ tối đa hóa tiềm năng của chiến dịch quảng cáo mà còn đảm bảo người xem thấy quảng cáo tương thích với sở thích của họ. Những năm sắp tới, OTT có thể phát triển trở thành một trong các kênh sinh lợi cho nhà quảng cáo hiện đại.\n\nĐiện thoại thông minh đã trở nên phổ biến. Năm 2018, các thiết bị di động chiếm hơn 52% tổng lưu lượng truy cập trực tuyến trên toàn thế giới và tất cả các số liệu thống kê tiếp thị video cho thấy sự tăng trưởng liên tục. Các nhà tiếp thị nhận thức rõ rằng người tiêu dùng hiện đang dựa vào điện thoại của họ để xem tin tức, mua sắm và một phần đáng kể giải trí của họ. Do đó, các thương hiệu đã làm việc để thiết kế trang web, quảng cáo và thậm chí cả dịch vụ thân thiện với thiết bị di động. Tạo trải nghiệm người dùng trực quan này rất quan trọng trong thời đại mài gần một nửa tất cả các giao dịch trực tuyến được thực hiện trên điện thoại thông minh.\n\nNgoài việc thay đổi cách chúng ta tiêu thụ, điện thoại di động cũng đã bắt đầu ảnh hưởng đến cách chúng ta tạo nội dung video. Phần lớn các video được ghi lại trên thiết bị di động ngày nay đang được quay ở định dạng thẳng đứng được gọi là video dọc. Đó là một xu hướng đã khiến nhiều thương hiệu tạo ra các quảng cáo dọc dành cho các nền tảng như Instagram Stories, Snapchat và thậm chí là Facebook. Sử dụng định dạng dọc này cho phép các nhà tiếp thị có được nội dung hấp dẫn trước khách hàng hiện đại và giảm thiểu sự phân tâm trên màn hình.\n\nNhững Stories dọc của Instagram được báo cáo là vượt qua các trang tin tức của Facebook và Instagram về mức độ tương tác của người dùng. Ngoài ra, sự ra đời của các Instagram Story cho phép mua hàng và nền tảng video dọc IGTV đã tạo ra một động lực thiết thực để tạo ra định dạng này. Chúng ta có thể hy vọng việc sử dụng nội dung đầu tiên trên thiết bị di động sẽ tiếp tục lan truyền tích cực trong thời gian tới.\n\nẢnh động Cinemagraphs là một hình thức mới của nghệ thuật kỹ thuật số đang trở nên phổ biến trên mạng. Những hình ảnh và video lai này chứa một chuyển động tinh tế phát trong một vòng lặp liền mạch trong khi phần còn lại của hình ảnh vẫn còn. Nó có hiệu ứng trực quan thú vị tạo ra ảo ảnh bạn đang xem hoạt hình. Cho dù đối tượng là sóng đập vào bờ hay ánh nến lung linh, kết quả cuối cùng là một hình ảnh lôi cuốn thu hút sự chú ý của người xem.\n\nẢnh động Cinemagraphs được thực hiện bằng máy ảnh cao cấp và công cụ hậu kỳ để tổng hợp một loạt ảnh hoặc video ghi lại. Người đầu tiên sử dụng kỹ thuật này (hoặc phổ biến nó) là các nhiếp ảnh gia có trụ sở tại New York Kevin Burg và Jamie Beck. Ban đầu nó được dự định mang lại sự sống cho những bức ảnh trong tuần lễ thời trang của họ nhưng cuối cùng đã khơi dậy sự tò mò của các trang web và nhà quảng cáo bắt đầu sử dụng Ảnh động Cinemagraphs cho các chiến dịch tiếp thị.\n\nẢnh động Cinemagraphs thu hút nhiều sự quan tâm hơn ảnh tĩnh mà không có các chuyển động như video. Nó đòi hỏi một chút trí tưởng tượng, nhưng nó giúp các nhà quảng cáo kể câu chuyện của họ theo một cách khác\n\nNgay cả trong thời đại kỹ thuật số, tiếp thị truyền miệng vẫn là một tài sản quý giá cho các thương hiệu. Trong một cuộc khảo sát gần đây, 76% người tiêu dùng cho biết họ tin tưởng vào nội dung được chia sẻ bởi những người thường hơn so với các thương hiệu. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tận dụng nội dung do người dùng tạo hoặc UGC để tạo niềm tin với khán giả của bạn. UGC có thể được định nghĩa là hình ảnh, video, đánh giá, bài đăng trên phương tiện truyền thông xã hội hoặc bất kỳ nội dung có liên quan nào được tạo bởi những người hâm mộ không được trả tiền của thương hiệu của bạn. UGC không chỉ có ý thức về ngân sách hơn các hình thức tiếp thị khác mà còn được chứng minh là tạo ra mức độ tương tác cao hơn 7 lần so với nội dung tạo ra thương hiệu tiêu chuẩn.\n\nĐiều khiến UGC hấp dẫn nhất là tính xác thực mà nó thể hiện cho người xem. Ngày nay, khách hàng của không còn ấn tượng với chiến thuật bán hàng thúc đẩy. Mọi người muốn tương tác với các thương hiệu mà họ cảm thấy có sự kết nối cảm xúc. Cách tốt nhất để xây dựng mối quan hệ đó là thông qua tính minh bạch và kể chuyện. Các thương hiệu tìm mọi cách bao gồm tiếp thị với người hâm mộ của họ, chỉ cần tiếp thị với họ, họ đã tạo ra một cộng đồng khả thi mà mọi người rất hào hứng khi trở thành một phần của cộng đồng đó.\n\nToyota, ví dụ, tăng mức độ tham gia quảng cáo lên 440% với UGC.\n\nTrải nghiệm trực tuyếni ngày càng trở nên hướng đến nội dung hơn khi khách hàng tìm kiếm trải nghiệm thương hiệu phù hợp với lợi ích cá nhân của họ. Các nhà tiếp thị thành công trong việc tạo hoặc khuyến khích UGC sẽ phát triển một thương hiệu mà mọi người có thể kết nối.\n\nQuảng cáo trong luồng cho phép nhà quảng cáo đặt video 5-15 giây trực tiếp trong video trực tiếp và video theo yêu cầu trên thiết bị di động. Những quảng cáo giữa chừng, ngắn này có thể được tối ưu hóa lượt xem video, nhận thức về thương hiệu, cài đặt ứng dụng, tiếp cận hoặc tương tác. Tính năng này đã được chứng minh là cực kỳ hiệu quả: 70% quảng cáo được xem đến khi hoàn thành. Quảng cáo trong luồng cũng không thể bỏ qua và duy trì tỷ lệ trên mục tiêu trung bình là 89%. Điều này đã khiến chúng trở thành một công cụ phổ biến để khai thác vào Facebook trung bình hàng ngày 8 tỷ lượt xem video.\n\nMột lợi ích nữa của quảng cáo trong luồng là khả năng phân phối trên Mạng lưới người dùng Facebook. Điều này cho phép các nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo cho mọi người trong khi họ đang xem video trên các trang web và ứng dụng của bên thứ ba. Quảng cáo video dựa trên mạng lưới khán người dùng khác với quảng cáo trong luồng thông thường. Chúng có thể xuất hiện dưới dạng quảng cáo đầu video hoặc giữa video và chạy dài tối đa 30 giây. Ngoài ra, quảng cáo trong luồng được phân phối qua mạng lưới đối tượng có thể được hiển thị trên cả thiết bị di động và máy tính để bàn. Hơn một tỷ người nhìn thấy một quảng cáo thông qua mạng lưới người dùng Facebook (Facebook Audience Network) mỗi tháng, làm cho nó trở thành một tùy chọn hữu ích để mở rộng phạm vi của chiến dịch quảng cáo của bạn.\n\nGần đây, Facebook quyết định cung cấp tùy chọn cao cấp cho các nhà quảng cáo trong luồng. Giờ đây, các thương hiệu có thể lựa chọn Dự trữ trong luồng, đảm bảo vị trí trong các video hiệu suất cao từ các nhà sản xuất và nhà sáng tạo chất lượng cao. Khi Facebook tiếp tục ưu tiên video hơn các hình thức nội dung khác, quảng cáo trong luồng sẽ trở thành một\n\nKhi mức xem video ngày càng tăng lên, các nền tảng như Facebook, Instagram, Twitter và thậm chí LinkedIn đã khiến tiếp thị video dành nhiều sự quan tâm hơn cho hình thức quảng cáo này. Năm 2018, các thương hiệu đã chi hơn 90 tỷ đô la cho quảng cáo video. Theo một báo cáo gần đây của Forrester, con số này dự kiến sẽ đạt 102,8 tỷ đô la vào năm 2023. Sự bùng nổ của video cùng với các phân tích nâng cao đã khiến quảng cáo video trở nên quan trọng đối với bất kỳ kế hoạch tiếp thị trực tuyến nào.\n\nMột trong những thiết bị xem video chứng kiến sự tăng vọt lớn nhất trong chi tiêu quảng cáo sẽ là video trên thiết bị di động. Video quảng cáo trên thiết bị di động là loại video phát triển nhanh nhất - chiếm hơn một nửa số lượt phát trên tổng số các loại video. Các nhà quảng cáo đã chi hơn 30 tỷ đô la cho quảng cáo video trên điện thoại di động trong năm 2018. Những con số này có thể còn tăng cao hơn khi các nhà cung cấp nội dung tiết lộ nhiều nền tảng và trải nghiệm đầu tiên trên thiết bị di động. Đối với các nhà quảng cáo muốn nhảy vào cơ hội đang phát triển này, việc tập trung vào việc tạo nội dung video hướng đến câu chuyện có giá trị cao là rất quan trọng.\n\nCác nhà tiếp thị thúc đẩy sự tăng đột biến này trong chi tiêu quảng cáo video cũng sẽ là nhà lãnh đạo thử nghiệm các định dạng mới và được đề cập trước đó. Chúng ta có thể hy vọng sẽ thấy nhiều thương hiệu áp dụng quảng cáo dọc, sáu giây và không thể bỏ qua vào chiến lược tiếp thị trực tuyến trong năm nay. Cùng với nhau, ngân sách lớn hơn và quảng cáo được tối ưu hóa có thể tạo ra cơn bão hoàn hảo để tận dụng sự tăng trưởng theo cấp số nhân của quảng cáo video.\n\n"}
{"id": "19333962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333962", "title": "Shōen", "text": "Shōen\n\nMột là một lãnh địa hoặc trang viên ở Nhật Bản thời phong kiến. Thuật ngữ này trong tiếng Nhật có nguồn gốc từ thuật ngữ tiếng Hán thời nhà Đường.\n\nShōen, từ khoảng thế kỷ thứ 8 đến cuối thế kỷ 15, mô tả bất kỳ lãnh địa tư nhân hay tự trị nào được hưởng đặc quyền miễn thuế. Điều này, thường làm suy yếu quyền lực chính trị và kinh tế của Thiên hoàng và góp phần vào sự phát triển của các gia tộc địa phương hùng mạnh. Các shōen được hình thành từ các khoản ruộng đất được giao cho các đền thờ Shintō hoặc nhà chùa Phật giáo hoặc do Thiên hoàng ban tặng cho các thành viên Hoàng gia hoặc quan chức. Khi những lãnh địa này phát triển, chúng trở nên độc lập với hệ thống hành chính dân sự và góp phần vào sự phát triển của một tầng lớp quân đội địa phương. Với việc thành lập Mạc phủ Kamakura, vào năm 1192, các quản gia được chỉ định tập trung đã làm suy yếu quyền lực của những địa chủ này. Hệ thống shōen đã biến mất vào khoảng giữa thế kỷ 15, khi các ngôi làng trở thành các đơn vị tự trị, nhờ lòng trung thành với một lãnh chúa phong kiến (\"daimyō\"), người đã chia lãnh thổ mà mình cai trị thành các thôn trang và thu thuế cố định.\n\nSau sự suy tàn của hệ thống ritsuryō, một hệ thống phong kiến mới đã được phát triển. Các lãnh chúa đã trao một phần lợi tức (được gọi là \"shiki\") cho các quan chức quyền lực hơn tại triều đình, để đổi lại đặc quyền miễn thuế và lật đổ chế độ quân điền bình đẳng kiểu Trung Quốc, theo đó đất được phân phối lại sau một khoảng thời gian nhất định. Vào thời kỳ Kamakura, một hệ thống đẳng cấp cao, gồm \"jitō\", \"shugo\", và \"shōgun\" đã được phát triển. Các \"shōen\" hoàn toàn tự do trước quyền lực từ phía chính phủ trung ương, do đó triều đình hầu như không có ảnh hưởng hoặc sự kiểm soát với những gì xảy ra trong ranh giới của \"shōen\".\n\nĐến cuối thời kỳ Heian, hầu như tất cả các vùng đất của Nhật Bản đã trở thành \"shōen\" và tồn tại từ thời kỳ Chiến tranh Ōnin cho đến thời kỳ Sengoku.\n\nShōen xuất hiện vào thế kỷ thứ 6 và biến mất vào thế kỷ 16. Chúng có thể được phân biệt theo thời kỳ lịch sử, và một \"shōen\" của từng thời kỳ có những đặc điểm cụ thể trong sự hình thành và mối quan hệ với những người canh tác trên nó. Có hai giai đoạn phát triển \"shōen\" chính, mặc dù trên thực tế tồn tại các phân loại nhỏ hơn và chi tiết hơn. Loại thứ nhất; được phát triển vào giữa thời kỳ Nara, mà ngày nay được gọi là shoki-shōen (初期庄園, \"sơ kỳ Shōen\"). Shōen thuộc loại thứ hai, tiếp tục từ giữa thời kỳ Heian đến thời kỳ Sengoku, được gọi là chūsei-shōen (中世荘園, \"trung thế Shōen\"). Lưu ý rằng các danh xưng và sự khác biệt giữa chúng là hai khái niệm hiện đại và không được sử dụng trong lịch sử và không thể tìm thấy trong sử liệu.\n\nTiền đề sớm nhất của \"shōen\" là \"tatokoro\" hoặc \"naritokoro\" (田庄, \"điền trang\"); được cho là một trong những từ nguyên của thuật ngữ \"shouen\". Trước khi có hệ thống \"ritsuryō\" và cải cách Taika, đất đai được phân chia giữa các gia tộc quyền lực trong lịch sử gọi là \"gōzoku\" (豪族, hào tộc) hoặc các ngôi chùa Phật giáo có ảnh hưởng, và họ đặt các cơ sở gọi là \"yake\" (宅, trạch) vào những lãnh địa đó để chủ quản nông nghiệp, vũ khí, giao thông, và giao dịch thương mại. Trong các tài liệu ban đầu, các thuật ngữ \"yake\" và \"tatokoro\" đã được sử dụng gần như thay thế cho nhau để chỉ các cơ sở hành chính đó, và vì vậy \"tatokoro\" được cho là có chức năng tương tự như \"yake\". Tuy nhiên, trước đó, ý nghĩa của \"tatokoro\" đã được mở rộng để đại diện cho không chỉ các cơ sở hành chính được chỉ định ban đầu mà còn cả đất canh tác mà họ quản lý.\n\nCác chính sách mới của chính quyền trung ương trong thời kỳ Nara, ban đầu được thiết kế để khuyến khích khai hoang, đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của \"shouen\". Chính sách đất đai của ritsuryō được gọi là handen-shūju-sei (班田収受制, Ban điền thâu thụ chế), và tương tự như hệ thống Quân điền chế (均田制) của Trung Quốc, nhưng có sự khác biệt trong cách xử lý các cánh đồng khai hoang. Nếu ai đó khai hoang đất hoang ở Nhật Bản vào thời kỳ bấy giờ, đất đó sẽ bị từ chối công nhận và anh ta không có quyền canh tác trên đó; trong khi nếu ai đó khai hoang ở Trung Quốc, anh ta có thể canh tác đất đó với điều kiện là diện tích đất đó nhỏ hơn diện tích được theo quy định bởi pháp luật. Do đó, không có cơ sở để thu hồi đất và phát triển đất mới, cũng như thu hồi đất canh tác ít mặc dù dân số đang tăng đều đặn. Sự thiếu hụt do đó trở thành một vấn đề xã hội và kinh tế. Để giải quyết điều này, năm 723, chính quyền trung ương đã ban hành luật \"sanze-isshin-hō\" (三世一身法, Tam thế nhất thân pháp), trong đó thúc đẩy khai hoang. Luật này cho phép một người canh tác bất kỳ khu đất nào đã được khai hoang, và nếu các khu đất đó do chính cha mẹ hoặc ông bà của người đó khai hoang. Hai mươi năm sau, vào năm 743, chính quyền trung ương ban hành một đạo luật tiếp theo thúc đẩy khai hoang, được gọi là \"konden-einen-shizai-hō\" (墾田永年私財法, Khẩn điền vĩnh niên tư tài pháp), quy định về quyền thừa kế vĩnh viễn của các khu đất khai hoang. Luật này đã dẫn đến động lực khai hoang lớn của những người giàu có, và lần này việc khai hoang này đã có tác động đáng kể đến sự phát triển của \"shouen\".\n\nMột đặc điểm phân biệt sớm hoặc \"shoki-shōen\" với \"chūsei-shōen\" là cách hình thành của chúng. Hầu hết các shoki-shōen được thành lập bởi một ngôi chùa Phật giáo hoặc một quý tộc trung ương bằng cách có được quyền sở hữu một trong hai loại ruộng: những ruộng đất đã tồn tại trước khi thuộc quyền sở hữu của đền chùa hoặc quý tộc; và chúng được khai hoang theo lệnh của nhà chùa hoặc quý tộc cai trị một shouen. Các shōen bao gồm chủ yếu là vùng đất mới khai hoang là đặc trưng của shoki-shōen, và theo đó shoki-shōen đôi khi được gọi là kondenchi-kei-shōen (墾田地系荘園, \"Khẩn điền địa hệ trang viên\").\n\nMột tính năng khác của shoki-shōen là hệ thống cho thuê ruộng đất hàng năm. Không có cư dân thường trú của shoki-shōen và các cánh đồng của shoki-shōen không có người trồng trọt thường xuyên, vì vậy, quyền trồng trọt đã được thuê trong một giao kết một năm cho những người nông dân sống xung quanh shōen. Do đó, không thể thiếu việc tuyển dụng nông dân, những người đã làm gần như tất cả các công việc trồng trọt, để đảm bảo lực lượng lao động ổn định cho canh tác và cải tạo các cánh đồng mới. Một chủ sở hữu của một shoki-shōen thường sử dụng hệ thống chính quyền địa phương của \"Daijō-kan\", \"kuni\" và \"kōri\" để đáp ứng nhu cầu này; một chủ sở hữu của shoki-shōen, người thường được chính quyền trung ương giao làm \"kokushi\" (国司, Quốc ty, cai quản một \"kuni\") đã chỉ định một thủ lĩnh địa phương của nông dân làm \"gunji\" (郡司, Quận ty, thủ lĩnh của kōri) để tuyển dụng và quản lý lao động cho shōen.\n\nChūsei-shōen khác với shoki-shōen chủ yếu là sự tồn tại của \"shōmin\" (荘民, \"Trang dân\", nông dân thường trú tại shōen) và quyền lực của chủ shōen đối với \"shōmin\". Trong khi shoki-shōen không có bất kỳ \"shōmin\" nào và quyền lực của chủ shōen yếu hơn của chính phủ, chūsei-shōen có \"shōmin\" và hầu hết những người canh tác đều là \"shōmin\", và quyền cai trị của chủ shōen cũng mạnh hơn chính phủ. Chủ shōen có thể trục xuất những người nông dân không vâng lời ông ta khỏi shōen, và có thể ra các luật lệ riêng của mình để đảm bảo sự kiểm soát đối với \"shōmin\". Điều đó có nghĩa là các chủ shōen, người ban đầu đã gây ảnh hưởng với triều đình ở kinh đô trong thời kỳ Nara, đã loại bỏ mối liên hệ với chính quyền trung ương và để củng cố quyền lực của họ đối với nông dân địa phương.\n\nMột đặc điểm khác biệt của chūsei-shōen là miễn trừ một số loại thuế do chính quyền trung ương áp đặt. Vào giữa hoặc cuối thời kỳ Heian có hai loại thuế. Một loại thuế là sưu dịch dưới sự giám sát của \"kuni\", và loại kia là thuế đánh vào nông sản (khoảng 3% gạo hoặc các sản phẩm nông nghiệp khác). Để trốn tránh các loại thuế này, nông dân muốn được cai trị và bảo vệ bởi các chủ shōen, thường là các đền thờ Shinto hoặc ngôi chùa Phật giáo có ảnh hưởng chính trị, hoặc lãnh chúa quý tộc. Để đạt được sự bảo vệ này bởi các chủ shōen, nông dân đã trao quyền sở hữu đất mà họ canh tác cho các chủ shōen về mặt danh nghĩa. Những ruộng đất được tặng trên danh nghĩa này được gọi là một . Sau đó, các chủ shōen đã nhận được \"kishinchi\" từ những người nông dân, mà nay đã trở thành các \"shōmin\", sẽ báo với \"kokushi\" hoặc trực tiếp với chính quyền trung ương, để được miễn thuế. Hầu hết chūsei-shōen đã thu thập số lượng lớn đất canh tác thông qua quá trình nhận đất được hiến từ nông dân như kishinchi. Theo nghĩa này, đôi khi chūsei-shōen được gọi là kishinchi-kei-shōen (寄進地系荘園, \"Ký tiến địa hệ trang viên\").\n\nTrong khi đó, cũng xuất hiện loại shōen thu tập bằng cách tước quyền sở hữu đất đai của nông dân. Trong một số trường hợp, chủ shōen sẽ yêu cầu cống nạp từ nông dân canh tác trên các cánh đồng lân cận và nếu nông dân không thể trả tiền cống nạp đó, chủ shōen sẽ tịch thu đất của nông dân. Trong các trường hợp khác, một nông dân không thể trả tiền thuê đất canh tác của đất shōen, và chủ shōen là chủ nợ, sẽ tịch thu quyền sử dụng đất của người trồng trọt để trừ nợ, trong trường hợp đó, nông dân bị ràng buộc với shōen như một \"shōmin\", chứ không phải là một người trồng trọt. Loại shōen này đôi khi được gọi là konden-shūseki-shōen (墾田集積荘園, \"Khẩn điền tập tích trang viên\").\n\nCó một số loại chūsei-shōen, và mỗi loại shōen có quy trình đặc biệt để đạt được miễn thuế:\n\n là dạng shōen được miễn \"so\" (租, tô, thuế 3% theo sản lượng lúa) theo quy định chính thức. Trong thể chế ritsuryō, các đền Shinto và chùa Phật giáo có ảnh hưởng lớn được nhận đặc quyền phân bổ từ chính quyền trung ương. Các đền chùa được triều đình cấp những khoản ruộng được phép cho nông dân thuê để canh tác, từ đó thu tô theo khoản lương thực thu hoạch. Vào thế kỷ thứ 8, một số shōen được quyền sở hữu bán vĩnh viễn và được miễn thuế, với sự cho phép của Daijō-kan, nơi quản lý về thuế của triều đình, và của , nơi quản lý các giấy chứng nhận quyền sở hữu đất đai, vọi là . Về sau, những ưu đãi của \"Daijō-kan\" không chỉ giới hạn ở các đền chùa, mà còn mở rộng ở các quý tộc.\n\n là dạng shōen được miễn \"so\" hoặc khoản cống nạp theo thể chế bempo hay binho (便補, \"tiện bổ\"). Thông thường, các \"kuni\" phải chi trả bổng lộc cho các chủ shōen theo đẳng cấp mà họ đã được triều đình ban tặng. Thể chế bempo cho phép các \"kuni\" chuyển quyền thu thuế cho các shōen để thu lại hoa lợi tương ứng với mức bổng lộc đáng được cấp. Các khoản đất thu hoa lợi này, thường được chọn theo yêu cầu bởi các shōen, từ các khoản đất \"kishinchi\", do đó, trên thực tế là được miễn thuế. Tuy nhiên, hệ thống này không được chính quyền trung ương thừa nhận và một giao kết bempo trở nên vô hiệu khi mà vị kokushi đứng ra giao kết được đổi đi. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, kokushi mới không thể từ chối yêu cầu tiếp tục giao kết của chủ shōen vì nó sẽ tiện lợi hơn khi họ không phải vừa lo trách nhiệm thu những khoản thuế khó đòi, vừa phải chi trả bổng lộc cho các shōen, khi mà bempo là một biện pháp thay thế đơn giản. Do đó, các khoản đất này trở thành một khu vực được miễn trừ \"so\" hoặc các khoản cống nạp khác do chính quyền trung ương áp đặt.\n\nVào thế kỷ thứ 10 và 11, kokumen-shō đã tăng lên nhanh chóng, và vào năm 1040, chính quyền trung ương đã không thể tiếp tục phớt lờ kokumen-shō và cuối cùng đã cấm hoàn toàn việc miễn thuế của \"kuni\". Sắc chỉ này hiện được gọi là \"chōkyū-shōen-seiri-rei\" (長久荘園整理令, Trường Cửu trang viên chỉnh lý lệnh, \"lệnh điều chỉnh trang viên thời Chōkyū\").\n\n là một thuật ngữ tổng quát để chỉ dạng lao động thời vụ của các nông dân bị chính phủ trung ương đánh thuế từ giữa đến cuối thời kỳ Heian, và là dạng rinjizōyaku nhưng được miễn thuế của các shōen. Có 2 dạng hình thành nên rinjizōyaku-menjo-shōen. Một là chủ shōen thỏa thuận với kokushi sẽ từ bỏ quyền sử dụng một phần lực lượng lao động của rinjizōyaku và thay vào đó đạt được sự miễn thuế đối với rinjizōyaku sống ở khu vực cụ thể. Dạng còn lại là qua thể chế bempo. Tuy nhiên, việc miễn trừ nhiều lần đối với rinjizōyaku dẫn đến tình trạng thiếu kishinchi của một số chủ shōen mà vẫn không được miễn rinjizōyaku. Trong dạng bempo, nếu tất cả các kishinchi của chủ shōen được miễn rinjizōyaku, chủ shōen được cung cấp quyền sử dụng lực lượng lao động của các lĩnh vực công cộng cụ thể. Điều này dẫn đến việc chuyển các lĩnh vực công cộng vào lãnh thổ của sshōen, và trong thế kỷ thứ 11, việc miễn trừ rinjizōyaku ở các lĩnh vực không được miễn trừ cũng như các khoản triều cống khác đều bị cấm.\n\nDo hậu quả của Chiến tranh Ōnin, quyền lực của các \"shouen\" biến mất khi \"daimyō\" mới lên kiểm soát chính quyền. Những daimyo này đã giải tán hoặc tiêu diệt \"shouen\", giữ nông dân dưới sự kiểm soát trực tiếp của họ, và biến họ trở thành nông nô để đổi lấy sự bảo vệ của họ.\n\n\n"}
{"id": "19333965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333965", "title": "April 25 SC", "text": "April 25 SC\n\nCâu lạc bộ thể thao ngày 25 tháng 4 (tiếng , \"Sa io ch'eyuktan\"), hay gọi tắt là 4.25 SC, hoặc đôi khi là \"Câu lạc bộ thể thao quốc phòng ngày 25 tháng 4\" (4.25 '국방 체육 단', \"Sa io ch'eyuktan \"Kukpang ch'eyuktan\"\"), là một câu lạc bộ ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên có trụ sở tại Bình Nhưỡng, chủ yếu được biết đến bên ngoài Bắc Triều Tiên cho các đội bóng đá nam và nữ. Câu lạc bộ thuộc về Lực lượng Vũ trang Nhân dân; tất cả các thành viên của các đội chuyên nghiệp (nam và nữ) được coi là sĩ quan làm việc cho quân đội Quân đội.\n"}
{"id": "19333966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333966", "title": "Tiếng Latinh cổ", "text": "Tiếng Latinh cổ\n\nTiếng Latinh là tiếng Latinh trong giai đoạn trước năm 75 TCN, trước thời kỳ tiếng Latinh cổ điển. Trong tiếng Latinh hiện đại và tiếng Latinh đương đại, ngôn ngữ này được gọi là prisca Latinitas (\"tiếng Latinh cổ đại\") thay vì \"vetus Latina\" (\"tiếng Latinh cổ\"), do \"vetus Latina\" đã trở thành tên cho một tập hợp văn liệu Kinh Thánh. Nó là ngôn ngữ con của ngôn ngữ gốc Ý nguyên thuỷ.\n\nMẫu thông tin cổ nhất ta có được về tiếng Latinh nằm trên Praeneste fibula. Một phân tích năm 2011 tuyên bố rằng tạo vật này là đồ thật, có niên đại từ thời kỳ Phương Đông hoá, nửa đầu thế kỷ VII TCN.\n"}
{"id": "19333967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333967", "title": "Luật Khoa (tạp chí)", "text": "Luật Khoa (tạp chí)\n\nLuật Khoa là một tạp chí điện tử độc lập chuyên về pháp luật, đồng thời cũng là một tờ báo thời sự về Việt Nam. Đây là một trong những tờ báo được nhiều người đánh giá là có uy tín, chất lượng trong lĩnh vực nghiên cứu pháp luật và xây dựng thể chế.\n\nLuật Khoa tạp chí lấy cảm hứng từ Trường Đại học Luật khoa Sài Gòn, ra đời ngày 05/11/2014. Tạp chí được sáng lập bởi Trịnh Hữu Long, Phạm Đoan Trang, Trần Quỳnh Vi, Trương Tự Minh. Tờ báo có những bút danh chủ lực như Võ Văn Quản, Nguyễn Quốc Tấn Trung, Y Chan, Văn Khiêm...\n\nBan đầu, tờ báo này tập trung các bài viết \"\"có mục đích là cung cấp thông tin và kiến thức pháp lý cho cộng đồng, thảo luận về các vấn đề pháp lý cũng như các sinh hoạt chuyên môn của giới hành nghề luật và sinh viên luật, thúc đẩy việc học tập và nghiên cứu pháp luật ở Việt Nam\".\"\n\nTrong một thông cáo ngày 02/05/2020, phản ứng trước nhiều ý kiến thắc mắc về việc có nhiều bài viết về chính trị xã hội, vốn là chủ đề nhạy cảm và độc đoán của làng báo trong nước, Tổng biên tập báo này nói rằng \"\"các chủ đề chính trị, quan hệ quốc tế và môi trường, là những vấn đề đặc biệt quan trọng với sự tồn vong và phát triển của một quốc gia\".\" Vậy nên, họ đã đầu tư rất nhiều cho những đề tài này. Cũng từ tháng 5/2020, Luật khoa đã mở thêm chuyên mục điểm tin hàng ngày.\n\nNhững chuyên mục nổi bật của tờ báo: \"Thể chế, Quyền con người, Tư pháp hình sự, Tôn giáo, Môi trường.\"\n\nNhững tuyến bài mà trang luatkhoa.org theo đuổi gây được sự chú ý của dư luận như: Vụ thay thế cây ở Hà Nội 2015, Philippines kiện Trung Quốc về Tranh chấp chủ quyền Biển Đông, Cá chết hàng loạt ở Việt Nam năm 2016, Vụ án Hồ Duy Hải... Những nghiên cứu sâu rộng của tạp chí được nhiều người sử dụng mạng xã hội ở Việt Nam trích dẫn để phản bác các quan điểm của chính quyền.\n\nThông qua phê phán chủ bút Trịnh Hữu Long, Báo Quân đội nhân dân ngày 25/03/2019 cho rằng tạp chí Luật khoa là \"Tập hợp những bài viết phân tích, bôi đen tình hình đất nước, xuyên tạc Đảng, Nhà nước dưới góc nhìn pháp luật. Trang mạng của Long nhanh chóng thu hút nhiều nhân vật bất mãn và được sự hậu thuẫn của tổ chức Việt Tân để chống phá Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam\". Cơ quan ngôn luận của Quân ủy Trung ương và Bộ quốc phòng còn quy kết Luật Khoa năm 2016 xin được hơn 23.000USD, nhưng phần lớn đều từ các tài trợ ẩn danh.\n\nBáo Công an nhân dân ngày 30/08/2019 cho rằng \"Trang Luật Khoa tạp chí do nhóm đệ tử VOICE thể hiện tư tưởng cực đoan của một vài cá nhân nhưng lại nhân danh “hơn 50 triệu người sử dụng Việt Nam” nhằm “uy hiếp” ông chủ Facebook phải cân nhắc lợi hại trong việc tuân thủ Luật An ninh mạng của Việt Nam\".\n\nTuy nhiên cả hai tờ báo của đảng Cộng sản Việt Nam đều không đưa ra các bằng chứng cho những cáo buộc này.\n\nBáo Nhân dân, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Việt Nam ngày 10/11/2020 đánh giá Luatkhoa.org là \"website chuyên đăng tải bài viết chống phá Đảng và Nhà nước Việt Nam\"\n\nLúc 23:30 ngày 6 tháng 10 năm 2020, sáng lập viên, biên tập viên Phạm Đoan Trang của Luật khoa tạp chí bị bắt tại TPHCM. Cùng với đó, Báo công an nhân dân cáo buộc \"\"[Phạm Đoan] Trang cùng Trịnh Hội – đối tượng cầm đầu VOICE lập ra cái gọi là “Luật khoa tạp chí”, tiếng là thuần phân tích hệ thống luật pháp các nước nhưng bạn đọc kiểu gì cũng sẽ nhìn vào nó có hơi hướng chống lại hệ thống luật pháp Việt Nam\".\"\n\n\n"}
{"id": "19333970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333970", "title": "Hoắc Anh Đông", "text": "Hoắc Anh Đông\n\nHoắc Anh Đông (, 1923-2006) là tiến sĩ danh dự, tỷ phú Hồng Kông nhận Huân chương Grand Bauhinia Medal, nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc, Uỷ viên Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nắm giữ các chức vụ quan trọng khác của chính quyền Trung ương. Ông là người Hồng Kông đầu tiên được vinh danh trong số các nhà lãnh đạo và được ca ngợi là \"doanh nhân yêu nước\".\n\nNăm 2006, tạp chí Forbes đã xếp Hoắc Anh Đông trong danh sách người giàu thứ 181 trên thế giới và thứ 7 trong danh sách các tỉ phú Hồng Kông, với khối tài sản 3,7 tỉ USD. Trang Tân Hoa Xã viết về ông là \"bạn thân của Đảng Cộng sản Trung Quốc\". Trưởng quan đặc khu hành chính Hồng Kông, Tăng Âm Quyền gọi ông là \"Tả phái Hương nhân\" (người Hồng Kông theo phe cánh tả).\n\nNguyên danh của ông là Quan Thái. Tên thế hệ lấy theo tên phả hệ là Hiếu Chiêu (好釗). Quê quán từ thôn Luyện Khê, trấn Tân Tạo, Phiên Ngung, Quảng Châu. Ông sinh ra trong gia đình nhiều đời làm nghề thuyền chài, là con thứ 4 trong gia đình. \n\nÔng nội là Hoắc Đạt Triều có những chuyến đi để vận chuyển hàng hóa giữa Hồng Kông và Macao, và cha của Hoắc Anh Đông kế nghiệp tổ tiên của mình.\n\nNăm 1930, hai người anh trai mất trong một vụ tai nạn lật thuyền. Sau đó, cha ông qua đời vì bệnh ung thư. Người mẹ dẫn theo ông cùng một chị gái và một em gái lên bờ sống tại đường Thạch Thuỷ Cụ (石水渠街), khu Loan Tể. Hoắc Anh Đông vừa học vừa đi theo thuyền buồm, rồi học trường tiểu học Đôn Mai. Đây là một trường học danh tiếng tiếng ở Hồng Kông được thành lập vào năm 1919, giảng dạy dưới hình thức thụ khoá, giảng bài.\n\nNăm 1936, được nhận vào trường trung học Queen's College, với mong muốn báo quốc, lấy tên \"Anh Đông\" là viết tắt của người anh vũ (người tài giỏi mạnh mẽ) đứng ở phía đông của thế giới.\n\nKhi Hồng Kông bị chiếm đóng trong Thế chiến thứ hai, các học sinh đã buộc phải đình chỉ học, từ đó ông bắt đầu làm các công việc khác để kiếm sống. Tại đường Canal Road Flyover, Loan Tể, Hồng Kông, ông đã mở một cửa hàng giống cửa hiệu tạp hoá, sau chiến tranh, trước tiên ông thu lợi bằng cách mua và bán các vật liệu khác nhau.\n\nSau khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ vào đầu những năm 1950, chính quyền Hồng Kông thuộc Anh đã áp đặt lệnh cấm vận đối với Đại lục theo nghị quyết của Liên Hợp Quốc. Đảng Cộng sản Trung Quốc đã liên lạc với các thương nhân ở Hồng Kông để chiến đấu chống lại Hoa Kỳ và viện trợ cho Bắc Triều Tiên. Hoắc Anh Đông lúc này có sản nghiệp và đội ngũ hoàn chỉnh, đã hỗ trợ cho Trung Quốc chiến đấu với Chiến tranh Triều Tiên. Sau khi có được chiến tranh và vật tư y tế, ông đã đích thân chỉ đạo hạm đội vận chuyển hàng hóa đến Trung Quốc đại lục mỗi đêm để kiếm lợi nhuận\n\nHoắc Anh Đông có vợ cả (Lữ Yến Ni), vợ hai (Phùng Kiên Ni), vợ ba (Lâm Thục Đoan) và mười người con trai và ba con gái. Tất cả các cháu đều theo học tại Anh.\n\nVợ cả Lữ Yến Ni có ba con trai gồm Hoắc Chấn Đình, Hoắc Chấn Hoàn, Hoắc Chấn Vũ và ba con gái Hoắc Lệ Bình, Hoắc Lệ Na, Hoắc Lệ Lệ. Trong số đó, Hoắc Chấn Đình là chủ tịch của Hiệp hội Olympic và Ủy ban Olympic Hồng Kông, Hoắc Chấn Hoàn là chủ tịch Phòng Thương mại Trung Quốc Hồng Kông, con trai út Hoắc Chấn Vũ tham gia quản lý của Tập đoàn Hoắc Anh Đông, phụ trách dự án tại Nam Sa. Hoắc Chấn Đình kết hôn với Chu Linh Linh là Hoa hậu Hồng Kông năm 1977 và hai người hiện đã ly dị.\n\nNgười vợ thứ hai Phùng Kiên Ni là mối tình đầu của ông. Bà Phùng thường cùng ông tham dự các sự kiện công cộng. Hai người có ba con trai Hoắc Văn Phương, Hoắc Văn Bân và Hoắc Văn Tốn. Người ta kể rằng cả hai là đối tác kinh doanh của Chiến tranh Triều Tiên, ông Hoắc qua đời vì bệnh vào tháng 8 năm 1977, cáo phó trên tờ báo đã in tên Phùng Kiên Ni và các con trai của ông, chính thức công nhận danh phận của bà. Vợ cũ của Hoắc Văn Phương là Hồng Quốc Hoa, chị gái của Hồng Kim Mai (洪金梅). Hồng Kim Mai là vợ của nghệ sĩ opera Tân Mã Sư Tăng (新馬師曾).\n\nNgười vợ ba Lâm Thục Đoan (林淑端) có bốn con trai là Hoắc Hiển Tuyền (霍顯旋), Hoắc Hiển Quang (霍顯光), Hoắc Hiển Cường và Hoắc Hiển Dương. Bà Lâm là người nhẹ nhàng mềm mỏng, không khoa trương, ít khi lộ diện, thích ca kịch Quảng Đông, rất hâm mộ nghệ sĩ kịch nói Hồng Tuyến Nữ (紅線女).\n\nCuộc sống nhà họ Hoắc thường trở thành tin tức mà giới truyền thông theo dõi. Trong số đó, con trai cả Hoắc Chấn Đình kết hôn với Hoa hậu Chu Linh Linh vào tháng 9 năm 1978, trở thành một tin tức giật gân vào thời điểm đó, nhưng kết thúc vào năm 2000 bằng một vụ ly hôn. Con trai thứ Hoắc Chấn Hoàn (霍震寰) lấy vợ là nữ diễn viên Đài Loan Trần Kỳ Kỳ (陳琪琪) trở thành giai thoại một thời, sinh ra con gái Hoắc Tư Vĩ và con trai Hoắc Khải Văn.\n\nNăm 2004, cháu trai Hoắc Khải Cương và vận động viên bộ môn nhảy cầu Quách Tinh Tinh được giới truyền thông bắt gặp đang thân mật. Còn cháu trai Hoắc Khải Sơn cũng vào năm 2004 được các phương tiện truyền thông tung ảnh cùng Chương Tử Di trong bữa tiệc. Một cháu trai khác, Hoắc Khải Trung đã sở hữu cần sa và thiết bị hút cần sa. Số tiền phạt là 1.500 nhân dân tệ và lưu lại hồ sơ vụ việc. Thời điểm đó Hoắc Anh Đông chia sẻ rằng cháu trai ông cần một bài học và nghĩ rằng hình phạt là phù hợp.\n\nNăm 2009, cháu trai Hoắc Khải Văn (霍启文) được bắt gặp đi ăn tối cùng Hà Siêu Vân, con gái của ông trùm sòng bạc Hà Hồng Sân, cả hai đều môn đăng hộ đối, nhưng vì tính cách của Hoắc Khải Văn là người trầm tính và sống nội tâm, cộng với việc hai người không phát triển hơn nữa, cuối cùng họ đã không trở thành một cặp.\n"}
{"id": "19333972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333972", "title": "Akasaka BLITZ", "text": "Akasaka BLITZ\n\nAkasaka BLITZ (赤坂BLITZ) là một địa điểm âm nhạc ở Minata, Tokyo (Nhật Bản), được khai trương vào tháng 4 năm 1996, thuộc quyền sở hữu và điều hành của Tokyo Broadcasting System Television, Inc. Là một phần của kế hoạch tái phát triển liên quan đến việc phá hủy một số tòa nhà TBS trong khu vực, nó đã bị đóng cửa vào năm 2003 và được mở cửa trở lại vào ngày 20 tháng 3 năm 2008. Kể từ khi được mua lại bởi Mynavi Corporation, địa điểm này được biết đến với cái tên Mynavi BLITZ Akasaka (マイナビBLITZ赤坂) từ tháng 11 năm 2017\n"}
{"id": "19333981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333981", "title": "Tiền điện tử của ngân hàng trung ương", "text": "Tiền điện tử của ngân hàng trung ương\n\nTiền điện tử của ngân hàng trung ương (Central Bank Digital Currency - CBDC) là hình thức kỹ thuật số của tiền định danh (một loại tiền được thiết lập dưới dạng tiền theo quy định của Chính phủ, cơ quan tiền tệ hoặc luật pháp).\n\nTiền điện tử của ngân hàng trung ương khác với tiền ảo và tiền mã hóa, những loại tiền mà không được Nhà nước phát hành và thiếu trạng thái đấu thầu hợp pháp do Chính phủ tuyên bố.\n\nNgân hàng Anh là một trong những tổ chức đầu tiên khởi xướng một cuộc thảo luận toàn cầu về triển vọng giới thiệu tiền điện tử của ngân hàng trung ương. Tuy nhiên, Ngân hàng trung ương Thụy Điển là nơi sớm xem xét việc thực hiện và bắt đầu thử nghiệm các giải pháp kỹ thuật cho tiền e-krona của mình vào năm 2020.\n\nVào tháng 11 năm 2017, Ngân hàng trung ương Ugruquay đã tuyên bố bắt đầu một thử nghiệm để phát hành tiền Peso điện tử của Uruguay.\n\nVào tháng 3 năm 2019, Ngân hàng trung ương Đông Caribbean tuyên bố sẽ tham gia vào một dự án thí điểm tiền điện tử của ngân hàng trung ương với công ty FinTech có trụ sở tại Barbados.\n\nTại Eurozone, cựu thống đốc của Ngân hàng Tây Ban Nha Miguel Angel Fernandez Ordoñez đã kêu gọi giới thiệu đồng Euro điện tử, nhưng Ngân hàng trung ương Châu Âu (ECB) cho đến nay đã bác bỏ khả năng đó. Tuy nhiên, vào tháng 12 năm 2019, Ngân hàng trung ương Châu Âu tuyên bố rằng \"Ngân hàng trung ương Châu Âu cũng sẽ tiếp tục đánh giá chi phí và lợi ích của việc phát hành một loại tiền điện tử của ngân hàng trung ương có thể đảm bảo rằng công chúng sẽ vẫn có thể sử dụng tiền điện tử của ngân hàng trung ương ngay cả khi việc sử dụng tiền mặt thực tế cuối cùng sẽ giảm \".\n\nNgày 6/4/2020, Ngân hàng trung ương Hàn Quốc (BoK) thông báo đã triển khai chương trình thí điểm đồng tiền điện tử do ngân hàng này phát hành.\n\nTháng 8/2019, Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBOC) công bố tại Diễn đàn Tài chính 40 (China Finance 40 Forum) của Trung Quốc là chuẩn bị phát hành đồng tiền điện tử riêng, tiến tới việc trở thành quốc gia phát hành đồng tiền điện tử riêng đầu tiên trên thế giới. Tháng 5/2020, Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc đã chính thức phát hành tiền nhân dân tệ điện tử. Như vậy, Trung Quốc là nền kinh tế đầu tiên trên thế giới vận hành đồng tiền điện tử có chủ quyền.\n\nCũng giống như tiền điện tử thông thường, tiền điện tử của ngân hàng trung ương cũng được giao dịch dựa trên các thuật toán phức tạp. Tuy nhiên, tiền điện tử của ngân hàng trung ương sử dụng cơ sở dữ liệu được điều hành bởi ngân hàng trung ương và Chính phủ dựa trên nền tảng blockchain có thể tương tác và lập trình theo thiết kế.\n\nTiền điện tử của ngân hàng trung ương được phát hành bởi ngân hàng trung ương và Chính phủ. Và nó cũng là một phần của nguồn cung tiền tại quốc gia ban hành và sử dụng đơn vị tiền tệ này. Đây là công cụ có thể dùng để thanh toán, chuyển giao và truyền tải bởi các hệ thống và dịch vụ thanh toán điện tử. Tiền điện tử của ngân hàng trung ương có tính bảo mật cao và mỗi đơn vị tiền sẽ có đặc điểm nhân dạng để ngăn chặn tiền giả. Tiền điện tử của ngân hàng trung ương sẽ gắn liền với hệ thống ngân hàng, mọi người có thể tự do chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng của họ sang tài khoản tiền điện tử và ngược lại.\n\nTiền điện tử hiện đang được Chính phủ và các ngân hàng trung ương nghiên cứu và thử nghiệm để nhận ra nhiều ý nghĩa tích cực mà nó đóng góp cho sự bao gồm tài chính, tăng trưởng kinh tế, đổi mới công nghệ và tăng hiệu quả giao dịch.\n\nDưới đây là danh sách các lợi thế tiềm năng:\n\n\nDo người dân có thể mở tài khoản trực tiếp tại ngân hàng trung ương, làm giảm hoạt động của ngân hàng tiềm năng và do đó làm cho vị thế tài trợ của các ngân hàng yếu đi hoặc dẫn đến việc các ngân hàng trung ương có nguy cơ sẽ cắt giảm số lượng các ngân hàng thương mại.\n\n"}
{"id": "19333984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333984", "title": "Lego Ideas", "text": "Lego Ideas\n\nLego Ideas là một cộng đồng trực tuyến về chia sẻ ý tưởng những bộ ghép hình từ người sử dụng Lego. Tất cả mọi người trên cộng đồng này đều có thể nói lên ý tưởng của họ và người khác có thể tương tác, bày tỏ sự thích thú với ý tưởng đó. Cách hoạt động này có phần tương tự với đồng sáng tạo. Khi ý tưởng đạt được mốc 10.000 người ủng hộ, nó sẽ được chuyển đến bộ phận quản lí, xem xét, tiến hành hiện thực hóa ý tưởng đó thành sản phẩm và bán ra thị trường. Người chủ sở hữu ý tưởng tuyệt vời này sẽ nhận được 1% lợi nhuận từ sản phẩm, gọi là phí bản quyền. Tập đoàn LEGO đã vận dụng tiềm năng của crowdsourcing để thực hiện chiến lược truyền thông tiếp thị đỉnh sao, thay đổi hoàn toàn hình ảnh về đồ chơi lego trong mắt người tiêu dùng trên toàn cầu.\n\nLego Ideas lần đầu tiên được giới thiệu là một nhánh của trang web Cuusoo của Nhật Bản, được điều hành dưới dạng hợp tác giữa công ty đó và Tập đoàn Lego. Với tiêu đề Lego Cuusoo, trang web đã được gắn nhãn là một trang web thử nghiệm và duy trì như vậy cho đến khi công bố Lego Ideas là một sản phẩm hoàn chỉnh. Năm 2014, nền tảng chuyển sang Chaordix.\n\n\n\n\n\n\nLego Ideas sau gần 10 năm thành lập (chính thức thành lập năm 2011) đã đạt đến giai đoạn phân bào (mitosis). Họ có:\n\n\n\n\n\nNgười dùng sẽ thể hiện ý tưởng của mình bằng cách kết hợp một mô tả bằng văn bản về ý tưởng và một mô hình Lego mẫu thể hiện khái niệm. Khi ý tưởng này được đưa lên web thì những người dùng khác trong cộng động cũng có thể xem được. Mục tiêu của mỗi dự án là được sự ủng hộ bởi 10.000 người dùng khác nhau, điều này sẽ giúp dự án có đủ điều kiện để được xem xét. Ban đầu, các dự án sẽ được lưu giữ trên trang web Cuusoo/Ideas trong tối đa hai năm và sau đó gỡ xuống nếu dự án không đạt được 10.000 phiếu ủng hộ cần thiết. Lego idea sau đó đã thay đổi ngưỡng phiếu bầu và chia chúng theo từng giai đoạn bao gồm số lượng tối thiểu 100 phiếu trong 60 ngày đầu tiên sau khi gửi hoặc ý tưởng sẽ được gỡ bỏ, sau đó là giai đoạn một năm để đạt được 1.000 phiếu, sáu tháng nữa để đạt 5.000 phiếu và cuối cùng là sáu tháng cuối cùng để đạt được mốc 10.000 phiếu ủng hộ.\n\nBan đầu, không có giới hạn về quy mô và phong cách của các dự án, bất cứ điều gì đều được phép. Sau khi các bộ ý tưởng bắt đầu bị từ chối với nhiều lý do như là không hợp lý, ý tưởng liên quan tới đối thủ hay là quá nhạy cảm, Lego Ideas đã công bố các hạn chế về nội dung bao gồm việc không sử dụng khuôn mẫu mới, cấm các ý tưởng thuộc sở hữu trí tuệ của các công ty đồ chơi đối thủ và cấm nội dung người lớn. Lego Ideas tiếp tục hạn chế đệ trình dự án vào tháng 6 năm 2016 bằng cách giới hạn kích thước của dự án tối đa 3.000 mảnh, cấm bất kỳ dự án nào sao chép vũ khí kích thước thật và bất kỳ dự án nào dựa trên tài sản trí tuệ đã được sản xuất bởi Lego Ideas/Cuusoo\n\nTất cả các dự án đã đủ điều kiện sẽ được xem xét chung theo thứ tự, bất kỳ dự án nào đạt 10.000 người ủng hộ trong bất kỳ thời hạn nào trong ba thời hạn là tháng một, tháng năm hoặc tháng chín hằng năm sẽ được chuyển sang giai đoạn sau\n\nDo số lượng dự án dựa trên những ý tưởng mà Tập đoàn Lego sẽ từ chối ngày càng tăng, Lego Ideas đã cải tiến các tiêu chuẩn đệ trình của mình trong nhiều năm qua.\n\nKể từ khi thành lập, một số bộ đã đạt ngưỡng 10.000 phiếu bầu đã bị từ chối trong quá trình đánh giá vì nhiều lý do. Một số bộ được dựa trên các sở hữu trí tuệ cụ thể đã bị từ chối do vấn đề nội dung được trình bày. Bất kỳ chủ đề nào liên quan đến rượu, tình dục, ma túy, tài liệu tham khảo tôn giáo, chiến tranh sau Thế chiến II hoặc dựa trên một game bắn súng góc nhìn thứ nhất đều được coi là không phù hợp với những người hâm mộ Lego trẻ tuổi. Các dự án khác đã bị từ chối bao gồm những dự án có ý tưởng dựa trên My Little Pony: Friendship Is Magic do tài sản thuộc sở hữu của nhà sản xuất đồ chơi đối thủ Hasbro, một số bộ dựa trên The Legend of Zelda do phải tạo quá nhiều thứ giống  khuôn mẫu gốc, mặc dù Lego không loại trừ hoàn toàn các dự án khác dựa vì có thể nhượng quyền thương mại. Trong đánh giá đầu tiên năm 2015, được công bố vào tháng 10 năm 2015, lần đâu tiền không có dự án nào được chọn vì tât cả dự án đã bị từ chối vì nhiều lý do. Nhiều dự án trong số này sẽ không đáp ứng các tiêu chuẩn đệ trình sửa đổi được ban hành vào tháng 6 năm 2016.\n\nNếu sản phẩm được đưa ra sản xuất, nó sẽ được phát triển thêm bởi các nhà thiết kế LEGO và mô hình cuối cùng sẽ được phát hành dưới dạng một bộ chính thức dưới biểu ngữ \"Lego Ideas\". Người dùng đã tạo dự án của họ nhận được mười bản sao của bộ cuối cùng, cũng như 1% tiền bản quyền từ doanh thu thuần của sản phẩm.\n\nĐã có 30 bộ được sản xuất tính đến hiện nay.\n\n"}
{"id": "19333990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333990", "title": "Dịch chuyển tức thời", "text": "Dịch chuyển tức thời\n\nDịch chuyển tức thời là một sự dịch chuyển theo giải thuyết của vật chất hay năng lượng từ một điểm này đến một điểm khác mà không cần phải đi qua không gian vật lý giữa chúng. Đây là một chủ đề phổ biến trong các tiểu thuyết khoa học giả tưởng, phim truyện, video game, và chương trình truyền hình.\n\n"}
{"id": "19333994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333994", "title": "Phật giáo Thái Lan", "text": "Phật giáo Thái Lan\n\nPhật giáo ở Thái Lan phần lớn thuộc trường phái Theravada, được theo sau bởi 95% dân số. Thái Lan có dân số Phật giáo lớn thứ ba trên thế giới, sau Trung Quốc và Nhật Bản, với khoảng 64 triệu Phật tử. Phật giáo ở Thái Lan cũng đã trở nên hòa nhập với tôn giáo dân gian cũng như các tôn giáo Trung Quốc từ dân số Thái Lan đông đảo. Các ngôi chùa Phật giáo ở Thái Lan được đặc trưng bởi những bảo tháp vàng cao, và kiến trúc Phật giáo của Thái Lan tương tự như ở các nước Đông Nam Á khác, đặc biệt là Campuchia và Lào, nơi Thái Lan có chung di sản văn hóa và lịch sử.\n\nPhật giáo được cho là đã đến Thái Lan ngày nay sớm nhất là 250 TCN , vào thời Hoàng đế Ấn Độ Ashoka. Kể từ đó, Phật giáo đã đóng một vai trò quan trọng trong văn hóa và xã hội Thái Lan. Phật giáo và chế độ quân chủ Thái Lan thường được đan xen với nhau, với các vị vua Thái Lan trong lịch sử được coi là người bảo trợ của Phật giáo ở Thái Lan. Mặc dù chính trị và tôn giáo nói chung bị tách biệt trong phần lớn lịch sử Thái Lan, nhưng mối liên hệ của Phật giáo với nhà nước Thái Lan sẽ tăng lên vào giữa thế kỷ 19 sau những cải cách của vua Mongkut, điều đó sẽ dẫn đến sự phát triển của một giáo phái được ủng hộ bởi hoàng gia và gia tăng tập trung của Tăng đoàn Thái Lan dưới quyền nhà nước, với sự kiểm soát của nhà nước đối với Phật giáo ngày càng tăng sau cuộc đảo chính năm 2014.\n\nPhật giáo Thái Lan được phân biệt cho sự nhấn mạnh vào thời gian tấn phong ngắn hạn cho mỗi người đàn ông Thái Lan và kết nối chặt chẽ với tình trạng Thái và văn hóa Thái. Hai phân nhánh chính thức (Nikaya) của Phật giáo Thái Lan là Dhammayuttika Nikaya được hoàng gia hậu thuẫn và Maha Nikaya lớn hơn.\n"}
{"id": "19333996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333996", "title": "Phật giáo Campuchia", "text": "Phật giáo Campuchia\n\nPhật giáo tại Campuchia () đã tồn tại từ ít nhất là vào thế kỷ thứ 5. Ở dạng sớm nhất, nó là một loại Phật giáo Đại thừa. Ngày nay, hình thức chủ yếu của Phật giáo ở Campuchia là Phật giáo Nguyên thủy. Nó được ghi trong hiến pháp Campuchia là tôn giáo chính thức của đất nước này. Phật giáo Nguyên thủy là tôn giáo cấp nhà nước của Campuchia từ thế kỷ 13 (trừ thời Khmer Đỏ). người ta ước tính rằng 97,9% dân số Campuchia theo đạo Phật.\n\nLịch sử Phật giáo ở Campuchia trải dài trên nhiều vương quốc và đế chế kế tiếp nhau. Phật giáo vào Campuchia qua hai luồng khác nhau. Các hình thức sớm nhất của Phật giáo, cùng với ảnh hưởng của Ấn Độ giáo, đã vào Vương quốc Phù Nam với các thương nhân Ấn độ giáo. Trong lịch sử sau này, một dòng Phật giáo thứ hai đã đi vào văn hóa Khmer trong thời đế chế Angkor khi Campuchia tiếp thu các truyền thống Phật giáo khác nhau của các vương quốc Mon của Dvaravati và Haripunchai.\n\nTrong một nghìn năm đầu tiên của lịch sử Khmer, Campuchia đã được cai trị bởi một loạt các vị vua Ấn giáo và thỉnh thoảng với một vị vua Phật giáo, chẳng hạn như Jayavarman I của Funan, Jayavarman VII, người đã trở thành một người theo Phật giáo Đại thừa và Suryavarman I. Một loạt các truyền thống Phật giáo cùng tồn tại trong hòa bình trên khắp các vùng đất Campuchia, dưới sự bảo trợ của các vị vua Ấn giáo và các vương quốc Mon-Theravada lân cận.\n"}
{"id": "19333997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19333997", "title": "Xã hội không nhà nước", "text": "Xã hội không nhà nước\n\nXã hội không nhà nước là một xã hội không chịu sự chi phối của nhà nước. Trong các xã hội không nhà nước, có rất ít sự tập trung hóa của chính quyền; hầu hết các vị trí của chính quyền tồn tại rất hạn chế về quyền lực và thường không phải là các vị trí nắm giữ vĩnh viễn; và các cơ quan xã hội giải quyết tranh chấp thông qua các quy tắc được xác định trước thường có xu hướng nhỏ về quy mô. Xã hội không nhà nước rất khác nhau trong tổ chức kinh tế và thực tiễn văn hóa.\n\nTrong khi xã hội không quốc tịch là chuẩn mực trong thời tiền sử của con người, thì có rất ít xã hội không quốc tịch tồn tại ngày nay; gần như toàn bộ dân số toàn cầu nằm trong phạm vi quyền lực của một quốc gia có chủ quyền. Ở một số vùng, chính quyền nhà nước danh nghĩa có thể rất yếu và nắm giữ ít hoặc không có quyền lực thực tế. Trong suốt lịch sử, hầu hết các dân tộc không nhà nước đã được hòa nhập vào các xã hội dựa trên nhà nước xung quanh họ.\n\nMột số triết lý chính trị, đặc biệt là vô chính phủ, coi nhà nước là một thể chế không mong muốn và xã hội không nhà nước là xã hội lý tưởng.\n"}
{"id": "19334000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334000", "title": "Phật giáo Sri Lanka", "text": "Phật giáo Sri Lanka\n\nPhật giáo Nguyên thủy là tôn giáo lớn nhất và là tôn giáo cấp nhà nước của Sri Lanka, được 70,19% dân số Sri Lanka đi theo vào năm 2012. Các tin đồ Phật giáo có thể được tìm thấy trong dân số Sinhal cũng như dân số Tamil. Phật giáo đã được trao vị trí quan trọng hàng đầu theo Điều 9 của Hiến pháp, có thể bắt nguồn từ nỗ lực đưa tình trạng của Phật giáo trở lại tình trạng mà nó được hưởng trước khi bị thực dân phá hủy. Tuy nhiên, theo Điều 10 của hiến pháp Sri Lanka, quyền tôn giáo của tất cả các cộng đồng được bảo tồn. Sri Lanka là quốc gia tôn giáo lâu đời nhất theo truyền thống nơi văn hóa Phật giáo Aryan được bảo vệ và bảo tồn. Hòn đảo này là một trung tâm của học bổng và học tập Phật giáo kể từ khi giới thiệu Phật giáo vào thế kỷ thứ ba trước Công nguyên sản sinh ra các học giả nổi tiếng như Buddhaaghosa và bảo tồn Canon Pāli rộng lớn. Trong suốt phần lớn lịch sử của mình, các vị vua Sri Lanka đã đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì và hồi sinh các tổ chức Phật giáo trên đảo. Trong thế kỷ 19, một cuộc phục hưng Phật giáo hiện đại đã diễn ra trên hòn đảo thúc đẩy giáo dục và học tập Phật giáo. Có khoảng 6.000 tu viện Phật giáo trên Sri Lanka với khoảng 15.000 tu sĩ.\n"}
{"id": "19334035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334035", "title": "Cảnh sát chống bạo động", "text": "Cảnh sát chống bạo động\n\nCảnh sát chống bạo động là cảnh sát được tổ chức, triển khai, huấn luyện hoặc trang bị để đối đầu với đám đông, các cuộc phản đối hoặc bạo loạn.\n\nCảnh sát chống bạo động có thể là cảnh sát thường xuyên đóng vai trò cảnh sát chống bạo động trong các tình huống cụ thể hoặc họ có thể là các đơn vị riêng biệt được tổ chức trong hoặc song song với lực lượng cảnh sát thông thường. Cảnh sát chống bạo động được sử dụng trong nhiều tình huống khác nhau và cho nhiều mục đích khác nhau. Họ có thể được sử dụng để kiểm soát bạo loạn như tên gọi của họ, để giải tán hoặc kiểm soát đám đông, để duy trì trật tự công cộng hoặc ngăn chặn tội phạm, hoặc để bảo vệ người hoặc tài sản. Trong một số trường hợp, cảnh sát chống bạo động có thể hoạt động như một công cụ đàn áp chính trị bằng cách phá vỡ mạnh mẽ các cuộc biểu tình và đàn áp bất đồng chính kiến hoặc bất tuân dân sự . Trong những thập kỷ gần đây, các nhà quan sát đã ghi nhận sự quân sự hóa ngày càng tăng của cảnh sát, bạo loạn và chính sách phản kháng, với cảnh sát triển khai các hình thức bắn tỉa, lựu đạn gây choáng và súng bắn đạn nhựa.\n\nCảnh sát chống bạo động thường sử dụng các thiết bị đặc biệt gọi là thiết bị chống bạo động để giúp bảo vệ bản thân và tấn công người khác. Thiết bị chống bạo động thường bao gồm áo giáp cá nhân, dùi cui và mũ chống bạo loạn. Nhiều đội cảnh sát chống bạo động cũng triển khai các vũ khí chuyên dụng ít gây chết người, như bình xịt hơi cay, hơi cay, súng trường bắn đạn cao su, lựu đạn gây choáng và Thiết bị âm thanh tầm xa.\n"}
{"id": "19334037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334037", "title": "Áp bức", "text": "Áp bức\n\nSự áp bức là sự đối xử ác ý hoặc bất công hoặc thực thi quyền lực, thường là dưới vỏ bọc của chính quyền hoặc cơ quan văn hóa. Sự áp bức có thể là công khai hoặc bí mật, tùy thuộc vào cách nó được thực hiện. Sự áp bức đề cập đến sự phân biệt đối xử khi sự bất công không nhắm mục tiêu và có thể không trực tiếp ảnh hưởng đến mọi người trong xã hội mà thay vào đó nhắm vào các nhóm người cụ thể.\n\nKhông có mô hình hay thuật ngữ nào được chấp nhận toàn cầu chưa xuất hiện để mô tả đầy đủ sự áp bức, mặc dù một số học giả trích dẫn bằng chứng về các loại áp bức khác nhau, như áp bức xã hội, áp bức thể chế và áp bức kinh tế. \n\nTừ đàn áp - \"oppress\" từ xuất phát từ \"oppressus\" trong tiếng Latinh, quá khứ phân từ \"opprimere,\" (\"đè ép, chống lại\", \"bóp\", \"làm nghẹt thở\"). Do đó, khi các chính quyền độc tài sử dụng sự áp bức để khuất phục người dân, họ muốn công dân của họ cảm thấy rằng họ đang bị \"đè xuống\" và sống trong sợ hãi rằng nếu họ làm mất lòng chính quyền, theo nghĩa bóng, họ sẽ bị \"bóp nghẹt\" và \"nghẹt thở\" \", Ví dụ, bị ném vào trong nhà tù ẩm ướt, tối tăm hoặc bị xử tử không qua tòa án. Các chính phủ như vậy đàn áp người dân bằng cách sử dụng sự hạn chế, kiểm soát, khủng bố, vô vọng và tuyệt vọng. Các công cụ áp bức của bạo chúa bao gồm, ví dụ, các hình phạt cực kỳ khắc nghiệt đối với các tuyên bố \"không yêu nước\"; phát triển một lực lượng cảnh sát bí mật trung thành; cấm tự do hội họp, tự do ngôn luận và tự do báo chí; kiểm soát hệ thống tiền tệ và nền kinh tế; và bỏ tù hoặc giết các nhà hoạt động hoặc các nhà lãnh đạo khác, những người có thể gây ra mối đe dọa cho quyền lực của họ.\n\nSự áp bức cũng đề cập đến một loại thao túng và kiểm soát tinh vi hơn, trong trường hợp này liên quan đến sự khuất phục và thiệt thòi của các nhóm người cụ thể trong một quốc gia hoặc xã hội, như: phụ nữ, nam giới, người da màu, cộng đồng tôn giáo, công dân nghèo, người LGBT, thanh niên, và nhiều nhóm người khác. Sự áp bức kinh tế xã hội, văn hóa, chính trị, pháp lý và thể chế này (sau đây gọi là \"áp bức xã hội\") có thể xảy ra ở mọi quốc gia, văn hóa và xã hội, bao gồm cả các nền dân chủ tiên tiến nhất, như Hoa Kỳ, Nhật Bản, Costa Rica, Thụy Điển, và Canada. \n\nMột định nghĩa duy nhất, được chấp nhận rộng rãi về áp bức xã hội chưa tồn tại, mặc dù có những điểm tương đồng. Taylor (2016) áp bức (xã hội) được định nghĩa theo cách này: Áp bức là một hình thức bất công xảy ra khi một nhóm xã hội bị phụ thuộc trong khi một nhóm khác được đặc quyền, và áp bức được duy trì bởi nhiều cơ chế khác nhau bao gồm các quy tắc xã hội, khuôn mẫu và quy tắc thể chế. Một đặc điểm chính của sự áp bức là nó bị tấn công và ảnh hưởng đến các nhóm xã hội... [Áp bức] xảy ra khi một nhóm xã hội cụ thể bị phụ thuộc một cách bất công, và khi sự phụ thuộc đó không nhất thiết phải cố tình mà thay vào đó là kết quả từ một mạng lưới hạn chế xã hội phức tạp, từ luật pháp và thể chế cho đến những thành kiến và định kiến ngầm. Trong những trường hợp như vậy, có thể không có sự cố tình cố gắng để phụ thuộc vào nhóm có liên quan, nhưng nhóm này dù sao cũng bị phụ thuộc một cách bất công do mạng lưới các ràng buộc xã hội này. Harvey (1999) đề xuất thuật ngữ \"áp bức văn minh\", mà ông đã giới thiệu như sau: Vẫn khó hơn để nhận thức về cái mà tôi gọi là 'Sự áp bức văn minh', không liên quan đến bạo lực thể xác hay sử dụng luật pháp. Tuy nhiên, những hình thức tinh tế này là phổ biến nhất trong các xã hội công nghiệp phương Tây. Công việc này sẽ tập trung vào các vấn đề phổ biến đối với sự áp bức tinh tế như vậy trong một số bối cảnh khác nhau (như phân biệt chủng tộc, phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính)... Phân tích những gì liên quan đến áp bức văn minh bao gồm phân tích các loại cơ chế được sử dụng, quan hệ quyền lực tại nơi làm việc, hệ thống kiểm soát nhận thức và thông tin, các loại tác hại gây ra cho nạn nhân và lý do tại sao sự áp bức này rất khó nhìn thấy những lực lượng trung gian.\n"}
{"id": "19334053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334053", "title": "Lê Chỉ San", "text": "Lê Chỉ San\n\nLê Chỉ San (; sinh ngày 1 tháng 3 năm 1966）mang một phần tư gốc gác người Bồ Đào Nha, là nữ diễn viên, người dẫn chương trình Hồng Kông, trực thuộc đài truyền hình TVB. Cô từng là người chủ trì các chương trình thiếu nhi như \"430 Space Shuttle\" của kênh TVB Jade và \"Flash Fax\" giai đoạn 1980－1990.\n\nLê Chỉ San xuất thân từ gia tộc tiếng tăm tại Ma Cao, có ông cố là Lê Đăng (黎登) là công chứng viên duy nhất tại Macao vào thời điểm đó (Ma Cao chỉ có vài nghìn dân). Bác gái là Lê Uyển Hoa (黎婉華), vợ cả của ông trùm ngành sòng bạc Hà Hồng Sân. Gia đình cô chuyển đến Hồng Kông để mưu sinh từ rất sớm. Khi lên 5 tuổi, cha mẹ ly dị, em trai ở với cha.\n\nCô từng học tiểu học và trung học tai trường St. Paul, ngôi trường danh tiếng ở Vịnh Causeway. Thời đi học, cô và em họ Hà Siêu Hà (何超蕸), con gái của Hà Hồng Sân và vợ hai Lam Quỳnh Anh, là bạn cùng trường.\n\nNhờ có đam mê âm nhạc, cô được nhạc sĩ nổi tiếng An Cách Tư (Angus Mak) phát hiện khi cô tham gia cuộc thi ca hát. Đầu năm 1984, cô phát hành album đầu tiên \"Girls Magazine\" (少女雜誌) với Trần Lạc Mẫn và Trần Huệ Nhàn. Ca khúc chủ đề đầu tay là \"Tuyệt đối si tâm\" (絕對痴心). Sau khi Trần Huệ Nhàn tách ra phát triển riêng, cô và Trần Lệ Mẫn đã phát hành album thứ hai \"Tuyên ngôn thiếu nữ, tuyệt đối nhiệt luyến\" (少女宣言，絕對熱戀) vào năm 1985. Sau đó, công ty trực thuộc lý hai người rơi vào khó khăn tài chính và chuyển sang một công ty quản lý khác.\n\nMối tình đầu của Lê Chỉ San là với tài tử Lương Gia Huy，mối quan hệ kéo dài hơn 1 năm sau đó chia tay do cách biệt tuổi tác. Khi cùng chủ trì chương trình thiếu nhi \"430 Space Shuttle\" của đài TVB, cô đã phải lòng nam đồng nghiệp Trịnh Y Kiện trong 3 năm, mối quan hệ cũng chấm dứt sau khi Trịnh Y Kiện rời chương trình. Vào những năm 1990 cô có mối quan hệ với diễn viên Thiệu Truyền Dũng (邵傳勇) vào những năm 1990, hai người chia tay vào khoảng năm 2000. Cô cũng giữ mối quan hệ kín tiếng với tài tử Trần Tiểu Xuân. Từ năm 2004, cô đã hẹn hò với Trương Đạt Luân, một diễn viên truyền hình kém 12 tuổi. Hai người chia tay vào năm 2012。\n\n"}
{"id": "19334056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334056", "title": "Hiệp hội Marketing Hoa Kỳ", "text": "Hiệp hội Marketing Hoa Kỳ\n\nHiệp hội Marketing Hoa Kỳ (tiếng Anh: American Marketing Association, viết tắt AMA) là hiệp hội chuyên nghiệp cho các chuyên gia marketing với 30.000 thành viên vào năm 2012.\n\n\nNăm 1953, Neil Borden - President of AMA thay đổi thế giới kinh doanh khi ông đã đưa ra một chiến lược Marketing hỗn hợp. Ông là một trong những nhà lãnh đạo AMA không hài lòng với thực tiễn mà muốn thúc đẩy tăng trưởng hoạt động kinh doanh cũng như nâng cao các giá trị Marketing.\n\nVào năm 2015, Nhóm Next AMA đã đưa ra nhiệm vụ, chiến lược cho các hoạt động Marketing tại khu vực Bắc Mỹ, cụ thể:\n\n\n\n"}
{"id": "19334058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334058", "title": "Số hóa (Digitalization)", "text": "Số hóa (Digitalization)\n\nSố hóa là một sự chuyển đổi sâu sắc của doanh nghiệp, liên quan đến việc sử dụng các công nghệ kỹ thuật số để tối ưu hóa quy trình kinh doanh, cải thiện năng suất của công ty và cải thiện trải nghiệm với khách hàng. Một trong những bước số hóa chính là sự thỏa mãn nhu cầu của người tiêu dùng, thay đổi cùng với sự phát triển của công nghệ, cụ thể là tạo ra sự tương tác nhanh chóng và thoải mái hơn giữa khách hàng và công ty.\n\nTheo Gartner định nghĩa, số hóa (Digitalization) là việc sử dụng các công nghệ kỹ thuật số để thay đổi mô hình kinh doanh và cung cấp các cơ hội nhằm tạo doanh thu và giá trị mới; đó là quá trình chuyển sang doanh nghiệp kỹ thuật số. Số hóa (Digitalization) vượt ra ngoài số hóa (Digitization), tận dụng công nghệ thông tin kỹ thuật số để chuyển đổi hoàn toàn quy trình kinh doanh - đánh giá, tái cấu trúc và mô phỏng lại cách bạn kinh doanh.\n\nNếu số hóa (Digitization) là một chuyển đổi dữ liệu và quy trình, số hóa (Digitalization) là một chuyển đổi không chỉ là làm cho dữ liệu số hóa hiện có, số hóa còn nắm lấy khả năng của công nghệ kỹ thuật số để thu thập dữ liệu, thiết lập xu hướng và đưa ra quyết định kinh doanh tốt hơn.\n\nTheo SAP News, khi bạn số hóa một tài liệu, thì doanh nghiệp sẽ số hóa một nhà máy. Tương tự, khi số hóa một báo cáo - thì sẽ số hóa quy trình thu thập dữ liệu và quy trình làm việc của doanh nghiệp.\n\nNgày nay, càng nhiều giám đốc điều hành của các công ty và doanh nhân đã nhận ra sự cần thiết phải thay đổi trong kinh doanh của họ. Thật vô ích khi đấu tranh với khái niệm số hóa toàn cầu - nó cần được chấp nhận và các công ty nên hiểu làm thế nào nó có thể được xây dựng.\n\nCác giải pháp kỹ thuật số sáng tạo mang lại lợi thế cạnh tranh trong thế giới kinh doanh để nâng cao chất lượng, phát minh lại các phương pháp có lợi nhuận và thúc đẩy tính nhất quán. Do đó, có nhiều công ty đã áp dụng số hóa doanh nghiệp nhằm:\n\n\nĐể làm cho số hóa thành công, các điều kiện tiên quyết thích hợp phải được tạo ra. Năm thành phần quan trọng của số hóa thành công bao gồm:\n\n\nSố hóa có ý nghĩa đối với các doanh nghiệp thuộc mọi quy mô. Một mặt, các doanh nghiệp phải số hóa các quy trình và thủ tục nội bộ của mình, mặt khác họ phải phát triển các dịch vụ mới và mô hình kinh doanh kỹ thuật số. Điều này được thúc đẩy một phần bởi chuyển đổi kỹ thuật số trong các công ty đã xác định lộ trình kỹ thuật số và một phần là do các công ty khởi nghiệp. Trong kỹ thuật số hóa, thách thức đối với các công ty là xác định nhu cầu của khách hàng mới là kết quả của việc áp dụng các dịch vụ và ứng dụng kỹ thuật số ngày càng tăng.\n\nSố hóa khiến các công ty cần tập trung vào hành động phát triển các sáng tạo kỹ thuật số để thành công trong thay đổi kỹ thuật số. Các lĩnh vực hành động điển hình là:\n\n\nSố hóa đối mặt với các công ty với thách thức thay đổi và thích nghi vĩnh viễn. Lợi thế cạnh tranh từ quá khứ chỉ tồn tại ở một mức độ hạn chế.\n\nKhách hàng ngày nay đã được thông tin tốt hơn nhiều so với thời điểm Internet chỉ trở nên phổ biến. Các công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo và blockchain sẽ tiếp tục thay đổi hoàn toàn mô hình kinh doanh và công ty cho đến năm 2040. Do đó, số hóa trong công ty là một chủ đề để quản lý hàng đầu.\n\nSố hóa - Digitalization trong kinh doanh đem lại:\n\n\n\nDoanh nghiệp có thể lo lắng về chi phí trả trước của việc thực hiện các hệ thống và chiến lược số hóa. Nó có thể là một khoản đầu tư lớn. Tuy nhiên, số hóa thương được thực hiện theo từng bước, thực hiện một vài lĩnh vực tại một thời điểm thay vì thực hiện mọi thứ cùng một lúc. Điều này rất hữu ích khi chi phí là một mối quan tâm của doanh nghiệp. Thêm vào đó, một khi thực hiện đầu tư, chi phí sẽ ứng với những lợi ích mà số hóa mang lại.\n\n\nCông nghệ đang được phát triển với tốc độ chóng mặt. Doanh nghiệp nhận được một điện thoại thông minh hoàn toàn mới và công nghệ của nó đã lỗi thời trong vòng vài tháng. Bạn mua một chiếc xe mới và điều tiếp theo bạn biết, họ đã phát hành một mô hình an toàn hơn hoặc thông minh hơn nhiều so với chiếc bạn vừa mua. Rất dễ hiểu khi lo lắng về điều tương tự xảy ra khi số hóa nhà máy của bạn. Tuy nhiên, hầu hết các công nghệ mới của ngày hôm nay đều có khả năng thích ứng. Họ có thể tiến lên khi công nghệ cải thiện, thay vì phải thay thế hoàn toàn sau vài năm.\n\nNhư vậy, những nhược điểm của số hóa có thể được giảm thiểu và các cơ hội phát triển hơn.\n\nKhông ai sẽ cung cấp cho doanh nghiệp một hướng dẫn từng bước về cách thực hiện số hóa - đó chỉ có thể là trách nhiệm của doanh nghiệp. Chỉ cần biết doanh nghiệp từ bên trong, có thể đặt mục tiêu chính xác và phát triển một chiến lược kỹ thuật số đầy hứa hẹn. Ngoài ra, trên con đường số hóa, doanh nghiệp cần chuẩn bị cho những sai lầm và biến \"không có\" và cố gắng đối xử với nó một cách bình tĩnh. Sai lầm là thành phần tiêu chuẩn của bất kỳ thay đổi nào, vì vậy những vấn đề này sẽ không trở thành trở ngại - sớm hay muộn doanh nghiệp sẽ phải chuyển sang kỹ thuật số trong mọi trường hợp.\n\n\n"}
{"id": "19334060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334060", "title": "Tự lừa dối", "text": "Tự lừa dối\n\nTự lừa dối là một quá trình từ chối hoặc hợp lý hóa sự liên quan, ý nghĩa hoặc tầm quan trọng của bằng chứng đối lập và lập luận logic. Tự lừa dối liên quan đến việc thuyết phục bản thân về một sự thật (hoặc thiếu sự thật) để người ta không tiết lộ bất kỳ sự tự hiểu biết nào về sự lừa dối.\n\nTrong khi Freudian phân tích ý thức và tâm trí vô thức thống trị lĩnh vực này, ngày càng nhiều nhà khoa học tâm lý trở nên tò mò về cách hai thế giới dường như tách biệt này có thể làm việc cùng nhau trong thập niên 70. Tuy nhiên, do thiếu các mô hình cơ học có sẵn cho dòng nghiên cứu này, cuộc tranh luận đã bị tạm dừng. Sau đó, trọng tâm đã được chuyển sang nghiên cứu liên quan đến tầm nhìn trong tâm lý học xã hội.\n\nCác mô hình truyền thống của tự lừa dối được mô hình hóa sau khi lừa dối \"cá nhân,\" trong đó \"A\" cố ý có được \"B\" để tin rằng một số đề xuất \"p,\" tất cả các dù đã biết hoặc tin tưởng thực sự ¬ \"p\" (phủ định của \"p).\" Lừa dối như vậy là cố ý và đòi hỏi sự lừa dối để biết hoặc tin ¬ \"p\" và người bị lừa dối để tin \"p.\" Trong chế độ truyền thống này, những người tự lừa dối phải (1) giữ niềm tin trái ngược và (2) cố tình tự giữ lấy một niềm tin mà họ biết hoặc tin thực sự là sai.\n\nTuy nhiên, quá trình hợp lý hóa có thể che khuất ý định tự lừa dối. Brian McLaughlin minh họa rằng sự hợp lý hóa như vậy trong một số trường hợp nhất định cho phép hiện tượng này. Khi một người, người không tin \"p\", cố tình làm cho mình tin hoặc tiếp tục tin \"p\" bằng cách tham gia vào các hoạt động đó, và kết quả là vô tình khiến bản thân tin tưởng hoặc tiếp tục tin tưởng \"p\" thông qua suy nghĩ thiên vị, anh ta tự lừa dối mình theo cách thích hợp để tự lừa dối. Không có ý định gian dối là cần thiết cho việc này.\n"}
{"id": "19334061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334061", "title": "Phát triển sản phẩm mới", "text": "Phát triển sản phẩm mới\n\nPhát triển sản phẩm mới () là việc tạo ra hoặc cải tiến các sản phẩm với các đặc điểm khác nhau mang lại giá trị gia tăng cho người dùng cuối. Phát triển sản phẩm liên quan đến việc sửa đổi một hoặc một số chi tiết của sản phẩm hoặc tạo ra một sản phẩm hoàn toàn mới có thể đáp ứng nhu cầu của đối tượng mục tiêu.\n\nMục đích của việc phát triển sản phẩm mới đa phần nhằm tăng thị phần của doanh nghiệp bằng cách thỏa mãn nhu cầu của người tiêu dùng. Quá trình này bao gồm một loạt các bước khác nhau: Xác định và lựa chọn cơ hội, tạo concept, đánh giá , phát triển và thương mại hóa sản phẩm.\n\nGiai đoạn này là giai đoạn mang tính chiến lược, việc hoàn thành giai đoạn này không chỉ định hướng cho việc phát triển sản phẩm mới ở thời điểm hiện tại mà còn phát triển những sản phẩm sau đó. Ba nguồn thông tin để xác định được cơ hội \n\n- Kế hoạch công ty đang thực hiện\n\n- Kế hoạch marketing đang thực hiện\n\n- Những cơ hội được xác định từ nhân viên công ty hoặc khách hàng…\n\nTừ những giai đoạn này thì cơ hội được xác định có thể sắp xếp thành bốn loại:\n\n- Tài nguyên không được sử dụng đúng mức\n\n- Tài nguyên mới\n\n- Nhiệm vụ bên ngoài\n\n- Nhiệm vụ nội bộ\n\nSau khi xác định được những cơ hội để phát triển sản phẩm mới công ty cần đánh giá những cơ hội đó dựa trên nguồn lực tài chính, mức độ rủi ro, năng lực thực thi của doanh nghiệp để từ đó lựa chọn cơ hội phù hợp để phát triển sản phẩm mới. Khi cơ hội được chấp thuận, nhà quản lý sẽ tiến hành thực hiện bảng điều lệ đổi mới sản phẩm (PIC)\n\nChu trình tạo concept gồm các bước:\n\nChuẩn bị cho ý tưởng:  doanh nghiệp xác định những cá nhân hoặc hành lập một nhóm tham vào việc tạo ý tưởng và sàng lọc\n\nXác định vấn đề: thực hiện những phân tích chuyên sâu về thị trường, chủ yếu thông qua một số hình thức phân tích vấn đề hoặc những kịch bản.\n\nGiải quyết vấn đề: có 3 khía cạnh\n\n- Công nghệ: Tìm kiếm các giải pháp khả thi từ công nghệ hiện tại hoặc phát triển một công nghệ mới.\n\n- Nhóm sáng tạo ý tưởng: giải quyết vấn đề phân tích và những vấn đề phát sinh.\n\n- Người tiêu dùng cuối: Cung cấp cho người tiêu dùng cuối một giải pháp khả thi thông qua một nguyên mẫu.\n\nXây dựng concept sản phẩm với 3 yếu tố:\n\n- Hình thức (): là cấu trúc vật lý để tạo ra sản phẩm, hoặc trong trường hợp dịch vụ, nó là chuỗi các bước mà dịch vụ sẽ được tạo.\n\n- Công nghệ (): là cách thức mà form của sản phẩm, dịch vụ được hình thành.\n\n- Lợi ích (): Giá Trị mà sản phẩm, dịch vụ cung cấp cho khách hàng.\n\nSau khi xây dựng concept sản phẩm, bước tiếp theo là đánh giá concept sản phẩm. Đánh giá diễn ra ở nhiều thời điểm, theo những các thức và bởi những người khác nhau vậy nên cần một hệ thống để đánh giá concept sản phẩm. Hệ thống gồm những giai đoạn:\n\nKhởi đầu: đánh giá sự phù hợp với chiến lược, kiểm tra tính khả thi về kỹ thuật và tiếp thị cho concept sản phẩm, dịch vụ.\n\nKhách hàng: chuẩn bị bảng concept và nguyên mẫu, xây dựng kế hoạch kiểm tra concept, thực hiện kế hoạch kiểm tra concept và xác định tiêu chí cần thay đổi, rào cản dựa trên đánh giá của khách hàng.\n\nKỹ thuật: đánh giá kỹ thuật của phiên bản khái niệm mới nhất.\n\nPhê duyệt dự án: những khía cạnh được phê duyệt gồm:\n\n- Tuyên ngôn concept,\n\n- PIC đã được xác nhận lại.\n\n- Ngân sách tài chính đã được sửa đổi.\n\n- Nhóm tham gia thực hiện dự án.\n\n- Kế hoạch phát triển dự kiến.\n\nỞ bước này, concept sản phẩm sẽ phát triển thành một định dạng nhất định: một sản phẩm hữu hình hay một chuỗi dịch vụ vô hình, song song với việc hình thành kế hoạch Marketing cho sản phẩm khi ra mắt trên thị trường.\n\nChuẩn bị nguồn lực\n\nĐối với việc mở rộng dòng sản phẩm hay cải tiến sản phẩm đã có trên thị trường, doanh nghiệp không mất nhiều công sức để chuẩn bị về mặt nguồn lực (công nghệ sản xuất, nhân lực sẵn có, thông tin thị trường được cung cấp liên tục...). Tuy nhiên, khi phát triển sản phẩm chưa từng tồn tại, doanh nghiệp cần đầu tư vào những mảng mới: hệ thống sản xuất khác biệt, đào tạo nhân lực với những kỹ năng mới để thích ứng, hoặc cần những giấy phép đặc biệt từ chính phủ…\n\nTrong giai đoạn phát triển sản phẩm\n\nCông việc liên quan đến kỹ thuật: Cụ thể hóa quá trình xây dựng sản phẩm mới, thực hiện và kiểm tra (), đối chiếu với , sau đó lại tiếp tục tối ưu hóa quá trình sản xuất.\n\nCông việc marketing: chuẩn bị kế hoạch Marketing phục vụ việc ra mắt sản phẩm trên thị trường. Việc này thường đi song song với phía kỹ thuật: bao gồm đặt tên, thiết kế bao bì, bộ nhận diện phù hợp.\n\nThuật ngữ \"ra mắt\" hay \"thương mại hóa\" mô tả thời điểm mà công ty quyết định tung sản phẩm ra thị trường. Doanh nghiệp cần xác định thời điểm, địa điểm ra mắt sản phẩm mới, cách thức triển khai cũng như chiến lược Marketing cho sản phẩm này. Bên cạnh đó để tạo sự thành công, doanh nghiệp cần lập kế hoạch cho việc thương mại hóa sản phẩm mới một cách cẩn thận. Điều này, giúp doanh nghiệp có thể theo dõi và dự đoán trước những tình huống có thể xảy ra từ đó đưa ra cách giải quyết nhanh chóng và kịp thời .\n\n- Tạo ra lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp: Các công ty có ý tưởng sáng tạo đột phá về sản phẩm và là thương hiệu tiên phong trong việc giải quyết được các vấn đề mới của người tiêu dùng sẽ mang lại nhiều hứng thú cùng sự tin tưởng của số đông khách hàng, từ đó mang về lợi nhuận và chỗ đứng vững chắc trên thị trường.\n\n- Tăng trưởng doanh thu: Tuy sản phẩm mới có thể sẽ không phải là sản phẩm bán chạy số một của doanh nghiệp; nhưng chúng cung cấp một nguồn doanh thu mới và san sẻ rủi ro tài chính khi doanh thu dòng sản phẩm khác của doanh nghiệp sụt giảm..\n\n- Đem đến những giá trị cho xã hội: Việc phát triển sản phẩm mới không chỉ giúp người tiêu dùng đáp ứng được nhu cầu và mong muốn ngày một đa dạng hóa của họ. Bên cạnh đó cũng có những sản phẩm mới khi ra đời được đánh dấu là bước ngoặt và góp phần thay đổi xã hội theo hướng tích cực.\n- Nuôi dưỡng một nền văn hóa nội bộ liên tục đổi mới, cách tân: Một doanh nghiệp liên tục định hướng trong việc phát triển và thay đổi sản phẩm sẽ tạo ra một môi trường làm việc năng động sáng tạo từ đó góp phần xây dựng văn hóa nội bộ và thu hút nguồn lực nhân sự từ bên ngoài.\n\nDoanh nghiệp chưa hiểu và dự đoán được xu hướng công nghệ, cụ thể là sự ra đời của công nghệ mới hoặc khi nào công nghệ doanh nghiệp đang sở hữu trở nên lỗi thời.\n\nTrong quá trình phát triển sản phẩm mới, công ty không có đủ khả năng, tiềm lực về công nghệ. Đối với trường hợp này, doanh nghiệp cần thuê ngoài những chuyên gia phù hợp để bù đắp lỗ hổng, dẫn đến thất thoát chi phí và không kiểm soát được công nghệ.\n\nKhách hàng không biết cách sử dụng sản phẩm mới - khi công nghệ tích hợp trong sản phẩm mới quá phức tạp.\n\nKhách hàng do dự và hoài nghi về chức năng của sản phẩm có thỏa mãn được nhu cầu của họ hay không, đặc biệt đối với sản phẩm chưa từng xuất hiện trên thị trường.\n\nNhu cầu người tiêu dùng liên tục thay đổi, sản phẩm vừa ra mắt đã trở nên lạc hậu và bị thay thế.\n\nHành động phản hồi của đối thủ cạnh tranh: sao chép, ra mắt sản phẩm tương tự hoặc có cải tiến để thu hút khách hàng về phía mình.\n\nSự thay đổi bất ngờ từ môi trường bên ngoài doanh nghiệp: xã hội, văn hóa, chính trị...dẫn đến những sự kiện bất ngờ, gây rủi ro cho quy trình phát triển sản phẩm.\n\nNguồn lực (tài chính và nhân sự) của công ty có hạn dẫn đến mâu thuẫn nội bộ trong việc quyết định phát triển sản phẩm mới hay không.\n\nChuỗi cung ứng cần thay đổi để đáp ứng cho việc sản xuất sản phẩm mới.\n\nBốn xu hướng mà các công ty phát triển sản phẩm mới cần xem xét trong thời đại kỹ thuật số:\n\n- Tự động hóa (): Dây chuyền sản xuất tự động và lắp ráp robot sẽ làm giảm đầu vào của con người trong quá trình sản xuất, tăng hiệu quả và chất lượng.\n\n- Phi trung gian hóa (): Các thiết kế nguồn mở, các hệ thống sản xuất hỗ trợ rẻ hơn và linh hoạt hơn, robot lắp ráp và công nghệ blockchain tạo điều kiện cho việc phi trung gian hóa các quy trình sản xuất.\n\n- Tham gia vào hệ sinh thái sản xuất (: Gia tăng chia sẻ dữ liệu trong hệ sinh thái sản xuất và tiêu thụ, được kích hoạt bởi giao diện số hóa và lập trình ứng dụng (API), sẽ tạo điều kiện cho sự tích hợp các nhà máy trong hệ sinh thái sản xuất và trao đổi dữ liệu trong mạng lưới.\n\n- Sự phát triển (): Trí thông minh nhân tạo và tương tác thực tế ảo sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc tìm kiếm các giải pháp thiết kế sản phẩm mới và đưa ra quyết định dựa trên dữ liệu.\n"}
{"id": "19334064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334064", "title": "Danh sách thuật ngữ tiếp thị", "text": "Danh sách thuật ngữ tiếp thị\n\nBài này chứa các thuật ngữ được sử dụng trong tiếp thị. \n\n\n\n"}
{"id": "19334065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334065", "title": "Điaxetylen", "text": "Điaxetylen\n\nDiacetylene (còn được gọi là butadiyne, danh pháp tiếng Việt: điaxetilen, butađiin) là một hợp chất hữu cơ có công thức hóa học CH. Đây là hợp chất đơn giản nhất chứa hai liên kết ba. Theo lý thuyết, đây là chất đầu tiên trong dãy đồng đẳng các polyyne.\n\nDiacetylene có trong bầu khí quyển của về tinh Titan và trong tinh vân tiền hành tinh CRL 618 bởi phổ dao động phân tử (\"\") đặc trưng. Diacetylene tạo ra từ phản ứng giữa acetylene và gốc ethynyl (CH) (gốc này sinh ra khi quang phân ly acetylene). Gốc tự do này tấn công liên kết ba trong acetylene và phản ứng hiệu quả ngay cả ở nhiệt độ thấp. Diacetylene cũng được phát hiện trên Mặt Trăng.\n\nHợp chất này tạo ra nhờ quá trình khử hydrohalogen của 1,4-dichloro-2-butyne bởi kali hydroxit (trong môi trường cồn) ở nhiệt độ ≈ 70 :\nĐiều chế dẫn xuất của diacetylene gắn nhóm bảo vệ bis(trimethylsilyl) bằng cách tạo phản ứng trùng hợp Hay cho hợp chất (trimethylsilyl)acetylene:\n\n"}
{"id": "19334071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334071", "title": "Tiếp thị đàm thoại", "text": "Tiếp thị đàm thoại\n\nTiếp thị đàm thoại (Conversational Marketing) là thảo luận trực tiếp về những gì khách hàng muốn và những gì doanh nghiệp bạn có thể cung cấp cho họ. Đây là cách nhanh nhất để đưa khách hàng qua các kênh tiếp thị của bạn nhờ vào sức mạnh của các cuộc trò chuyện thời gian thực. Nó giúp xây dựng mối quan hệ với khách hàng và tạo ra những trải nghiệm khách hàng chân thực và tích cực.\n\nSự xuất hiện của Tiếp thị đàm thoại là một bước tiến tự nhiên của Tiếp thị một chiều (Outbound marketing) và Tiếp thị hai chiều (Inbound Marketing) trước đó.\n\nĐầu tiên là Outbound Marketing (hình thức tiếp thị một chiều), đây là hình thức tiếp thị truyền thống và là phương thức đẩy mạnh sự hiển thị hình ảnh của sản phẩm/công ty đến người tiêu dùng thông qua những kênh truyền thống như tạp chí, báo giấy, quảng cáo trên TV, băng rôn, triển lãm... hoặc những kênh trực tiếp mà ở đó các nhà tiếp thị liên tục đau đầu suy nghĩ làm sao để sự hiện diện của sản phẩm/thương hiệu tối đa có thể trong các phương tiện người dùng sử dụng.\n\nTrong các thập kỷ trước, Outbound marketing luôn chiếm một phần ngân sách lớn của nhiều doanh nghiệp và được nhìn nhận là cách thức tiếp thị vô cùng tốn kém. Do đó, Outbound marketing càng ngày càng bộc lộ nhiều điểm yếu và điều đó thật khó chấp nhận trong thời đại mà xu thế tiếp thị đang liên tục thay đổi và phát triển mạnh mẽ hiện nay - điều này tạo nền móng cho sự phát triển tiếp theo: Inbound marketing.\n\nInbound Marketing là một chiến lược tiếp thị hai chiều nhắm đến khách hàng tương lai bằng cách cung cấp thông tin hữu ích thông qua các kĩ thuật viết nội dung, tương tác trên các mạng xã hội, tối ưu hóa công cụ tìm kiếm… Khách hàng sẽ tìm đến bạn khi họ có nhu cầu thông qua bộ máy tìm kiếm nào đó như Google, Facebook, Bings bằng các bài viết SEO, những bản tin đăng ký, từ khóa, bảng tin, hội thảo trên web, sách điện tử, ứng dụng… 10 năm qua với sự nỗ lực chưa bao giờ ngừng của những người làm Inbound marketing nên bạn có thể dễ dàng tìm kiếm bất cứ thứ gì trên những kênh trên.\n\nƯu điểm tuyệt vời của Inbound marketing là chúng không hề làm phiền đến khách hàng như chiến lược tiếp thị truyền thống. Tuy nhiên. điều này có vẻ hơi thụ động khi bạn không thể  tạo ra nhu cầu cho khách hàng. Vì thế cần một hình thức mới hơn, chủ động hơn - Tiếp thị đàm thoại.\n\nĐã đến lúc của sự phát triển tiếp theo trong tiếp thị người tiêu dùng: Tiếp thị đàm thoại. Nhờ những tiến bộ trong công nghệ như AI, NLP (natural language process), Voice Recognition, IoT và thú vị, phong phú và mang tính cá nhân với khách hàng trên quy mô lớn. Chatbot, nói riêng là một phương tiện tự nhiên cho các doanh nghiệp trò chuyện với khách hàng của họ nhờ sự phổ biến của nền tảng nhắn tin và sự đơn giản tương đối với nội dung và tương tác có thể được tạo ra. Nó cho phép mọi người trên khắp thế giới có thể kết nối các thương hiệu.\n\nTiếp thị đàm thoại là một bước tiến tự nhiên của Outbound và Inbound marketing trước đó. Thông qua hành vi thích trò chuyện tự nhiên của con người để ghi nhận những thông tin cá nhân và phân bố những quảng cáo cá nhân hóa phù hợp trên diện rộng. Ngày nay, các nhà tiếp thị kỹ thuật số cần phải bắt đầu với các công cụ và nền tảng NLG (Natural Language Generation - các hình thức chat trực tuyến như messenger) nếu họ muốn tiếp tục cạnh tranh. Cũng như với các ứng dụng điện thoại, trang web và truyền thông xã hội trước đây, chắc chắn sẽ có một cuộc cách mạng tiếp thị.\n\nChatbot là phần mềm máy tính được xây dựng dựa trên nền tảng trí tuệ nhân tạo (AI) cho phép doanh nghiệp thực hiện các cuộc trò chuyện với khách hàng thông qua tin nhắn văn bản hoặc âm thanh dựa trên công nghệ text-to-speech (chuyển văn bản thành giọng nói). Nhiệm vụ của  Chatbot là hỏi một loạt các câu hỏi đơn giản trong real-time để hiểu nếu người dùng cần hỗ trợ khách hàng, hỗ trợ bán hàng hoặc tìm cách thực hiện giao dịch. Đây là một cơ hội tốt để thực hiện một số cá nhân hóa và làm cho khách hàng tiềm năng cảm thấy như họ đang ở trong một cuộc trò chuyện thực sự, có ý nghĩa với thương hiệu.\n\nNgày nay, chatbot được các doanh nghiệp sử dụng phổ biến trên các trang web của họ nhằm thu thập thông tin, và phản hồi một cách tức thời nhất là trên các website tư vấn, hỗ trợ khách hàng hay các trang thương mại điện tử (E-commerce)\n\nCó nhiều cách bạn có thể kết hợp email vào chiến lược tiếp thị trò chuyện của mình. Chẳng hạn, bạn có thể gửi email vào một phân khúc khách hàng nào đó trong cơ sở dữ liệu của bạn một cuộc khảo sát yêu cầu họ xác định các điểm đau kinh doanh lớn nhất hoặc các ưu tiên hàng đầu của họ trong năm tới. Thông tin này có thể được sử dụng để thông báo cho chiến dịch tiếp thị tiếp theo của bạn.\n\nBạn có thể sử dụng nền tảng NLG (Natural Language Generation - các hình thức chat trực tuyến như messenger… để tương tác trực tuyến với khách hàng. Đây là nơi khách hàng có thể tương tác dễ dàng với doanh nghiệp và các giá trị bổ sung cũng sẽ được cung cấp tại đây.\n\nKhung đàm thoại giúp bạn hiểu rõ hơn về quá trình xây dựng một cuộc trò chuyện và duy trì mối quan hệ với khách hàng trong Thế giới ngày nay thông qua Tiếp thị đàm thoại. Khung này bao gồm 3 bước chính:\n\n\nBạn không thể trò chuyện với khách hàng của mình trên trang web của bạn 24/7. Đó là lý do tại sao các công cụ như chatbot thông minh được ra đời nhằm giúp việc tiếp thị bằng hình thức trò chuyện với khách hàng trong doanh nghiệp được hoạt động liên tục bất kể mọi thời điểm trong ngày. Điều này cho phép bạn tiếp tục cuộc trò chuyện và tiếp tục di chuyển mọi người qua kênh của bạn thay vì buộc họ phải chờ thông qua các email truyền thống thông thường giúp doanh nghiệp của bạn có thể thu hút các khách hàng tiềm năng ngay khi họ muốn tìm hiểu về các thông tin cần thiết. Bên cạnh đó, bạn cũng có thể gửi tin nhắn đến những khách hàng mục tiêu có khả năng mua hàng thay vì chờ họ bắt đầu cuộc trò chuyện.\n\nBạn cần cung cấp cho khách hàng các cách truy cập để bắt đầu ngay các cuộc hội thoại trên trang web của bạn thay vì buộc họ điền vào các biểu mẫu trước khi họ có thể nói chuyện với bất kỳ ai, điều này sẽ tạo được tỷ lệ chuyển đổi cao hơn, nhiều cơ hội hơn và trải nghiệm cá nhân hơn với khách hàng.\n\nCác cách tiếp cận điển hình đến các nhóm khách hàng tiềm năng phải mất nhiều ngày thông qua tự động hóa tiếp thị và nuôi dưỡng email. Nhưng theo một nghiên cứu từ Harvard Business Review, các công ty cần phản hồi trong vòng năm phút kể từ lần tiếp xúc ban đầu của người dùng để có cơ hội tốt nhất chuyển họ thành khách hàng của mình. Đợi lâu hơn đồng nghĩa với việc cơ hội chuyển đổi họ thành khách hàng sẽ giảm 400%.\n\nBằng cách xây dựng các công cụ tiếp thị trò chuyện của bạn bằng các câu hỏi tương tự mà bạn đã hỏi trên các biểu mẫu hoặc trong các cuộc gọi mà bạn đã xây dựng sẵn trước đó. Các công cụ này sau đó sẽ bắt đầu cuộc trò chuyện với các nhóm khách hàng để có thể hiểu rõ hơn những khách hàng tiềm năng của bạn là ai và mong muốn của họ bằng cách mô tả các nhóm khách hàng này trong thời gian hoạt động thực của họ thay vì là các thông tin thu thập thông qua các email trong vài ngày tiếp theo khiến chất lượng thông tin về khách hàng có thể giảm và không đáng tin cậy.\n\nSau đó sẽ đề xuất các bước hành động tiếp theo cho những nhóm khách hàng này. Việc này sẽ cho phép Doanh nghiệp của bạn tăng tốc thời gian phản hồi và đảm bảo các phản hồi của bạn  đúng người và đúng thời điểm.\n\nSau khi thu thập dữ liệu từ khách truy cập trang web của bạn, ghi nhận chi tiết của cuộc trò chuyện và đồng bộ hóa nó với hệ thống dữ liệu, ERP, CRM, MIS, các công cụ này có thể dẫn nhóm khách hàng tiềm năng đến các phần nội dung liên quan đến câu hỏi của họ.\n\nBên cạnh đó, các công cụ này sẽ đề xuất giải pháp khác nếu các câu hỏi này nằm ngoài nội dung có sẵn của Doanh nghiệp bằng cách sử dụng định tuyến thông minh để kết nối khách hàng tiềm năng với nhóm bán hàng của Doanh nghiệp để được tư vấn đầy đủ hơn và thậm chí đặt cuộc họp cho họ một cách tự động để các đại diện của bạn có thể tập trung 100% vào việc bán hàng.\n\nTrước khi bạn bắt đầu với một đoạn hội thoại hoặc truyền tải một nội dung nào đó, bạn phải biết mình cần xuất hiện lúc nào trong hành trình mua hàng của người mua. Hãy tự hỏi mình về cách mà nội dung sẽ được ghi nhận và xem xét câu chuyện của người dùng (bên dưới) liên kết như thế nào. Người dùng đang ở giai đoạn nào trong hành trình mua hàng của họ khi bạn muốn họ tương tác với tin nhắn của bạn và kết quả của cuộc trò chuyện diễn ra ở đâu họ.\n\nCác câu chuyện của người dùng là các mô tả ngắn gọn, đơn giản về một tính năng được mô tả từ quan điểm của người dùng. Thông thường, quan điểm đó xuất phát từ một người dùng ngẫu nhiên hoặc khách hàng của doanh nghiệp.\n\nBằng cách tạo một câu chuyện như thế, bạn có thể chuyển trọng tâm từ MÔ TẢ SẴN về lợi ích của sản phẩm, sang THẢO LUẬN về nó với khách hàng tiềm năng của bạn.\n\nPhác thảo các câu hỏi và câu trả lời tiềm năng. Mục tiêu ở đây là vạch ra cuộc trò chuyện có thể diễn ra, giúp bạn dễ dàng điều chỉnh ngôn ngữ và thứ tự câu hỏi, để phù hợp với người dùng. Câu chuyện người dùng của bạn cần được giữ vị trí cốt lỗi để giữ cho cuộc trò chuyện được xuyên suốt trong suốt quá trình mua hàng của người dùng.\n\nKhi bạn đã có câu hỏi và câu trả lời tiềm năng được nêu ra ở bước 3, bước tiếp theo là tập trung vào cách kích hoạt cho mỗi câu hỏi. Liệu bạn sẽ cung cấp câu trả lời bằng văn bản hay sẽ cung cấp các nút để người dùng kiểm tra (giữ cho cuộc trò chuyện tự nhiên và tập trung).\n\nBây giờ bạn đã có câu hỏi và câu trả lời tiềm năng của mình, hãy quyết định xem bạn có muốn các cuộc hội thoại phân nhánh sang các luồng hội thoại khác hay không. Điều này có thể làm cho cuộc trò chuyện phù hợp hơn theo ngữ cảnh sau một câu hỏi có / không đơn giản hoặc có thể nâng cao hơn với nhiều tùy chọn để lựa chọn.\n\nHãy bắt đầu với những lời kêu gọi hành động trên trang web của bạn như là \"Nói chuyện với ai đó bây giờ\", hay \"Hãy hỏi chúng tôi một câu hỏi\" sẽ giúp người xem biết rằng bạn có thể giúp đỡ họ ngay bây giờ.\n\nBạn cũng có thể sử dụng cửa sổ bật lên/ thoát ra để khuyến khích những người rời đi, nhắc bạn trả lời câu hỏi của họ. Một hộp đèn đơn giản có thể nói là Haiti Chúng tôi đã trả lời câu hỏi của bạn chưa? Trước khi bạn rời đi, hãy cho chúng tôi biết có thể sẽ giúp bạn giải quyết được vấn đề này.\n\nKhi các câu trả lời của bạn được đưa ra, hãy bắt đầu tìm kiếm những điểm gãy có thể khiến mọi người rời khỏi cuộc trò chuyện này. Việc này có thể giúp bạn dành nhiều thời gian hơn để cải thiện tốt hơn cho dịch vụ của mình. Thêm các cải tiến của bạn và sau đó liên tục lặp lại, phân tích và cải thiện các cuộc hội thoại.\n\nĐo lường hiệu quả của một giải pháp tiếp thị đàm thoại được cho là quan trọng như việc thực hiện nó. Cần dựa vào mục tiêu kinh doanh của doanh nghiệp để đánh giá hiệu quả của việc tiếp thị hội thoại của bạn, một số tiêu chí và cách thức được ra có thể giúp bạn đánh giá đúng hiệu quả của việc tiếp thị đàm thoại của doanh nghiệp mình bao gồm:\n\nBạn nên “đo” chiều dài chu kỳ bán hàng của mình  đối với các khách hàng tiềm năng đã tìm đến doanh nghiệp của bạn thông qua giải pháp Tiếp thị hội thoại mà bạn đã thực hiện so với những khách hàng tìm đến doanh nghiệp bạn thông qua các biểu mẫu hoặc các email được doanh nghiệp bạn gửi sau vài ngày từ lúc khách hàng có nhu cầu thông tin về sản phẩm hoặc các dịch vụ của doanh nghiệp. Điều này sẽ cung cấp cho bạn cái nhìn tổng quan về hiệu quả của các hình thức tiếp thị mang lại từ đó có thể tập trung vào chiến lược đúng hơn.\n\nSự hài lòng của khách hàng cần được liên tục cải thiện. Điểm NPS cao hoặc thấp có thể khác nhau tùy thuộc vào ngành và khu vực, tuy nhiên, nếu bạn bị điểm âm, bạn nên bắt đầu lại với việc tăng trải nghiệm cho khách hàng của bạn. Thực hiện một giải pháp tiếp thị đàm thoại có thể sẽ giúp bạn cải thiện chỉ số này theo thời gian.\n\nĐánh giá tỷ lệ khách truy cập tham gia vào quá trình bán hàng/dịch vụ của doanh nghiệp. Điều này không chỉ giúp cho biết liệu phương pháp tiếp thị trò chuyện của bạn có hoạt động tốt hay không mà còn cho bạn biết về việc có bao nhiêu người dùng quan tâm đến việc nói chuyện với nhân viên của bạn.\n\nThông qua tiếp thị đàm thoại, nếu CAC cao thì doanh nghiệp cần dừng ngay chiến dịch này lại, nếu CAC thấp thì doanh nghiệp đang thu được lợi, tỷ lệ chi phí thấp nhưng thu được nhiều khách hàng.\n\nNgày nay, sự phát triển của công nghệ đã đưa tiếp thị kỹ thuật số trở thành một công cụ hỗ trợ đắc lực cho cho các doanh nghiệp thực hiện các hoạt động truyền thông tiếp thị, quảng bá thương hiệu qua internet (hay còn gọi là thương hiệu số - một kỹ thuật quản lý thương hiệu) trong đó có tiếp thị đàm thoại mang lại lợi ích đáng kể cho doanh nghiệp:\n\n"}
{"id": "19334072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334072", "title": "Callionymus megastomus", "text": "Callionymus megastomus\n\nCallionymus megastomus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1982.\n\n\"C. megastomus\" có phạm vi phân bố ở Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy tại vùng biển thuộc Ấn Độ.\n"}
{"id": "19334073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334073", "title": "Callionymus mascarenus", "text": "Callionymus mascarenus\n\nCallionymus mascarenus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"mascarenus\", được đặt theo tên của nơi đầu tiên tìm thấy chúng, quần đảo Mascarene.\n\n\"C. mascarenus\" có phạm vi phân bố ở Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển thuộc Mauritius (quốc đảo thuộc quần đảo Mascarene).\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. mascarenus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là gần 5 cm.\n"}
{"id": "19334076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334076", "title": "Xiclopropenon", "text": "Xiclopropenon\n\nCyclopropenone (danh pháp tiếng Việt: Xiclopropenon) là một hợp chất hữu cơ có công thức hóa học CHO, gồm khung carbon cyclopropene với nhóm chức keton. Đây là một chất lỏng không màu, dễ bay hơi, sôi ở xấp xỉ nhiệt độ phòng. Cyclopropenone có thể polymer hóa khi để lâu ở nhiệt độ phòng. Các tính chất hóa học của hợp chất bị chi phối bởi tính phân cực mạnh của nhóm carbonyl, tạo ra điện tích dương một phần với sự ổn định nhờ vòng thơm và điện tích âm một phần ở nguyên tử oxy. Đây là một hợp chất thơm. \n"}
{"id": "19334077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334077", "title": "Callionymus marquesensis", "text": "Callionymus marquesensis\n\nCallionymus marquesensis là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1989.\n\n\"C. marquesensis\" có phạm vi phân bố ở Nam Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển thuộc quần đảo Marquises. Danh pháp khoa học của chúng bắt nguồn từ tên gọi của quần đảo này.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. marquesensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 2,1 cm.\n"}
{"id": "19334078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334078", "title": "Bán hàng đa kênh", "text": "Bán hàng đa kênh\n\nBán hàng đa kênh (tiếng Anh: \"Omnichannel\") là chiến lược tiếp cận đa kênh nhằm cải thiện trải nghiệm của khách hàng và tạo sự gắn kết giữa thương hiệu với họ tại các điểm chạm (touch points).\n\nMô hình này được dùng trong tiếp thị, bán hàng, phục vụ khách hàng theo cách tạo ra những trải nghiệm tích hợp, nhất quán, bất kể khách hàng đang ở đâu, đang sử dụng kênh nào trên nền tảng online hay offline.\n\nThay vì hoạt động song song, các kênh được thiết kế tích hợp và phối hợp với nhau sao cho trải nghiệm của khách hàng trên tất cả các kênh sử dụng liền mạch, mang lại hiệu quả cao hơn so với việc sử dụng các kênh đơn lẻ. Omni channel là mô hình ứng dụng hiệu quả để tăng doanh số và tối ưu hóa trải nghiệm của khách hàng.\n\n\"Ví dụ:\" một khách hàng sau khi ghé thăm cửa hàng, họ trở về nhà và mua hàng trên thiết bị di động. Sau đó họ nhận được yêu cầu phản hồi về giao dịch mua vừa thực hiện qua email và phản hồi này được doanh nghiệp sử dụng để tạo trải nghiệm liền mạch hơn cho khách hàng trong tương lai.\n\nĐể thực hiện Omni Channel, doanh nghiệp phải đảm bảo tính thống nhất, liên tục và đồng bộ của cả hệ thống trong việc quản lý các kênh, quản lý sản phẩm của mình. Doanh nghiệp có thể sử dụng dữ liệu khách hàng để chủ động tìm hiểu nhu cầu, hành vi khách hàng, từ đó phát triển những chiến lược cần thiết nhằm ngăn chặn tình trạng khách hàng bỏ đi trong tương lai.\n\nAOL, CompuServe và đã thử nghiệm bán hàng thông qua các dịch vụ trực tuyến độc quyền của họ vào đầu những năm 1990. Các công ty này bắt đầu mở rộng kênh bán hàng, trong khi các nhà bán lẻ đã phát triển các cửa hàng bách hóa (department stores) và đặt hàng điện tử . Vào tháng 8 năm 1994, đã xử lý việc bán Internet đầu tiên nơi thẻ tín dụng được mã hóa. Ngay sau đó, Amazon.com được thành lập và kênh bán hàng thương mại điện tử được thành lập. đến năm 1997 và bán lẻ đa kênh thực sự bùng nổ.\n\nNgày nay, quá trình tiếp cận và mua một sản phẩm hay dịch vụ dần được đẩy nhanh hơn. Chúng ta đã được chứng kiến thời gian mua bán hàng hóa, dịch vụ được rút ngắn như thế nào khi thương mại điện tử phát triển, khi người mua và người bán có thể được kết nối thông qua các kênh Internet như , mobile web, mobile apps, , , virtual , social media và chatbots kết hợp với các kênh bán hàng truyền thống.\n\nCũng trong thời kỳ kỹ thuật số phát triển này, các công ty, nhãn hàng buộc phải thay đổi cách thức tiếp thị và bán hàng để có thể tiếp cận tốt hơn với khách hàng của mình.Từ đó, các phương thức marketing mới cũng ra đời trong đó có Omni channel- hình thức tiếp thị đa kênh nhưng quan tâm nhiều hơn đến trải nghiệm của khách hàng (customer experience).\n\nNguồn gốc của Omnichannel bắt nguồn từ việc sử dụng trung tâm khách hàng của Best Buy để cạnh tranh với bộ phận điện tử của Walmart năm 2003. Công ty đã tạo ra một cách tiếp cận xoay quanh khách hàng cả trong cửa hàng và trực tuyến, đồng thời cung cấp hỗ trợ sau bán hàng.\n\nKênh (Channels) được hiểu là bất kỳ phương pháp nào giúp khách hàng có thể tương tác với doanh nghiệp/ thương hiệu. Hiện nay có 3 cách tiếp cận phổ biến nhất mà các thương hiệu đã phát triển liên quan tới kênh bao gồm:\n\n\"Multi-channel\": doanh nghiệp cung cấp nhiều kênh truyền thông khác nhau để tạo điều kiện tương tác với khách hàng. Cách tiếp cận này được xem như những nỗ lực của doanh nghiệp thực hiện các chiến lược marketing khác nhau thông qua nhiều kênh: mạng xã hội, di động... với các thông điệp khác nhau, chương trình khuyến mãi khác nhau cho khách hàng tùy thuộc vào mỗi kênh đó.\n\n\"Cross-channel\": doanh nghiệp hướng tới thu hẹp khoảng cách giữa các kênh khác nhau, qua đó người tiêu dùng tương tác với các doanh nghiệp nhanh hơn, tiện lợi hơn. So với Multi-channel thì Cross-channel quan tâm hơn đến việc đưa khách hàng lên hàng đầu. Các thông điệp/ hoạt động khác nhau trên các kênh khác nhau mà doanh nghiệp đang sử dụng để tương tác với khách hàng được kết nối lại, mang đến trải nghiệm khách hàng liền mạch hơn, thuận tiện hơn.\n\n\"Omni-channel\": doanh nghiệp đặt trọng tâm chính là mong muốn, nhu cầu của người tiêu dùng. Doanh nghiệp sẽ tích hợp các kênh khác nhau, phân tích tương tác của khách hàng, các điểm tiếp xúc ưa thích của họ, qua đó tối ưu hóa các kênh và xác định phương pháp tương tác tốt nhất. Điều này cho phép khách hàng có khả năng tương tác và mua hàng theo cách họ muốn.\n\nNhư vậy, Omni-channel không chỉ giúp tạo ra khách hàng mới mà còn giúp xây dựng được lòng trung thành của khách hàng với thương hiệu trong thời gian lâu dài.\n\nVì tiếp cận nhiều kênh bán hàng nên nếu công suất bán hàng trì trệ sẽ làm thất thoát và rủi ro nguồn lực cũng như tài chính đã huy động trước đó\n\nOmni Channel Marketing: Ngày nay, càng có nhiều người có nhu cầu mua hàng trực tuyến vì sự tiện lợi và nhanh chóng, với Omnichannel Marketing các sản phẩm sẽ xuất hiện đồng bộ trên các nền tảng ứng dụng của thiết bị hay các tài khoản có kết nối với nhau của người dùng. Ví dụ khi bạn nhìn thấy một đôi giày ưng ý tại một shop thời trang trên Instagram và ấn vào xem thông tin nhưng vì lý do gì đó mà lỡ mất việc mua hàng thì chỉ sau vài giờ bạn sẽ nhìn thấy nó trên Facebook, Zalo hay các trang mua sắm trực tuyến… Điều này làm tăng độ phủ sóng của thương hiệu và giúp khách hàng không bỏ lỡ món đồ yêu thích.\n\nCùng với sự phát triển của thời đại số, Omnichannel Marketing mở ra tương lai cho bán hàng đa kênh với chi phí thấp độ phủ sóng rộng cùng nhiều tiện ích mà nó mang lại.\n\nBán lẻ Omnichannel là một sự mở rộng của bán lẻ đa kênh. Sự xuất hiện của các công nghệ kỹ thuật số, phương tiện truyền thông xã hội và thiết bị di động đã dẫn đến những thay đổi đáng kể trong môi trường bán lẻ và tạo cơ hội cho các nhà bán lẻ thiết kế lại chiến lược tiếp thị và sản phẩm của họ. Khách hàng có xu hướng tìm kiếm thông tin trong cửa hàng thực tế và đồng thời họ đang nhận thêm thông tin từ thiết bị di động của họ về ưu đãi và có thể giá tốt hơn. Omnichannel cho phép các tổ chức phân bổ lượng hàng tồn kho và khả năng hiển thị trên các vị trí so với từng kênh nắm giữ các đơn vị cụ thể. Một số tính năng, như biểu đồ kích thước, chính sách hoàn trả dễ dàng và giao hàng trong cùng ngày, đã thúc đẩy thương mại điện tử và thúc đẩy mua sắm đa kênh.\n\nMột nhà bán lẻ omnichannel có các phương thức quảng cáo đại chúng truyền thống tích hợp với các kênh tương tác mới nổi. Trang web, thư chào hàng, tin nhắn truyền thông xã hội và cửa hàng thực tế đều hiển thị cùng một thông điệp, ưu đãi và sản phẩm. Khái niệm omnichannel không chỉ mở rộng phạm vi của các kênh, mà còn kết hợp nhu cầu, giao tiếp và tương tác giữa khách hàng, thương hiệu và nhà bán lẻ.\n\nOmnichannel đã vượt qua đa kênh cụ thể trong trung tâm liên lạc. Các doanh nghiệp duy trì các trung tâm liên lạc đã được khuyến khích để thêm số lượng kênh ngày càng tăng thông qua đó khách hàng có thể tương tác với doanh nghiệp, bao gồm email, trò chuyện, SMS và phương tiện truyền thông xã hội. Các trung tâm liên lạc của Omnichannel cung cấp cho khách hàng trải nghiệm giống nhau trên tất cả các kênh, đồng thời cung cấp cho các đại lý dịch vụ khách hàng một giao diện đơn giản hơn và bộ dữ liệu phong phú hơn.\n\nMặc dù omnichannel được cho là được quyết định bởi các hệ thống và quy trình, nhưng chính khách hàng là người quyết định cách thức giao dịch xảy ra. Hệ thống và quy trình tạo điều kiện cho hành trình của khách hàng giao dịch và được phục vụ. Omnichannel đang hướng tới việc cá nhân hóa tăng lên dựa trên các phân tích để làm cho trải nghiệm của khách hàng trở nên liền mạch hơn. Theo báo cáo của MIT, omnichannel \"là lực lượng trung tâm định hình tương lai của các cửa hàng thương mại điện tử và gạch như nhau.\"\n\nOmni channel mang lại nhiều lợi ích, đặc biệt là gia tăng doanh số nhanh. Tuy nhiên, nếu áp dụng Omni channel không đúng cách làm dẫn đến gia tăng chi phí hơn là gia tăng doanh số. Việc xây dựng Omni channel hiệu quả cần có sự kết hợp của nhiều giải pháp tiếp thị cũng như các đội nhóm bán hàng. Đây là một chiến lược dài hơi và cần triển khai theo nhiều bước trong một thời gian dài nhằm mang lại giá trị lâu bền cho doanh nghiệp.\n\nCác bước xây dựng một chiến lược Omni Channel hiệu quả:\n\nĐầu tiên, doanh nghiệp phải hiểu biết rõ ràng, chính xác về thương hiệu, những chiến lược bán hàng và chiến lược giá trên khắp các kênh. Thứ hai, xây dựng cơ cấu tổ chức và những động lực phù hợp để hỗ trợ một chiến lược Omni channel hiệu quả.\n\nThứ ba, xây dựng công cụ phân tích hợp lý để thấu hiểu hành vi ở mức độ cá nhân của từng khách hàng trên mỗi kênh cụ thể.\n\nVà cuối cùng, với những thông tin từ các bước trên, doanh nghiệp có thể tạo ra những tương tác mang tính cá nhân, đảm bảo khách hàng mục tiêu quay lại nhiều hơn.\n\nTóm lại, với chiến lược Omni Channel, doanh nghiệp cần dành nhiều thời gian để phân khúc khách hàng và thấu hiểu hành vi của họ. Doanh nghiệp nên xây dựng bản đồ hành trình trải nghiệm của khách hàng để biết khách hàng của mình dành nhiều thời gian cho kênh nào, thống kê được lượng truy cập và tỷ lệ chuyển đổi từ đó vạch ra chiến lược và phân bố nguồn lực phù hợp cho từng kênh khác nhau nhằm tối ưu hoá hiệu quả từng kênh và trải nghiệm của khách hàng.\n"}
{"id": "19334079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334079", "title": "Callionymus macdonaldi", "text": "Callionymus macdonaldi\n\nCallionymus macdonaldi là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1911.\n\n\"C. macdonaldi\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển xung quanh đảo New Guinea và phía bắc nước Úc.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. macdonaldi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 8,1 cm, thuộc về một cá thể mái; cá đực có chiều dài tối đa được ghi nhận là 6 cm.\n"}
{"id": "19334080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334080", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Tạng", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Tạng\n\n<nowiki> </nowiki>Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Tạng là một bóng đá đội đại diện cho khu vực văn hóa của Tây Tạng và được tổ chức bởi Hiệp hội bóng đá quốc gia Tây Tạng (TNFA), tổ chức bóng đá của người Tây Tạng lưu vong. Huấn luyện viên trưởng hiện tại là ôngKelsang Dhondup.\n\nCác cầu thủ đều là dân lưu vong và đại diện bởi Chính phủ Tây Tạng lưu vong. Đội bóng này là không thuộc về FIFA lẫn AFC và do đó không tham gia các giải đấu quốc tế chính. Liên đoàn bóng đá Tây Tạng được thành lập vào năm 2001 và mục tiêu là dành được sự công nhận quốc tế\n\nĐội bóng ngoài châu Á đầu tiên họ gặp là Greenland, với trận đấu diễn ra ở Greenland, Đan Mạch. Một đoàn làm phim đã đi theo và ghi lại quá trình thành lập đội, luyện tập, trận đấu và các khía cạnh khác. Bộ phim tài liệu được đặt tên là 'Đội Bị Cấm'. Để thành lập đội, một giải đấu chọn lọc các thành viên đã được tổ chức tại Dehradun, Ấn Độ.Thành phần tham dự bao gồm tất cả các đội bóng đá của người Tây Tạng khác nhau trên khắp Ấn Độ (Ấn Độ là nơi hoạt động chủ yếu của những người Tây Tạng lưu vong)\n\nSau khi đội được chọn, Đội Tây Tạng đã đến Dharamsala để bắt đầu luyện tập với huấn luyện viên Jens Espense được Hiệp hội bóng đá Tây Tạng thuê để huấn luyện cho đội. Anh ta chỉ có một tháng để huấn luyện và chuẩn bị cho trận đấu cho những cầu thủ mà thậm chí còn hiếm khi chơi tại giải nghiệp dư. Hơn nữa, điều kiện sân tập khá tệ hại và chỉ sử dụng được nửa sân, do nửa còn lại cũng là đường công cộng. Trong quá trình luyện tập, Karma Nyodup đã hoàn thành giấy tờ cho việc di chuyển đến Greenland. Số cầu thủ sớm bị giảm do vấn đề thủ tục.\n\nSau một tháng, đội đã bay tới Đan Mạch trận đấu quốc tế đầu tiên của đội, được tổ chức bởi Michael Nybrandt. Ông cũng vận động ủng hộ cho Tây Tạng khi chính phủ Trung Quốc có các hành động cản trở. Trung Quốc không muốn trận đấu này xảy ra vì họ tin rằng Tây Tạng thuộc về Trung Quốc và do đó không có các gọi lại \"đội Tây Tang\". Chính phủ Trung Quốc đe dọa sẽ cắt đứt mọi giao thương với Đan Mạch nếu trận đấu diễn ra theo đúng kế hoạch. Tuy nhiên, Đan Mạch đã không chấp thuận yêu cầu của chính phủ Trung Quốc và vẫn cho phép trận đấu diễn ra. Vào ngày 30 tháng 6 năm 2001, Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Tạng đã chơi trận đấu quốc tế đầu tiên khi thua 1-4 trước đội Greenland.\n\nCúp FIFI Wild năm 2006 được tổ chức tại Hamburg, Đức. Trận đấu đầu tiên họ chơi là với đội bóng đá St. Pauli vào ngày 30 tháng 5 năm 2006. Trận đấu kết thúc với phần thua 0-7 cho đội Tây Tạng. Trận đấu thứ hai và cuối cùng của Tây Tạng trong giải đấu này là trận đấu với Gibraltar vào ngày 31 tháng 5 năm 2006. Họ thua trận với tỉ số 5-0.\n\nTại giải \"ELF Cup,\" Tây Tạng cũng không thắng bất kỳ trận đấu nào. Trận đấu đầu tiên ở giải đấu là trận đấu với Tajikistan vào ngày 19 tháng 11 năm 2006 khi Tây Tạng để thua 3-0. Vào ngày 20 tháng 11, là trận đấu với đội Crimean Tatars, với kết quả là thua 0-1. Cuối cùng vào ngày 21 tháng 11, Tây Tạng để thua đậm nhất với trận thua 0-10 trước đội Bắc Síp.\n\nCúp bóng đá thế giới VIVA World Cup 2010\n\nCó thông tin cho biết đội sẽ tham dự giải VIVA World Cup 2010. Không rõ lý do sau đó đội không tham dự.\n\nTừ ngày 22 đến 29 tháng 6 năm 2013, Tây Tạng đã được mời đến Marseille ở Pháp để tham gia mùa đầu tiên của Giải đấu Quốc tế của các Dân tộc, Văn hóa và Bộ lạc. Tây Tạng kết thúc giải với vị trí thứ năm.\n\nLần đầu tiên trong lịch sử, tuyển chọn Tây Tạng tham gia Giải bóng đá thế giới ConIFA 2018 thông qua suất vé mời.\n\nỞ vòng bảng, đội toàn thua 3 trận. Trận thua đầu tiên 3-0 trước đội Abkhazia vào ngày 31/5, tiếp đến là trận thua 3-1 trước Bắc Síp 3 ngày sau đó. Đội kết thúc bét bảng bằng trận thua 5-1 trước đội vô địch sau đó, Kárpátalja vào ngày 5/6.\n\nĐội kết thúc giải đấu ở vị trí 11 trên 16 sau khi thắng 1 (do đối thủ bỏ cuộc) và hoà 1 tại vòng phân hạng.\n\nCác cầu thủ sau đây đã được triệu tập vào đội tuyển tham dự Giải bóng đá thế giới ConIFA 2018 tại London.\n\nHuân luyện viên trưởng: Penpa Tsering \n\n"}
{"id": "19334084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334084", "title": "Callionymus macclesfieldensis", "text": "Callionymus macclesfieldensis\n\nCallionymus macclesfieldensis là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"macclesfieldensis\", được đặt theo tên của nơi đầu tiên phát hiện ra chúng, bãi ngầm Macclesfield.\n\n\"C. macclesfieldensis\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại bãi Macclesfield thuộc Biển Đông, ở độ sâu khoảng 77 – 82 m. Chúng thường vùi mình trong những lớp trầm tích mềm.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. macclesfieldensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 5 cm.\n"}
{"id": "19334090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334090", "title": "Callionymus luridus", "text": "Callionymus luridus\n\nCallionymus luridus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\n\"C. luridus\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại bãi ngầm Macclesfield thuộc Biển Đông.\n"}
{"id": "19334096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334096", "title": "Chế độ Tỉnh điền", "text": "Chế độ Tỉnh điền\n\nTỉnh điền chế () là một phương thức phân phối ruộng đất xuất phát từ Trung Quốc cổ đại.\n\nChế độ Tỉnh điền là một phương pháp phân phối lại đất đai của Trung Quốc tồn tại giữa thế kỷ thứ 9 trước Công nguyên (cuối nhà Tây Chu) cho đến cuối thời Chiến Quốc). Tên của nó xuất phát từ chữ Hán 井 \"(jǐng)\", vốn có hình dạng gần giống với ký hiệu #. Tên gọi này phản ánh lý thuyết của phân chia đất đai: một diện tích đất vuông được chia thành chín phần có kích thước giống hệt nhau; tám phần bên ngoài (私田; tư điền) được canh tác riêng bởi nông nô và phần trung tâm (公田; công điền) được trồng chung thay mặt cho quý tộc địa chủ.\n\nVề lý thuyết, tất cả đất đai thuộc sở hữu quý tộc. Phần tư điền được giao cho 8 gia đình nông nô quản lý và họ được hưởng trọn phần hoa lợi khi canh tác trên phần tư điền được giao cho mình. Đổi lại, cả 8 gia đình có trách nhiệm cùng canh tác trên phần công điền, và phần hoa lợi của công điền thuộc về các quý tộc sở hữu đất. Nó tương tự như mô hình các chư hầu cống nạp cho thiên tử nhà Chu.\n\nLà một phần quan trọng trong chế độ phong kiến cổ đại, chế độ Tỉnh điền bắt đầu bộc lộ những xung đột nội tại ở thời Xuân Thu khi mà quan hệ họ hàng giữa các quý tộc trở thành vô nghĩa. Và khi Tỉnh điền trở nên không thể kiểm soát về mặt kinh tế trong thời Chiến Quốc, nó đã được thay thế bằng chế độ tư hữu đất đai. Chế độ Tỉnh điền đầu tiên bị bãi bỏ ở nước Tần bởi Thương Ưởng và những tiểu quốc còn lại cũng nhanh chóng bắt chước.\n\nLà một phần của cuộc cải cách của Vương Mãng trong triều đại nhà Tân ngắn ngủi, chế độ Tỉnh điền được khôi phục tạm thời. và đổi tên thành Vương điền (王田; \"wángtián\") Tuy chế độ Tỉnh điền đã hoàn toàn biết mất khỏi Trung Quốc vào thời nhà Tống, nhưng các học giả như Trương Tái và Tô Tuân vẫn thường xuyên cổ võ cho việc khôi phục nó, được cho là đã chịu ảnh hưởng do sự khen ngợi quá mức và thường xuyên chế độ Tỉnh điền của Mạnh Tử.\n\n"}
{"id": "19334101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334101", "title": "Hộp trò chuyện", "text": "Hộp trò chuyện\n\nHộp trò chuyện (Chatbot) là phần mềm máy tính được xây dựng dựa trên nền tảng trí tuệ nhân tạo (AI) cho phép doanh nghiệp thực hiện các cuộc trò chuyện với khách hàng thông qua tin nhắn văn bản hoặc âm thanh dựa trên công nghệ chuyển văn bản thành giọng nói text-to-speech. Chatbot cho phép người dùng tương tác với các thiết bị số như thể với người thật. Chatbots có thể là một chương trình thô sơ trả lời một số truy vấn đơn giản hoặc cũng có thể là một chương trình tinh vi như các trợ lý kỹ thuật số tìm hiểu và phát triển để cung cấp mức độ cá nhân hóa ngày càng tăng khi chúng thu thập và xử lý thông tin người dùng.\n\nChatbot là một công cụ trong tiếp thị đàm thoại (conversational marketing), ngày nay chatbot được các doanh nghiệp sử dụng rộng rãi trên các website, ứng dụng, fanpage của mình như một trợ lý giao tiếp thay doanh nghiệp thực hiện trò chuyện với khách hàng\n\nChatbot hoạt động dựa trên kịch bản có trước do doanh nghiệp biên tập sẵn. Bằng trí thông minh nhân tạo (AI) một chatbot có thể nhận dạng, phân tích câu hỏi của khách hàng và đưa ra phản hồi chính xác trong tức khắc. Bên cạnh đó chatbot cũng có thể tự học thêm nhiều câu hỏi không có trong kịch bản thông qua quá trình tương tác với khách hàng.\n\nCác phép thử Turing là một loạt các phép thử dựa trên việc phân tích câu trả lời của một “máy tính” qua những cuộc trò chuyện nhằm mục đích xác định năng lực của chương trình máy tính về khả năng xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Bằng cách dùng một người thẩm tra trò chuyện với 2 đối tượng trong đó có một người thật, và đối tượng còn lại là một máy tính đang thực hiện các cuộc trò chuyện tự động, thử nghiệm được xem là thành công khi người thẩm định không thể phân biệt được đâu là người thật và đâu là chương trình máy tính.\n\nChatbot đầu tiên được ra đời với tên gọi là , và là một chương trình máy tính của Joseph Weizenbaum (Viện Công nghệ Massachusetts, Mỹ). Ban đầu Eliza được tạo ra nhằm hỗ trợ điều trị tâm lý, đóng vai trò là một bác sĩ, có thể giao tiếp những câu đơn giản với bệnh nhân để kích thích sự tương tác của họ. Khi gặp những câu không có trong kịch bản, phần mềm sẽ tự động lấy một từ khóa nhận được từ thông điệp gửi tới của bệnh nhân và bảo họ giải thích thêm. Mặc dù có sự hạn chế về nhiều mặt, Eliza vẫn được xem là tiền đề để có thể phát triển chatbot như ngày nay.\n\nKenneth Colby đã phát triển chatbot với tên gọi PARRY được phát triển bởi Kenneth Colby - một bác sĩ tâm thần. Chương trình này đóng vai trò là một bệnh nhân bị tâm thần phân liệt hoang tưởng. Các bác sĩ tâm thần khi tham gia thử nghiệm đã không thể xác định sự khác biệt giữa những cuộc hội thoại của PARRY và những cuộc hội thoại khác giữa các bệnh nhân tâm thần với nhau.\n\nChatbot Jabberwacky được thiết kế để \"Mô phỏng trò chuyện của con người tự nhiên theo cách thú vị và hài hước\", đây là một bước tiến xa hơn của bước thử Turing và lần đầu tiên chatbot phản hồi kết quả thông qua giọng nói.\n\nSBAITSO là từ viết tắt của Sound Blaster Artificial Intelligent Text to Speech Operator. Dr. SBAITSO thực hiện các cuộc trò chuyện với con người như một nhà tâm lý học\n\nWatson có khả năng chạy hàng trăm thuật toán phân tích ngôn ngữ cùng một lúc, chương trình này sở hữu một sự thông minh về ngôn ngữ đáng ngạc nhiên. Watson có thể nhanh chóng truy cập 200 triệu trang dữ liệu, làm cho nó trở thành một máy trả lời câu hỏi lý tưởng.\n\nCác chương trinh ứng dụng đóng vai trò như một trợ lý cá nhân ảo đang ngày càng bùng nổ như Siri (2010), Google Now (2012), Alexa (2015), Cortana (2015) và Google Assistant (2016). Với khả năng phân tích và xử lý ngôn ngữ tự nhiên, các trợ lý này kết nối với các dịch vụ web để trả lời các câu hỏi và đáp ứng các yêu cầu của người dùng.\n\nMessenger Platform được phát triển bởi Facebook – mạng xã hội lớn nhất thế giới từ sau hội nghị F8 vào năm 2016, nền tảng này cho phép bất kỳ ai cũng có thể tự tạo riêng cho mình một chatbot. Từ đây, rất nhiều các ứng dụng chat đã được phát triển trên nền tảng này như LINE, WhatsApp, Telegram, Twitter hay Wechat cung cấp các giải pháp hỗ trợ người dụng tạo ra chatbot trên ứng dụng nhắn tin của mình.\n\n\n\n\n\nPhần lớn những câu hỏi của khách hàng đều đã được ghi vào hệ thống của chatbot với câu trả lời chính xác và rõ ràng, cùng với trí thông minh nhân tạo AI, chatbot có phả năng phân tích, phân loại câu hỏi, tìm kiếm câu trả lời và đưa ra phản hồi ngay trong tức khắc, không cần thông qua các bước truyền thống như đọc câu hỏi, soạn thảo câu trả lời nên thời gian trả lời được tối ưu.\n\nMột chatbot có thể thực hiện trò chuyện với nhiều khách hàng cùng lúc mà vẫn đảm bảo được độ chính xác, tốc độ xử lý nhanh và luôn hoạt động 24/7\n\nSo với việc trả lương hàng tháng cho đội ngũ nhân viên trực tin nhắn, tổng đài thì việc đầu tư vào sử dụng chatbot cho thấy sự khác biệt rõ rệt về hiệu quả kinh tế. Để xây dựng và duy trì một chatbot doanh nghiệp phải bỏ ra một khoản chi phí đầu tư ban đầu đầu và một số chi phí phát sinh khác trong quá trình hoạt động (nâng cấp, bảo trì) nhưng chi phí này đã được giảm đi đáng kể so với giải pháp truyền thống, máy tính thì không nhận lương và không cần nghỉ giải lao, có thể làm việc liên tục không mệt mỏi với hiệu suất ổn định.\n\nChatbot là một phần mềm máy tính nên sẽ không bị chi phối bởi cảm xúc hay tâm trạng làm ảnh hướng đến hoạt động đối thoại với khách hàng. Bên cạnh đó chatbot được lập trình để trả lời theo một khuôn mẫu có sẵn, nhất quán đảm bảo các khách hàng sẽ được đối xử một cách công bằng\n\nDựa trên dữ liệu từ những hoạt động của khách hàng chatbot có thể ghi nhớ chính xác tên tuổi, địa chỉ, yêu cầu, sở thích, lịch sử mua hàng... của khách hàng. Điều này làm khách hàng cảm thấy thoải mái và hài lòng khi doanh nghiệp gọi đúng tên của họ và thấu hiểu được điều mà họ muốn.\n\nTừ những lợi ích kể trên việc sử dụng chatbot sẽ làm gia tăng độ hài lòng của khách hàng khi cảm nhận được sự quan tâm, tôn trọng, và phản hồi nhanh chóng từ doanh nghiệp\n\nChatbot là một công cụ hiệu quả hỗ trợ doanh nghiệp thu thập dữ liệu khi khách hàng (thông tin cá nhân, lịch sử giao dịch, thông tin feedback, yêu cầu hỗ trợ...) 24/7. Điều này giúp ích rất lớn trong việc thấu hiểu khách hàng từ đó giúp doanh nghiệp cải thiện, nâng cao chất lượng phục vụ.\n\nKhảo sát nhằm xác định đối tượng khách hàng chatbot phục vụ là ai để xây dựng nội dung kịch bản phù hợp mang lại hiệu quả tốt nhất\n\nHiểu được nhu cầu và những điều băn khoăn của khách hàng để dự đoán những câu hỏi khách hàng sẽ đề cập đến và đưa ra câu trả lời thỏa đáng.\n\n\nXã hội ngày càng phát triển, nhu cầu của con người cũng thường hay thay đổi, cùng với sự phát triển nhanh chóng của công nghệ những yếu tố này có thể làm cho chatbot của doanh nghiệp không còn thực sự hiệu quả và phù hợp với tình hình thực tế nên bảo trì & cải tiến, nâng cấp chất lượng chatbot cũng là điều doanh nghiệp cần phải quan tâm.\n\n\n\n"}
{"id": "19334103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334103", "title": "Liệu pháp nhận thức", "text": "Liệu pháp nhận thức\n\nLiệu pháp nhận thức hay trị liệu nhận thức (Cognitive Therapy) là một loại tâm lý trị liệu được phát triển bởi bác sĩ tâm thần người Mỹ Aaron T. Beck. CT là một trong những phương pháp trị liệu trong nhóm lớn hơn các liệu pháp hành vi nhận thức (CBT) và lần đầu tiên được Beck trình bày vào những năm 1960. Trị liệu nhận thức dựa trên mô hình nhận thức, trong đó nêu rõ rằng suy nghĩ, cảm xúc và hành vi đều được kết nối và các cá nhân có thể tiến tới vượt qua khó khăn và đáp ứng mục tiêu của họ bằng cách xác định và thay đổi suy nghĩ không có ích hoặc không chính xác, hành vi có vấn đề và phản ứng cảm xúc đau khổ. Điều này liên quan đến việc cá nhân hợp tác với nhà trị liệu để phát triển các kỹ năng kiểm tra và sửa đổi niềm tin, xác định suy nghĩ lệch lạc, liên quan đến người khác theo những cách khác nhau và thay đổi hành vi. Một khái niệm trường hợp nhận thức phù hợp được nhà trị liệu nhận thức phát triển như một lộ trình để hiểu thực tế bên trong của cá nhân, chọn các biện pháp can thiệp phù hợp và xác định các khu vực căng thẳng.\n\nTrở nên vỡ mộng với cách tiếp cận dài hạn tâm động học dựa vào việc đạt cái nhìn sâu sắc vào những cảm xúc vô thức và ổ đĩa, Beck đi đến kết luận rằng cách thức trong đó bệnh nhân của mình nhận thức, giải thích và gán ý nghĩa trong cuộc sống hàng ngày của họ-một quá trình khoa học được gọi là nhận thức - là một chìa khóa để trị liệu. Albert Ellis đã thực hiện những ý tưởng tương tự từ những năm 1950 (Ellis, 1956). Đầu tiên, ông gọi phương pháp trị liệu Rational (RT), sau đó là Liệu pháp cảm xúc hợp lý (RET) và sau đó là Liệu pháp hành vi cảm xúc hợp lý (REBT).\n\nBeck vạch ra cách tiếp cận của mình trong cuốn \"Trầm cảm: Nguyên nhân và Điều trị\" năm 1967. Sau đó, ông mở rộng sự tập trung của mình để bao gồm các rối loạn lo âu, trong \"Trị liệu nhận thức và Rối loạn cảm xúc\" vào năm 1976, và các rối loạn và vấn đề khác. Ông cũng giới thiệu một trọng tâm về \"lược đồ\" cơ bản, các cách thức cơ bản cơ bản trong đó mọi người xử lý thông tin về bản thân, thế giới hoặc tương lai.\n\nCách tiếp cận nhận thức mới đã mâu thuẫn với chủ nghĩa hành vi lên ngôi vào thời điểm đó, phủ nhận rằng việc nói về nguyên nhân tinh thần là khoa học hoặc có ý nghĩa, thay vì chỉ đơn giản là đánh giá các kích thích và phản ứng hành vi. Tuy nhiên, những năm 1970 chứng kiến một \"cuộc cách mạng nhận thức\" chung về tâm lý học. Các kỹ thuật sửa đổi hành vi và kỹ thuật trị liệu nhận thức đã kết hợp với nhau, tạo ra liệu pháp hành vi nhận thức. Mặc dù liệu pháp nhận thức luôn bao gồm một số thành phần hành vi, những người ủng hộ phương pháp đặc biệt của Beck tìm cách duy trì và thiết lập tính toàn vẹn của nó như một hình thức trị liệu hành vi nhận thức được tiêu chuẩn hóa rõ ràng, trong đó sự thay đổi nhận thức là cơ chế chính của sự thay đổi.\n\nTiền thân của các khía cạnh cơ bản nhất định của trị liệu nhận thức đã được xác định trong các truyền thống triết học cổ đại khác nhau, đặc biệt là chủ nghĩa khắc kỷ. Ví dụ, hướng dẫn điều trị ban đầu của Beck cho các trạng thái trầm cảm, \"Nguồn gốc triết học của liệu pháp nhận thức có thể được truy nguyên từ các nhà triết học theo chủ nghĩa khắc kỷ\".\n\nKhi trị liệu nhận thức tiếp tục phát triển phổ biến, Học viện trị liệu nhận thức, một tổ chức phi lợi nhuận, được thành lập để công nhận các nhà trị liệu nhận thức, tạo ra một diễn đàn để các thành viên chia sẻ nghiên cứu và can thiệp mới nổi, và giáo dục người tiêu dùng về liệu pháp nhận thức và tâm thần liên quan các vấn đề sức khỏe.\n"}
{"id": "19334106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334106", "title": "Tiếp thị thời gian thực", "text": "Tiếp thị thời gian thực\n\nTiếp thị thời gian thực (tiếng Anh: \"Real-time marketing\") là tiếp thị liên quan đến việc sử dụng dữ liệu được báo cáo tại một thời điểm cụ thể về khách hàng để các nhà tiếp thị có thể đưa ra quyết định dựa trên thông tin về những gì xảy ra trong thời điểm đó. Thay vì tạo ra một kế hoạch tiếp thị trước và thực hiện nó theo một lịch trình cố định, tiếp thị thời gian thực (RTM) giúp tạo ra một chiến lược tập trung vào các xu hướng hiện tại, có liên quan và phản hồi ngay lập tức đến khách hàng. Mục tiêu của tiếp thị thời gian thực là kết nối người tiêu dùng với sản phẩm hoặc dịch vụ mà họ cần ngay lúc đó, trong thời điểm cụ thể.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19334107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334107", "title": "Người nhập cư kỹ thuật số", "text": "Người nhập cư kỹ thuật số\n\nNgười nhập cư kỹ thuật số (Digital Immigrant) là một khái niệm được đưa ra bởi Marc Prensky để tạo sự khác biệt với người bản địa kỹ thuật số. Prensky đề cập đến những người được sinh ra trước kỷ nguyên kỹ thuật số mới này, bắt đầu vào khoảng trước những năm 1980, với tư cách là Người nhập cư kỹ thuật số.  Theo ông, những người nhập cư kỹ thuật số có thể học cách sử dụng các công nghệ mới nhưng vẫn sẽ theo một cách nào đó ở trong quá khứ và họ không thể hiểu đầy đủ về người bản địa kỹ thuật số.  Prensky ví điều này với sự khác biệt giữa việc học một ngôn ngữ mới và là một người bản ngữ.  Theo ông, đặc điểm của người nhập cư kỹ thuật số bao gồm: không truy cập Internet trước để biết thông tin, in ra những thứ trái ngược với làm việc trên màn hình và đọc hướng dẫn sử dụng thay vì làm việc trực tuyến. <br>\nNgười nhập cư kỹ thuật số (Digital Immigrant) là những người sinh ra không phải trong thời đại công nghệ số tuy nhiên họ lại tiếp xúc với công nghệ số khi đã trưởng thành và sống trong một môi trường công nghệ số phát triển.\n\nTheo Prensky, những người nhập cư kỹ thuật số tương tự như những người nhập cư, họ sẽ phải tiếp xúc và học hỏi ở một môi trường mới. Trong số họ sẽ có những người có thể thích nghi với môi trường mới tốt hơn phần còn lại, đây là những người có khả năng thích ứng và học hỏi nhanh nhạy. Tuy nhiên, mặc dù vậy, họ vẫn sẽ giữ lại những đặc điểm của mình ở trong quá khứ ở một mức độ nào đó và họ không thể hiểu hoàn toàn về kỹ thuật số.\n\nThuật ngữ “người nhập cư kỹ thuật số\" đã được phổ biến bởi chuyên gia về giáo dục Marc Prensky thông qua bài viết của ông có tựa đề “Người bản địa kỹ thuật số, Người nhập cư kỹ thuật số” vào năm 2001, trong đó ông viết về sự suy giảm đương thời của giáo dục Mỹ đối với sự thất bại của các nhà giáo dục hiện đại. Bài viết của ông cho rằng \"sự xuất hiện và phổ biến nhanh chóng của công nghệ số trong thập kỷ cuối của thế kỷ 20\" đã thay đổi cách suy nghĩ và xử lý thông tin của sinh viên, khiến họ gặp khó khăn trong việc tiếp thu các phương pháp giảng dạy lỗi thời.\n\nThông thường có hai yếu tố để xác định người nhập cư kỹ thuật số: tuổi và khả năng tiếp cận công nghệ.\n\nNgười nhập cư kỹ thuật số được coi là những cá nhân được sinh ra trước thời đại công nghệ, cụ thể là trước khi máy tính, Internet và điện thoại thông minh ra đời. Sở thích của họ là trò chuyện trực tiếp trái ngược với nhắn tin hoặc sử dụng những dịch vụ nhắn tin tức thời. Tương tự như vậy, họ muốn tương tác với một cá nhân hoặc một vài người chứ không phải là một nhóm lớn. Những người nhập cư kỹ thuật số này tập trung vào kết nối trực tiếp giữa người với người thay vì kết nối thông qua các dịch vụ mạng xã hội. Chính vì thế mà họ có những đặc điểm sau:\n\nKhông phải tất cả người nhập cư kỹ thuật số đều giống nhau. Trong khi hầu hết người bản địa kỹ thuật số là người am hiểu công nghệ nhờ vào việc họ được sinh ra xung quanh công nghệ, một số khác có sở trường về công nghệ và máy tính, hoặc thậm chí có sở thích hoặc thiên hướng nghiên cứu, tìm hiểu thêm. Thì người nhập cư kỹ thuật số cũng rõ ràng là một nhóm rất đa dạng về thái độ và năng lực kỹ thuật số.\nNgười nhập cư kỹ thuật số được chia thành ba nhóm chính:\n"}
{"id": "19334109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334109", "title": "Công quốc Hungary", "text": "Công quốc Hungary\n\nCông quốc Hungary hoặc Thân vương quốc Hungary (: \"Đại Thân vương quốc Hungary\") là nhà nước của người Hungary được ghi nhận sớm nhất ở bồn địa Pannonia, được thành lập 895 hoặc 896, sau cuộc chinh phục của người Hungary thế kỷ thứ 9 ở bồn địa Pannonia.\n\nNgười Hung, một dân tộc bán du mục thành lập một liên minh bộ lạc do Árpád lãnh đạo, đến từ Etelköz, nơi là công quốc trước đây của họ ở phía đông bồn địa Pannonia.\n\nTrong thời kỳ này, quyền lực của Đại thân vương Hungary dường như đang giảm đi bất kể thành công của các cuộc tấn công quân sự của người Hungary trên khắp châu Âu. Các lãnh thổ bộ lạc được cai trị bởi các lãnh chúa Hungary (thủ lĩnh) đã trở thành các thể chế chính trị bán độc lập (ví dụ, các lãnh địa của Gyula Em ở Transylvania). Những lãnh thổ này đã được hợp nhất một lần nữa chỉ dưới sự cai trị của St. Stephen. Dân số Hungary bán du mục chấp nhận cuộc sống định cư. Xã hội theo thủ lĩnh đã thay đổi thành một xã hội nhà nước. Từ nửa sau thế kỷ thứ 10, Kitô giáo bắt đầu lan rộng. Công quốc được thành công bởi Vương quốc Cơ đốc giáo Hungary với sự đăng quang của St Stephen I tại Esztergom vào ngày Giáng sinh 1000 (ngày thay thế của nó là ngày 1 tháng 1 năm 1001).\n\nLịch sử Hungary gọi toàn bộ thời kỳ từ 896 đến 1000 là \"\"thời đại công quốc\"\".\n\nTên dân tộc của liên minh bộ lạc Hungary là không chắc chắn. Theo một quan điểm, theo mô tả của Anonymousus, liên minh được gọi là \"Hetumoger / Bảy người Magyar\" (\"\"VII Princales Persone qui Hetumoger dicuntur\"\", \"bảy công tước được gọi là Seven Magyars\"), mặc dù từ \"Magyar\" có thể xuất phát từ tên của bộ lạc Hungary nổi bật nhất là Megyer. Tên bộ lạc \"Megyer\" đã trở thành \"Magyar\" để chỉ toàn bộ người Hungary. Các nguồn viết được gọi là \"Người Hungary\" gốc Magyar trước khi chinh phục lưu vực Carpathian khi họ vẫn sống trên thảo nguyên Đông Âu (năm 837 \"Ungri\" được đề cập bởi Georgius Monachus, trang 862 \"Ungri\" của \"Annales Bertiniani\", vào năm 881 \"Ungari\" bởi \"Annales ex Annalibus Iuvavensibus\").\n\nTrong các nguồn từ Đế quốc Đông La Mã đương thời được viết bằng tiếng Hy Lạp, đất nước này được gọi là \"Tây Tourkia\" trái ngược với Đông hay Khazar Tourkia. Người Do Thái Hasdai ibn Shaprut khoảng năm 960 gọi chính thể là \"\"vùng đất của Hungrin\"\" (vùng đất của người Hung) trong một bức thư gửi Joseph của người Khazar.\n\nTrước thềm sự xuất hiện của người Hung (Magyar), khoảng năm 895, Đông Francia, Đệ Nhất Đế quốc Bulgaria và Đại Moravia (một quốc gia chư hầu của Đông Francia) cai trị lãnh thổ của lưu vực Carpathian. Người Hungary có nhiều kiến thức về khu vực này vì họ thường được thuê làm lính đánh thuê bởi các thể chế chính trị xung quanh và đã lãnh đạo các chiến dịch của riêng họ trong khu vực này trong nhiều thập kỷ. Khu vực này đã được dân cư thưa thớt kể từ khi Charlemagne phá hủy nhà nước Avar năm 803, và người Magyar (Hungary) có thể di chuyển một cách bình yên và hầu như không bị ảnh hưởng. Những người Hungary mới được thống nhất do Árpád lãnh đạo đã định cư ở Bồn địa Pannonia từ năm 895. Thân vương quốc Balaton, một quốc gia chư hầu Đông Francia ở Transdanubia, đã bị khuất phục trong một chiến dịch của Hungary theo hướng Ý khoảng 899. Đại Moravia đã bị tiêu diệt từ năm 902 đến 907 và một phần của nó, Thân vương quốc Nitra đã trở thành một phần của nhà nước Hungary. Các phần phía đông nam của Bồn địa Pannonia nằm dưới sự cai trị của Đệ Nhất Đế quốc Bulgaria nhưng người Bulgaria đã mất quyền thống trị do cuộc chinh phạt của người Hungary. Sự kiểm soát trước khi người Hungary định cư trên lãnh thổ Solitudo Avarorum (phần lớn là phía bắc của đồng bằng Đại Hungary), nơi tàn dư của người Avar sống vẫn chưa được làm rõ hoàn toàn.\n\nCông quốc với tư cách là một nhà nước chiến binh, với sức mạnh quân sự mới được tìm thấy, đã tiến hành các cuộc đột kích mạnh mẽ từ Constantinople đến miền trung Tây Ban Nha. Ba đội quân đế quốc Francia chính đã bị người Hung đánh bại chóng vánh trong khoảng thời gian từ 907 đến 910. Người Hungary đã thành công trong việc mở rộng biên giới trên thực tế Bavaria-Hungary sang sông Enns (cho đến năm 955), và công quốc không bị tấn công từ hướng này trong 100 năm sau trận Pressburg. Các chiến dịch của người Hungary không liên tục kéo dài đến năm 970, nhưng hai thất bại quân sự vào năm 955 (Trận Lechfeld) và 970 (Trận Arcadiopolis) đã đánh dấu một sự thay đổi trong sự tiến hóa của công quốc Hungary.\n\nSự thay đổi từ một xã hội theo thủ lĩnh được xếp hạng thành một xã hội nhà nước là một trong những phát triển quan trọng nhất trong thời gian này. Ban đầu, người Magyar vẫn giữ lối sống bán du mục, vẫn chuyển gia súc lên núi trong mùa hè: họ sẽ di cư dọc theo một con sông giữa mùa đông và mùa hè, tìm nước cho gia súc. Theo lý thuyết của Györffy bắt nguồn từ placenames, khu phố mùa đông của Árpád - rõ ràng sau khi ông chiếm Pannonia vào năm 900- có thể ở 'Árpádváros' (thị trấn của Árpád), giờ là một quận của Pécs và là khu phố mùa hè của ông. - đã ở trên đảo Csepel. Sau đó, các khu phố mùa hè mới của ông đã ở Csallóköz ] theo lý thuyết này, tuy nhiên vị trí chính xác của trung tâm ban đầu của nhà nước đang gây tranh cãi. Theo Gyula Kristó, trung tâm nằm giữa sông Danube và Tisza, nhưng những phát hiện khảo cổ cho thấy nó nằm ở một vị trí nào đó trong khu vực Thượng lưu Tisza.\n\n\"De Adecrando Imperio\" của Constantine VII, được viết vào khoảng năm 950 sau Công nguyên, cố gắng xác định chính xác toàn bộ vùng đất của người Hung hay còn gọi là người \"Tourkia\". Constantine đã mô tả các cư dân trước đây ở Hungary (như người Moravia), mô tả các khu định cư và những hàng xóm Hungary đầu tiên, và các con sông Hungary (Temes, Maros, Körös, Tisza, Tutisz). Constantine có nhiều kiến thức hơn về các phần phía đông của Hungary; do đó, theo một lý thuyết, Tourkia không có nghĩa là vùng đất của toàn liên minh, mà là một khu định cư của bộ lạc và nguồn gốc của mô tả về Hungary có thể là Gyula có bộ lạc cư ngụ năm con sông vào khoảng năm 950. Theo một giả thuyết khác, chủ yếu dựa trên mô tả của Constantine, người Hungary bắt đầu thực sự định cư ở phía tây Hungary (Transdanubia) chỉ sau năm 950, bởi vì phần phía đông của đất nước phù hợp hơn với lối sống du mục.\n\nDo hoàn cảnh kinh tế thay đổi, đồng cỏ không đủ để hỗ trợ một xã hội du mục và không thể tiếp tục, lối sống Hungary bán du mục bắt đầu thay đổi và người Magyar chấp nhận một cuộc sống ổn định và chuyển sang làm nông nghiệp mặc dù bắt đầu sự thay đổi này có thể có từ thế kỷ thứ 8. Xã hội trở nên đồng nhất hơn: người Slav địa phương và các quần thể khác sáp nhập với người Hung. Các thủ lĩnh bộ lạc Hungary và các bộ tộc của họ đã thành lập các trung tâm kiên cố trong nước và sau đó các lâu đài của họ trở thành trung tâm của các hạt. Toàn bộ hệ thống các làng Hungary phát triển vào thế kỷ thứ 10.\n\nFajsz và Taksony, hai Đại Công tước Hungary bắt đầu cải tổ cấu trúc quyền lực. Họ đã mời các nhà truyền giáo Kitô giáo lần đầu tiên và xây dựng pháo đài. Taksony đã bãi bỏ trung tâm cũ của công quốc Hungary (có thể tại Thượng Tisza) và tìm kiếm những nơi mới ở Székesfehérvár và Esztergom. Taksony cũng giới thiệu chế độ nghĩa vụ quân sự kiểu cũ, thay đổi vũ khí của quân đội và thực hiện các cuộc tái định cư có tổ chức quy mô lớn của người Hungary.\n\nSự hợp nhất của nhà nước Hungary bắt đầu từ thời Géza. Sau trận chiến Arcadiopolis, Đế quốc Byzantine là kẻ thù chính của người Hung. Việc Đế quốc Byzantine bành trướng đe dọa người Hungary vì Đệ nhất Đế quốc Bulgaria bị khuất phục đã liên minh với người Magyar tại thời điểm đó. Tình hình trở nên khó khăn hơn đối với công quốc khi Đế quốc Byzantine và Đế quốc La Mã thần thánh đã liên minh vào năm 972. Năm 973, mười hai đặc phái viên Magyar lừng lẫy, người mà Géza có lẽ đã bổ nhiệm, đã tham dự cuộc họp Nghị viện do Otto I, Hoàng đế La Mã thần thánh tổ chức. Géza thiết lập mối quan hệ chặt chẽ với triều đình Bavaria, mời các nhà truyền giáo và kết hôn với con trai của ông với Gisela, con gái của Công tước Henry II. Géza của triều đại Árpád, Đại Công tước Hungary, người chỉ cai trị một phần lãnh thổ thống nhất, lãnh chúa danh nghĩa của cả bảy bộ lạc Magyar, dự định hợp nhất Hungary vào Kitô giáo Tây Âu, xây dựng lại nhà nước theo mô hình chính trị và xã hội phương Tây. Con trai cả của Géza, St Stephen (István, Stephen I của Hungary) đã trở thành Quốc vương đầu tiên của Hungary sau khi đánh bại người chú Koppány, người cũng muốn giành ngai vàng. Sự thống nhất của Hungary, nền tảng của nhà nước Kitô giáo và sự chuyển đổi sang chế độ quân chủ phong kiến châu Âu đã được thực hiện bởi Stephen.\n\nNhà nước Hungary mới ở biên giới với các nước theo đạo Cơ-đốc. Từ nửa sau thế kỷ thứ 10, Kitô giáo phát triển mạnh mẽ khi các nhà truyền giáo Công giáo đến từ Đức. Từ năm 945 đến 963, những người nắm giữ văn phòng chính của Công quốc (Gyula và Horka) đã đồng ý chuyển đổi sang Cơ đốc giáo. Năm 973 Géza I và tất cả các gia đình của ông đã được rửa tội và một nền hòa bình chính thức được ký kết với Hoàng đế Otto I; tuy nhiên về cơ bản, ông vẫn là người ngoại đạo ngay cả sau khi chịu phép báp têm: Géza đã được cha mình là Taksony giáo dục như một hoàng tử ngoại giáo. Tu viện Benedictine đầu tiên của Hungary được thành lập năm 996 bởi Hoàng tử Géza. Trong triều đại của Géza, quốc gia đã từ bỏ lối sống du mục và trong vài thập kỷ sau trận chiến Lechfeld, Hungary đã trở thành một vương quốc Kitô giáo.\n\nCho đến năm 907 (hoặc 904), nhà nước Hungary nằm dưới sự cai trị chung (có lẽ được thông qua từ người Khazar). Vương quyền đã được phân chia giữa vua thánh (một số nguồn báo cáo các danh hiệu \"Thân vương\" hoặc \"khan\") hay Kende và nhà lãnh đạo quân sự hay gyula. Người ta không biết vai trò nào trong hai vai trò được giao cho Árpád và vai trò nào cho Kurszán. Có thể, sau cái chết của Kende Kurszán, chức vụ này đã chấm dứt và Árpád trở thành người cai trị duy nhất của công quốc. Constantine porphyrogennetos của Đông La Mã gọi là Árpád \"ho megas Tourkias archon\" (Đại Thân vương Tourkia), và tất cả các thân vương thế kỷ thứ 10 cai trị đất nước giữ danh hiệu này. Theo thâm niên họ nội gần nhất, các thành viên lớn tuổi nhất của gia tộc cầm quyền được thừa hưởng công quốc. Các Đại Thân vương của Hungary có lẽ không nắm giữ quyền lực vượt trội bởi vì trong các chiến dịch quân sự ở phía tây và phía nam, quyền lực vương quyền mạnh mẽ ban đầu đã giảm. Hơn nữa, các tư liệu không đề cập đến các Đại Thân vương trong nửa đầu thế kỷ thứ 10, ngoại trừ trong một trường hợp, trong đó họ đề cập đến Taksony là 'công tước Hungary' (\"Taxis-dux, dux Tocsun\") vào năm 947. Vai trò của các nhà lãnh đạo quân sự (Bulcsú, Lél) ngày càng có ý nghĩa. [52] Các thân vương của nhà Árpád mang tên tiếng Thổ cũng như phần lớn các bộ lạc Hungary.\n\n\nCó nhiều ước tính khác nhau về quy mô dân số của đất nước trong thế kỷ thứ 10, dao động từ 250.000 đến 1.500.000 vào năm 900 sau Công nguyên. Không có bằng chứng khảo cổ nào cho thấy các quý tộc Hungary sống trong các lâu đài vào thế kỷ thứ 10. Khảo cổ học chỉ tiết lộ một tòa nhà kiên cố có niên đại từ cuối thế kỷ thứ 9 (lâu đài Mosapurc). Chỉ có các cuộc khai quật của các tòa nhà thế kỷ 11 đưa ra bằng chứng nhất định về việc xây dựng lâu đài. Tuy nhiên, kết quả của các cuộc khai quật ở Borsod có thể ám chỉ rằng các linh mục và quý tộc sống trong những ngôi nhà bằng đá sớm nhất là vào thế kỷ thứ 10. Các nhà địa lý Hồi giáo đã đề cập rằng người Hungary sống trong lều. Bên cạnh những chiếc lều, những người dân thường sống trong những ngôi nhà hầm hố, mặc dù có bằng chứng khảo cổ về sự xuất hiện của các loại nhà gỗ nhiều phòng và bằng đá.\n\nMột số nhà sử học tin rằng người của Công tước Árpád đã nói tiếng Thổ và người Magyar đã ở bồn địa từ năm 680. Lập luận chính của họ là nghĩa trang của những người mới đến quá nhỏ, cho thấy dân số không đủ lớn để biến Magyar thành ngôn ngữ thống trị ở bồn địa. Tuy nhiên, có vẻ như Árpád đã lãnh đạo bộ lạc Megyer và sẽ rất khó khăn nếu bộ lạc Megyer nói tiếng Thổ của người Bulgar. Về nguyên tắc, bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra trong sự cộng sinh.\n\n\n"}
{"id": "19334110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334110", "title": "Chế độ Quân điền", "text": "Chế độ Quân điền\n\nQuân điền chế () là một thể chế về sở hữu và phân phối đất đai trong lịch sử Trung Quốc từ thời Lục triều đến giữa thời nhà Đường.\n\nThời nhà Hán, chế độ Tỉnh điền dần đã không còn được sử dụng ở Trung Quốc, mặc dù các nhà cải cách như Vương Mãng đã cố gắng khôi phục nó. Thay vào đó, chế độ Quân điền được đưa vào áp dụng vào khoảng năm 485, do Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế áp dụng tại một vương quốc không phải người Hán ở Bắc Trung Quốc, trong thời kỳ Nam - Bắc triều. Thể chế này cuối cùng đã được các triều đình khác chấp nhận và tiếp tục sử dụng nó qua các triều đại Tùy - Đường.\n\nThể chế này hoạt động trên cơ sở hầu hết đất đai thuộc sở hữu của triều đình, sau đó sẽ giao cho các gia đình quản lý. Mỗi cá nhân, kể cả nô lệ, được hưởng một diện tích ruộng đất nhất định, tùy thuộc vào khả năng cung ứng lao động của họ. Ví dụ, những người đàn ông khỏe mạnh đã nhận được 40 mẫu đất (tương đương khoảng 1,1 ha hoặc 2,7 mẫu Anh), trong khi phụ nữ nhận được ít hơn, và nhiều khoản đất được cấp thêm một con bò thuộc sở hữu của gia đình. Sau khi người được giao quản lý đất chết, đất sẽ được giao lại cho triều đình để được phân phối lại, mặc dù các điều khoản được cho phép để thừa kế đất cần phát triển lâu dài, chẳng hạn như trang trại cho dâu tằm (đối với tằm).\n\nThế chế này được dự định để thúc đẩy sự phát triển của đất đai và để đảm bảo rằng không có đất nông nghiệp nào bị bỏ hoang. Điều này ngăn cản giới quý tộc phát triển các cơ sở quyền lực lớn bằng cách độc quyền các lĩnh vực, và cho phép người dân thường tham gia vào canh tác và đảm bảo sinh kế của họ. Từ những điều này, triều đình đã có thể phát triển một cơ sở thuế và làm chậm quá trình tích tụ đất đai bằng những bất động sản rộng lớn. Điều này cũng được các triều đại nhà Đường sử dụng để phá vỡ chu kỳ triều đại. Chu kỳ triều đại là ý tưởng rằng tất cả các triều đại sẽ chấm dứt và điều này sẽ ngăn chặn nó bằng cách người dân nhận được đất từ triều đình; điều này làm cho họ cảm thấy như triều đình đã cho họ một cái gì đó mặc dù nó không bao giờ rời đi.\n\nThể chế này cuối cùng cũng ngừng áp dụng sau loạn An Sử, khi triều đình bắt đầu mất quyền kiểm soát tập trung đối với các lãnh thổ của mình. Mặc dù tất cả các vùng đất trên lý thuyết thuộc về triều đình, các gia đình quý tộc đã có thể có được đất đai một cách hợp pháp và có thể xây dựng tài sản của họ. Các tự viện Phật giáo cũng vậy, đã kiểm soát nhiều khu ruộng đất rộng lớn. Nông dân thường làm thuê cho các gia đình địa chủ và trở thành nông nô hoặc nô tỳ trong thời gian xảy ra thiên tai và xung đột để đảm bảo an ninh của chính họ. Việc mất dần đất đai chịu thuế là một lý do cho sự suy tàn của nhà Đường. Mô hình địa chủ giữ đất do nông dân thuê canh tác sẽ tiếp tục trong suốt phần còn lại của lịch sử Trung Quốc cho đến khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào năm 1949.\n\nChế độ Quân điền đã được Nhật Bản áp dụng do kết quả của cải cách Taika do Thánh Đức Thái tử thực hiện (xem Ritsuryō), mặc dù vẫn còn tranh cãi về mức độ áp dụng thực sự. Các hành tỉnh gần kinh đô bị quản lý và đánh thuế chặt chẽ hơn, khiến nông dân phải chạy trốn đến các hành tỉnh xa xôi. Ở Nhật Bản cũng vậy, thể chế này không còn được sử dụng khi đất đai trở lại sở hữu tư nhân; các sắc chỉ năm 723 cho rằng các vùng đất mới phát triển có thể được thừa kế trong ba thế hệ trong khi một nghị định sau đó vào năm 743 cho phép các vùng đất phát triển này được giữ vĩnh viễn. Đến năm 800, kế hoạch phân phối lại đất đai thực tế đã bị hủy bỏ do điều tra dân số và phân phối trở nên không thường xuyên. Tuy nhiên, thể chế này vẫn tồn tại, ít nhất là trên lý thuyết, trong nhiều năm sau đó.\n"}
{"id": "19334111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334111", "title": "Youngblood (album của 5 Seconds of Summer)", "text": "Youngblood (album của 5 Seconds of Summer)\n\nYoungblood là album phòng thu thứ ba của ban nhạc pop rock Úc 5 Seconds of Summer. Album ban đầu được dự tính sẽ phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2018, nhưng sau đó nó đã được dời sang ngày 15 tháng 6. Để ủng hộ cho album, ban nhạc đã bắt đầu chuyến lưu diễn Meet You There. Phiên bản US Target được phát hành với hai bài hát độc quyền và bốn bản sưu tập khác nhau, mỗi bản có một thành viên của ban nhạc trên trang bìa.\n\nBốn đĩa đơn đã được phát hành để hỗ trợ cho album, bao gồm: \"Want You Back\", \"Youngblood\", \"Valentine\" và \"Lie to Me\". Album đã nhận được những lời nhận xét tích cực, ca ngợi sự trưởng thành về mặt trữ tình và sự thay đổi về mặt âm thanh so với các tác phẩm trước đó của nhóm.\n\nCùng với việc xuất hiện trên vô số bảng xếp hạng tuần và xếp hạng cuối năm 2018 và 2019 tại nhiều quốc gia khác nhau và nhận được nhiều chứng nhận, ca khúc chủ đề, \"Youngblood\" đã xuất hiện tại bảng xếp hạng cuối thập kỷ ARIA (2010-2019) dành để xếp hạng những bài hát phổ biến nhất thập kỷ ở vị trí số 37. Trong bảng xếp hạng cuối thập kỷ của ARIA Úc (2010-2019), xếp hạng những bài hát nổi tiếng nhất thập kỷ của các nghệ sĩ Úc, \"Youngblood\" xếp ở vị trí thứ tư.\n\n\"Youngblood\" đã bán được hơn một triệu bản điều chỉnh và là bài hát Úc được stream nhiều nhất mọi thời đại trên Apple Music. Vào tháng 2 năm 2020, 5 Seconds of Summer đã được vinh danh trong \"Danh sách 1.000.000.000\" của APRA AMCOS vì \"Youngblood\" đã được phát trực tuyến hơn 1 tỷ lần.\n\nĐĩa đơn \"Want You Back\" của album được phát hành thông qua Capitol Records vào ngày 22 tháng 2 năm 2018.\n\nCa khúc chủ đề \"Youngblood\" đầu tiên được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng cáo vào ngày 13 tháng 4. Nó được gửi đến Contemporary hit radio Mỹ vào ngày 22 tháng 5 dưới dạng đĩa đơn thứ hai của album. Nó đã được chứng nhận là chín lần bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc, bạch kim của Recorded Music New Zealand, bạch kim của Công nghiệp ghi âm Anh và bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ. \"Valentine\" được phát hành vào tháng 8 năm 2018 dưới dạng đĩa đơn thứ ba.\n\nVào tháng 12 năm 2018, một phiên bản thu âm lại của \"Lie to Me\" với sự góp giọng của Julia Michaels đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư.\n\n"}
{"id": "19334115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334115", "title": "Hề Mộng Dao", "text": "Hề Mộng Dao\n\nHề Mộng Dao (, sinh ngày 18 tháng 3 năm 1989) là người mẫu người Trung Quốc ra mắt lần đầu vào năm 2009 sau khi tham dự một cuộc thi truyền hình. Sự nghiệp người mẫu quốc tế của cô bắt đầu vào năm 2011 khi tham dự show diễn Givenchy Haute Spring Show. Cùng năm đó, cô làm người mẫu cho bộ sưu tập quần áo may sẵn của Givenchy và xuất hiện với tư cách là gương mặt của chiến dịch quảng cáo công khai mùa thu-đông của Givenchy. Cô cũng làm người mẫu tại Victoria's Secret Fashion Show năm 2013.\n\nHề Mộng Dao sinh ra ở quận Hoàng Phố, Thượng Hải. Năm 2008, cô tham gia chương trình truyền hình trên đài Đông Phương, Trung Quốc có tên gọi là \"Go! Oriental Angels\". Đây là lần xuất hiện đáng chú ý đầu tiên của cô trên công chúng.\n\nHai năm sau khi tốt nghiệp trung học, cô đã tham gia cuộc thi Elite Model Look, một sự kiện người mẫu thời trang do công ty quản lý người mẫu Elite Model Management tổ chức. Cuối cùng đứng thứ ba trong cuộc thi. Không lâu sau cô được mời ký hợp đồng với Givenchy và ra mắt trình diễn trong show thời trang Givenchy Haute Couture cùng các thương hiệu thời trang may sẵn. Cô bắt đầu sự nghiệp người mẫu quốc tế của mình ngay sau đó cùng năm, khi cô xuất hiện trong chiến dịch thời trang thu đông 2010 của Givenchy, bộ hình chụp bởi Mert Alas and Marcus Piggott. Cô cũng tham gia vào Tuần lễ thời trang New York Thu Đông năm 2011 với ba người mẫu thời trang Trung Quốc khác: Shu Pei, Tôn Phi Phi và Lưu Văn.\n\nTrở thành người phát ngôn của Tuần lễ thời trang Thượng Hải xuân hè năm 2012.\n\nNăm 2014, cô được nhà thiết kế Michael Kors mời làm người mẫu cho bộ sưu tập Michael Kors Shanghai Extravaganza cùng với Rosie Huntington-Whiteley và Miranda Kerr. Cô cũng xuất hiện trên thảm đỏ của. sự kiện Met Gala cùng Kors và Huntington-Whiteley.\n\nNăm 2015, Olivier Roustrial, giám đốc sáng tạo của Balmain, đã mời Hề Mộng Dao làm người mẫu trình diễn cho bộ sưu tập thời trang mùa thu của Balmain 2015 cùng với các người mẫu Alessandra Ambrosio, Adriana Lima, Constance Jablonski, Taylor Hill, Joan Smalls, Cindy Bruna, Jourdan Dunn, Karlie Kloss, Magdalena Frąckowiak, Devon Windsor và Lily Donaldson. Cũng trong năm 2015, Karl Lagerfeld đã chọn cô trình diễn chính trong một chiến dịch mới cho thương hiệu của mình và hợp tác với Kendall Jenner và Sasha Luss.\n\nVào ngày 20 tháng 11 năm 2017, Victoria's Secret Fashion Show lần đầu tiên được tổ chức tại Châu Á (Thượng Hải). Màn trình diễn trang phục với cú trượt ngã bất cờ của cô trên sàn catwalk gây ra nhiều bàn tán.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 2018, Hề Mộng Dao và siêu mẫu Hà Tuệ được chọn làm đại sứ khu vực Đại Trung Hoa của thương hiệu Victoria's Secret.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 2019, thiếu gia Hà Du Quân, con trai của Hà Hồng Sân và vợ tư Lương An Kỳ, bao trọn 3 tầng của trung tâm thương mại L'Avenue Thượng Hải (bất động sản thuộc quyền sở hữu của bà Lương An Kỳ), cầu hôn Hề Mộng Giao bằng gần 100.000 bông hoa hồng. Hai người đăng ký kết hôn vào tháng 7 cùng năm.\n\nVào chiều ngày 24 tháng 10 năm 2019, Hà Du Quân đã thông báo trên Instagram rằng Hề Mộng Dao đã sinh con trai đầu lòng, em bé được đặt tên là Hà Quảng Sân, với tên tiếng Anh là Ronaldo. Chi phí phòng sinh của Hề Mộng Dao tại Bệnh viện Dưỡng Hòa (Hồng Kông) ước tính khoảng HK$ 11.000 mỗi ngày. Ngoài ra nhà họ Hà còn chỉ định bác sĩ hộ sinh riêng có thẩm quyền nhất định về phương diện sản khoa thì lệ phí cũng tăng lên đáng kể.\n"}
{"id": "19334118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334118", "title": "Web 5.0", "text": "Web 5.0\n\nWeb 5.0 được nhắc đến lần đầu tiên trong bài viết “What is your Web 5.0 strategy?” của Ajit Kambil, được đăng tải trên Journal of Business Strategy vào ngày 31 tháng 10 năm 2008. Cùng với sự phát triển của xã hội, thời đại mà công nghệ số đang thay đổi cuộc sống con người từng phút từng giây. Website 5.0 ra đời sẽ đánh dấu nhiều bước mới trong cuộc cuộc chuyển đổi số. Trang web 5.0 là không gian mang tính cảm xúc tương tác, nơi mà chúng ta có thể di chuyển từ trang web từ một môi trường không mang tính cảm xúc đến một môi trường giàu sự tương tác. Bài viết này đưa ra cái nhìn cụ thể hơn về trang web 5.0 \nNhiều người vẫn lầm tưởng world wide web và internet là giống nhau. Nhưng thật sự đó là hai phạm trù vô cùng khác biệt.\n\nWWW viết tắt World Wide Web là một không gian rộng lớn nơi có thể chứa nhiều tài liệu, hình ảnh, văn bản, video... ở khắp mọi nơi mà không giới hạn khoảng cách địa lý. WWW chứa đựng các liên kết giúp người dùng có thể truy cập sang các trang web khác một cách dễ dàng chỉ qua một cái click chuột đó gọi là các siêu liên kết URL thông qua mạng Internet toàn cầu.\n\nInternet là hệ thống mạng kết nối hàng triệu máy tính trên toàn cầu để giúp dễ dàng tạo và trao đổi thông tin với nhau.\n\nTrong khi đó, World Wide Web là tập hợp các trang mạng nhờ Internet có thể tìm thấy được. Nhờ có Internet mà trình duyệt web có thể tìm kiếm được. Các thông tin liên lạc được truyền bằng giao thức Protocol trên Internet nhưng với Www là HTTP.\n\nTrong giai đoạn 2020- 2030 sẽ bắt đầu xuất hiện website 5.0 thông minh hơn dự đoán là website thần giao cách cảm sau 2030. Đó là một trang web cấu tạo vô cùng phức tạp khi được nâng cấp lên có thể hiểu được bộ não con người muốn gì đưa ra nhiều tương tác, giao tiếp với người dùng. Ví dụ khi người dùng đang nghĩ tới một câu hỏi, trang web 5.0 sẽ tự động hiểu và tìm đến kết quả đó cho chủ nhân của mình\n\nVới sự phát triển tiến bộ của công nghệ, website bây giờ không chỉ đơn giản là nơi chứa đựng tài nguyên, thư viện lưu trữ thông tin, dữ liệu hình ảnh... mà xa hơn nữa là các tiện ích thông minh hơn cả một cổ máy móc, ngày càng hội tụ công nghệ hơn. Website 5.0 tương lai sẽ dự đoán cảm xúc thật của người dùng là bước đổi mới lớn trong công cuộc kỉ nguyên số. Từ việc kế thừa những thành công của website 4.0 nơi mà con người có thể truy cập qua các thiết bị mạng không dây để vào trang web bất kì nơi nào, công cụ định vị người dùng thông GPS thì với 5.0 sẽ làm chuyện đó tốt hơn và thêm tính năng bộc lộ cảm xúc người sử dụng website hơn những gì mà chúng ta có thể tưởng tượng.\n\nWebsite 5.0 được thiết kế giúp con người và thiết bị có thể tương tác với nhau. Xóa bỏ khoảng cách đồ vật và con người. Giờ đây với web 5.0, con người sẽ có thêm một người bạn mới thực sự, chia sẻ được nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau như hạnh phúc, vui, buồn, phẫn nộ.. Ở 5.0 sẽ tương tác với con người nhiều hơn và tương lai  trở thành một người bạn thiết yếu trong cuộc sống làm cho người dùng trở nên vui vẻ và phấn khích khi khi sử dụng. Bằng cách sử dụng tai nghe, người dùng có thể tương tác với nhiều nội dung, phản ứng và bày tỏ cảm xúc thông qua trạng thái khuôn mặt trong thời gian thực sẽ ghi nhận bản đồ hành trình trải nghiệm của khách hàng từ đó tự động hóa đem đến nhiều giải pháp cho chính người sử dụng website ngày càng hoàn thiện hơn. Các tương tác đều được cá nhân hóa cho từng người dùng đem đến những trải nghiệm cảm xúc đáng yêu hơn khi truy cập website 5.0.\n\nWeb 5.0, còn gọi là “Web ngoại cảm” (Telepathic Web) hay “Web cảm giác - cảm xúc (Sensory-Emotive Web), sẽ có mặt sau năm 2030 và trong thế hệ web tương lai phức tạp này, việc cấy ghép vi mạch vào não hay tay người sẽ rất phổ biến. Cấy ghép vi mạch vào não sẽ cho mọi người khả năng giao tiếp với internet thông qua suy nghĩ, ví dụ như dùng suy nghĩ từ não để mở một trang web. Một ví dụ khác có thể kể đến đó là việc thanh toán tại một cửa hàng sẽ được thực hiện bằng một vi mạch trong não hoặc tay và tất cả các thiết bị sẽ được kết nối với internet.\n\nTừ trước đến nay,  WWW (World Wide Web) là một môi trường cảm xúc phẳng. Một blog gây tranh cãi có thể làm dấy lên sự tức giận dẫn đến một cuộc tranh luận rực lửa trên một trang web và các video trên YouTube có thể khiến bạn cười, nhưng Web không phải là một không gian đáp ứng cảm xúc theo thời gian thực. Web không biết trạng thái cảm xúc của bạn hoặc khả năng tiếp thu thông tin cụ thể của bạn ra sao. Việc thiếu nhận thức về cảm xúc của người dùng web làm hạn chế tiềm năng của Web. Ngày nay, chúng ta đang ở ngưỡng cửa của Web 5.0, một trang web cảm giác - cảm xúc gần như nhận thức rõ hơn và có thể đưa ra các biểu đồ về những  biến đổi cảm xúc của bạn trong thời gian thực (real-time). Trong thời đại của web 5.0 sắp tới, với việc sử dụng tai nghe, người dùng có thể tương tác với web thông qua phản hồi cảm xúc về các nội dung, hoặc thay đổi biểu cảm khuôn mặt của avatar của họ trong thời gian thực. Nếu tương tác có thể được cá nhân hóa để tạo những trải nghiệm khiến người dùng phấn khích, thì Web 5.0 chắc chắn sẽ tạo nên một kỷ nguyên mới cho nhân loại, tác động lớn đến đa số các lĩnh vực trong đời sống.\n\nEmotiv, một công ty có trụ sở tại San Francisco đã bắt đầu manh nha những bước đầu tiên chạm đến ngưỡng web 5.0. Họ có thể cảm nhận hoạt động thần kinh bằng cách sử dụng điện não đồ không xâm lấn. Cùng với các chỉ số khác như huyết áp, họ có thể đánh giá các trạng thái sinh lý và thần kinh khác nhau của người dùng. Tai nghe cũng có thể được thiết lập để điều khiển biểu hiện của các vật thể trên màn hình hoặc trò chơi trên phần mềm. Các tín hiệu này có thể được sử dụng để điều khiển trực tiếp phần mềm hoặc các đối tượng thực được trung gian bởi một kênh trực tuyến. Emotiv đại diện cho một sự thay đổi lớn trong tương lai của giao diện con người với WWW. Trong khi một số công ty tuyên bố họ có thể lập bản đồ cảm xúc trong thời gian thực, đây là một chút sai lầm. Cảm xúc rất phức tạp và những cảm xúc như tình yêu, sự tức giận và hạnh phúc rất khó để lập bản đồ trong não, ngay cả với một FMRIv. Thay vào đó, ngày nay các công nghệ của hệ thống đo lường một số tác động của những cảm xúc này. Tuy nhiên, những tiến bộ của chúng tôi trong giao diện máy của con người đẩy chúng ta đến những tương tác mới\n\nHiện nay vẫn chưa có một ví dụ thực tế về công nghệ web 5.0. Nhưng theo dự báo, vào khoảng sau năm 2030 thì web 5.0 sẽ bắt đầu được triển khai ở các công ty có trình độ công nghệ cao nhất thế giới. Nếu chỉ xét riêng hiện nay, thì các công ty có khả năng trở thành người đầu tiên tiếp nhận các công nghệ web 5.0 đó sẽ là Apple, Microsoft, Google, Amazon, Facebook, Alibaba... Thứ nhất là bởi vì các công ty này đều đang có doanh thu cao nhất trong danh sách các công ty hàng đầu, dễ dàng để có thể chi các khoản chi phí lớn để có thể triển khai web 5.0. Lý do thứ hai đó là các công ty này đều có nền tảng là công ty công nghệ, họ đang và sẽ đầu tư rất nhiều để có thể khai thác tối đa công nghệ web 5.0 để truyền tải nhiều giá trị nhất đến với khách hàng của họ. Ngoài ra, sau một thập kỷ, chúng ta cần lưu ý đến hàng ngàn công ty khách mới bắt đầu xuất hiện và sẽ xuất hiện để vươn lên thành các công ty áp dụng tối ưu web 5.0 cho hoạt động kinh doanh của mình\n\nKhi Web 5.0 ra đời, sẽ xóa bỏ mọi rào cản, giúp cho chúng ta không có nhiều khoảng cách giữa một trang web và con người. Nâng giá trị của con người, giá trị của xã hội, xóa bỏ mọi quan điểm cũ máy móc chỉ là vô tri vô giác. Giờ đây với Web 5.0 đã trở thành một người bạn thực thụ theo dõi mọi cảm xúc người dùng. Điều này sẽ giúp phát triển cho các tổ chức, doanh nghiệp trong việc kết nối với khách hàng của mình nhiều hơn qua website. Bởi lúc này, web 5.0 như là một người nhân viên thực thụ của công ty, có thể thấu hiểu khách hàng mong đợi gì và đưa ra giải pháp tốt nhất. Trong tương lai, nếu Web 5.0 phát triển tốt hơn nữa, các tổ chức doanh nghiệp có thể sẽ cắt bớt nhân sự vì những tính năng hiện đại, thông minh của web 5.0 đọc và thấu hiểu cảm xúc con người sẽ mang lại nhiều giá trị thu được cho doanh nghiệp mà không tốn quá nhiều chi phí hàng tháng bỏ ra cho việc thuê nhân sự làm việc.\n\nTrong Web 5.0, thử thách quản lý tiếp theo sẽ là thực sự điều chỉnh các tương tác để tạo ra trải nghiệm phong phú, có cảm xúc cho người dùng. Ngày nay, chúng ta thấy những cái nhìn thoáng qua về điều này trong môi trường trò chơi trực tuyến. Thương mại điện tử sẽ phải thích ứng nhiều hơn với các giao tiếp thời gian thực được tùy chỉnh với người dùng. Web 5.0 cũng sẽ đặt ra nhu cầu mới về quảng cáo, một nguồn thu chính trên Web. Nó cũng sẽ được nhắm mục tiêu nhiều hơn đến mức độ kích thích và khả năng tiếp thu thông tin của người dùng. Như mọi lần chuyển đổi trước, web cảm giác có khả năng thay đổi WWW từ một môi trường ồn ào sang một nơi phong phú hơn của các tương tác chu đáo và thân thiện. Nó cũng có thể trở thành một không gian thao túng và gây rối cho các cá nhân. Thời gian sẽ tiết lộ cách chúng ta sử dụng những khả năng mới này.\n"}
{"id": "19334125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334125", "title": "Jitō", "text": "Jitō\n\nThuật ngữ \"jitō\" bắt đầu được sử dụng vào cuối thời kỳ Heian. Ví dụ, một người jitou (地頭人, \"Địa đầu nhân\") có nghĩa là một người địa phương có ảnh hưởng. Sau đó, thuật ngữ này đôi khi được sử dụng cho những người quản lý từng trang viên địa phương. Các nhà sử học hiện đại không thể làm rõ tính chất của \"jitō\" đầu tiên được Yoritomo bổ nhiệm, vì các điều kiện của các tiền thân này không được biết đến nhiều.\n\n\"Jitō\" được chính thức thành lập khi Minamoto no Yoritomo được triều đình bổ nhiệm làm lãnh đạo cơ quan \"jitō\" với quyền bổ nhiệm. Yoritomo bổ nhiệm nhiều \"jitō\" trên toàn quốc, tuy nhiên chủ yếu ở Kantō. Trong thời kỳ Kamakura, \"jitō\" được chọn trong số các \"gokenin\". Jitō xử lý việc đánh thuế và quản lý trang viên mà họ được chỉ định, và trực tiếp quản lý các vùng đất và nông dân của trang viên.\n\nSau chiến tranh Jōkyū, Mạc phủ đã chỉ định nhiều \"jitō\" ở Tây Nhật Bản đến vùng đất mà của phe thua cuộc. Vào thời điểm đó, nhiều \"gokenin\" nổi bật, bao gồm cả gia tộc Mori (1221) và gia tộc Ōtomo, đã di chuyển từ phía đông sang phía tây.\n\nThể chế \"jitō\" chính thức bị bãi bỏ vào cuối thế kỷ 16 bởi Toyotomi Hideyoshi.\n"}
{"id": "19334134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334134", "title": "Astérix le Gaulois (phim)", "text": "Astérix le Gaulois (phim)\n\nAstérix le Gaulois (\"Astérix xứ Gaul\") là một bộ phim hoạt hình do Pháp/Bỉ phát hành năm 1967, dựa trên tập truyện tranh \"Astérix le Gaulois\" cùng tên, cũng là tập truyện đầu tiên của bộ truyện tranh \"Asterix\" do René Goscinny và Albert Uderzo sáng tác. Phim theo sát nội dung của truyện.\n\nPhim ban đầu dự kiến được chiếu trên sóng truyền hình Pháp, tuy nhiên đã được đổi thành phim chiếu rạp. Phim do hãng Dargaud (nhà xuất bản của bộ truyện tranh) sản xuất mà không có sự tham gia của Uderzo và Goscinny. Goscinny và Uderzo không hài lòng với sản phẩm này, và thành công trong nỗ lực ngăn cản việc phát hành phần phim tiếp theo, \"Asterix và chiếc liềm vàng\". Sau đó, hai người buộc Dargaud đảm bảo rằng tất cả các bộ phim hoạt hình chuyển thể phải chịu sự tư vấn của họ, bắt đầu với \"Asterix và Cleopatra\".\n\n\n"}
{"id": "19334135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334135", "title": "Kiến thức truyền thông", "text": "Kiến thức truyền thông\n\nKiến thức truyền thông xoay quanh các thực tiễn cho phép mọi người truy cập, đánh giá phê bình và tạo hoặc điều khiển phương tiện truyền thông. Kiến thức truyền thông không bị giới hạn trong một phương tiện. Hiệp hội Giáo dục Kiến thức truyền thông quốc gia (Mỹ) có trụ sở tại Hoa Kỳ định nghĩa nó là khả năng tiếp cận, phân tích, đánh giá, kiến tạo và hành động bằng cách sử dụng tất cả các hình thức truyền thông.\n\nGiáo dục kiến thức truyền thông nhằm mục đích thúc đẩy nhận thức về ảnh hưởng của phương tiện truyền thông và tạo lập trường tích cực đối với cả việc sử dụng và việc tạo ra phương tiện truyền thông. Giáo dục kiến thức truyền thông là một phần của chương trình giảng dạy ở Hoa Kỳ và một số quốc gia thuộc Liên minh Châu Âu, và một cộng đồng toàn cầu gồm các học giả và nhà giáo dục kiến thức truyền thông tham gia chia sẻ kiến thức thông qua các tạp chí học thuật và chuyên nghiệp và các hiệp hội thành viên quốc gia.\n\nGiáo dục cho kiến thức truyền thông thường sử dụng mô hình sư phạm dựa trên sự thắc mắc để khuyến khích mọi người đặt câu hỏi về những gì họ xem, nghe và đọc. Giáo dục kiến thức truyền thông cung cấp các công cụ để giúp mọi người phân tích thông điệp, cung cấp cơ hội cho người học mở rộng kinh nghiệm về truyền thông và giúp họ phát triển các kỹ năng sáng tạo trong việc tạo thông điệp truyền thông của riêng họ. Các phân tích quan trọng có thể bao gồm xác định tác giả, mục đích và quan điểm, kiểm tra kỹ thuật và thể loại cấu trúc, kiểm tra các mô hình đại diện truyền thông, và phát hiện tuyên truyền, kiểm duyệt, và thiên hướng trong lập trình tin tức và công việc. Giáo dục kiến thức truyền thông có thể khám phá cách các đặc điểm cấu trúc, chẳng hạn như quyền sở hữu phương tiện, hoặc mô hình tài trợ của nó , sẽ ảnh hưởng như thế nào đến thông tin đã xuất hiện.\n\nTheo định nghĩa của Nguyên tắc cốt lõi của Giáo dục kiến thức truyền thông, \"Mục đích của Giáo dục kiến thức truyền thông là giúp các cá nhân ở mọi lứa tuổi phát triển thói quen tìm hiểu và kỹ năng diễn đạt như một người có tư duy phản biện, người giao tiếp hiệu quả và công dân tích cực trong thế giới ngày nay.\" \n\nỞ Bắc Mỹ và Châu Âu, kiến thức truyền thông bao gồm cả quan điểm trao quyền và bảo hộ. Người có kiến thức truyền thông phải có khả năng sáng tạo và tạo ra các thông điệp truyền thông một cách khéo léo, vừa thể hiện sự hiểu biết về đặc tính cụ thể của từng phương tiện, vừa tạo ra phương tiện truyền thông và tham gia với tư cách là công dân tích cực. Kiến thức truyền thông có thể được coi là góp phần mở rộng khái niệm về năng lực hiểu biết, coi truyền thông đại chúng, văn hóa đại chúng và phương tiện kỹ thuật số là những loại \"văn bản\" mới cần phân tích và đánh giá. Bằng cách chuyển đổi quá trình sử dụng phương tiện thành một quy trình chủ động và thực tiễn, mọi người nhận thức rõ hơn về tiềm năng của sự xuyên tạc và thao túng, và hiểu vai trò của phương tiện truyền thông đại chúng và phương tiện có tính cộng đồng trong việc xây dựng quan điểm thực tế. Giáo dục kiến thức truyền thông đôi khi được khái niệm hóa như một cách để giải quyết các khía cạnh tiêu cực của phương tiện truyền thông, bao gồm thao túng truyền thông, thông tin sai lệch, định kiến về giới tính và chủng tộc, tình dục của trẻ vị thành niên và lo ngại về mất quyền riêng tư, đe doạ trực tuyến và kẻ lạm dụng tình dục trẻ em qua Internet. Bằng cách xây dựng kiến ​​thức và năng lực sử dụng phương tiện và công nghệ, giáo dục kiến thức truyền thông có thể đem lại sự bảo vệ cho trẻ em và thanh thiếu niên bằng cách giúp họ đưa ra lựa chọn tốt trong thói quen tiêu dùng phương tiện và mô hình sử dụng.\n\nNhững người ủng hộ giáo dục kiến thức truyền thông cho rằng việc đưa kiến thức truyền thông vào chương trình giảng dạy ở trường thúc đẩy sự tham gia của công dân, tăng cường nhận thức về các cấu trúc quyền lực vốn có trong phương tiện truyền thông phổ biến và hỗ trợ sinh viên đạt được các kỹ năng quan trọng và điều tra cần thiết. Phương tiện truyền thông có thể có tác động tích cực hoặc tiêu cực đến xã hội, nhưng kiến thức truyền thông cho phép sinh viên nhận ra những rủi ro không thể giải thích được của sự thao túng và sự sai lệch thông qua các phương tiện truyền thông. Một cơ quan nghiên cứu đang phát triển đã bắt đầu tập trung vào tác động của năng lực tiếp cận trên các phương tiện truyền thông. Trong một bài phân tích tổng hợp quan trọng của hơn 50 nghiên cứu, được công bố trên \"Tạp chí Truyền thông\", các can thiệp về kiến thức truyền thông đã được tìm thấy có tác động tích cực đến kiến ​​thức, phê bình, nhận thức hiện thực, ảnh hưởng, niềm tin hành vi, thái độ, hiệu quả và hành vi.. Kiến thức truyền thông cũng khuyến khích tư duy phản biện và tự thể hiện, cho phép công dân thực hiện quyết định các quyền dân chủ của họ. Kiến thức truyền thông cho phép người dân hiểu và đóng góp cho diễn ngôn công khai, và cuối cùng, đưa ra quyết định hợp lý khi bầu cho các nhà lãnh đạo của họ. Những người có kiến thức truyền thông có thể chấp nhận lập trường quan trọng khi giải mã các thông điệp truyền thông, bất kể quan điểm của họ liên quan đến một vị trí.\n\nMột loạt các học giả đã đề xuất khung lý thuyết cho kiến thức truyền thông. Renee Hobbs xác định ba khung để giới thiệu kiến ​​thức truyền thông cho người học: tác giả & khán giả (AA - Authors & Audiences), thông điệp & ý nghĩa (MM - Messages & Meanings), và đại diện và thực tế (RR - Representation & Reality). Trong việc tổng hợp các tài liệu từ kiến thức truyền thông, kiến thức thông tin, kiến thức hình ảnh và những kiến thức mới khác, cô ấy xác định những ý tưởng cốt lõi này tạo thành bối cảnh lý thuyết cho kiến thức truyền thông.\n\nDavid Buckingham đã đưa ra bốn khái niệm chính \"cung cấp một khung lý thuyết có thể áp dụng cho toàn bộ các phương tiện truyền thông đương đại và cho cả phương tiện truyền thông 'cũ': Sản xuất, Ngôn ngữ, Đại diện và Khán giả.\" Xây dựng các khái niệm do David Buckingham trình bày, Henry Jenkins thảo luận về sự xuất hiện của một nền văn hóa có sự tham gia và nhấn mạnh tầm quan trọng của \"những kiến thức truyền thông mới\", một bộ các năng lực văn hóa và kỹ năng xã hội mà giới trẻ cần trong bối cảnh truyền thông mới.\n\nDouglas Kellner và Jeff Share đã phân loại bốn phương pháp tiếp cận khác nhau đối với giáo dục truyền thông: phương pháp bảo hộ, phương pháp giáo dục nghệ thuật truyền thông, sự vận động của kiến thức truyền thông và kiến thức truyền thông thực tiễn. “Phương pháp bảo hộ” xem đối tượng của các phương tiện truyền thông đại chúng là dễ bị ảnh hưởng về văn hóa, tư tưởng hoặc đạo đức, và cần được bảo vệ bằng phương tiện giáo dục. “Phương pháp giáo dục nghệ thuật truyền thông” tập trung vào sản xuất sáng tạo các hình thức truyền thông khác nhau của người học. Sự vận động của kiến thức truyền thông trên phương tiện truyền thông là một nỗ lực nhằm mang lại các khía cạnh truyền thống về khả năng tiếp cận từ lĩnh vực giáo dục và áp dụng nó vào truyền thông. Kiến thức truyền thông quan trọng nhằm phân tích và hiểu các cấu trúc quyền lực định hình các đại diện truyền thông và cách thức khán giả thấu hiểu ý nghĩa các bài đọc thống trị, đối lập và đàm phán của phương tiện truyền thông.\n\nGiáo dục kiến thức truyền thông tích cực tập trung vào các phương pháp giảng dạy và sư phạm về kiến thức truyền thông, tích hợp các khung lý thuyết và phê bình đi từ lý thuyết học kiến ​​tạo, nghiên cứu truyền thông và học bổng nghiên cứu văn hóa. Công việc này đã phát sinh từ di sản sử dụng phương tiện và công nghệ trong giáo dục trong suốt thế kỷ 20 và sự xuất hiện của công việc liên ngành tại các giao điểm của nghiên cứu và giáo dục truyền thông. The Voices of Media Literacy, một dự án thông qua Trung tâm Kiến thức Truyền thông do Tessa Jolls tài trợ, bao gồm các cuộc phỏng vấn đầu tiên với 20 nhà tiên phong về kiến thức truyền thông hoạt động trước những năm 1990 ở các nước nói tiếng Anh. Dự án cung cấp bối cảnh lịch sử cho sự gia tăng kiến thức truyền thông từ các cá nhân đã giúp ảnh hưởng đến lĩnh vực này.\n\nNăm 2001, một cuộc khảo sát về giáo dục truyền thông của UNESCO đã điều tra những quốc gia nào đang kết hợp nghiên cứu truyền thông vào chương trình giảng dạy của các trường khác nhau, cũng như để giúp phát triển các sáng kiến ​​mới trong lĩnh vực giáo dục truyền thông. Một bảng câu hỏi đã được gửi tới tổng cộng 72 chuyên gia về giáo dục truyền thông ở 52 quốc gia khác nhau trên thế giới. Bảng câu hỏi đề cập đến ba lĩnh vực chính:\n\n\nKết quả của cuộc khảo sát chỉ ra rằng giáo dục truyền thông đã đạt được tiến bộ rất không đồng đều. Ở các quốc gia nơi giáo dục truyền thông tồn tại, nó được cung cấp như một môn tự chọn, và nhiều quốc gia tin rằng giáo dục truyền thông không nên là một phần riêng biệt của chương trình học mà nên được tích hợp vào các môn học hiện có. Tuy nhiên, những người được hỏi ở tất cả các nước đều nhận ra tầm quan trọng của giáo dục truyền thông, cũng như sự cần thiết phải được công nhận chính thức từ chính phủ và các nhà hoạch định chính sách của họ.\n\nỞ Bắc Mỹ, sự khởi đầu của một cách tiếp cận chính thức đối với kiến thức truyền thông như một chủ đề giáo dục thường được quy cho sự hình thành năm 1978 của Hiệp hội kiến thức truyền thông (AML) có trụ sở tại Ontario. Trước thời điểm đó, hướng dẫn trong giáo dục truyền thông thường là mục đích của từng giáo viên và học viên. Canada là quốc gia đầu tiên ở Bắc Mỹ yêu cầu kiến thức truyền thông trong chương trình giảng dạy của trường. Mỗi tỉnh đã bắt buộc giáo dục truyền thông trong chương trình giảng dạy của mình. Ví dụ, chương trình giảng dạy mới của Quebec bắt buộc phải tiếp cận Truyền thông từ lớp 1 cho đến năm cuối của trường cấp hai. Sự ra mắt của giáo dục truyền thông ở Canada xuất hiện vì hai lý do. Một lý do là mối quan tâm về tính phổ biến của văn hóa đại chúng Mỹ và lý do khác là sự cần thiết của hệ thống giáo dục về bối cảnh cho các mô hình giáo dục mới. Học giả truyền thông người Canada Marshall McLuhan đã khởi động phong trào giáo dục ở Bắc Mỹ để tiếp cận Truyền thông trong những năm 1950 và 1960. Hai nhà lãnh đạo của Canada về kiến thức truyền thông và Giáo dục Truyền thông là Barry Duncan và John Pungente. Duncan qua đời vào ngày 6 tháng 6 năm 2012. Ngay cả sau khi ông nghỉ hưu trong giảng dạy trên lớp, Barry vẫn tích cực trong giáo dục truyền thông. Pungente là một linh mục Dòng Tên, người đã thúc đẩy kiến thức truyền thông từ đầu những năm 1960.\n\nGiáo dục kiến thức truyền thông đã trở thành mối quan tâm ở Hoa Kỳ từ đầu thế kỷ 20, khi các giáo viên tiếng Anh ở trường trung học bắt đầu sử dụng phim để phát triển kỹ năng giao tiếp và tư duy phê phán của học sinh. Tuy nhiên, giáo dục kiến thức truyền thông khác với việc sử dụng phương tiện và công nghệ trong lớp học, một điểm khác biệt được minh họa bằng sự khác biệt giữa \"dạy với truyền thông\" và \"dạy về truyền thông.\" Trong những năm 1950 và 1960, phương pháp dạy qua phim đối với giáo dục kiến thức truyền thông được phát triển ở Hoa Kỳ. Nơi các nhà giáo dục bắt đầu chiếu phim thương mại cho trẻ em, cho chúng học một thuật ngữ mới bao gồm các từ như: tan, hòa tan, xe tải, chảo, zoom, và cắt. Phim được liên kết với văn học và lịch sử. Để hiểu bản chất cấu trúc của bộ phim, sinh viên tìm hiểu sự phát triển cốt truyện, nhân vật, tâm trạng và giọng điệu. Sau đó, trong những năm 1970 và 1980, thái độ về truyền thông đại chúng và văn hóa đại chúng bắt đầu thay đổi xung quanh thế giới nói tiếng Anh. Các nhà giáo dục bắt đầu nhận ra sự cần thiết phải bảo vệ chống lại định kiến ​​của chúng ta về việc nghĩ rằng in ấn là phương tiện thực sự duy nhất mà giáo viên tiếng Anh cần biết sử dụng. Cả một thế hệ các nhà giáo dục không chỉ bắt đầu thừa nhận phim và truyền hình là các hình thức biểu đạt và giao tiếp hợp pháp mới, mà còn khám phá những cách thiết thực để thúc đẩy sự tìm hiểu và phân tích nghiêm túc về giáo dục đại học, trong gia đình, trong trường học và trong xã hội. Năm 1976, Project Censored bắt đầu sử dụng mô hình học tập dịch vụ để trau dồi kiến thức truyền thông cho sinh viên và giảng viên trong giáo dục đại học.\n\nGiáo dục kiến thức truyền thông bắt đầu xuất hiện trong khuôn khổ chương trình giáo dục tiếng Anh của nhà nước vào đầu những năm 1990, do nhận thức ngày càng tăng trong vai trò trung tâm của truyền thông trong bối cảnh văn hóa đương đại. Gần như tất cả 50 tiểu bang đều có ngôn ngữ hỗ trợ kiến thức truyền thông trong các khung chương trình giảng dạy của tiểu bang. Ngoài ra, ngày càng có nhiều khu trường học bắt đầu phát triển các chương trình toàn trường, các khóa học tự chọn và các cơ hội khác sau giờ học để phân tích và sản xuất phương tiện truyền thông. Tuy nhiên, không có dữ liệu quốc gia về chương trình kiến thức truyền thông ở Hoa Kỳ.\n\nVương quốc Anh được coi là một nhà lãnh đạo trong việc phát triển giáo dục kiến thức truyền thông. Các cơ quan chủ chốt đã tham gia vào sự phát triển này bao gồm Viện phim Anh, Trung tâm tiếng Anh và truyền thông Giáo dục phim Trung tâm nghiên cứu trẻ em, thanh thiếu niên và truyền thông tại Viện giáo dục, London, và trung tâm DARE (Giáo dục nghiên cứu nghệ thuật kỹ thuật số), sự hợp tác giữa Đại học College London và Viện phim Anh. Việc \"quảng bá\" kiến thức truyền thông cũng trở thành chính sách của Chính phủ Anh theo New Labour, và được quy định trong Đạo luật Truyền thông 2003 với tư cách là trách nhiệm của cơ quan quản lý truyền thông mới, Ofcom. Tuy nhiên, sau một loạt hoạt động ban đầu, công việc của Ofcom về vấn đề này đã giảm dần về phạm vi và từ chính phủ Liên minh trở đi, việc quảng bá kiến thức truyền thông đã giảm xuống thành vấn đề nghiên cứu thị trường - điều mà Wallis & Buckingham đã mô tả là \"chính sách o bế\".\n\nỞ Scandinavia, giáo dục truyền thông đã được đưa vào chương trình giảng dạy tiểu học của Phần Lan vào năm 1970 và vào các trường trung học vào năm 1977. Các khái niệm được nghĩ ra tại Lycée franco-finlandais d'Helsinki trở thành tiêu chuẩn toàn quốc năm 2016. Giáo dục truyền thông đã bắt buộc ở Thụy Điển từ năm 1980 và ở Đan Mạch từ năm 1970.\n\nPháp đã dạy phim từ những ngày khởi đầu của phương tiện truyền thông, nhưng chỉ gần đây, các hội nghị và khóa học truyền thông dành cho giáo viên mới được tổ chức với sự bao gồm của sản xuất phương tiện truyền thông.\n\nĐức đã thấy các ấn phẩm lý thuyết về kiến thức truyền thông trong những năm 1970 và 1980, với sự quan tâm ngày càng tăng đối với giáo dục truyền thông trong và ngoài hệ thống giáo dục trong thập niên 80 và 90.\n\nỞ Hà Lan, kiến thức truyền thông đã được chính phủ Hà Lan đưa vào chương trình nghị sự vào năm 2006 như một chủ đề quan trọng đối với xã hội Hà Lan. Vào tháng 4 năm 2008, một trung tâm chính thức đã được thành lập bởi chính phủ Hà Lan. Trung tâm này là một tổ chức mạng lưới bao gồm các bên liên quan khác nhau có chuyên môn về chủ đề này.\n\nỞ Nga, lịch sử giáo dục truyền thông có từ những năm 1920, nhưng những nỗ lực đầu tiên này đã bị Joseph Stalin ngăn lại. Những năm 1970-1990 đã mang đến những chương trình chính thức đầu tiên về giáo dục phim ảnh và truyền thông, ngày càng quan tâm đến nghiên cứu tiến sĩ tập trung vào giáo dục truyền thông, cũng như công việc lý thuyết và thực nghiệm về giáo dục truyền thông của O.Baranov (Tver), S.Penzin (Voronezh), G.Polichko, U.Rabinovich (Kurgan), Y.Usov (Moscow), Alexander Fedorov (Taganrog), A.Sharikov (Moscow) và những người khác. Những phát triển gần đây trong giáo dục truyền thông ở Nga là đăng ký năm 2002 chuyên ngành 'Giáo dục truyền thông' (số 03.13.30) mới cho các trường đại học sư phạm và ra mắt năm 2005 của tạp chí \"giáo dục truyền thông\", được tài trợ một phần bởi ICOS UNESCO 'Thông tin cho tất cả'.\n\nMontenegro đã trở thành một trong số ít các quốc gia trên thế giới đưa giáo dục truyền thông vào chương trình giảng dạy của họ, khi vào năm 2009, “kiến thức truyền thông” đã được giới thiệu như một môn học tùy chọn cho các học sinh trung học 16 và 17 tuổi của trường trung học Gymnasium.\n\nỞ Ukraine, giáo dục truyền thông đang ở giai đoạn thứ hai (2017202020) về phát triển và tiêu chuẩn hóa. Các trung tâm giáo dục truyền thông chính bao gồm Đại học Ivan Franko của Lviv (dẫn đầu bởi Boris Potyatinnik), Viện Giáo dục Đại học thuộc Học viện Khoa học Sư phạm Quốc gia Ukraine (Hanna Onkovych), Viện Tâm lý Xã hội và Chính trị của Học viện Khoa học Sư phạm Quốc gia của Ukraine (Lyubov Naidyonova).\n\nGiáo dục kiến thức truyền thông chưa phổ biến hoặc tiên tiến ở châu Á, so với các nước Mỹ hoặc phương Tây. Bắt đầu từ những năm 1990, đã có một sự thay đổi về cách tiếp cận truyền thông ở Đông Á. Trong những năm gần đây, giáo dục kiến thức truyền thông đang phát triển ở châu Á, với một số chương trình được áp dụng trên khắp các quốc gia trong khu vực Châu Á Thái Bình Dương.\n\nCác giáo viên ở Bắc Kinh, Trung Quốc đang nhận ra tầm quan trọng của giáo dục kiến thức truyền thông trong các trường tiểu học dựa trên mức độ quan tâm của chính họ đối với nhu cầu tiếp cận truyền thông trong giáo dục. Các chương trình khác ở Trung Quốc bao gồm \"Little Masters\", một ấn phẩm tiếng Trung được tạo bởi trẻ em báo cáo về nhiều vấn đề khác nhau, giúp trẻ học báo chí và các kỹ năng làm việc nhóm và giao tiếp cơ bản. Các nghiên cứu đã được thực hiện để kiểm tra trình độ kiến thức truyền thông của các sinh viên nói tiếng Trung Quốc ở Trung Quốc và Đài Loan, nhưng cần nghiên cứu thêm. Kiến thức thông tin được đánh giá cao trong giáo dục, nhưng kiến thức truyền thông ít được công nhận.\n\nTại Ấn Độ, chương trình Cybermohalla bắt đầu vào năm 2001 với mục đích mang lại khả năng tiếp cận công nghệ cho giới trẻ.\n\nTại Việt Nam, Nhóm Nhà báo trẻ (YOJO) được thành lập năm 1998 với sự hợp tác của UNICEF và Đài phát thanh quốc gia Việt Nam để chống lại các tài khoản giả của giới truyền thông.\n\nTại Singapore, Cơ quan Phát triển Truyền thông (MDA) định nghĩa kiến thức truyền thông và công nhận nó là một công cụ quan trọng trong thế kỷ 21, nhưng chỉ từ khía cạnh đọc của thuật ngữ này.\n\nBắt đầu từ năm học 2017, trẻ em ở Đài Loan học một chương trình giảng dạy mới được thiết kế để dạy đọc quan trọng về tuyên truyền và đánh giá các nguồn thông tin. Được gọi là \"kiến thức truyền thông\", khóa học cung cấp đào tạo về báo chí trong xã hội thông tin mới.\n\nJordan đang tiến lên trong việc thúc đẩy truyền thông và kiến ​​thức thông tin, điều rất quan trọng để chống lại chủ nghĩa cực đoan và ngôn từ kích động thù địch , Viện Truyền thông Jordan đang làm việc để truyền bá các khái niệm và kỹ năng tương tác tích cực với phương tiện và công cụ truyền thông và phương tiện kỹ thuật số, và để giảm nhược điểm của họ . Một học viện ở Beirut, Lebanon mở cửa năm 2013, được gọi là Học viện Văn học và Truyền thông kỹ thuật số Beirut (MDLAB) với mục tiêu cho sinh viên trở thành người tiêu dùng truyền thông quan trọng.\n\nỞ Úc, giáo dục truyền thông bị ảnh hưởng bởi sự phát triển ở Anh liên quan đến sự truyền bá tư tưởng, nghệ thuật phổ biến và phương pháp làm sáng tỏ. Các nhà lý thuyết chính ảnh hưởng đến giáo dục truyền thông Úc là Graeme Turner và John Hartley, những người đã giúp phát triển các nghiên cứu văn hóa và truyền thông Úc. Trong những năm 1980 và 1990, người Tây Úc Robyn Quin và Barrie MacMahon đã viết sách giáo khoa tinh tế như \"Real Images\", dịch nhiều lý thuyết truyền thông phức tạp vào khung học tập phù hợp trong lớp học. Đồng thời, Carmen Luke đã kết nối kiến thức truyền thông với nữ quyền thúc đẩy cách tiếp cận quan trọng hơn đối với giáo dục truyền thông. Ở hầu hết các bang của Úc, phương tiện truyền thông là một trong năm lĩnh vực của Khu vực học tập nghệ thuật chính và bao gồm \"những kiến ​​thức thiết yếu\" hoặc \"kết quả\" được liệt kê cho các giai đoạn phát triển khác nhau. Ở cấp cao (năm 11 và 12), một số bang cung cấp Nghiên cứu truyền thông như một môn tự chọn. Ví dụ, nhiều trường học ở Queensland giáo dục về Phim, Truyền hình và Truyền thông mới, trong khi các trường Victoria giáo dục về VCE Media. Giáo dục truyền thông được hỗ trợ bởi hiệp hội giáo viên chuyên nghiệp Giáo viên truyền thông Úc. Với việc giới thiệu Chương trình giảng dạy quốc gia mới của Úc, các trường bắt đầu triển khai giáo dục truyền thông như một phần của chương trình nghệ thuật, sử dụng kiến thức truyền thông như một phương tiện để giáo dục học sinh cách giải cấu trúc, xây dựng và xác định các chủ đề trong truyền thông.\n\nVào thế kỉ 17, báo chí ra đời, là phương tiện đầu tiên cung cấp thông tin cho số lượng lớn với giá thành rẻ. Nhưng mục đích của báo chí không chỉ là cung cấp thông tin mà còn để làm ra tiền. Như khẩu hiệu trên báo The New York Sun: \"Mục tiêu của tờ báo này là để đưa ra trước công chúng thông tin của mỗi ngày với 1 giá cả phù hợp với mọi người và đồng thời cung cấp một phương tiện truyền thông cho quảng cáo\".\n\nNhiều người lúc đó đã bắt đầu quan ngại rằng báo chí có thể quá tập trung vào quảng cáo và đánh mất đi mục tiêu ban đầu của mình. Điều này đã thật sự xảy ra vào thế kỉ 18 khi hai tờ báo the New York World và the New York Journal đối đầu với nhau. Cả hai đều muốn nâng cao doanh số bán báo của mình để thu hút nhiều hơn các hợp đồng quảng cáo lớn. Vì vậy cả 2 tờ báo không còn tập trung vào việc cung cấp thông tin cho người đọc mà làm sao để nhiều người đọc hơn để từ đó tăng doanh thu.\n\nHiện tượng này gọi là Yellow Journalism, hiện nay tại Việt Nam thường được gọi là hình thức báo chí này là Báo lá cải.\n\nTheo Luật báo chí Việt Nam 2016, “Báo chí là sản phẩm thông tin về các sự kiện, vấn đề trong đời sống xã hội thể hiện bằng chữ viết, hình ảnh, âm thanh, được sáng tạo, xuất bản định kỳ và phát hành, truyền dẫn tới đông đảo công chúng thông qua các loại hình báo in, báo nói, báo hình, báo điện tử”.\n\nNhưng mục đích của báo chí ngoài cung cấp thông tin ra thì còn để kiếm tiền. Báo chí chính là “một phương tiện cung cấp thông tin với số lượng lớn với giá cả hợp lý”. Và bất cứ khi nào, nếu người dùng không phải trả tiền để sử dụng sản phẩm của họ thì chính người dùng sẽ là hàng hóa của họ. Để gia tăng doanh số, các tờ báo cần gia tăng lượng view, cách đơn giản nhất là sử dụng các tiêu đề giật tít, phóng đại các cuộc phỏng vấn, phóng đại các câu chuyện, định hướng hình ảnh cho các ngôi sao, tạo ra dư luận, xu hướng tiêu dùng để ra mắt một sản phẩm nào đó,… Thậm chí đưa tin xung quanh những chủ đề giật gân gây sự tò mò cho mọi người như câu chuyện về cuộc sống của người nổi tiếng, tội phạm, người ngoài hành tinh,…\n\nĐối với Báo lá cải cái họ truyền tải thông điệp là một câu chuyện, không phải một thông tin.\n\nThật trùng hợp khi bộ não của con người cũng rất thông minh và linh hoạt, nó sẽ chỉ thích tiếp nhận những thứ nó thích và nó muốn, hay đơn giản hơn con người thường tin vào những thứ mà họ muốn tin - đây gọi là Thiên hướng thừa nhận.  Thiên hướng thừa nhận là một loại thiên kiến nhận thức mà một người sẽ ủng hộ những niềm tin sẵn có của mình hoặc những thành kiến trước đây. Chính vì vậy, hiện nay khi mở Facebook lên, con người sẽ thấy newsfeed của họ sẽ hiện lên những thứ họ thích và họ nghĩ đến. Thậm chí Facebook nói chung và hầu như tất cả các mạng xã hội, Google, các trang báo,… đã nhận diện được sở thích, thói quen tiêu dùng của mọi người, chi tiết cụ thể đến mức chỉ cần họ nghĩ hoặc nói với ai đó về một sản phẩm gì đó hoặc ví dụ có ý định mua một chiếc xe, tất cả những thứ liên quan đến chiếc xe sẽ hiện lên trong không gian mạng internet của người đó như gara ô tô, dịch vụ bảo hiểm, rửa xe, phụ kiện cho xe, … Việc con người thấy gì trên internet phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố: độ tuổi, giới tính, thói quen tiêu dùng, sở thích, chủ đề người đó hay quan tâm,… có thể tưởng tượng ở thời đại số, mỗi người đã được mã hóa thành một tập thông tin quan trọng. Đây cũng lí giải cho việc tại sao ngày càng có những ứng dụng “hoàn toàn miễn phí”.\n\nhttps://medlitnetwork.wordpress.com/3-quality-plan-guide/: Hoạt động của Mạng lưới vì Kiến thức truyền thông tại Việt Nam\n\nhttps://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21158864/: Một nghiên cứu về Kiến thức truyền thông của thanh niên Việt Nam\n"}
{"id": "19334137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334137", "title": "Mãng Cổ Nhĩ Thái", "text": "Mãng Cổ Nhĩ Thái\n\nMãng Cổ Nhĩ Thái (chữ Hán: 莽古爾泰, , 1587 - 11 tháng 1 năm 1633), Ái Tân Giác La, là Hoàng tử và một trong Tứ đại Bối lặc thời kỳ đầu nhà Thanh.\n\nMãng Cổ Nhĩ Thái sinh vào năm Minh Vạn Lịch thứ 15 (1587) trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ năm của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, mẹ ông là Kế phi Phú Sát Cổn Đại. Ông là anh trai cùng mẹ của Mãng Cổ Tế.\n\nNăm Minh Vạn Lịch thứ 40 (1612), ông theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích chinh phạt Ô Lạp bộ, anh dũng thiện chiến và liên tục đánh hạ 6 thành. Mãng Cổ Nhĩ Thái thỉnh vượt sông truy kích Bối lặc Bố Chiếm Thái, Nỗ Nhĩ Cáp Xích: \"Không nên đuổi theo! Không có người hầu làm sao có chủ? Không có dân làm sao có quân? Trước làm suy yếu thế lực của hắn là được rồi.\" Nghe lệnh, ông không tiếp tục truy kích mà ở lại phá hủy sáu thành của Ô Lạp và di chuyển đến sông Phú Lặc Cáp (富勒哈河). Hôm sau, ông xây xong một tòa thành gỗ ở Ô Lạp, lưu lại hơn ngàn quân đóng giữ.\n\nNăm Thiên Mệnh nguyên niên (1616), tháng 4, ông được phong làm Hòa Thạc Bối lặc (和硕贝勒), trở thành một trong Tứ đại Bối lặc, thường xưng \"Tam Bối lặc\", là Kỳ chủ của Chính Lam kỳ.\n\nNăm thứ 4 (1619), Liêu Đông kinh lược Dương Hạo () của nhà Minh phái Tổng binh Đỗ Tùng () dẫn theo 6 vạn quân xuất phát từ Phủ Thuận quan (抚顺关) và Lưu Đinh () dẫn 4 vạn quân xuất phát từ Khoan Điện, cùng tấn công kinh đô Hách Đồ A Lạp của Hậu Kim.\n\nÔng theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích phòng thủ ở Tùng Giới phàm (松界凡), bố trí quân mai phục ở cốc khẩu Tát Nhĩ Hử (薩爾滸), chờ Minh binh đi qua một nửa mới bắt đầu tấn công, quân Hậu Kim chiếm được Cát Lâm nhai, Minh binh dựng doanh trại ở núi Tát Nhĩ Hử, ông một lần nữa theo Bối lặc Đại Thiện suất lĩnh hơn một ngàn quân tăng viện cho Cát Lâm nhai, hợp quân tấn công quân chủ lực của nhà Minh ở núi Tát Nhĩ Hử, đại phá quân Minh, danh tướng Đỗ Tùng tử trận. Lại theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích rút quân, trảm đầu Lưu Đình.\n\nTháng 8, ông theo đại quân thảo phạt Diệp Hách, vây thành, Diệp Hách Bối lặc Bố Dương Cổ và em trai Bố Nhĩ Hàng Cổ (布尔杭古) đầu hàng, bình định được Diệp Hách bộ.\n\nNăm thứ 5 (1620), Nỗ Nhĩ Cáp Xích phạt Minh, tấn công Ý Lộ (懿路), Bồ Thành, ra lệnh cho Mãng Cổ Nhĩ Thái mang theo quân đội của mình truy đuổi quân Minh. Ông suất lĩnh hơn trăm quân tinh duệ, truy kích Tổng binh Lý Bỉnh Thành (李秉诚) và Phó tướng Triệu Suất Giáo (赵率教) ra khỏi Thẩm Dương mới rút quân về.\n\nNăm thứ 6 (1621), hàng tướng Trấn Giang thành là Trần Lương (陈良) bị xúi giục đầu phục vào dưới trướng Mao Văn Long (毛文龙), Mãng Cổ Nhĩ Thái cùng Đại Thiện di chuyển dân chúng từ Kim Châu đến Phục Châu (复州).\n\nNăm thứ 10 (1625), ông suất quân đánh hạ Lữ Thuận Khẩu của nhà Minh. Cùng năm đó, Lâm Đan hãn của Sát Cáp Nhĩ tấn công Khoa Nhĩ Thấm, ông suất quân đi cứu viện. Lúc đại quân đánh đến Nông An Tháp (农安塔), Lâm Đan hãn thất bại bỏ chạy.\n\nNăm thứ 11 (1626), Nỗ Nhĩ Cáp Xích suất quân thảo phạt Ba Lâm bộ của Khách Nhĩ Khách, mệnh các Bối lặc suất binh tập kích Tích Lạp Mục Lăng (锡拉穆楞). Các Bối lặc khác vì đi đường quá mệt nhọc mà không thể đi tiếp, chỉ có Mãng Cổ Nhĩ Thái không dừng lại. Ông một mình dẫn binh qua sông trong đêm, tấn công bất ngờ, bắt được số lượng lớn tù nhân.\n\nNăm Thiên Thông nguyên niên (1627), Hoàng Thái Cực vừa kế vị không lâu đã đích thân xuất quân, phát động trận Ninh - Cẩm. Mãng Cổ Nhĩ Thái suất quân tấn công Hữu Truân vệ của nhà Minh, bắt giữ và dùng một ngàn quân bảo vệ đường lương vận ở Tháp Sơn.\n\nNăm thứ 3 (1629), ông theo Hoàng Thái Cực và đai quân Bát kỳ tấn công Minh triều, Bối lặc A Ba Thái phá Long Tỉnh quan tiến vào Trường Thành, tấn công Hán Nhi Trang (汉儿庄). Mãng Cổ Nhĩ Thái cùng Đa Nhĩ Cổn, Đa Đạc tiếp ứng, áp sát, ép thủ tướng Hán Nhi Trang thành đầu hàng. Hoàng Thái Cực cũng tự mình suất quân đánh hạ Hồng Sơn Khẩu (洪山口), áp sát Tuân Hóa.\n\nÔng từ Hán Nhi Trang thành chỉnh hợp quân đội, đánh bại Tổng binh Triệu Suất Giáo, bắt sống phó tướng Tang Điều Nguyên (臧调元). Sau đó, ông dẫn đại quân tiến vào Thông Châu, tiếp cận thủ đô nhà Minh và tất cả các đạo quân của nhà Minh đều đến cứu viện. Mãng Cổ Nhĩ Thái phái Ba Nha Lạt (巴牙喇) suất quân đi đầu, ông cùng Đa Đạc bọc hậu. Lúc này, đại quân nhà Minh tấn công đến, đều bị ông cùng Đa Đạc đánh lui, tiêu diệt toàn bộ. Ông theo Hoàng Thái Cực kiểm duyệt quân Bát kỳ ở Kế Châu, sau đó đại phá viện binh của nhà Minh tại Sơn Hải quan.\n\nNăm thứ 4 (1630), tháng 2, ông suất quân đánh hạ Vĩnh Bình và Tuân Hóa. Khi đang rút quân thì gặp phải quân Minh, đều bị ông đánh bại.\n\nNăm thứ 5 (1631), theo đại quân đánh Trận Đại Lăng Hà, Chính Lam kỳ vây khốn phía nam của Đại Lăng Hà, ông cùng Đức Cách Loại suất lĩnh đám người Ba Nha Lạt tiếp ứng. Minh triều Tổng binh Ngô Cương, Giám quân đạo Trương Xuân dẫn quân đến cứu viện, đóng quân ở 15 dặm bên ngoài thành. Mãng Cổ Nhĩ Thái theo Hoàng Thái Cực tấn công đạo quân này, bắt sống đám người Trương Xuân.\n\nTrong lúc vây công Đại Lăng Hà, Mãng Cổ Nhĩ Thái tấu lên Hoàng Thái Cực việc quân đội của mình vì vây công quân Minh mà trọng thương nhiều. Hoàng Thái Cực liền hỏi đến việc Mãng Cổ Nhĩ Thái không nghe lệnh, làm lỡ quân cơ. Ông liền một mực phủ nhận. Hoàng Thái Cực tiếp tục truy vấn \"Nếu đó là vu cáo, vậy thì nên trị tội bọn hắn. Nhưng nếu sự thật đúng là như vậy, ngươi không có tội hay sao?\". Ông lập tức mất bình tĩnh, lớn giọng cho rằng mình vốn luôn thuận theo, là Đại Hãn muốn giệt trừ mình. Dứt lời, ông liền cầm đao của mình lên, nhiều lần định nhảy vào tấn công Hoàng Thái Cực. Em trai cùng mẹ của ông là Đức Cách Loại cực lực ngăn cản ông phạm vào tội đại nghịch.\n\nMãng Cổ Nhĩ Thái càng thêm tức giận, lập tức rút đao ra khỏi vỏ. Hoàng Thái Cực cực kì tức giận, vì vậy liền mắng Mãng Cổ Nhĩ Thái, nhắc đến việc ông từng vì Kế phi Phú Sát thị phạm tội mà giết luôn cả mẹ ruột. Sau đó, các Bối lặc cùng nhau nghị tội, phán Mãng Cổ Nhĩ Thái tội đại bất kính, cách tước Hòa Thạc Bối lặc, hàng xuống Đa La Bối lặc, tước đi năm Ngưu lục, phạt một vạn lượng bạc.\n\nNăm thứ 6 (1632), ông tiếp tục theo đại quân tấn công Sát Cáp Nhĩ, Lâm Đan hãn thất bại dẫn quân trốn thoát. Đại quân chuyển hướng tấn công Minh triều, tập kích Đại Đồng và Tuyên Phủ (宣府).\n\nNgày 12 tháng 12 cùng năm (11 tháng 1 năm 1633), Mãng Cổ Nhĩ Thái bạo bệnh qua đời, chung niên 46 tuổi. Hoàng Thái Cực đích thân đến viếng, đau buồn khóc tiễn đưa ông.\n\nNăm sau (1633), con gái của Mãng Cổ Tế đến bái kiến Hoàng Thái Cực, nhớ đến bá phụ Mãng Cổ Nhĩ Thái mà khóc lên, Hoàng Thái Cực và các Bối lặc cũng rơi nước mắt.\n\nNăm thứ 9 (1635), thuộc hạ của Mãng Cổ Tế là Lãnh Tăng Cơ (冷僧机) tố cáo Mãng Cổ Nhĩ Thái cùng Bối lặc Đức Cách Loại, Mãng Cổ Tế minh thệ oán hận, ý đồ ám sát Hoàng Thái Cực, Ngạch phò của Mãng Cổ Tế là Tắc Nặc Mộc Đỗ Lăng đứng ra làm chứng. Sau đó, lại lục soát được 16 tấm có \"Đại Kim quốc Hoàng Đế chi ấn\". Cuối cùng, với tội mưu nghịch, Mãng Cổ Nhĩ Thái bị truy đoạt tất cả tước vị. Mãng Cổ Tế cùng con trai ông là Ngạch Tất Luân, anh trai cùng mẹ khác cha Ngang A Lạt đều bị tội liên đới mà xử tử. Các con còn lại của ông đều bị tước đi tư cách Tông thất. Đến những năm Khang Hi, hậu duệ của ông được ban cho Hồng đái tử, phụ nhập vào cuối Ngọc điệp.\n\n\n\n"}
{"id": "19334138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334138", "title": "Trình độ kỹ thuật số", "text": "Trình độ kỹ thuật số\n\nTrình độ kỹ thuật số (hay còn gọi \"trình độ số\", \"năng lực công nghệ số\" ) đề cập đến khả năng sử dụng thông tin và công nghệ kỹ thuật số để tìm kiếm, đánh giá và tạo ra thông tin rõ ràng thông qua văn bản và các phương tiện khác của một cá nhân trên các nền tảng kỹ thuật số khác nhau. Trình độ kỹ thuật số được đánh giá bằng khả năng ngữ pháp, bố cục, kỹ năng đánh máy và khả năng kiến tạo văn bản, hình ảnh, âm thanh và thiết kế của một cá nhân bằng công nghệ. Mặc dù trình độ kỹ thuật số ban đầu tập trung vào các kỹ năng kỹ thuật số và máy tính độc lập, nhưng sự ra đời của internet và sử dụng mạng xã hội đã khiến một số trọng tâm của nó chuyển sang các thiết bị di động . Tương tự như các định nghĩa mở rộng khác về năng lực hiểu biết, trình độ kỹ thuật số không thay thế các loại trình độ truyền thống, mà thay vào đó xây dựng và mở rộng các kỹ năng hình thành nền tảng của các trình độ truyền thống. Trình độ kỹ thuật số nên được coi là một phần của con đường dẫn đến năng lực hiểu biết.\n\nTrình độ kỹ thuật số được xây dựng dựa trên vai trò mở rộng của nghiên cứu khoa học xã hội trong lĩnh vực năng lực hiểu biết cũng như các khái niệm của hiểu biết hình ảnh, hiểu biết máy tính, và hiểu biết thông tin .\n\nNhìn chung, trình độ kỹ thuật số chia sẻ nhiều nguyên tắc xác định với các lĩnh vực khác sử dụng một từ nối trước từ \"trình độ\" để xác định một trình độ hiểu biết hoặc năng lực cụ thể. Thuật ngữ này đã trở nên phổ biến trong giáo dục nói chung và giáo dục đại học nói riêng và được sử dụng trong cả tiêu chuẩn quốc tế và quốc gia.\n\nTrình độ kỹ thuật số thường được thảo luận trong bối cảnh tiền thân của nó - kiến thức truyền thông. Giáo dục kiến thức truyền thông bắt đầu ở Vương quốc Anh và Hoa Kỳ do kết quả của việc tuyên truyền chiến tranh trong những năm 1930 và sự gia tăng của quảng cáo trong những năm 1960. Các thông điệp sai lệch và sự gia tăng trong các hình thức truyền thông khác nhau khiến các nhà giáo dục phải trăn trở. Các nhà giáo dục bắt đầu thúc đẩy giáo dục kiến thức truyền thông để dạy các cá nhân cách phán đoán và tiếp cận các thông điệp truyền thông họ đang nhận được. Khả năng phê bình nội dung kỹ thuật số và phương tiện truyền thông cho phép các cá nhân xác định các thành kiến và đánh giá các thông điệp một cách độc lập.\n\nDanah boyd nhấn mạnh tầm quan trọng của kiến thức truyền thông, đặc biệt là đối với thanh thiếu niên. Cô tin rằng các kỹ năng hiểu biết truyền thông quan trọng là bước đầu tiên để xác định những thành kiến trong nội dung truyền thông, chẳng hạn như trong quảng cáo trực tuyến hoặc in ấn. Kỹ năng kỹ thuật và trình độ kỹ thuật số hiểu biết về điều hướng hệ thống máy tính tiếp tục giúp các cá nhân tự đánh giá thông tin. Rào cản trong việc tiếp thu các kỹ năng kỹ thuật và kiến thức về máy tính đặt ra giới hạn cho các cá nhân khi tham gia vào thế giới kỹ thuật số.\n\nĐể các cá nhân đánh giá các thông điệp kỹ thuật số và phương tiện một cách độc lập, họ phải chứng tỏ năng lực hiểu biết về kỹ thuật số và phương tiện truyền thông. Renee Hobbs đã phát triển một danh sách các kỹ năng thể hiện trình độ kỹ thuật số hiểu biết về kỹ thuật số và truyền thông. Hiểu biết về kỹ thuật số và phương tiện truyền thông bao gồm khả năng kiểm tra và hiểu ý nghĩa của thông điệp, đánh giá độ tin cậy và đánh giá chất lượng của một sản phẩm kỹ thuật số. Một cá nhân có trình độ kỹ thuật số trở thành một thành viên có trách nhiệm xã hội trong cộng đồng của họ bằng cách truyền bá nhận thức và giúp người khác tìm giải pháp kỹ thuật số tại nhà, nơi làm việc hoặc trên một nền tảng quốc gia chung. Trình độ kỹ thuật số không chỉ liên quan đến đọc và viết trên thiết bị kỹ thuật số. Nó cũng liên quan đến năng lực sản xuất các phương thức truyền thông khác, như ghi và tải lên video.\n\nPhân chia kỹ thuật số (hay còn gọi là phân chia số) đề cập đến sự chênh lệch giữa mọi người - chẳng hạn như những người sống ở các quốc gia phát triển và đang phát triển - liên quan đến việc truy cập và sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông (CNTT-TT), đặc biệt là phần cứng máy tính, phần mềm và Internet. Các cá nhân trong xã hội thiếu nguồn lực kinh tế để xây dựng cơ sở hạ tầng CNTT-TT sẽ không có hiểu biết kỹ thuật số đầy đủ, kỹ năng số của họ bị hạn chế. Sự phân chia có thể được giải thích bằng lý thuyết phân tầng xã hội của Max Weber, trong đó tập trung vào việc tiếp cận kiến tạo thay vì sở hữu nguồn lực. Tiếp cận kiến tạo trong trường hợp này là quyền truy cập vào CNTT để một cá nhân có thể thực hiện tương tác và tạo ra thông tin hoặc tạo ra một sản phẩm, và nếu không có nó, họ không thể tham gia vào quá trình học tập, hợp tác và sản xuất. Trình độ kỹ thuật số và tiếp cận kỹ thuật số đã trở thành sự khác biệt mang tính cạnh tranh ngày càng quan trọng đối với các cá nhân muốn sử dụng internet một cách có ý nghĩa. Tăng cường hiểu biết về kỹ thuật số và tiếp cận công nghệ cho những người bị bỏ lại trong cuộc cách mạng thông tin là mối quan tâm chung. Trong một bài viết của Jen Schradie có tên \"The Great Class Wedge và Internet's Hidden Costs\" cô ấy thảo luận về cách tầng lớp xã hội có thể ảnh hưởng đến việc có trình độ kỹ thuật số. Điều này tạo ra một sự phân chia trình độ kỹ thuật số.\n\nNghiên cứu được công bố vào năm 2012 cho thấy sự phân chia kỹ thuật số, như được xác định bởi việc tiếp cận công nghệ thông tin, không tồn tại trong giới trẻ ở Hoa Kỳ. Giới trẻ được kết nối với internet với tỷ lệ 94-98%. Tuy nhiên, vẫn còn một khoảng cách cơ hội, trong đó thanh thiếu niên từ các gia đình nghèo hơn và những người theo học các trường có điều kiện kinh tế xã hội thấp hơn ít có cơ hội để áp dụng hiểu biết kỹ thuật số của họ. Sự phân chia kỹ thuật số cũng nhấn mạnh sự khác biệt giữa những người \"có tiếp cận\" và những người \"không tiếp cận\", với các dữ liệu riêng cho nông thôn, thành thị và trung tâm thành phố. Ngoài ra, nghiên cứu hiện tại về phân chia kỹ thuật số cho thấy sự tồn tại của sự bất bình đẳng giữa người trẻ và người già. Một định nghĩa khác của sự phân chia kỹ thuật số là sự khác biệt giữa công nghệ được giới trẻ truy cập bên ngoài trường và bên trong lớp học.\n\nMarc Prensky đã phát minh và phổ biến các thuật ngữ người bản địa kỹ thuật số và người nhập cư kỹ thuật số để mô tả tương ứng một người sinh ra trong thời đại kỹ thuật số và một người phải thích nghi với các kỹ năng kỹ thuật số ở phần sau của cuộc đời. Hai nhóm người này đã có những tương tác khác nhau với công nghệ từ khi sinh ra, một khoảng cách thế hệ. Điều này liên quan trực tiếp đến trình độ kỹ thuật số của họ. \"Người bản địa kỹ thuật số\" đã tạo ra các hệ thống thông tin phổ biến (UIS). Những hệ thống này bao gồm điện thoại di động, máy tính xách tay và trợ lý kỹ thuật số cá nhân. Họ cũng ứng dụng kỹ thuật số trong ô tô và các tòa nhà (xe thông minh và nhà thông minh), tạo ra trải nghiệm công nghệ độc đáo mới.\n\nCarr tuyên bố rằng những \"người nhập cư kỹ thuật số\", mặc dù họ tiếp xúc với cùng một công nghệ giống như người bản địa số, có sự hạn chế để đạt được giao tiếp kỹ thuật số như người bản địa kỹ thuật số. Trên thực tế, nghiên cứu cho thấy, do bản chất dễ uốn nắn của bộ não, công nghệ đã thay đổi cách người học ngày nay đọc, nhận thức và xử lý thông tin. Marc Prensky tin rằng đây là một vấn đề bởi vì các người học ngày nay có vốn từ vựng và kỹ năng mà các nhà giáo dục (những người tại thời điểm viết bài của ông, được xem là người nhập cư kỹ thuật số) không hiểu đầy đủ.\n\nThống kê và các ví dụ phổ biến của người cao tuổi cho thấy họ là người nhập cư kỹ thuật số. Ví dụ, Canada năm 2010 đã phát hiện ra rằng 29% công dân từ 75 tuổi trở lên và 60% công dân trong độ tuổi từ 65-74 đã duyệt internet trong một tháng. Ngược lại, hoạt động internet đạt gần 100% trong số các công dân từ 15 đến 24 tuổi.\n\nNhà lý thuyết truyền thông Henry Jenkins đã đặt ra khoảng cách tham gia và phân biệt khoảng cách tham gia với khoảng cách kỹ thuật số. Theo Jenkins, khoảng cách tham gia là sự chênh lệch về các kỹ năng xuất hiện khi các cá nhân có mức độ tiếp cận công nghệ khác nhau. Jenkins cho rằng người học học các bộ kỹ năng công nghệ khác nếu họ chỉ có quyền truy cập internet trong thư viện hoặc trường học. Cụ thể, Jenkins quan sát rằng các người học truy cập internet tại nhà có nhiều cơ hội hơn để phát triển kỹ năng của họ và có ít hạn chế hơn, chẳng hạn như giới hạn thời gian và bộ lọc trang web thường được sử dụng trong thư viện. Khoảng cách tham gia được hướng tới Thế hệ Millennials. Kể từ năm 2008, khi nghiên cứu này được tạo ra, họ là thế hệ sớm nhất được sinh ra trong thời đại công nghệ. Đến năm 2008, nhiều công nghệ đã được tích hợp vào lớp học. Vấn đề với trình độ kỹ thuật số là một số người học có sự tiếp cận internet ở nhà tương đương với những gì họ tương tác trong lớp, một số người học lại chỉ có sự tiếp cận internet ở trường và thư viện. Họ không nhận được đủ hoặc cùng chất lượng của trải nghiệm kỹ thuật số. Điều này tạo ra khoảng cách tham gia, cùng với việc thiếu hiểu biết về kỹ thuật số.\n\nQuy trình công việc kỹ thuật số cho phương tiện truyền thông cổ điển đã phần lớn thay thế cho quy trình tương tự(Analog). Khả năng sao chép hoàn hảo, sao lưu và hoàn nguyên các thay đổi trong tài liệu kỹ thuật số của máy tính giúp giảm đáng kể chi phí sản xuất hàng loạt và thiệt hại kinh tế khi gây ra lỗi trong khi thực hiện công việc. Trong nhiều trường hợp, các phương pháp kỹ thuật số không đủ để xử lý công việc, như trong trường hợp loại bỏ nhấp nháy khỏi các mô hình CNC, đòi hỏi việc vẫn phải áp dụng một số kỹ năng tương tự (Analog). Trong các trường hợp khác, sự không hoàn hảo trong việc xử lý lại giúp đạt được tính thẩm mỹ cụ thể như trong wabisabi, một thứ mà một cỗ máy có thể gặp khó khăn khi tự động sản xuất. \nTrong học thuật, hiểu biết kỹ thuật số là một phần của lĩnh vực điện toán bên cạnh khoa học máy tính và công nghệ thông tin .\n\nVới ý nghĩa của kiến thức kỹ thuật số đối với người học và các nhà giáo dục, ngành giáo dục đã nhấn mạnh bốn mô hình cụ thể trong ứng dụng với phương tiện kỹ thuật số. Bốn mô hình đó là tham gia văn bản, phá mã, phân tích văn bản và sử dụng văn bản. Những phương pháp này hướng dẫn cho học sinh, sinh viên (và những người học khác) khả năng tham gia đầy đủ vào các phương tiện truyền thông, nhưng cũng giúp họ liên kết văn bản kỹ thuật số với kinh nghiệm sống của họ.\n\nTrình độ kỹ thuật số đòi hỏi các bộ kỹ năng nhất định có tính chất liên ngành. Warschauer và Matuchniak (2010) liệt kê ba bộ kỹ năng, hoặc các kỹ năng thế kỷ 21, mà các cá nhân cần nắm vững để có thể có trình độ kỹ thuật số: thông tin, truyền thông và công nghệ; kỹ năng học tập và đổi mới; và kỹ năng sống và nghề nghiệp. Aviram \"et al.\" khẳng định rằng để có thể thành thạo Kỹ năng sống và nghề nghiệp, cũng cần có khả năng linh hoạt và khả năng thích ứng, chủ động và tự định hướng, các kỹ năng xã hội và giao thoa văn hóa, năng suất và trách nhiệm, lãnh đạo và trách nhiệm. Trình độ kỹ thuật số bao gồm các trình độ hiểu biết khác nhau, vì thế không cần so sánh sự tương đồng và khác biệt. Một số trong những trình độ hiểu biết này là kiến thức truyền thông và năng lực hiểu biết thông tin.\n\nAviram & Eshet-Alkalai cho rằng có năm loại năng lực hiểu biết được bao gồm trong thuật ngữ \"trình độ kỹ thuật số\".\n\n\nCác trường liên tục cập nhật chương trình giảng dạy của mình để theo kịp sự phát triển của công nghệ. Điều này thường bao gồm các máy tính trong lớp học, việc sử dụng phần mềm giáo dục để dạy chương trình giảng dạy và tài liệu khóa học được cung cấp cho người học trực tuyến. Người học thường được dạy các kỹ năng đọc viết như cách xác minh các nguồn đáng tin cậy trực tuyến, trích dẫn các trang web và ngăn chặn đạo văn. Google và Wikipedia thường được sử dụng bởi người học \"cho nghiên cứu hàng ngày\", và chỉ là hai công cụ phổ biến tạo điều kiện cho giáo dục hiện đại. Công nghệ kỹ thuật số đã tác động đến cách dạy tài liệu trong lớp học. Với việc sử dụng công nghệ tăng lên trong thập kỷ qua, các nhà giáo dục đang thay đổi các hình thức giảng dạy truyền thống, đưa vào các tài liệu về các khái niệm liên quan đến trình độ kỹ thuật số. Một số trang web đang hỗ trợ những nỗ lực này như Google Docs, Prezi và Easybib. Mỗi dịch vụ đã hỗ trợ người học bằng giảng dạy cách cộng tác, cho phép người học sử dụng các mẫu trình bày sáng tạo được tạo sẵn và giúp tạo ra các trích dẫn ở bất kỳ định dạng nào. Ngoài ra, các nhà giáo dục cũng đã chuyển sang các mạng xã hội để giao tiếp và chia sẻ ý tưởng với nhau. Các tiêu chuẩn mới đã được áp dụng khi mà công nghệ kỹ thuật số đã tăng hiệu quả các lớp học, với nhiều lớp học được thiết kế để sử dụng bảng thông minh và hệ thống phản hồi khán giả thay thế cho bảng phấn hoặc bảng trắng truyền thống.  Sự phát triển năng lực kỹ thuật số của giáo viên (TDC) nên bắt đầu trong việc đào tạo giáo viên và tiếp tục trong suốt những năm thực hành sau đó. Tất cả điều này với mục đích sử dụng Công nghệ số (DT) để cải thiện việc giảng dạy và phát triển chuyên môn.\n\nVào năm 2013, Đại học Mở Hà Lan đã phát hành một bài viết xác định mười hai lĩnh vực năng lực kỹ thuật số. Những lĩnh vực này dựa trên kiến thức và kỹ năng mà mọi người phải có được để trở thành một người có trình độ kỹ thuật số.\n\n\nCác năng lực trên đều là nền tảng của nhau. Năng lực A, B và C là những kiến thức và kỹ năng cơ bản mà một người phải có để trở thành một người có trình độ kỹ thuật số toàn diện. Khi có được ba năng lực này, bạn có thể dựa vào đó để xây dựng các năng lực khác.\n\nGiáo sư Suzanne Mckee-Waddell của Đại học Nam Mississippi đã khái niệm hóa ý tưởng sáng tác kỹ thuật số là khả năng tích hợp nhiều dạng công nghệ truyền thông và nghiên cứu để hiểu các vấn đề. Viết kỹ thuật số là một lĩnh vực đang được dạy ngày càng nhiều trong các trường đại học. Nó tập trung vào cách tạo nên ảnh hưởng, đã có trên các môi trường viết khác nhau; không chỉ đơn giản là quá trình sử dụng máy tính để viết. Các nhà giáo dục ủng hộ việc viết kỹ thuật số cho rằng điều đó là cần thiết bởi vì \"công nghệ thay đổi căn bản cách các bài viết được tạo ra, truyền đạt và tiếp thu.\" Mục tiêu của việc dạy viết kỹ thuật số là người học sẽ tăng khả năng tạo ra các tác phẩm chất lượng cao, thay vì chỉ là một bài viết học thuật thông thường.\n\nMột khía cạnh của viết kỹ thuật số là việc sử dụng siêu văn bản hoặc LaTeX. Trái ngược với văn bản in, siêu văn bản mời độc giả khám phá thông tin linh hoạt. Siêu văn bản bao gồm văn bản truyền thống và siêu liên kết đưa người đọc đến các văn bản khác. Các liên kết này có thể đề cập đến các thuật ngữ hoặc khái niệm liên quan (chẳng hạn như trường hợp trên Wikipedia ) hoặc chúng có thể cho phép người đọc chọn thứ tự mà họ đọc. Quá trình viết kỹ thuật số đòi hỏi người viết phải đưa ra những \"quyết định khác nhau liên quan đến liên kết hoặc thiếu sót liên kết\". Những quyết định này \"làm phát sinh câu hỏi về trách nhiệm của tác giả đối với văn bản và tính khách quan.\" \n\nĐể sử dụng đúng các nền tảng kỹ thuật số khác nhau cần có trình độ kỹ thuật số. Có năng lực hiểu biết về các mạng xã hội và Web 2.0 giúp mọi người giữ liên lạc với người khác, truyền thông tin kịp thời và thậm chí mua và bán hàng hóa và dịch vụ . Hiểu biết về kỹ thuật số cũng có thể ngăn mọi người bị lợi dụng trực tuyến, khi mà thao túng ảnh, lừa đảo qua thư điện tử và lừa đảo thường có thể đánh lừa người không có hiểu biết số, lừa đảo tiền của nạn nhân và khiến họ dễ bị ăn cắp danh tính. Tuy nhiên, những người sử dụng công nghệ và internet để thực hiện hành vi lừa đảo này sở hữu khả năng hiểu biết về kỹ thuật số để đánh lừa nạn nhân bằng cách hiểu các xu hướng công nghệ; vậy nên việc có trình độ kỹ thuật số để luôn luôn đi trước một bước khi sử dụng thế giới kỹ thuật số, ví dụ như bảo vệ quyền riêng tư trên Internet của bản thân mình, là rất quan trọng.\n\nVới sự xuất hiện của mạng xã hội, các cá nhân có trình độ kỹ thuật số hiện có tiếng nói trực tuyến lớn. Các trang web như Facebook và Twitter, cũng như các trang web và blog cá nhân, đã cho phép một loại hình báo chí mới mang tính chủ quan, cá nhân và \"đại diện cho một cuộc trò chuyện toàn cầu được kết nối thông qua cộng đồng mạng xã hội.\" Các cộng đồng trực tuyến này thúc đẩy sự tương tác nhóm giữa những người có trình độ kỹ thuật số. Mạng xã hội cũng giúp người dùng thiết lập danh tính kỹ thuật số hoặc \"biểu diễn kỹ thuật số tượng trưng cho các thuộc tính nhận dạng\". Không có kiến thức kỹ thuật số hoặc sự trợ giúp của một người có trình độ kỹ thuật số, người ta không thể sở hữu một danh tính kỹ thuật số cá nhân (điều này được liên kết chặt chẽ với kiến thức web).\n\nNghiên cứu đã chứng minh rằng sự khác biệt về trình độ kỹ thuật số phụ thuộc chủ yếu vào độ tuổi và trình độ học vấn, trong khi ảnh hưởng của giới tính đang giảm. Giới trẻ có kiến thức kỹ thuật số cao. Những người trẻ tuổi thân thuộc với siêu văn bản và các nguồn trực tuyến khác nhau.Tuy nhiên, họ vẫn thiếu các kỹ năng để đánh giá phản biện các nội dung trực truyến.\n\nĐạo luật cơ hội và đổi mới lực lượng lao động 2014 (WIOA) định nghĩa trình độ kỹ thuật số là một hoạt động chuẩn bị cho lực lượng lao động. Trong thế giới hiện đại, nhân viên cần có trình độ kỹ thuật số, có kỹ năng kỹ thuật số đầy đủ. Những người có trình độ kỹ thuật số sẽ có kinh tế vững chắc, khi nhiều công việc đòi hỏi kiến thức làm việc về máy tính và Internet để thực hiện các nhiệm vụ cơ bản.\n\nCông việc văn phòng ngày nay được thực hiện chủ yếu trên máy tính và thiết bị cầm tay. Nhiều công việc đòi hỏi phải có bằng cấp về kiến thức kỹ thuật số nếu muốn được thuê hoặc thăng chức. Đôi khi các công ty sẽ sử dụng các bài kiểm tra của riêng họ cho nhân viên, hoặc yêu cầu các bằng cấp chính thức.\n\nKhi công nghệ đã trở nên rẻ hơn và có sẵn hơn, nhiều công việc cổ cồn xanh cũng đòi hỏi phải có kiến thức số. Ví dụ, các nhà sản xuất và nhà bán lẻ sẽ thu thập và phân tích dữ liệu về năng suất và xu hướng thị trường để duy trì năng lực cạnh tranh. Các công trường xây dựng thường sử dụng máy tính để tăng sự an toàn của công nhân.\n\nNgày càng nhiều các doanh nghiệp đang cải thiện quy trình với công nghệ kỹ thuật số và các công cụ trực tuyến.\n\nCác công nghệ kỹ thuật số khi điều hành doanh nghiệp có thể sử dụng để:\n\n\nĐiều quan trọng là xem xét các rủi ro và lợi ích của việc sử dụng các công nghệ thông tin và truyền thông khác nhau để cải thiện quy trình kinh doanh trước khi đầu tư vào chúng. Việc hợp lý hóa hệ thống kinh doanh với các công cụ để quản lý tài nguyên, nguồn nhân lực và mối quan hệ khách hàng chỉ hiệu quả nếu chúng có thể được thực hiện thành công và có lợi cho mọi người tham gia.\n\nCho dù doanh nghiệp sở hữu công nghệ kỹ thuật số mạnh nhất và mới nhất thì doanh nghiệp vẫn chỉ có rất ít lợi ích nếu các bên liên quan và đối tác của họ chống lại những sự thay đổi hoặc không hiểu cách sử dụng công nghệ đó. Vì vậy, trình độ kỹ thuật số của các bên liên quan nói chung và đội ngũ nhân viên khách hàng nói riêng là một yếu đó ảnh hưởng lên hiệu quả hoạt động và lợi ích đạt được của doanh nghiệp.\n\nTrình độ kỹ thuật số có ý nghĩa tốt đối với kinh doanh. Một lực lượng lao động có trình độ kỹ thuật số có thể giúp các doanh nghiệp bán sản phẩm và dịch vụ hiệu quả hơn. ClickZ báo cáo dữ liệu năm 2017 cho thấy một liên kết mạnh mẽ giữa kiến ​​thức kỹ thuật số của một tổ chức và mức độ hiểu biết của khách hàng. Tại các tổ chức nơi nhân viên có thể sử dụng phần mềm phân tích dữ liệu cơ bản và trò chuyện với khách hàng về an ninh mạng và mã hóa, đại đa số nhân viên (83%) cảm thấy toàn bộ tổ chức hiểu khách hàng của mình. Trong các tổ chức nơi những kỹ năng này không tồn tại, chỉ có 18% báo cáo rằng họ cảm thấy họ hiểu khách hàng.\n\nTừ một cuộc khảo sát online được thực hiện trong dự án được thực hiện bởi ISBA, các chuyên gia đã xếp hạng các kỹ năng của trình độ kỹ thuật số trong môi trường kinh doanh.\n\n1. eCitizen\n\n2. Kỹ năng công nghệ thông tin\n\n3. Công nghệ Internet và mạng xã hội\n\n4. Thiết lập thiết bị mạng nhỏ và thiết bị mạng gia đình\n\n5. Thiết lập hệ thống mạng, thiết bị văn phòng và gia đình nhỏ\n\n6. Phát triển và cộng tác nội dung số\n\n7. Phát triển Web\n\n8. Thiết lập giải pháp truyền thông trong kinh doanh và bảo mât hệ thống\n\n9. Bán sản phẩm và dịch trực tuyến\n\n10. Phát triển bối cảnh kinh doanh và lựa chọn chiến lược giải pháp công nghệ thông tin phù hợp\n\n11. Quản lý dự án chuyển đổi kỹ thuật số kinh doanh\n\n12. Thiết lập khả năng kinh doanh thương mại điện tử\n\n13. Quản lý dịch vụ công nghệ thông tin ảo hoặc có nguồn gốc\n\n14. Thiết lập mục tiêu kinh doanh công nghệ thông tin xanh và bền vững\nLiên Hợp Quốc đã đưa trình độ kỹ thuật số vào các Mục tiêu Phát triển bền vững năm 2030, theo chỉ số chủ đề 4.4.2, khuyến khích phát triển trình độ kỹ thuật số ở thanh thiếu niên và người trưởng thành để tạo điều kiện cho các cơ hội giáo dục và phát triển nghề nghiệp. Các sáng kiến quốc tế như Hội đồng trình độ kỹ thuật số toàn cầu (GDLC) và Liên minh trí tuệ kỹ thuật số (CDI) cũng đã nhấn mạnh sự cần thiết và các chiến lược để giải quyết vấn đề trình độ kỹ thuật số trên phạm vi toàn cầu. CDI, dưới sự bảo trợ của Viện DQ, đã tạo ra một Khung Chung về Trình độ, Kỹ năng và Sẵn sàng Kỹ thuật số vào năm 2019, bao hàm 8 lĩnh vực của cuộc sống số (nhận dạng, sử dụng, an toàn, bảo mật, trí tuệ cảm xúc, giao tiếp, năng lực hiểu biết và quyền), ba mức độ trưởng thành (quyền công dân, sáng tạo và khả năng cạnh tranh) và ba thành phần của năng lực (kiến thức, thái độ và giá trị, kỹ năng; hoặc, cái gì, tại sao và như thế nào). Viện Thống kê thuộc UNESCO (UIS) cũng làm việc để tạo ra, thu thập, tạo bản đồ, và đánh giá các khuôn khổ chung về trình độ kỹ thuật số trên nhiều quốc gia thành viên trên toàn thế giới.\n\nBộ trưởng Giáo dục Philippines Jesli Lapus đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc có trình độ kỹ thuật số trong giáo dục Philippines. Ông tuyên bố sự không chịu thay đổi là trở ngại chính trong cải thiện nền giáo dục của quốc gia trong thế giới toàn cầu hóa . Năm 2008, Lapus được giới thiệu vào Đại sảnh Danh vọng \"Vô địch về Kỹ thuật số\" của Certiport bởi cống hiến của ông trong việc nhấn mạnh trình độ kỹ thuật số.\n\nMột nghiên cứu được thực hiện vào năm 2011 bởi chương trình Ngôn ngữ học & Ngôn ngữ ứng dụng Nam Phi đã quan sát trình độ số của một số sinh viên Nam Phi . Nghiên cứu phát hiện ra rằng trong khi các khóa học của họ đã yêu cầu một số loại trình độ kỹ thuật số, rất ít sinh viên thực sự có quyền truy cập vào một máy tính. Nhiều người đã phải trả tiền cho người khác để gõ văn bản, vì họ gần như không có trình độ kỹ thuật số. Các phát hiện cho thấy rằng các lớp học, sự thiếu hiểu biết và thiếu kinh nghiệm vẫn ảnh hưởng đến việc tiếp cận kiến thức cần thiết của sinh viên Nam Phi.\n\nTheo The Inclusive Internet Index 2020 , Việt Nam:\n\n\nTại Việt Nam, những thanh niên có hoàn cảnh khó khăn tại các làng chài dọc theo các khu vực ven biển giờ đây có thể tiếp cận dễ dàng hơn với các cơ sở học tập thông qua một dự án có tên là \"Con thuyền khởi tạo\". Mỗi con tàu có chức năng như một lớp học di động cho các cộng đồng mà chưa được phục vụ quyền truy cập vào các tài nguyên và đào tạo liên quan đến CNTT và khoa học máy tính, cũng như bảo vệ môi trường. Dự án nhằm giúp họ thích nghi với nền kinh tế kỹ thuật số và cải thiện sinh kế của họ.\n\nCấu phần mô hình sơ khởi về năng lực công nghệ số tại Việt Nam, đề xuất bởi Nghiên cứu của tác giả Nguyễn Tấn Đạt & Pascal Marquet:\n\nTrong giáo dục, một số trường đại học tại Việt Nam đã bắt đầu yêu cầu chuẩn đầu ra bắt buộc gồm có chứng chỉ IC3 - Chứng chỉ trình độ kỹ thuật số.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19334148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334148", "title": "Hai la cho sơ Sara", "text": "Hai la cho sơ Sara\n\nHai la cho sơ Sara (, ) là một phim Viễn Tây do Don Siegel đạo diễn, xuất phẩm ngày 16 tháng 06 năm 1970 tại Bắc Mỹ..\nBối cảnh sau nội chiến Mĩ, gã yankee Hogan tình cờ cứu được một dì phước khỏi bọn cướp hiếp dâm. Nữ tu tiết lộ mình là sơ Sara, đang làm công việc tống tiền cho đảng cách mạng México chống sự can thiệp của Pháp quốc.\n\nKhi về trại Juarista, Hogan yêu cầu được chia một nửa số vàng cướp được của quân Pháp nếu y giúp cách mạng thành công. Đại tá tư lệnh Beltrán vội vàng chấp thuận. Lúc ấy, Hogan vô tình thấy sơ Sara tu rượu ừng ực, trái hẳn lề luật Thiên Chúa.\n\nTrong cuộc tập kích tàu chở đạn Pháp, Hogan bị trọng thương, may được sơ Sara ứng cứu nên khỏi chịu tàn phế. Hogan lại được chứng kiến Sara kích thuốc nổ sát hại hàng chục nhân mạng, trái với lề luật Thiên Chúa.\n\nLúc về trại Juarista lĩnh tiền thưởng, Hogan được đại tá cho hay, Sara kì thực chỉ là gái nhà thổ, được giao nhiệm vụ cải trang làm nữ tu để gây quỹ cho quân cách mạng. Mặc dù chấn động tâm lý nhưng Hogan vẫn tiếp tục giúp người Mễ.\n\nTrong cuộc tổng tấn công đồn Pháp, quân cách mạng Mễ đại thắng. Hogan nhờ thế trở nên vô cùng giàu có, y dắt Sara sang San Francisco mở sòng bạc.\nPhim được quay chủ yếu tại México và California tháng 02 năm 1969.\n\n\nTrong quá trình quay \"Đột kích tổ hùng ưng\", tài tử Clint Eastwood đã cho minh tinh Elizabeth Taylor đọc qua và đề nghị bà thủ vai Sara. Ban đầu bà nhận lời, sau đó lại từ chối vì ước muốn không được đáp ứng. Căn nguyên vì Liz muốn phim quay tại Tây Ban Nha, nơi chồng bà là Richard Burton cũng đang bận quay phim tại đấy. Cuối cùng, vai Sara được giao cho nữ diễn viên sân khấu Shirley MacLaine hoàn toàn vô danh.\n\n"}
{"id": "19334154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334154", "title": "HIP 11952", "text": "HIP 11952\n\nHIP 11952 là một ngôi sao trong Ngân Hà, nằm cách Mặt Trời 376 năm ánh sáng. Trong khi các vạch quang phổ chỉ ra rằng ngôi sao thuộc loại phổ F2V-IV, các phân tích trước đây đã tuyên bố rằng ngôi sao này là một ngôi sao khổng lồ G8III và một ngôi sao dãy chính F0V. Nằm trong chòm sao Kình Ngư, ngôi sao này có độ kim loại chỉ bằng 1% so với Mặt Trời. Nó đã gần hết tuổi thọ trên dãy chính và sẽ sớm bắt đầu quá trình chuyển đổi thành một sao khổng lồ đỏ.\n\nVào năm 2012, người ta đã thông báo rằng HIP 11952 có hai hành tinh khổng lồ, điều này sẽ khiến nó trở thành ngôi sao chủ có hệ thống hành tinh lâu đời nhất và nghèo nhất kim loại được biết đến. Điều này sẽ đặt ra một thách thức đối với sự hình thành hành tinh, do cơ hội hình thành hành tinh quá sớm đến như vậy trong lịch sử vũ trụ, với một lượng nhỏ các nguyên tố nặng như thế để có thể hình thành hành tinh, được người ta tin là quá thấp.\n\nCác đo đạc tiếp theo với HIP 11952 được thực hiện trong 35 đêm trong khoảng 150 ngày, từ ngày 7 tháng 8 năm 2012 đến ngày 6 tháng 1 năm 2013, sử dụng máy quang phổ độ phân giải cao HARPS-N mới được lắp đặt tại Kính viễn vọng Quốc gia Galileo 3,58 m trên đảo La Palma (Quần đảo Canary) và HARPS tại kính viễn vọng 3,6 m của Đài thiên văn Nam châu Âu trên La Silla (Chile). Sau khi phân tích, họ có thể tự tin loại trừ, thông qua việc không phát hiện, sự hiện diện của hai hành tinh khổng lồ với các chu kỳ 6,95 ± 0,01 ngày và 290,0 ± 16,2 ngày. Họ cũng lý giải rằng các phát hiện sai lầm trước đây có lẽ là do sai số của dụng cụ đo lường. Phân tích lại dữ liệu FEROS cho thấy một vấn đề với hiệu chỉnh trọng tâm được sử dụng để suy ra vận tốc hướng tâm, và lỗi này đã dẫn đến tuyên bố phát hiện hành tinh sai lầm.\n\n"}
{"id": "19334158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334158", "title": "Ersa (vệ tinh)", "text": "Ersa (vệ tinh)\n\nErsa , còn được gọi là Jupiter LXXI, ban đầu được gọi là S/2018 J 1, là một vệ tinh tự nhiên của sao Mộc. Nó được phát hiện bởi Scott S. Sheppard và nhóm của ông vào năm 2018, và được công bố vào ngày 17 tháng 7 năm 2018, thông qua chương trình Minor Planet Electronic Circular từ Trung tâm tiểu hành tinh. Đường kính khoảng và có bán kính quỹ đạo khoảng độ nghiêng quỹ đạo của nó là khoảng 30,61°. Nó thuộc nhóm Himalia.\n\nMặt trăng được đặt tên vào năm 2019 theo tên của Ersa, nữ thần sương Hy Lạp, con gái của thần Zeus và Selene: Jupiter L Herse cũng được đặt theo tên của nữ thần này. Tên được đề xuất trong một cuộc thi đặt tên do Viện Carnegie tổ chức trên Twitter nơi có hơn 20 tweet gợi ý tên đó, đáng kể nhất là tài khoản Aaron Quah (@ 8603103), người đã gửi cái tên đầu tiên, StSauveur_MoonsProject (@StSauMoons), học sinh lớp 12 học sinh của trường trung học Saint Sauveur ở Redon, Pháp, một người học lớp năm tại Học viện truyền thống Hillside ở British Columbia, Canada (nộp thay cho họ bởi @mrgrouchypants), và một đứa trẻ 4 tuổi tên Walter đã hát một bài hát về Ersa (gửi thay mặt cậu ấy bởi @Thoreson).\n"}
{"id": "19334159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334159", "title": "Sight &amp; Sound", "text": "Sight &amp; Sound\n\n\"Sight & Sound\" được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1932 và trao vào tay của Viện phim Anh non trẻ năm 1934. Kể từ đó, tạp chí vẫn phát hành đều đặn cho đến ngày nay. Hầu như trong toàn bộ lịch sử xuất bản của mình, \"Sight & Sound\" chỉ xuất bản hàng quý. Mãi đến đầu những năm 1990, nó mới hợp nhất với một ấn phẩm khác của Viện, đó là \"Monthly Film Bulletin\" và bắt đầu xuất bản hàng tháng. Tạp chí do Gavin Lambert biên tập từ năm 1949 đến 1955 và do Penelope Houston biên tập từ năm 1956 đến năm 1990. Biên tập viên hiện nay là Mike Williams.\n\nTạp chí đánh giá tất cả các bộ phim phát hành trong mỗi tháng, kể cả những phim phát hành giới hạn, trái ngược với hầu hết các tạp chí điện ảnh khác, chỉ tập trung vào những bộ phim phát hành chính thức. \"Sight & Sound\" có danh sách tín dụng toàn bộ diễn viên và đoàn làm phim cho mỗi bộ phim được đánh giá, cũng như toàn bộ cốt truyện của bộ phim nói trên.\n\nMỗi thập niên, \"Sight & Sound\" sẽ yêu cầu các nhóm phê bình viên quốc tế, các đạo diễn cho ý kiến và bỏ phiếu, phân loại ra những phim hay nhất. Đến năm 1992, kết quả trong cuộc bỏ phiếu sẽ chính thức được thống kê thành một danh sách. Các nhà phê bình và các đạo diễn sẽ tham gia vào những cuộc bỏ phiếu độc lập khác nhau.\n\nCuộc bỏ phiếu \"Sight & Sound\" được coi là một trong những cuộc thăm dò quan trọng nhất của \"những phim vĩ đại nhất\". Roger Ebert mô tả: \"Cho đến nay, nó là [cuộc bỏ phiếu] được kính trọng nhất trong vô số các cuộc thăm dò của những bộ phim hay, một cuộc bỏ phiếu nghiêm túc nhất mà mọi người coi trọng.\" Cuộc thăm dò đầu tiên vào năm 1952, \"Bicycle Thieves\" là phim về nhất. Năm cuộc thăm dò tiếp theo (1962-2002) người thắng cuộc liên tục là \"Citizen Kane.\" Trong cuộc bỏ phiếu năm 2012, \"Vertigo\" nhận được nhiều phiếu bầu nhất. \"La Règle du jeu\" là phim duy nhất xuất hiện trong tất cả bảy cuộc thăm dò ý kiến lâu năm của tạp chí. Trong số các đạo diễn tham gia vào cuộc bỏ phiếu năm 2012 có những cái tên quen thuộc như Quentin Tarantino, Martin Scorsese, Ken Loach và Francis Ford Coppola.\n\n\"Sight & Sound\" trong quá khứ là chủ đề của sự chỉ trích, đáng chú ý là từ Raymond Durgnat, người thường cáo buộc nó thuộc chủ nghĩa tinh hoa, chủ nghĩa thuần túy và tính chất trưởng giả, mặc dù ông cũng từng viết cho tạp chí vào những năm 1950 và những năm 1990. Bản sao của tạp chí này ở Mỹ là \"Film Comment\", một tạp chí được xuất bản bởi Hiệp hội Điện ảnh Trung tâm Lincoln tại thành phố New York.\n\n"}
{"id": "19334177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334177", "title": "Chris Anderson (tác giả)", "text": "Chris Anderson (tác giả)\n\nChris Anderson (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1961) là một tác giả và doanh nhân người Mỹ gốc Anh. Ông từng là biên tập viên phụ trách cả hai bộ phận công nghệ và kinh doanh của tạp chí The Economist trong 7 năm liền. Từ năm 2001 đến 2012, ông là Tổng biên tập của tạp chí nổi tiếng.\n\nÔng được biết đến với bài viết có tựa đề trong bài báo của tạp chí WIRED vào tháng 10 năm 2004; và phiên bản dài của cuốn sách \"The Long Tail: Why the Future of Business Is Selling Less of More\" được xuất bản vào năm 2006.\n\nHiện tại, ông là người đồng sáng lập và CEO của , một công ty sản xuất máy bay không người lái.\n\nAnderson sinh ngày 9 tháng 7 năm 1961 (59 tuổi) tại London, Anh. Khi mới lên 5, gia đình ông chuyển đến sống tại Hoa Kỳ. Chính vì vậy, ông mang hai quốc tịch Mỹ-Anh,Ông có bằng khoa học, chuyên ngành vật lý tại Đại học George Washington và tiếp tục nghiên cứu cơ học lượng tử và tại Đại học California, Berkeley. Ông thực hiện các nghiên cứu vật lý tại Phòng thí nghiệm quốc gia Los Alamos.\n\nÔng bắt đầu sự nghiệp tại hai tờ báo khoa học uy tín \"Nature\" and \"Science\" với công việc biên tập viên trong sáu năm.\n\nSau đó, ông gia nhập The economist vào năm 1994, trong khoảng thời gian 7 năm, ông làm việc ở London, Hồng Kông và Thành phố New York với nhiều vị trí khác nhau, từ biên tập viên công nghệ đến biên tập viên kinh doanh Hoa Kỳ.\n\nNăm 2001, ông đảm nhận vị trí Tổng biên tập viên của tạp chí Wired - một tạp chí hàng tháng ở Mỹ và được xuất bản trong các ấn bản in và trực tuyến, tập trung vào cách các công nghệ mới nổi ảnh hưởng đến văn hóa, nền kinh tế và chính trị. Ông đã dẫn dắt tạp chí này tới sáu đề cử Giải thưởng Tạp chí Quốc gia, giành giải thưởng cao nhất có uy tín cho General Excellence năm 2005 và 2007.\n\nBài viết năm 2004 của ông, The Long Tail trong Wired đã được phát triển và mở rộng thành một cuốn sách vào năm 2006, có tựa đề \"\", nằm trong danh sách những quyển sách bán chạy nhất của . Nội dung cuốn sách cho rằng, các sản phẩm có nhu cầu thấp hoặc doanh số thấp có thể đóng góp thị phần lớn hơn so với các đối thủ của nó, hoặc vượt qua các sản phẩm bán chạy trong thời điểm hiện tại, miễn là cửa hàng hoặc kênh phân phối đủ lớn. Cuốn sách này đã mang về cho Anderson giải thưởng năm 2007 dành cho sách kinh doanh. Ngoài ra, ông còn điều hành một blog về chủ đề này www.thelongtail.com.\n\nNăm 2009, ông xuất bản cuốn sách \"\" (Tương lai của một mức giá cách mạng) xem xét những lợi thế của mô hình định giá cho phép miễn phí các sản phẩm và dịch vụ đối với người tiêu dùng và làm thế nào để doanh nghiệp có thể thu được lợi nhuận lâu dài hơn. Cuốn sách ra mắt và đứng thứ 12 trong danh sách bán chạy nhất của The New York Times. Ngoài ra, trong hai tuần đầu tiên, ước tính có khoảng 200.000 đến 300.000 bản kỹ thuật số được tải xuống miễn phí trong một khoảng thời gian giới hạn. Audiobook của cuốn sách cũng được miễn phí.\n\nCũng trong năm 2009, Chris Anderson được có mặt trong danh sách 50 nhà tư tưởng lớn của thế giới, cùng với những nhân vật khác như Steve Jobs, Bill Gate, Michael Porter...\n\nNăm 2012, cuốn sách \"\" của Chris Anderson được ra mắt dựa trên bài viết năm 2010 của ông, \"Atoms Are the New Bits” (Nguyên tử là những mảnh ghép mới). Cuốn sách mô tả cách các doanh nhân đang sử dụng thiết kế nguồn mở và in như một nền tảng để thúc đẩy sự hồi sinh của nền sản xuất Mỹ. Những ý tưởng trong cuốn sách mà ông đề cập như: cung cấp ý tưởng cho đám đông, sử dụng các công cụ thiết kế và sản xuất chi phí thấp hơn; xem xét các lựa chọn để thuê ngoài sản xuất thâm dụng vốn... đã được nhấn mạnh trong bài viết tháng 2 năm 2012, \"\"From Do It Yourself to Do It Together\"\".\n\nAnderson đã được giới thiệu và phỏng vấn trên chương trình radio The Amp Hour trong tập 105 - Cuộc phỏng vấn với Chris Anderson - Deambulatory Daedal Drone, nơi anh thảo luận về sự nghiệp, sách và ngành công nghiệp phần cứng và máy bay không người lái.\n\nAnderson hiện đang sống tại Berkeley, California, USA với vợ và năm người con. Ông gặp vợ mình khi làm việc tại tạp chí khoa học, Nature.\n\n\nCái đuôi dài\n\n"}
{"id": "19334178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334178", "title": "Marketing nhắm đối tượng thông qua mạng xã hội", "text": "Marketing nhắm đối tượng thông qua mạng xã hội\n\nMarketing nhắm đối tượng thông qua mạng xã hội (Social media retargeting) là hình thức retargeting trên các nền tảng mạng xã hội cho những người dùng đã truy cập website nhưng chưa thực hiện chuyển đổi. Marketing nhắm đối tượng thông qua mạng xã hội cũng là một biến thể của nhưng site retargeting không đề cập đến kênh hiển thị cụ thể, còn social media retargeting nhắm cụ thể đến nơi quảng cáo được hiển thị là các nền tảng mạng xã hội. \n\nCác mục đích thường gặp khi thực hiện chiến dịch marketing nhắm mục tiêu trên mạng xã hội bao gồm:\n\n\nSau khi đã xác định mục đích cụ thể của chiến dịch marketing nhắm mục tiêu trên nền tảng mạng xã hội, việc xác định khách hàng mục tiêu, xây dựng thông điệp truyền thông hoặc hình ảnh thương hiệu trên mạng xã hội sẽ dễ dàng hơn.\n\nTuỳ thuộc vào từng mục đích cụ thể, doanh nghiệp có thể lựa chọn chiến dịch marketing nhắm đối tượng thông qua mạng xã hội đối với nhóm người truy cập khác nhau trong khoảng thời gian khác nhau. Khách hàng mục tiêu có thể là người đã truy cập các trang như FAQs, Giá… hoặc những người đã thêm sản phẩm vào giỏ hàng nhưng vẫn chưa hoàn tất tiến trình mua. \n\nKhi tạo ra chiến dịch marketing nhắm đối tượng thông qua mạng xã hội, doanh nghiệp nên đặt ra mục tiêu marketing dựa trên mục tiêu dài hạn của mình. \n\nVí dụ, nếu doanh nghiệp muốn khách truy cập web hoàn tất giao dịch mua hàng của họ, chọn “Product Catalog Sales” làm mục tiêu, hoặc chọn “Lưu lượng truy cập” làm mục tiêu marketing nếu doanh nghiệp muốn nhắm mục tiêu đến các khách hàng còn đang do dự, hoặc chọn “khách hàng tiềm năng” nếu mục tiêu của  doanh nghiệp là giữ liên lạc với các khách hàng truy cập trước đây \n\nKhi xây dựng chiến dịch, doanh nghiệp cần tạo ra điểm thu hút khách hàng click vào quảng cáo. Những khách hàng đã từng bỏ sản phẩm vào giỏ hàng có thể sẽ được thôi thúc để hoàn tất tiến trình mua hàng nếu được khuyến mãi. Những người còn đang chần chừ có thể cần thêm thông tin cụ thể về sản phẩm hoặc dịch vụ. Các khách hàng chưa sẵn sàng để mua hàng khác có thể cần thêm niềm tin vào thương hiệu, do đó việc xây dựng mối quan hệ lâu dài với họ thông qua mạng xã hội có thể hiệu quả.  \n\nDoanh nghiệp cần tránh sử dụng chiến dịch marketing lặp lại trong thời gian dài. Thay vào đó, luôn theo dõi, phân tích, nhận phản hồi từ khách hàng và có thay đổi phù hợp.\n\n\n"}
{"id": "19334183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334183", "title": "Đồ họa thông tin", "text": "Đồ họa thông tin\n\nĐồ họa thông tin (tiếng Anh: \"infographic\", là từ ghép của Information graphic), là sự kết hợp thông tin ngắn gọn với hình ảnh minh họa và màu sắc sinh động, bắt mắt để có thể truyền đạt thông tin nhanh và rõ ràng hơn.\n\nĐồ họa thông tin còn được hiểu là dạng \"thiết kế đồ họa thông tin\" để trình bày thông tin, dữ liệu hoặc kiến thức phức tạp một cách nhanh và rõ ràng, hình ảnh hóa các thông tin, dữ liệu phức tạp thông qua sự kết hợp và lồng ghép các yếu tố như biểu tượng, kí hiệu, bản đồ… để từ đó có thể thấy được xu hướng và đặc điểm của thông tin được nói đến. \n\nThiết kế đồ họa thông tin thường bị giới hạn ở phần chữ viết nên Đồ họa thông tin tập trung diễn đạt các thông tin cần nói bằng hình ảnh nhiều hơn. Với thông tin dạng đồ họa, các đơn vị kinh doanh trong lĩnh vực khoa học, toán học hay các lĩnh vực phức tạp khó truyền đạt thông tin như nghiên cứu thị trường, xây dựng, y tế sẽ dễ dàng diễn giải các số liệu, tài liệu chuyên ngành của mình một cách ngắn gọn và dễ hiểu.\n\nĐồ họa thông tin đã được sử dụng từ hàng trăm triệu năm trước bởi người thượng cổ. Ở Ai Cập cổ đại, chỉ bằng những bức vẽ và chữ tượng hình trên vách hang động, người Ai Cập cổ đại đã thể hiện được chữ cái, từ ngữ, thậm chí là câu với ý nghĩa khá hoàn chỉnh.\n\nVào những năm 1600, những người chuyên vẽ bản đồ đã phác hoạ bản đồ thế giới một cách chi tiết và trực quan, họ còn sử dụng biểu tượng, kí hiệu để đánh dấu các địa điểm.\n\nNăm 1626, Christoph Schneider xuất bản sách Rosa Ursina sive Sol trình bày nghiên cứu về sự quay của mặt trời. Và đồ họa thông tin được sử dụng để minh hoạ cho mô hình quay của mặt trời.\n\nNăm 1786, William Playfair, một kĩ sư và nhà kinh tế chính trị trong cuốn sách The Commercial and Political Atlas đã tạo ra những biểu đồ trình bày dữ liệu đầu tiên. Để minh hoạ cho tình hình kinh tế của nước Anh vào thế kỉ 18, Playfair đã sử dụng biểu đồ thống kê, biểu đồ thanh, biểu đồ đường, biểu đồ khu vực... (statistical graphs, bar charts, line graphs, area charts, and histograms). Ông được xem là cha đẻ của Đồ họa thông tin hiện đại và đã sáng tạo ra biểu đồ tròn trong cuốn sách Statistical Breviary.\n\nVào thế kỉ 19, biểu đồ tròn và đồ thị được sử dụng phổ biến trên báo, những chiến dịch chính trị để mô tả một lượng lớn thông tin.\n\nNăm 1820, địa lý hiện đại được sáng lập bởi Carl Ritter. Bản đồ của ông thể hiện rất nhiều dạng thông tin và bao gồm các khung thông tin, các bản đồ đã công bố và được công nhận, thang đo, tỷ lệ... với độ trung thực cao. Một bản đồ như vậy theo định nghĩa của Charles Sanders Peirce, có thể được coi là \"siêu thay thế (supersign)\" khi kết hợp các hệ thống ký hiệu, biểu tượng, bảng chú dẫn để trình bày. Các ví dụ khác có thể tìm thấy trong bản đồ của các nhà địa lý như Ritter và Alexander von Humboldt.\n\nNăm 1857, nữ y tá người Anh Florence Nightingale đã sử dụng đồ họa thông tin để thuyết phục Nữ hoàng Victoria cải thiện điều kiện trong các bệnh viện quân đội. Công cụ cô sử dụng là biểu đồ Coxcomb. Biểu đồ này kết hợp giữa biểu đồ thanh và biểu đồ tròn, mô tả số lượng và nguyên nhân tử vong trong mỗi tháng của cuộc chiến Crimea.\n\nNăm 1861, một đồ hoạ thông tin về cuộc diễu hành thảm khốc của Napoleon ở Moscow do Charles Joseph Minard tạo ra. Đồ hoạ thông tin đã thể hiện bốn yếu tố khác nhau góp phần vào sự thất bại của đội quân Napoleon là: hướng hành quân của quân đội, vị trí quân đội đóng quân, số lượng hành quân sau khi chết vì đói, bị thương và nhiệt độ băng giá họ trải qua khi hành quân.\n\nNăm 1878, James Joseph Sylvester đã giới thiệu thuật ngữ \"đồ thị\" vào trên tạp chí khoa học Nature và công bố một bộ sơ đồ cho thấy mối quan hệ giữa các liên kết hóa học và các tính chất toán học. Đây cũng là một trong những đồ thị toán học đầu tiên.\n\nGiữa thế kỷ 20, đồ họa thông tin và những dữ liệu trực quan được tạo ra nhiều hơn với sự hỗ trợ của máy tính và phần mềm lập trình.\n\nNăm 1942, Isidore Isou xuất bản bản tuyên ngôn Lettrist, một tài liệu bao gồm tác phẩm nghệ thuật, văn hóa, thơ ca, phim ảnh và lý thuyết chính trị. Tài liệu này còn được gọi là siêu văn và siêu hình (metagraphics and hypergraphics), là sự tổng hợp của văn bản và nghệ thuật thị giác.\n\nNăm 1958, Stephen Toulmin đã đề xuất một mô hình lập luận đồ họa, được gọi là The Toulmin Model of Argumentation. Biểu đồ chứa sáu yếu tố liên quan đến nhau được sử dụng để phân tích các lập luận, đặc biệt áp dụng trong lĩnh vực hùng biện, truyền thông và khoa học máy tính.\n\nVào năm 1972 và 1973, tàu vũ trụ Pioneer 10 và Pioneer 11 có một tấm nhôm được mạ vàng và trang trí trên đó một thông điệp bằng hình ảnh. Hình ảnh được thiết kế bởi Carl Sagan và Frank Drake, bao gồm các nhân vật nam và nữ khỏa thân cũng như các biểu tượng nhằm cung cấp thông tin về nguồn gốc của tàu vũ trụ. Ý nghĩa đồ họa của hình ảnh nằm ở việc giúp những sinh vật ngoài trái đất - những sinh vật không có khái niệm về ngôn ngữ của con người có thể hiểu được.\n\nNăm 1982, Edward Tufte - người tiên phong trong lĩnh vực trực quan hóa dữ liệu, đã viết một loạt sách Visual Explanations, The Visual Display of Quantitative Information và Envisioning Information về chủ đề đồ họa thông tin. Ông được tờ New York Times gọi là Da Vinci của dữ liệu. Tufte bắt đầu giảng bài và có hội thảo dài ngày về chủ đề Đồ họa thông tin bắt đầu từ năm 1993 tại đại học Princeton. Đến năm 2012, Tufte vẫn giảng về đồ họa thông tin. Đối với Tufte, trực quan hóa dữ liệu tốt thể hiện chính xác mọi điểm dữ liệu và cho phép người xem thấy xu hướng và mẫu trong dữ liệu. Sự đóng góp của Tufte trong lĩnh vực trực quan hóa dữ liệu và đồ họa thông tin rất lớn, và các nguyên tắc thiết kế của ông có thể được nhìn thấy trên nhiều trang web, tạp chí và báo chí ngày nay. Tufte cũng đặt ra thuật ngữ “chartjunk” để chỉ đồ họa hấp dẫn trực quan đến mức mất thông tin chứa trong đó.\n\nTrong thế kỉ 21, đồ họa vector, đồ họa raster trở nên phổ biến và trực quan hóa dữ liệu đã được áp dụng cho các hệ thống máy tính và hệ thống thông tin địa lý (GIS) Liên quan chặt chẽ đến lĩnh vực đồ họa thông tin là thiết kế thông tin, và điều này bao gồm việc tạo ra đồ họa thông tin.\n\nVào năm 2000, truyền hình bắt đầu kết hợp Đồ họa thông tin vào trải nghiệm của người xem. Một ví dụ về việc sử dụng đồ họa thông tin trong truyền hình và trong văn hóa nhạc pop là video âm nhạc bài hát Remind me của nhạc sỹ Röyksopp vào năm 2002. Video được sáng tác hoàn toàn bằng đồ họa thông tin hoạt hình.. Năm 2004, một quảng cáo truyền hình cho công ty công nghệ hạt nhân Areva của Pháp đã sử dụng đồ họa thông tin hoạt hình như một chiến thuật quảng cáo. Cả hai video này đã sử dụng đồ họa thông tin để mô tả thông tin phức tạp một cách hiệu quả.\n\nBên cạnh công cụ Adobe Flash, đồ họa thông tin còn được tạo ra trên nhiều phương tiện khác nhau với các công cụ phần mềm khác như HTML 5 và CSS3. [24]\n\nLĩnh vực báo chí cũng đã kết hợp và áp dụng đồ họa thông tin vào tin tức. Đối với các thông tin bao gồm văn bản, hình ảnh và đồ họa, hệ thống Maestro concept cho phép toàn bộ các dạng thông tin trên kết hợp thành một câu chuyện. Hệ thống Maestro concept được áp dụng để cải thiện thời gian, quy trình trình bày các câu chuyện cho độc giả bận rộn của phương tiện truyền thông.\n\nNhiều trang web cũng đã sử dụng đồ họa thông tin tương tác, trong đó người dùng có thể trích xuất thông tin về một chủ đề khi họ khám phá đồ họa. Nhiều doanh nghiệp sử dụng đồ họa thông tin như một phương tiện để giao tiếp và thu hút khách hàng tiềm năng. Đồ họa thông tin là một hình thức tiếp thị nội dung và đã trở thành một công cụ cho các nhà tiếp thị và công ty Internet để tạo ra nội dung mà những người khác sẽ liên kết đến, do đó có thể thúc đẩy danh tiếng của công ty và sự hiện diện trực tuyến.\n\nGiáo phái tôn giáo cũng đã bắt đầu sử dụng đồ họa thông tin. Ví dụ, Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê Su Ky Tô đã tạo ra nhiều đồ họa thông tin để giúp mọi người tìm hiểu về đức tin, nhà truyền giáo, đền thờ, giáo vụ... \n\nVới sự phổ biến của phương tiện truyền thông xã hội, Đồ họa thông tin được sử dụng rộng rãi và được chia sẻ giữa những người dùng của các mạng xã hội như Facebook, Twitter, Pinterest, Google+ và Reddit. Năm 2012 và 2013, có đến 110 đồ họa thông tin được tạo ra mỗi ngày và từ khoá \"Đồ họa thông tin\" (Infographic) trong tiếng Anh cũng được tra trên công cụ tìm kiếm Google nhiều hơn 800% so với nhiều năm trước đó.\n\nKể từ 2014 đến nay, đồ họa thông tin được sử dụng rộng rãi trong các lớp học, kinh doanh, mạng xã hội... Thông qua đó, mọi người có thể tiếp nhận thông tin hiệu quả hơn, kể những câu chuyện theo cách trực quan hơn, kết nối với nhau thông qua giao tiếp thị giác.\n\n\nDạng này giúp đơn giản hóa các khái niệm phức tạp, thể hiện các ví dụ trực quan, tinh gọn hơn và được sử dụng khi doanh nghiệp muốn trình bày ý tưởng nội dung đến khách hàng. Dạng này hỗ trợ doanh nghiệp trong nhiều trường hợp các định nghĩa quá phức tạp, khó nhớ, khó liên tưởng bằng hình ảnh và bắt mắt. Bên cạnh đó, các nhà quản lý, lãnh đạo dùng hình thức này để truyền đạt tầm nhìn, nhiệm vụ trong từng giai đoạn theo một cách sáng tạo và gần gũi.\n\n\nDạng quy trình có ích trong việc đơn giản hóa các bước trong một quy trình. Nội dung dạng này thường ngắn gọn, tập trung phát triển các bước và nội dung chính thông qua những keyword ngắn gọn, giúp doanh nghiệp diễn giải quy trình làm việc đến khách hàng một cách trực quan, có hệ thống.\n\n\nKhác với mục tiêu thể hiện nội dung về quy trình, đồ họa thông tin thể hiện tiến trình khi có nhiều đối tượng nội dung hơn.\n\nVí dụ: Tiến hình mua của khách hàng, nhiều hành trình mua tương ứng với trường hợp và nhóm khách hàng.\n\n\nĐây là dạng phổ biến để doanh nghiệp sử dụng khi so sánh về các đặc tính nổi trội của sản phẩm, loại hình dịch vụ công ty và đối thủ cạnh tranh. Một bài phân tích hoặc báo cáo chuyên sâu thường đường đính kèm để giải thích và minh chứng cho nội dung được diễn giải trên đồ họa thông tin.\n\n\nDạng đồ họa thông tin báo cáo cho khách hàng của doanh nghiệp thông tin cốt lõi nhất kèm số liệu cụ thể được chọn lọc. Tóm tắt báo cáo thường sẽ được gửi đính kèm với bản giải thích báo cáo chi tiết.\n\n\nDạng sơ đồ tư duy hỗ trợ việc thể hiện ý tưởng khi nội dung có cấu trúc phức tạp. Nhiều ý chính và phụ được thể hiện trên nhiều nhánh lớn và nhỏ. Bên cạnh đó, dạng sơ đồ tư duy còn được sử dụng với mục đích làm nổi bật ý chính, tầm quan trọng của vật thể chính. \n\n\nNhững ưu điểm của dạng trình bày đồ họa thông tin cho nội dung về kế hoạch là thể hiện rõ ý tưởng, mục tiêu kinh doanh để doanh nghiệp tham chiếu; thể hiện logic lộ trình thực hiện (mốc thời gian, đội ngũ nhân sự, chi phí); thể hiện kỳ vọng tăng trưởng và đánh giá tình hình. \n\n\nDạng này được sử dụng nhiều trong tiếp thị kỹ thuật số vì đặc điểm phân tích dữ liệu lớn. Thống kê số liệu có ưu điểm như hình thức dễ thể hiện bảng biểu; mô phỏng quy mô, mức độ tác động của số liệu; mô tả kèm hình ảnh cô đọng, sinh động. \n\n\nĐồ họa thông tin được sử dụng sử dụng các cách mô tả như hiệu ứng chuyển màu, đường nét đứt mô tả, tông màu phân biệt để thay thế mô tả nhân khẩu, vị trí và tận dụng hình ảnh bản đồ.\n\nƯu điểm của dạng này gồm tùy chỉnh thiết kế theo từng khu vực; thể hiện nhiều dạng nội dung (mật độ dân số, mức thu nhập, tỷ lệ biết chữ, hoạt động kinh doanh, khung thuế...); tham chiếu, so sánh các đối tượng cùng một thời điểm\n\nNgày nay, để tạo một Đồ họa thông tin đối với doanh nghiệp không còn khó. Doanh nghiệp có thể linh hoạt thuê một agency ngoài để tạo nên một Đồ họa thông tin quan trọng, thể hiện được giá trị của thương hiệu đối với khách hàng mục tiêu. Hay với những bài đăng nhỏ hơn, nhân sự marketing của doanh nghiệp có thể tự làm bằng các website hỗ trợ thiết kế đồ họa thông tin với rất nhiều mẫu template như Canva, Venngage, Piktochart hay Befunky.\n\nĐể tạo ra một Đồ họa thông tin tốt đòi hỏi độ chính xác cao và thời gian cập nhật kịp thời... Chính vì thế, doanh nghiệp cần sử dụng một bản phác thảo đồ họa thông tin. Các bước tạo ra một Đồ họa thông tin thường bao gồm: \n\n\nKhi sử dụng đồ họa thông tin có những lợi ích như sau:\n\nĐồ họa thông tin được thống kê và chứng minh rất hiệu quả trong việc truyền tải nội dung, giúp người đọc dễ dàng ghi nhớ hơn vì với một nội dung, người đọc thường chỉ nhớ 20% thông tin dạng chữ, và 90% thông tin lưu giữ trong não dưới dạng hình ảnh và những hình ảnh có màu sắc tăng giúp tăng khả năng sẵn lòng đọc lên 80%. Bên cạnh đó, bộ não con người xử lý hình ảnh nhanh hơn dạng chữ 3 lần, và 40% trong số người đọc sẽ phản ứng tốt hơn so với thông tin dưới dạng chữ, chính vì thế đồ họa thông tin giúp các thông tin tiếp thị truyền thông xã hội của doanh nghiệp được tiếp nhận tốt hơn, dễ dàng hơn, và tạo ra sức ảnh hưởng lớn. Đồ họa thông tin cũng có thể trở thành một thông tin viral được chia sẻ rộng rải trên mạng xã hội khi đó doanh nghiệp chỉ cần thúc đẩy tiếp thị lan truyền (viral marketing) để đạt hiệu quả tối ưu. \n\nCấu trúc của một Đồ họa thông tin khi sử dụng trong tiếp thị nội dung của doanh nghiệp sẽ có các cách thể hiện khác nhau, các nguyên tắc trình bày trong một Đồ họa thông tin sẽ bị ràng buộc bởi (bộ nhận diện) thương hiệu của doanh nghiệp để có sự đồng nhất về mặt hình ảnh, nội dung, màu sắc với thương hiệu trên các kênh truyền thông. Từ đó, khách hàng có thể nhận diện thương hiệu dễ dàng hơn. Các lưu ý khi dùng đồ họa thông tin để trực quan hóa dữ liệu trong tiếp thị của doanh nghiệp:\n\n\n\n\n\nNgoài ra, doanh nghiệp cần phải tìm hiểu đối tượng mục tiêu mà thông điệp trên đồ họa thông tin muốn hướng đến là ai để có thể điều chỉnh các yếu tố trên phù hợp với thị hiếu và sở thích của họ.\n\nTrong thị trường và môi trường toàn cầu đầy cạnh tranh và tràn ngập thông tin, chìa khóa thành công trực tuyến là thu hút sự chú ý và quan tâm của khách hàng. Điều này làm cho đồ họa thông tin trở thành công cụ rất quan trọng và hiệu quả khi doanh nghiệp có thể kết hợp đồ họa thông tin để thể hiện thông tin nhằm giữ tất cả khách hàng tập trung vào những gì có liên quan nhất đến nội dung của họ.\n\nCon người là sinh vật thị giác và điều này khiến con người dễ bị thu hút sự chú ý bởi các yếu tố thị giác. Con người cần kích hoạt dây thần kinh thị giác để xử lý hơn 90% thông tin xuất hiện trong tâm trí và tất cả đều là thông tin trực quan.\n\nMột nghiên cứu được thực hiện bởi Brooke Barnett và Barbara Miller, công bố trên Tạp chí Nghiên cứu Báo chí Mùa đông 2010 cho biết: \"Đồ họa giúp người đọc dễ hiểu hơn văn bản nhưng kém hiệu quả trong việc truyền đạt các khái niệm trừu tượng và phức tạp. Trong khi đó, văn bản giúp giải thích chi tiết... Kết hợp văn bản và đồ họa cho phép tận dụng lợi thế và làm giảm điểm yếu của cả hai phương tiện.\"\n\nĐồ họa thông tin được thiết kế để bao gồm thông tin liên quan về người tạo ra, thường bao gồm logo, địa chỉ trang web, email hoặc thậm chí thông tin liên hệ. Đây là một cách hiệu quả để tăng nhận thức về thương hiệu.\n\nThông tin do Agency MDG Advertising cung cấp nhấn mạnh rằng để marketing nội dung, các tài liệu có yếu tố trực quan như hình ảnh hoặc đồ họa hấp dẫn có thể tạo ra nhiều lượt xem hơn 94% so với văn bản hoặc nội dung đơn giản không chứa bất kỳ hình ảnh nào. Đặc điểm chính của đồ họa thông tin là nếu nội dung hình ảnh thật sự hấp dẫn đối với nhiều người, họ sẽ muốn chia sẻ. Kết quả sẽ là nội dung trực quan thực sự có thể lan truyền khi nhiều người thích và tương tự, chia sẻ đồ họa thông tin thông qua các kênh truyền thông xã hội của họ.\n\nNếu các website sử dụng đồ họa thông tin của bên thứ ba thay vì đồ họa thông tin tự tạo thì phải liên kết nguồn. Hay các phương tiện truyền thông xã hội hoặc các kênh trực tuyến khác cũng có thể tạo liên kết ngược, hoặc nhúng tài liệu để đảm bảo tính bản quyền. Từ đó, nếu doanh nghiệp với rất nhiều liên kết thì có thể tăng thứ hạng tìm kiếm. Điều này giúp đồ họa thông tin xuất hiện nhiều hơn dưới dạng hình ảnh hoặc tài nguyên có liên quan trong kết quả tìm kiếm. Và khoảng 60% người tiêu dùng sẽ có nhiều khả năng liên hệ với doanh nghiệp khi có nhu cầu nếu họ thấy hình ảnh doanh nghiệp, trong trường hợp này là Đồ họa thông tin.\n\nĐồ họa thông tin tốt sẽ nhận được nhiều lượt thích, bình luận và chia sẻ hơn bất kỳ cập nhật văn bản thông thường nào. Đây có thể là một cách rất hiệu quả để tăng thêm số lượng người đăng ký và người theo dõi trên các trang truyền thông xã hội. Và đối tượng khách hàng Đồ họa thông tin tiếp cận thậm chí rộng hơn mỗi khi đồ họa thông tin được chia sẻ. Nghiên cứu của Heidi Cohen và Dan Zarrela từ HubSpot xác nhận xu hướng này và họ nhấn mạnh rằng sự tham gia của khách hàng có thể tăng tới 37% khi bài đăng bao gồm các yếu tố trực quan như ảnh, đồ họa và Đồ họa thông tin.\n\nĐiều làm cho đồ họa thông tin trở nên mạnh mẽ như một công cụ trực quan là khả năng truyền tải một số lượng lớn thông tin thành những mảng thông tin chính, quan trọng, dễ hiểu và thu hút. Yếu tố hình ảnh và chi tiết được ít nhất 67% người tiêu dùng đánh giá là quan trọng khi tiếp nhận thông tin và điều này giúp đồ họa thông tin nhận được sự chú ý và quan tâm của khách hàng thậm chí nhiều hơn các yếu tố khác như mô tả sản phẩm, đánh giá sản phẩm và các nội dung dựa trên văn bản khác.\n\nĐồ họa thông tin có thể mở rộng ra ngoài marketing kỹ thuật số. Với khả năng thể hiện thông tin trực quan, đồ họa thông tin có thể được áp dụng cho các tài liệu in, tài liệu quảng cáo và các công cụ ngoại tuyến khác. Một ví dụ là công ty Demandbase, công ty này đã tích hợp đồ họa thông tin vào bản slide trình bày chiến dịch của mình. Sau khi áp dụng điều này, chiến dịch marketing của họ thu hút 1700 khách hàng tiềm năng, 125 người tham gia vào hội thảo trên website người tham gia hội thảo trên web của họ.\n\nĐể trình bày nội dung một cách dễ hiểu, đồ họa thông tin sử dụng các bảng, biểu đồ, biểu đồ và thông tin liên quan khác. Điều này biểu thị số lượng nghiên cứu mà người tạo đồ họa thông tin đã làm để sản xuất nội dung. Điều này cũng làm nổi bật mức độ hiểu biết của người tạo đồ họa thông tin trong vấn đề cụ thể. Từ đó, đồ họa thông tin giúp tăng uy tín khi doanh nghiệp nắm bắt chính các khái niệm và thông tin có liên quan trong trong một lĩnh vực cụ thể.\n\nMỗi khi đồ họa thông tin được nhấp, xem, chia sẻ và các thông tin liên quan khác như thời gian người dùng trực tuyến đã xem một Đồ họa thông tin cụ thể có thể được theo dõi và đo lường bằng cách sử dụng các công cụ phân tích.\n\nĐiều này giúp doanh nghiệp hiểu biết hơn về hành vi của khách hàng mục tiêu và doanh nghiệp có thể điều chỉnh hoặc tạo ra đồ họa thông tin thú vị, phù hợp hơn nữa. \n\nCách sử dụng đồ họa thông tin để tăng cường tiếp thị nội dung rất đa dạng, sau đây là một số ví dụ các doanh nghiệp sử dụng đồ họa thông tin trong tương tác với khách hàng của họ:\n\nĐồ họa thông tin của Yo!Kart - một nền tảng thương mại điện tử trực quan hóa một loạt các số liệu thống kê liên quan đến mua sắm trực tuyến bằng biểu đồ thanh. Một cách thể hiện rõ ràng kết hợp giữa các số liệu và hình ảnh.\n\nĐồ họa thông tin tóm tắt lại chiến dịch CSR của Coca Cola trong việc nỗ lực hồi sinh vườn quốc gia Tràm Chim, qua đó có một cái nhìn toàn diện về hành trình 10 năm mang đến nước sạch của doanh nghiệp này.\n\nĐồ họa thông tin của IBM với tên Online Retail with Dad. Với đồ họa thông tin này IBM đã chia sẻ một số thông tin kinh doanh của mình trong nhân ngày Ngày của Cha năm 2015. Với thiết kế thú vị và theo mùa, đồng thời sử dụng phông chữ và màu sắc đặc trưng của thương hiệu. \n\nĐồ họa thông tin của tờ báo nổi tiếng National Geographic - Redefining the Dome. Đồ họa thông tin này đưa ra thông tin về giáo dục, với các kiến thức cực kỳ chi tiết về mái vòm. Với hình ảnh minh họa chân thực và các đoạn cắt cảnh hữu ích, cũng như tính năng cuộn tương tác của nó, đó là sự kết hợp hoàn hảo của hình thức và chức năng của đồ họa thông tin.\n\nĐồ họa thông tin của thương hiệu VIM đến từ Unilever. Đây là dự án CSR tổ chức sự kiện xây dựng nhà vệ sinh sạch sẽ và an toàn cho trẻ em. Những đồ họa thông tin được sử dụng cho bối cảnh lớn trong sự kiện với 3 khái niệm cho 3 bố cục: Hiện trạng nhà vệ sinh ở Việt Nam và trên thế giới, sự thật về vi trùng, sự bất ngờ về nhà vệ sinh.\n\nĐồ họa thông tin trong các thông tin mà WHO - tổ chức sức khỏe thế giới thường xuyên sử dụng để tuyên truyền và đưa ra các khuyến cáo cho người dân.\n\n"}
{"id": "19334184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334184", "title": "Callionymus lunatus", "text": "Callionymus lunatus\n\nCallionymus lunatus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1845.\n\n\"C. lunatus\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi Nhật Bản và dọc theo bờ tây của bán đảo Triều Tiên. Chúng sống ở những vùng biển xa bờ, ưa vùi mình trong lớp bùn cát.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. lunatus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 15 cm.\n\n"}
{"id": "19334190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334190", "title": "Bayan-Ovoo, Khentii", "text": "Bayan-Ovoo, Khentii\n\nBayan-Ovoo (tiếng Mông Cổ: Баян-Овоо) là một sum của tỉnh Khentii tại miền đông Mông Cổ. Vào năm 2010, dân số của sum là 2.612 người.\n\nSum có diện tích khoảng 3.381 km và giáp với 2 tỉnh Dornod và Sükhbaatar. Địa bàn Bayan-Ovoo nằm ở vùng núi Tumentogt Ovoo, và có các dòng sông Kherlen, Tsagaan, Gurniy và Jargalant chảy qua.\n\nĐộng vật có cáo và mèo hoang.\n\nBayan-Ovoo có khí hậu lục địa (phân loại khí hậu Köppen \"Dwb\") với mùa hè ấm áp và mùa đông lạnh giá. Hầu hết lượng mưa rơi vào mùa hè, với một chút tuyết vào mùa thu và mùa xuân. Mùa đông khá khô, thỉnh thoảng có tuyết rơi nhẹ.\n"}
{"id": "19334194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334194", "title": "Callionymus limiceps", "text": "Callionymus limiceps\n\nCallionymus limiceps là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1908.\n\n\"C. limiceps\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi và gần các cửa sông phía bắc nước Úc. Chúng thường hợp thành từng nhóm nhỏ.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. limiceps\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 25 cm. Thân trên màu nâu, đốm với các kích cỡ khác nhau; thân dưới màu trắng. Vây lưng đầu tiên có một đốm đen trên tia gai thứ ba (đối với con đực). Vây lưng thứ hai, vây đuôi, vây ngực và vây bụng có những đốm sẫm màu. Vây hậu môn có rìa màu đen.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.\n"}
{"id": "19334208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334208", "title": "Callionymus leucopoecilus", "text": "Callionymus leucopoecilus\n\nCallionymus leucopoecilus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1993.\n\n\"C. leucopoecilus\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở biển Hoàng Hải, ngoài khơi bán đảo Triều Tiên.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. leucopoecilus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 8,4 cm, thuộc về một cá thể đực; cá thể mái có chiều dài tối đa được ghi nhận là 7,9 cm.\n\n"}
{"id": "19334267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334267", "title": "Giovane Élber", "text": "Giovane Élber\n\nÉlber de Souza (thường được gọi là Giovane Élber), là một cầu thủ bóng đá người Brazil đã nghỉ hưu, chơi ở vị trí tiền đạo. Là một cầu thủ ghi bàn nhiều nhất trong các câu lạc bộ khác nhau, sự nghiệp của Élber chủ yếu được nhớ đến ở Đức, nơi anh thi đấu cho Bayern Munich, ghi tổng cộng 133 bàn thắng trong 260 trận đấu cho ba câu lạc bộ.\n\nDo cạnh tranh gay gắt, Élber không thể dịch mẫu câu lạc bộ của mình sang đội tuyển quốc gia Brazil. Trong năm đầu tiên chơi quốc tế, năm 1998, anh đã ghi được sáu bàn thắng trong nhiều trận đấu, nhưng sẽ chỉ thu thập thêm chín mũ trong ba năm sau đó.\n\nTrong Giải vô địch trẻ thế giới FIFA năm 1991, Élber đã ghi bốn bàn trong sáu trận đấu khi dưới 20 tuổi thua chủ nhà Bồ Đào Nha, trên chấn penalty.\n\nSinh ra ở Londrina, Paraná, Élber là một sản phẩm dành cho giới trẻ của Londrina Esporte Clube.\n\nVào năm 18 tuổi, anh ký hợp đồng với A.C. Milan vào năm 1990, Élber gần như không được chú ý trong suốt một năm thi đấu với đội bóng Serie A. Sau đó, anh chuyển đến Thụy Sĩ với Grasshopper Club Zürich, ban đầu được cho mượn. Anh ấy ngay lập tức bắt đầu thể hiện tài năng tấn công tại câu lạc bộ mới của mình, cụ thể là trong trận đấu với Cúp UEFA 1992 1992 với trận đấu với Sporting Clube de Bồ Đào Nha, sau trận thua trên sân nhà 1-2, anh ấy đã có ảnh hưởng trong chiến thắng tổng hợp 4 trận3 của câu lạc bộ, ghi bàn hai lần. Sau hơn 50 mục tiêu chính thức cho Grasshoppers, Élber đã ký hợp đồng với VfB Stuttgart của Đức vào mùa hè 1994. Anh ấy đã ghi bàn trong trận ra mắt Bundesliga, chiến thắng 2 trận sân nhà trước Hamburger SV và kết thúc mùa giải đầu tiên với tám bàn thắng, đó sẽ là chiến dịch duy nhất anh ấy ghi được trong một con số trong bảy năm sau đó.\n\nTrong mùa giải 1996-97, Élber ghi được 20 bàn thắng chính thức cho Stuttgart, 17 ở giải đấu, và ba trong cup, bao gồm cả hai trước FC Energie Cottbus trong trận chung kết (thắng 2-0). Tại Stuttgart, ông đã thành lập cái gọi là tam giác ma thuật (tiếng Đức: Magisches Dreieck) với Krassimir Balakov và Fredi Bobic. Mùa hè tiếp theo, anh chuyển đến đội bóng đồng đội FC Bayern Munich, trong một năm, anh luôn đăng quang cầu thủ ghi bàn hàng đầu của câu lạc bộ (Carsten Jancker đã ngăn cản vinh dự đó ; Ngoài ra, anh là công cụ trong cuộc chinh phục bốn giải đấu, UEFA Champions League 2000 và 01 Cup Liên lục địa năm 2001, trong khi giành giải thưởng Torjägerkanone cho 2002-03 với 21 bàn thắng; Người Bavaria giành cú đúp.\n\nÉlber, ba mươi mốt tuổi, sau đó đã dành phần lớn chiến dịch 2003 (chơi bốn trận đấu với Bayern) ở Pháp với Olympique Lyonnais, thay thế người đồng hương Sonny Anderson đã rời Tây Ban Nha. Anh ấy đã giúp câu lạc bộ đạt thứ ba trong bảy giải thưởng Ligue 1 liên tiếp của mình, nhưng sau đó bị chấn thương xương và xương chày nghiêm trọng khiến anh ấy không hoạt động trong hơn một năm. Anh ấy đã trở lại với bóng đá chuyên nghiệp ở Đức với Borussia Mönchengladbach, người mà anh ấy đã tham gia vào tháng 1 năm 2005. Vào tháng 1 năm 2006, sau gần 15 năm vắng bóng, Élber trở về nước, kết thúc sự nghiệp tại Cruzeiro Esporte Clube. Sau một thông báo đầy cảm xúc, anh đã nghỉ hưu từ câu lạc bộ ba vòng trước khi kết thúc mùa giải vào ngày 9 tháng 9, sau khi bị chấn thương và mất cha.\nSau khi tuyên bố nghỉ hưu, sau đó anh trở lại Bayern, nơi anh bắt đầu làm việc cho câu lạc bộ như một tuyển trạch viên, tìm kiếm ở đất nước anh những tài năng trẻ.\n\nÉlber làm việc như một pundit cho đài truyền hình Đức Das Erste. Ông đã cung cấp phân tích chuyên gia trong Cup FIFA Confederations 2013 và xuất hiện trở lại trong khả năng này trong FIFA World Cup 2014.\nAnh ta hầu hết được gọi là \" Giováne Élber \" (đôi khi còn bị nhầm là \" Giovanni Élber \"), đó là một biến thể tiếng Đức của biệt danh tiếng Ý \" il giòvane Élber \" (\"Élber trẻ\").\n\nGrasshoppers\n\nStuttgart\n\nBayern Munich\n\nLyon\n\nCruzeiro\n\n\n"}
{"id": "19334618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334618", "title": "Final Cut Pro", "text": "Final Cut Pro\n\nFinal Cut Pro là một loạt các chương trình phần mềm chỉnh sửa video phi tuyến tính được phát triển đầu tiên bởi Macromedia Inc. và sau đó là Apple Inc. Phiên bản mới nhất, Final Cut Pro X 10.4.8, chạy trên các máy tính Mac dựa trên Intel được cung cấp bởi macOS Mojave 10.14.6 hoặc một lát sau. Phần mềm cho phép người dùng đăng nhập và chuyển video vào ổ cứng (bên trong hoặc bên ngoài), nơi có thể chỉnh sửa, xử lý và xuất ra nhiều định dạng khác nhau. Bản Final Cut Pro X được viết lại hoàn toàn đã được Apple giới thiệu vào năm 2011, với phiên bản cuối cùng của bản Final Cut Pro kế thừa là phiên bản 7.0.3.\n\nKể từ đầu những năm 2000, Final Cut Pro đã phát triển một cơ sở người dùng rộng lớn và mở rộng, chủ yếu là những người có sở thích video và các nhà làm phim độc lập. Nó cũng đã xâm nhập với các biên tập viên điện ảnh và truyền hình, những người có truyền thống sử dụng Nhà soạn nhạc truyền thông của Avid Technology. Theo một nghiên cứu SCRI năm 2007, Final Cut Pro chiếm 49% thị trường chỉnh sửa chuyên nghiệp của Hoa Kỳ, với Avid là 22%. Một cuộc khảo sát được công bố vào năm 2008 bởi Hiệp hội Biên tập Điện ảnh Hoa Kỳ đã đặt người dùng của họ ở mức 21% Final Cut Pro (và phát triển từ các cuộc khảo sát trước đây của nhóm này), trong khi tất cả những người khác đều thuộc hệ thống Avid.\n"}
{"id": "19334631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334631", "title": "Callionymus kotthausi", "text": "Callionymus kotthausi\n\nCallionymus kotthausi là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\nDanh pháp khoa học của loài này, \"kotthausi\", được đặt theo tên của nhà ngư học Adolf Kotthaus, người đã từng làm việc tại Bảo tàng Động vật học Hamburg (Đức).\n\n\"C. kotthausi\" có phạm vi phân bố ở Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy tại vùng biển thuộc Ấn Độ.\n"}
{"id": "19334763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334763", "title": "Callionymus koreanus", "text": "Callionymus koreanus\n\nCallionymus koreanus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1987.\n\nDanh pháp khoa học của loài này bắt nguồn từ tên của nơi đầu tiên tìm thấy chúng, bán đảo Triều Tiên.\n\n\"C. koreanus\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở biển Hoàng Hải.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. koreanus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 10,7 cm.\n\n"}
{"id": "19334881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334881", "title": "Michel Preud'homme", "text": "Michel Preud'homme\n\nMichel Georges Jean Ghislain Preud'homme (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1959), thường được gọi là Michel Preud'homme, là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp đã nghỉ hưu của Bỉ, chơi ở vị trí một thủ môn, và là huấn luyện viên hiện tại của Standard Liège tại giải bóng đá của Bỉ Belgian Pro League.\n\nÔng được coi là một trong những thủ môn giỏi nhất và kiên định nhất thế giới trong sự nghiệp; he was the first winner of the Yashin Award as the best goalkeeper at the 1994 FIFA World Cup.\n\nỞ cấp câu lạc bộ, Preud'homme chơi cho Standard Liège, Mechelen và Benfica. Với Mechelen, anh đã giành Cup Bỉ năm 1987, Cup Cup Cup Cup và Siêu cúp châu Âu năm 1988 và danh hiệu vô địch Bỉ năm 1989. Anh cũng đã giành Cup Bồ Đào Nha với Benfica vào năm 1996. Anh đã nghỉ hưu như một cầu thủ vào năm 1999, ở tuổi 1999 40. Đối với Bỉ, Preud'homme đã được giới hạn 58 lần, từ năm 1979 đến năm 1995. Khác với World Cup 1994, anh cũng đã chơi trong giải đấu năm 1990.\n"}
{"id": "19334941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19334941", "title": "Callionymus keeleyi", "text": "Callionymus keeleyi\n\nCallionymus keeleyi là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1941.\n\nDanh pháp khoa học của loài này, \"keeleyi\", được đặt theo tên của Frank James Keeley, người đến từ khoa Khoáng vật học của Viện Hàn lâm Khoa học Tự nhiên Philadelphia (nay là Viện Hàn lâm Khoa học Tự nhiên Đại học Drexel).\n\n\"C. keeleyi\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở các vùng biển thuộc Philippines và Papua New Guinea.\n"}
{"id": "19335245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19335245", "title": "Vườn quốc gia biển Fernando de Noronha", "text": "Vườn quốc gia biển Fernando de Noronha\n\nVườn quốc gia biển Fernando de Noronha () là một vườn quốc gia nằm tại tiểu bang Pernambuco, Brasil.\nVườn quốc gia này nằm trên một phần của đảo Fernando de Noronha, một đô thị của Pernambuco. Nó có diện tích là . Khu vực bảo vệ môi trường Fernando de Noronha bao gồm các phần đô thị của đảo Fernando de Noronha trong khi vườn quốc gia bảo vệ các khu vực tự nhiên còn lại. Khu vực này bao gồm một phần mở rộng trên đại dương đến tận Quần đảo São Pedro và São Paulo, cũng là một phần của vườn quốc gia.\n\nVườn quốc gia Fernando de Noronha được thành lập theo nghị định liên bang 96.693 vào ngày 14 tháng 9 năm 1988. Nó hiện được quản lý bởi Viện Bảo tồn Đa dạng sinh học Chico Mendes (ICMBio) và được phân loại là IUCN loại II (vườn quốc gia). Mục tiêu là bảo tồn một hệ sinh thái tự nhiên có liên quan đến sinh thái và cảnh quan tuyệt vời, hỗ trợ nghiên cứu khoa học, giáo dục môi trường, giải trí ngoài trời và du lịch sinh thái.\nPhần lớn thảm thực vật ban đầu của hòn đảo đã bị khai thác khi hòn đảo được sử dụng làm nhà tù, dễ dàng có thể quan sát các tù nhân trốn chạy. Sau đó, các loài không phải thực vật bản địa, đặc biệt là cây hạt lanh được đưa vào để trồng trợt và đã lan rộng vượt quá tầm soát. Thằn lằn được đưa lên đảo trong một nỗ lực không thành công để kiểm soát loài chuột xâm lấn nhưng sau đó thằn lằn cũng trở thành một vấn đề. Bất chấp mục tiêu đã đề ra là phục hồi môi trường, cừu vẫn tiếp tục được nuôi trên đảo.\n\nVườn quốc gia này là một vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế bởi nó là nhà của nhiều loài chim tự nhiên quý hiếm và đặc hữu như là Đớp ruồi Noronha, chim nhiệt đới, chim nhiệt đới đuôi trắng, hải âu bồ hóng Audubon.\n\n"}
{"id": "19335824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19335824", "title": "Nicky Romero", "text": "Nicky Romero\n\nNick Rotteveel' (phát âm tiếng Hà Lan: [nɪk rɔtəveːl]; sinh ngày 6 tháng 1 năm 1989), được biết đến với tên chuyên nghiệp là Nicky Romero, là một nhạc sĩ người Hà Lan, DJ, nhà sản xuất thu âm và nhà hòa âm từ Amerongen, tỉnh Utrecht. [1] Anh đã làm việc với và nhận được sự hỗ trợ từ các DJ, như Tiësto, Fedde le Grand, Sander van Doorn, David Guetta, Calvin Harris, Armand van Helden, Avicii và Hardwell. [3] Anh hiện đang đứng ở vị trí 37 trong cuộc bình chọn Top 100 DJ hàng năm của DJ Mag. [4] Anh được biết đến với bản hit Toulouse.\n\nNick sinh ra và lớn lên ở Amerogen, Hà Lan. Sau đó, anh đến Kingston, Ontario, Canada một năm, rồi trở lại Hà Lan để kết thúc học kì cuối cùng của mình bên Pháp.\n"}
{"id": "19336290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19336290", "title": "Chiến lược đẩy - kéo", "text": "Chiến lược đẩy - kéo\n\nĐể khuyến khích các hoạt động mua và bán diễn ra trên thị trường, người ta thường sử dụng hai hình thức cơ bản: tiếp thị kéo (pull marketing) và tiếp thị đẩy (push marketing) là lý thuyết kinh điển trong Marketing.\n\nMarketing đẩy (Push marketing)\n\n\nMarketing kéo (Pull Marketing)\n\nĐây là cơ chế lôi kéo khách hàng mua lẻ hay người tiêu dùng sử dụng sản phẩm hay dịch vụ của mình bằng cách dùng các công cụ tiếp thị. Các phương pháp của chiến lược này:\n\n\nTrong từ điển Hán – Việt,  “ mãi “ có nghĩa là mua, khuyến mãi có nghĩa là khuyến khích hành động mua và mua nhiều hơn của người tiêu dùng. Hoạt động này còn nhằm mục đích quảng bá thương hiệu sản phẩm. Một số hình thức khuyến mãi mà ta thường dễ nhìn thấy nhất và bị thu hút bởi nó đó chính là: mua 2 tặng 1, tặng vật dụng thiết yếu đi kèm như áo mưa, mũ bảo hiểm, hàng lưu niệm… Các hình thức này xuất phát từ mục đích của nhà sản xuất hay nhà cung cấp dịch vụ là khiến người tiêu dùng ấn tượng và hấp dẫn để mua ngay sản phẩm đó.\n\nKhuyến mại chính là khuyến khích hành động bán của trung gian phân phối. Vì từ “ mãi ” và “ mại ” chỉ khác về dấu nên đôi khi người đọc dễ nhầm lẫn khi dùng và hiểu về hai hình thức này. Đây là một hình thức thuộc cơ chế đẩy sản phẩm. Các cấp trung gian phân phối thường cùng bán một sản phẩm hoặc dich vụ nhưng điều kiện về kho bãi, thị trường, địa lý rất khác nhau. Những đại lý bị giới hạn thường quan tâm đẩy mạnh các sản phẩm hoặc dịch vụ mà họ được lợi nhiều hơn. Chính vì thế, nhà sản xuất hay nhà cung cấp dịch vụ liên tục thay đổi và đưa ra các hình thức khuyến mại hấp dẫn để thúc đẩy các cấp trung gian yếu chú trọng thúc đẩy hàng hoá của mình.\n\nTrong hoạt động quảng cáo sản phẩm và dịch vụ, có hai chiến lược cơ bản là đẩy và kéo. Push Marketing thường được sử dụng trong giai đoạn tiếp cận khách hàng tiềm năng mới, hồi sinh với khách hàng cũ và duy trì khách hàng hiện tại. Pull Marketing thường được sử dụng để gây ấn tượng thu hút với những người tiêu dùng đang nghiên cứu, tìm kiếm sản phẩm từ đó định hướng hình ảnh sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn trong tâm trí họ.\n\nPush Marketing: là một chiến thuật tìm kiếm khách hàng tiềm năng và chủ động cho họ thấy những gì có từ sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Thông thường một số cách để quảng cáo đẩy chính là:\n\n\nPull Marketing  : với mục đích tạo ra nhận thức thương hiệu để cho khách hàng dễ dàng nhận biết sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, từ đó khách hàng tiềm năng có nhu cầu sẽ tự tìm đến. Một số cách thức thường được áp dụng khi sử dụng chiến lược này:\n\n\n"}
{"id": "19336338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19336338", "title": "Black Lives Matter", "text": "Black Lives Matter\n\nBlack Lives Matter (BLM, nghĩa đen: \"Mạng sống của người da đen cũng đáng giá\") là một phong trào hoạt động quốc tế, bắt nguồn từ cộng đồng người Mỹ gốc Phi, chiến dịch chống lại bạo lực và phân biệt chủng tộc có hệ thống đối với người da đen. BLM thường xuyên tổ chức các cuộc biểu tình lên tiếng chống lại cảnh sát giết người da đen, và các vấn đề rộng lớn hơn như phân biệt chủng tộc, sự tàn bạo của cảnh sát và bất bình đẳng chủng tộc trong hệ thống tư pháp hình sự Hoa Kỳ.\n\nVào năm 2013, phong trào bắt đầu với việc sử dụng hashtag #BlackLivesMatter trên phương tiện truyền thông xã hội sau khi George Zimmerman được tha bổng trong vụ bắn chết thiếu niên người Mỹ gốc Phi Trayvon Martin vào tháng 2/2012. Phong trào này đã được công nhận trên toàn Hoa Kỳ cùng với các cuộc biểu tình trên đường phố sau cái chết năm 2014 của hai người Mỹ gốc Phi: Michael Brown, dẫn đến các cuộc biểu tình và tình trạng bất ổn ở Ferguson, một thành phố gần St. Louis Muffand, và cái chết của Eric Garner ở thành phố New York. Kể từ các cuộc biểu tình của tại Ferguson, những người tham gia phong trào đã đi biểu tình chống lại cái chết của nhiều người Mỹ gốc Phi khác bằng các hành động của cảnh sát hoặc trong khi bị cảnh sát giam giữ. Vào mùa hè năm 2015, các nhà hoạt động Black Lives Matter đã tham gia vào cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2016. Người khởi xướng hashtag và kêu gọi hành động, Alicia Garza, Patrisse Cullors và Opal Tometi, đã mở rộng dự án của họ thành một mạng lưới quốc gia gồm hơn 30 chi nhánh địa phương từ 2014 đến 2016. Tuy nhiên, phong trào Black Lives Matter tổng thể là một mạng lưới phi tập trung và không có hệ thống phân cấp chính thức.\n\nĐã có nhiều phản ứng đối với phong trào Cuộc sống đen tối. Nhận thức của người dân Hoa Kỳ về Black Lives Matter thay đổi đáng kể theo chủng tộc. Cụm từ \"All Lives Matter\" xuất hiện như một phản ứng với phong trào Black Lives Matter, nhưng đã bị chỉ trích vì gạt bỏ hoặc hiểu sai thông điệp của \"Black Lives Matter\". Sau vụ bắn chết hai nhân viên cảnh sát ở Ferguson, hashtag Blue Lives Matter được tạo ra bởi những người ủng hộ cảnh sát. Một số nhà lãnh đạo dân quyền da đen đã không đồng ý với các chiến thuật được sử dụng bởi các nhà hoạt động Black Lives Matter. Vào mùa hè năm 2017, phong trào đã nhận được ít sự chú ý hơn, và một số người cho rằng sự ít chú ý này do thông tin về nhiệm kỳ tổng thống của Donald Trump đã tràn ngập các trang nhất trên các báo chí trên toàn Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "19336846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19336846", "title": "Cầu Cảng Auckland", "text": "Cầu Cảng Auckland\n\nCầu Cảng Auckland là một cây cầu đường cao tốc tám làn qua Cảng Waitematā ở Auckland, New Zealand. Nó gia nhập Vịnh St Marys ở phía thành phố Auckland với Northcote ở phía Bờ Bắc. Nó là một phần của Quốc lộ 1 và Đường cao tốc phía Bắc Auckland. Cây cầu được điều hành bởi Cơ quan Giao thông vận tải New Zealand (New Zealand). Đây là cây cầu đường bộ dài thứ hai ở New Zealand và là cây cầu dài nhất ở Đảo Bắc.\n\nBốn làn đường bên trong ban đầu, được mở vào năm 1959, được xây dựng bằng kèo hộp. Hai làn đường đã được thêm vào mỗi bên vào năm 1968-1969 là cấu trúc cấu trúc hộp chỉnh hình và được đúc hẫng khỏi các trụ ban đầu. Cây cầu dài 1.020 m, với nhịp chính 243,8 mét, cao 43,27 mét trên mặt nước cao, cho phép tàu tiếp cận bến nước sâu tại Nhà máy đường Chelsea, một trong số ít cầu cảng như vậy ở phía tây cây cầu, cảng Te Atatū đề xuất chưa được xây dựng.\n\nMặc dù thường được coi là một biểu tượng của Auckland, những lời chỉ trích đã bao gồm những lời phàn nàn rằng nó bắt chước Cầu Cảng Sydney theo kiểu sao chép. Nhiều người coi việc xây dựng cây cầu mà không cần đi bộ, đi xe đạp và các cơ sở đường sắt là một sự giám sát lớn. Tuy nhiên, vào năm 2016, \"SkyPath\", một cấu trúc bổ trợ cung cấp một lộ trình đi bộ, đã nhận được sự chấp thuận tài trợ của Hội đồng và sự đồng ý lập kế hoạch.\n\nKhoảng 170.000 phương tiện qua cầu mỗi ngày (tính đến năm 2019), bao gồm hơn 1.000 xe buýt, chở 38% tổng số người qua lại trong giờ cao điểm buổi sáng.\n\n"}
{"id": "19336999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19336999", "title": "Lưu lượng truy cập", "text": "Lưu lượng truy cập\n\nLưu lượng truy cập hay lưu lượng truy cập Internet là luồng dữ liệu trên toàn bộ hệ thống Internet hoặc trong các liên kết mạng nhất định của các trang cấu thành nó. Các phép đo lưu lượng truy cập phổ biến là tổng khối lượng, tính theo đơn vị bội số của byte hoặc dưới dạng tốc độ truyền được tính theo byte trên mỗi đơn vị thời gian nhất định.\n\nVì cấu trúc liên kết của Internet không phân cấp, nên không có điểm đo duy nhất nào cho tổng lưu lượng truy cập Internet. Dữ liệu lưu lượng truy cập được lấy từ các điểm trao đổi lưu lượng ngang hàng của các mạng giao thức Internet Cấp 1 \"(tier 1 network)\" cho các chỉ dẫn về khối lượng và tăng trưởng. Tuy nhiên, dữ liệu đó không bao gồm lưu lượng truy cập trong mạng của một nhà cung cấp dịch vụ Internet duy nhất cũng như lưu lượng đi qua các điểm tiên phong riêng tư.\n\nTruyền phát video đang đứng đầu trên thế giới về lượng lưu lượng truy cập Internet và video chiếm hơn 60% lưu lượng tải về trên toàn thế giới. Các thể loại video được truyền phát thông qua Internet trở nên đa dạng hơn nhờ vào số lượng các nhà cung cấp đang ngày càng tăng lên. HTTP Media Stream chiếm 23,8% lưu lượng phát trực tuyến video toàn cầu, dẫn trước 2 nhà cung cấp lớn khác là Netflix và YouTube. Và mặc dù truyền phát đã trở thành là công cụ chính tạo lưu lượng truy cập những năm gần đây, lưu lượng chia sẻ các tệp tin đang quay trở lại và tăng trưởng khá tốt. Công nghệ phổ biến để chia sẻ tệp là giao thức BitTorrent, là hệ thống Mạng ngang hàng (P2P) trung gian thông qua việc lập bảng mục lục các trang web cung cấp các thư mục tài nguyên. Lưu lượng của hệ thống P2P thường được mô tả là có vấn đề và gây ra việc tắc nghẽn. Từ năm 2018 đến 2019, tỷ lệ lưu lượng chia sẻ tệp tăng khoảng 50% trong khi tỷ lệ lưu lượng tải lên tăng 35%. Lưu lượng BitTorrent, chiếm phần lớn nhất trong tất cả lưu lượng chia sẻ tệp, đã tăng chủ yếu ở các khu vực EMEA (Châu Âu, Trung Đông và Châu Phi) và APAC (Châu Á-Thái Bình Dương). Sự hồi sinh của lưu lượng chia sẻ tệp phần lớn có thể được quy cho sự phân nhỏ của bối cảnh video lan truyền hợp pháp hiện tại. Netflix đã từng là nơi tập hợp phần các nội dung và làm cho việc vi phạm bản quyền giảm trên toàn thế giới. Với sự phân mảnh liên tục của thị trường video hiện tại và việc xuất hiện ngày càng nhiều nội dung mới hấp dẫn, nạn vi phạm bản quyền lại gia tăng trở lại.\n\nMạng Internet không sử dụng bất kỳ cơ sở tập trung chính thức nào để quản lý lưu lượng. Các mạng tiền thân của nó, đặc biệt là ARPANET đã thiết lập cơ sở hạ tầng đường trục Internet tạo nên một hệ thống phân cấp của các nhà cung cấp dịch vụ internet (ISP) trong đó các mạng cấp 1 trao đổi lưu lượng truy cập thông qua việc giải quyết miễn phí và định tuyến lưu lượng đến các tầng ISP cấp thấp hơn. Sự phát triển năng động của mạng lưới trên toàn thế giới dẫn đến sự kết nối ngày càng tăng ở tất cả các cấp độ của Internet, do đó một hệ thống mạng máy tính được phát triển để làm trung gian cho các lỗi liên kết và tắc nghẽn ở nhiều cấp độ.\n\nGiống như những con đường công cộng trải qua tắc nghẽn giờ cao điểm, internet ngày càng tắc nghẽn khi nhiều người trực tuyến hơn, với thời gian dài hơn và yêu cầu băng thông cao hơn. Vào những giờ cao điểm, thường là buổi tối, tốc độ truy cập Internet có thể chậm hơn do lưu lượng truy cập tăng. Để đảm bảo các mạng hoạt động hiệu quả, các nhà cung cấp dịch vụ Internet thường có chính sách hợp lý cho phép họ hạn chế hoặc phân phối lưu lượng truy cập trên mạng cũng như ưu tiên lưu lượng trong thời gian cao điểm. Các nhà cung cấp sẽ sử dụng phần mềm để xem loại dữ liệu nào đang được chuyển và chọn xem có nên ưu tiên hoạt động đó hay làm chậm nó. Điều này được gọi là 'quản lý lưu lượng' hoặc 'định hình lưu lượng' (traffic shaping). Mục đích việc quản lý lưu lượng truy cập internet là để hạn chế sự chậm trễ và giải phóng băng thông. Mỗi nhà cung cấp dịch vụ internet sẽ có các chính sách quản lý lưu lượng và điều hướng băng thông riêng.\n\nĐể dễ hiểu về cách mà các nhà cung cấp dịch vụ Internet quản lý lưu lượng, hãy xem xét một nhà cung cấp dịch vụ riêng lẻ có thể quyết định ưu tiên các dịch vụ âm thanh và video trong thời gian cao điểm để ít bị gián đoạn băng thông hơn. Để bảo vệ dịch vụ và có thể làm được việc quản lý này này, họ có thể làm chậm một loại lưu lượng khác như chia sẻ các tệp tin hoặc tải xuống.\n\nViệc quản lý cũng như định hình lưu lượng của các nhà cung cấp sẽ giúp việc truy cập Internet luôn có một tốc độ ổn định, ngay cả khi có rất nhiều người cùng kết nối trong cùng một khu vực hay khi phải làm gì đó cần tốc độ băng thông rộng như chơi game, gọi hội thoại hay phát trực tuyến video. Tuy nhiên, việc quản lý này cũng không tốt nếu ai đó cần thực hiện nhiều chia sẻ ngang hàng hoặc tải xuống các tệp lớn trong thời gian cao điểm, vì những điều này có nhiều khả năng bị làm chậm lại bởi các nhà cung cấp dịch vụ.\n\nThuế sử dụng Internet (Internet tax) là một loại thuế đánh vào các dịch vụ dựa trên Internet. Một số khu vực pháp lý đã đưa ra thuế Internet và những nơi khác đang xem xét đến thuế này. Các quốc gia đưa ra đề xuất thuế này chủ yếu là để hạn chế việc tránh thuế thành công của các tập đoàn đa quốc gia hoạt động trong nền kinh tế kỹ thuật số. Facebook, Google, Amazon, Airbnb, Uber là một trong những công ty công nghệ nổi bật bị thuế Internet nhắm đến theo đề xuất của Liên minh châu Âu.\n\nKể từ năm 2019, một số quốc gia đã thông qua các luật thuế Internet khác nhau bao gồm Hungary, Pháp và Ý (ở mức 3%) cũng như Cộng hòa Séc (7%).\n\nỞ Hungary, thuế Internet được áp dụng ở mức 150 forint (0,62 USD, 0,47 euro) cho mỗi gigabyte lưu lượng dữ liệu, trong một động thái nhằm giảm lưu lượng truy cập Internet và cũng hỗ trợ các công ty bù thuế thu nhập doanh nghiệp chống lại mức thuế mới (ref3), Hungary đã đạt được 1,15 tỷ gigabyte vào năm 2013 và 18 triệu gigabyte khác được tích lũy bằng thiết bị di động. Điều này sẽ dẫn đến doanh thu thêm 175 tỷ tiền lãi theo thuế mới dựa trên công ty tư vấn Enet.\n\nMột số người cho rằng kế hoạch mới về thuế Internet sẽ gây bất lợi cho sự phát triển kinh tế của đất nước, hạn chế quyền truy cập thông tin và cản trở quyền tự do ngôn luận. Khoảng 36.000 người đã đăng ký tham gia một sự kiện trên Facebook được tổ chức bên ngoài Bộ Kinh tế để phản đối việc đánh thuế.\n\nPhân loại lưu lượng mô tả các phương pháp phân loại lưu lượng truy cập bằng cách xem xét các tính năng theo những cách có kiểm soát trong lưu lượng truy cập và phù hợp với các mục tiêu phân loại cụ thể. Trong một số trường hợp chỉ có mục tiêu phân loại theo cách thông thường, cho dù đó chỉ là theo hình thức chia sẻ tài nguyên theo hướng chuyển giao số lượng lớn, chia sẻ ngang hàng hoặc theo định hướng thương mại. Một số khác sẽ đặt mục tiêu phân loại chi tiết hơn, ví dụ như chính xác số lượng ứng dụng đại diện cho từng loại lưu lượng truy cập. Các đặc trưng của lưu lượng truy cập bao gồm những thông tin có thể được biết như số cổng của mạng máy tính, tải trọng ứng dụng, thời gian, kích thước gói lưu lượng và định nghĩa được đặc tính của loại lưu lượng truy cập. Có rất nhiều phương pháp để phân loại lưu lượng truy cập Internet bao gồm lưu lượng truy cập chính xác, ví dụ số cổng (mạng máy tính), tải trọng, theo thực nghiệm hoặc thuật toán máy thống kê.\n\nPhân loại lưu lượng truy cập mạng chính xác là việc cơ bản cho khá nhiều hoạt động trên Internet, từ giám sát an ninh đến kế toán và từ chất lượng dịch vụ đến việc cung cấp cho các nhà khai thác những dự báo hữu ích để đưa ra các phương án dự phòng trong dài hạn. Tuy nhiên các sơ đồ phân loại cực kỳ phức tạp, rất khó để hoạt động một cách chính xác do thiếu sự hiểu biết sẵn có về mạng. Ví dụ như thông tin liên quan đến tiêu đề gói lưu lượng luôn không đủ để cho phép đưa ra một phương pháp chính xác. Do đó độ chính xác của bất kỳ phương pháp truyền thống nào cũng chỉ nằm trong khoảng từ 50% - 70%.\n\nCisco Systems - một công ty hệ thống mạng đã tổng hợp từ một số nguồn và áp dụng dự đoán bitrate công bố bản Giao thức Internet (IP) và số liệu lưu lượng truy cập Internet sau đây. \n\n"}
{"id": "19337961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19337961", "title": "Tôn Đại", "text": "Tôn Đại\n\nTôn Đại hoặc Tôn Đới (chữ Hán: 荪岱 hoặc 逊戴,1590 - 1649), nguyên văn Mãn văn không rõ, còn được gọi là Ba Ước Đặc Cách cách (巴约特格格), trong \"Mãn văn lão đương\" xưng là Mông Cổ Cách cách, Ái Tân Giác La, công chúa của nhà Thanh.\n\nTôn Đại sinh vào ngày 21 tháng 6 (âm lịch) năm Minh Vạn Lịch thứ 18 (1590) trong gia tộc Ái Tân Giác La. Bà là con gái thứ tư của Thư Nhĩ Cáp Tề, mẹ bà là Tứ thú Phúc tấn Qua Nhĩ Giai thị. Trát Tát Khắc Đồ, Khác Hi Bối lặc Đồ Luân, Hòa Huệ Bối lặc Tắc Tang Vũ và Nặc Mục Đại đều là anh em cùng mẹ của bà. Cha của bà là Thư Nhĩ Cáp Tề vì bất hòa với Nỗ Nhĩ Cáp Xích mà bị u cấm đến chết.\n\nTrong những năm đầu Thiên Mệnh, bà được nuôi dưỡng trong cung.\n\nNăm Thiên Mệnh thứ 2 (1617), tháng 2, Quận chúa Tôn Đại hạ giá Ân Cách Đức Nhĩ, Thai cát của Ba Ước Đặc bộ thuộc Nội Khách Nhĩ Khách, vì vậy mà xưng \"Ba Ước Đặc Cách cách\".\n\nNăm Thiên Mệnh thứ 9 (1624), tháng 9, Ân Cách Đức Nhĩ suất bộ chúng quy phụ nhà Thanh.\n\nNăm Thiên Thông thứ 9 (1635), Ngạch phò và bà chuyển đến sinh sống tại Liêu Dương, sau Ân Cách Đức Nhĩ được phong Tam đẳng Tử (三等子).\n\nNăm Sùng Đức nguyên niên (1636), Ngạch phò Ân Cách Đức Nhĩ qua đời.\n\nTháng 11, Hoàng Thái Cực sách phong bảy vị Công chúa, bà được phong làm Hòa Thạc Công chúa. \n\nNăm Thuận Trị thứ 6 (1649), tháng 4, bà qua đời, thọ 60 tuổi, được truy thụy \"Đoan Thuận\" (端顺).\n\nVào thời điểm thành hôn, tuổi tác của bà lớn hơn tuổi xuất giá bình thường của nữ nhân thời bấy giờ khá nhiều. Có người cho rằng đó là là vì thân phận \"Phủ nữ\" của bà, Nỗ Nhĩ Cáp Xích giữ bà trong cung để thiết lập mối quan hệ \"Mãn - Mông liên hôn\", cũng có người cho rằng bà là người con gái của Thư Nhĩ Cáp Tề đã gả cho Lý Như Bá như trong lời tấu của Cấp sự trung Lý Kỳ Trân vào năm Minh Vạn Lịch thứ 47.\n\nNgay cả Ân Đức Cách Nhĩ cũng không phải lần đầu kết hôn. Căn cứ vào năm Thiên Mệnh thứ 2, rằng: \"Tháng 7, Mông Cổ Ân Cách Đức Nhĩ Đài cát về, nghĩ sẽ đem Nguyên phối Thê tử đưa đi cưới người khác, để chuẩn bị đón con gái Hãn vương... Ngày 16 tháng 10, Ân Cách Đức Nhĩ Đài cát đến, vẫn chưa đem Nguyên phối Thê tử đi cưới người khác\". Có thể thấy được Ân Cách Đức Nhĩ không chỉ có Nguyên phối, mà còn khiến Nguyên phối cùng Tôn Đại công chúa chung sống trong hậu trạch.\n\nTuy rằng chỉ là Thái Tổ dưỡng nữ, nhưng Tôn Đại công chúa xuất thân cao, mẹ đẻ là quý tộc Bát Kỳ, cho nên đã có thể đường hoàng gả cho Mông Cổ đại quý tộc. Bên cạnh đó, Tôn Đại công chúa cũng thường nằm trong danh sách chư vị Hoàng nữ được ban vật phẩm tốt nhất, cuối cùng có được danh xưng Hòa Thạc công chúa.\n\nCông chúa có ít nhất là hai con trai và hai con gái với Ân Cách Đức Nhĩ\n\n\n"}
{"id": "19338646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19338646", "title": "Václav Fischer", "text": "Václav Fischer\n\nVáclav Fischer (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1954) là một doanh nhân và chính khách người Séc gốc Đức. Ông là người sáng lập của các công ty CK Fischer và Fischer Air.\n\nÔng theo học trường Đại học Kinh tế ở Prague. Sau khi tốt nghiệp ngành Nghiên cứu thương mại nội bộ, Fischer chuyển đến Thụy Sĩ một thời gian ngắn, sau đó ông sống ở Berlin (lúc đó là Tây Đức) và Hamburg, nơi ông làm việc cho một số công ty du lịch và một công ty vận chuyển. Năm 1980 Fischer thành lập tại Đức, công ty du lịch của riêng ông có tên là Fischer Reisen. Do thành công của mình, sau khi Cách mạng Nhung chấm dứt chế độ độc tài cộng sản Tiệp Khắc, Fischer quyết định trở về Tiệp Khắc để thành lập các công ty con của các công ty của mình ở trong nước, cũng như mở rộng sang các nước Trung Âu khác, như Hungary, Slovakia và Ba Lan.\n\nNăm 1995, ông đã mua một số đường hàng không của hãng hàng không Condor Flugdienst để thành lập công ty riêng của mình, Fischer Air.\n\nFischer đã giành được một ghế trong Thượng viện Cộng hòa Séc trong bầu cử sơ bộ năm 1999 cho Prague 1 với 71,24% số phiếu. Fischer là nghị sĩ đồng tính công khai đầu tiên của Séc.\n\n"}
{"id": "19338909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19338909", "title": "Mhlangatane", "text": "Mhlangatane\n\nMhlangatane là một \"inkhundla\" của Eswatini, nằm ở vùng Hhohho. Vào năm 2007, dân số của nó là 22.421 người.\n\n"}
{"id": "19339374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339374", "title": "Callionymus io", "text": "Callionymus io\n\nCallionymus io là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\n\"C. io\" có phạm vi phân bố ở Đông Bắc Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi Myanmar.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. io\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 2,5 cm.\n"}
{"id": "19339495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339495", "title": "Yasui Tetsu", "text": "Yasui Tetsu\n\nYasui Tetsu (て, sinh ngày 24 tháng 3 năm 1870 - ngày 2 tháng 12 năm 1945) là một nhà giáo và nhà văn người Nhật Bản. Bà là trưởng khoa đầu tiên của Đại học Phụ nữ Cơ đốc giáo của Tokyo và là chủ tịch thứ hai của trường này.\n\nYasui sinh năm 1870 tại Tokyo. Cha của bà là một người huấn luyện sử dụng vũ khí cho Doi Toshimoto, một \"daimyō\" của Phiên Koga. Bà được nuôi dưỡng bởi ông bà nội của bà ở Hongō, Tokyo, Yasui đã học tại Trường Sư phạm Tokyo và tốt nghiệp năm 1890. Sau khi tốt nghiệp, bà dạy học tại Trường Phụ nữ trong vài năm trước khi chuyển sang vị trí giảng dạy tại Trường Bình Đẳng tỉnh Iwate.\n\nNăm 1897, Yasui nhận được học bổng của Bộ Giáo dục Nhật Bản để theo học Đại học Cambridge chuyên ngành nghiên cứu lịch sử giáo dục và tâm lý học, dưới thời hiệu trưởng Elizabeth Phillips Hughes tại Hughes Hall. Bà trở lại Nhật Bản vào năm 1900 và bắt đầu theo Cơ đốc giáo. Từ năm 1904 đến 1907, bà sống tại Bangkok, Thái Lan, nơi đó bà làm hiệu trưởng của trường nữ sinh Rajini. Bà tới Anh một lần nữa vào năm 1907 để học chương trình của Đại học Wales cho đến năm 1909. Sau đó, bà quay về Tokyo, ở đó bà dạy ở Gakushūin (Trường của Peeresses) và Trường Anh ngữ của Tsuda Umeko từ năm 1909 đến 1910. Bà đã quay lại giảng dạy tại Trường Phụ nữ Tokyo từ năm 1910 đến 1918. Trong thời gian này, bà đã viết hơn 100 ấn phẩm, một số trong đó viết cho tạp chí Người Công giáo, và bắt đầu viết cho một tạp chí theo định kỳ hàng tháng có tên là \"Tosokai\" (\"Thế giới Phụ nữ Mới\") cùng với Miya Ebina về các vấn đề của phụ nữ.\n\nKhi Đại học Cơ đốc của Phụ nữ Tokyo được thành lập vào năm 1918, Yasui được bổ nhiệm làm trưởng khoa đầu tiên. Năm năm sau, cô kế nhiệm Nitobe Inazō trở thành chủ tịch thứ hai của trường đại học. Yasui giữ chức chủ tịch trong 17 năm cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1940. Bà chỉ nghỉ hưu một thời gian ngắn, vào năm 1942 bà trở thành hiệu trưởng của Toyo Eiwa Jogakuin, một trường nữ sinh do các nhà truyền giáo Canada thành lập.\n\nYasui là nữ chủ tịch đại học Nhật Bản đầu tiên. Nhà hoạt động nữ quyền Yamakawa Kikue, người được Yasui dạy ở Trường Sư phạm Tokyo, đã trích dẫn Yasui như một người có ảnh hưởng và ca ngợi bà vì những đóng góp của bà cho phong trào phụ nữ ở Nhật Bản.\n"}
{"id": "19339499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339499", "title": "Callionymus ikedai", "text": "Callionymus ikedai\n\nCallionymus ikedai là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1998.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"ikedai\", được đặt theo tên của Yuji Ikeda, người đã nuôi mẫu vật con đực trưởng thành của loài này trong một bể cá.\n\n\"C. ikedai\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi đảo Iriomote, Nhật Bản.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. ikedai\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 2,3 cm.\n\n"}
{"id": "19339584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339584", "title": "Charles H. Mahoney", "text": "Charles H. Mahoney\n\nCharles Henry Mahoney (29 tháng 5 năm 1886 - 29 tháng 1 năm 1966) là một luật sư, chính trị gia và doanh nhân người Mỹ, và là người Mỹ gốc Phi đầu tiên được bổ nhiệm làm đại biểu của tổ chức Liên Hợp Quốc. Mahoney cũng là người Mỹ gốc Phi đầu tiên phục vụ trong Ủy ban Kế hoạch Detroit, Hội đồng giám sát quận Wayne và Hội đồng Lao động Michigan.\n\nMahoney sinh ra ở Decatur, Michigan, vào ngày 29 tháng 5 năm 1886, bởi Barney và vợ ông, Viora Simpson. Mahoney học trường lớp vào tháng mười hai. Ông theo học trường Cao đẳng Olivet nơi ông được các giáo sư nổi tiếng là người có bài phát biểu hay nhất trong lịch sử của trường. Sau đó, ông nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật của Đại học Fisk, trước khi tiếp tục theo học trường luật tại Đại học Michigan, nơi ông tốt nghiệp vào năm 1911.\n\nNăm 1918, Thị trưởng thành phố Detroit James Couundred đã bổ nhiệm Mahoney vào Ủy ban Kế hoạch Thành phố Detroit,là người Mỹ gốc Phi đầu tiên phục vụ trong chức vụ này. Năm 1925, ông được Hiệp hội quốc gia vì sự tiến bộ của người da màu thuê làm luật sư bào chữa cho bác sĩ Ossian Sweet và 10 bị cáo khác đã bị buộc tội giết người, cuối cùng làm luật sư cho Clarence Darrow. Vụ án kết thúc với sự tha bổng của Sweet. Năm 1928, Mahoney đồng sáng lập Công ty Bảo hiểm Tương hỗ Great Lakes, làm Chủ tịch đầu tiên của công ty cho đến khi ra đi vào năm 1957. Năm 1939, ông được bổ nhiệm vào Bộ Lao động và Công nghiệp Michigan, bởi Thống đốc bang Michigan, Frank Fitzgerald.\n\nVào ngày 26 tháng 7 năm 1954, Mahoney được Tổng thống Dwight D. Eisenhower đề cử làm thành viên của một phái đoàn đến phiên họp thứ chín của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc, dưới sự lãnh đạo của đại sứ Henry Cabot Lodge Jr. Mahoney được xác nhận bởi Thượng viện Hoa Kỳ là một phần của phái đoàn chín thành viên vào ngày 7 tháng 8 năm 1954.\n\nNăm 1955, ông đã giúp tổ chức Ngân hàng Công cộng Detroit, trở thành thành viên của hội đồng quản trị. Mahoney là một thành viên của Đảng Cộng hòa. Ông hai lần không thành công vận động bầu cử Quốc hội.\n\nMahoney qua đời tại Bệnh viện Henry Ford, ở Detroit, Michigan, vào ngày 29 tháng 1 năm 1966. Ông được chôn cất tại Evergreen Cemetery ở Detroit, quê hương ông.\n"}
{"id": "19339695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339695", "title": "Callionymus hindsii", "text": "Callionymus hindsii\n\nCallionymus hindsii là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1844.\n\n\"C. hindsii\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Loài cá này sống ở độ sâu khoảng 40 m trở lại.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. hindsii\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 9 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 3; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.\n"}
{"id": "19339752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339752", "title": "Lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông", "text": "Lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông\n\nLý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông chỉ ra rằng thông tin từ phương tiện truyền thông đại chúng đến những người dẫn dắt ý kiến trước đến cộng đồng và dòng chảy này có thể truyền đi đa hướng do ảnh hưởng bởi mối quan hệ cá nhân giữa nhóm người dẫn dắt ý kiến với cộng đồng của họ.\n\nLý thuyết này được Paul Lazarsfeld đưa ra lần đầu tiên vào năm 1944 và sau đó ông kết hợp cùng Elihu Katz để hoàn thiện nghiên cứu lý thuyết này vào năm 1955. Nó còn được biết đến như là lý thuyết Diffusion of Innovations.\n\nLý thuyết dòng chảy đa bước là sự cải tiến và phát triển dựa trên lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông trước đó, và nó khắc phục một số hạn chế của lý thuyết trước đó trong xã hội mà sự kết nối giữa các cá nhân ngày càng mạnh mẽ.\n\nLuồng thông tin sẽ đi qua một số \"kênh\" diễn giải trước khi cuối cùng nó đến được khách hàng tiềm năng. Theo đó, người dẫn dắt ý kiến can thiệp vào thông điệp từ truyền thông đại chúng và ảnh hưởng đến phản ứng của khán giả về nó. Sự ​​ảnh hưởng của họ đến người khác sẽ làm thay đổi thái độ và hành vi của khán giả nhanh hơn phương tiện truyền thông chính thức vì khán giả sẽ có sự tin cậy và mối liên hệ nhất định đến người dẫn dắt ý kiến ​​hơn là một bài báo trên báo hoặc chương trình tin tức. Và trong cuộc trò chuyện của họ, thông tin chính thức từ truyền thông đại chúng có thể bị thêm bớt và bóp méo.\n\nDiễn giải cụ thể:\n\nTrong lý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông, thông tin truyền thông sẽ bắt đầu đi từ các kênh truyền thông có thể là phương tiện truyền thông đại chúng (Mass Media) hoặc đi từ phương tiện truyền thông cao cấp (Elite Media), sau đó thông tin truyền thông sẽ đi theo hai hướng:\n\nHướng 1: Thông tin từ truyền thông đại chúng đến người dẫn dắt ý kiến - sự ảnh hưởng và ý kiến của họ sẽ tác động lên thông điệp được tiếp nhận ở người tìm kiếm ý kiến - quá trình trao đổi ý kiến diễn ra giữa người dẫn dắt ý kiến và người tìm kiếm ý kiến.\n\nHướng 2: Thông tin từ truyền thông đại chúng đến trực tiếp với người tìm kiếm ý kiến - Opinion receivers và người tiếp nhận thông tin - Information receivers.\n\nLuồng thông tin ảnh hưởng có thể đi thành nhiều hướng, trực tiếp đến thẳng các đối tượng hoặc từ người dẫn dắt ý kiến đến người tìm kiếm ý kiến và ngược lại. Các thông điệp được tiếp nhận có thể đi từ trên xuống hoặc thậm chí là ngược lại ảnh hưởng đến cả thông tin chính thức từ truyền thông đại chúng. Sự trao đổi thông tin giữa những cá nhân có cùng quan điểm và họ chia sẻ hiểu biết với nhau, chính vì vậy thông tin sẽ đi qua nhiều lớp ý kiến kèm giải thích riêng của họ làm cho thông tin có thể mang một ý nghĩa mới khác với dạng thông tin ban đầu.\n\nLý thuyết về thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông được phát triển từ lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông và mở rộng hơn nữa. Nghiên cứu đầu tiên được thực hiện từ những tháng đầu năm 1903 bởi một nhà xã hội học người Pháp tên là Gabriel Tarde, người đã vẽ lên các đường cong khuếch tán hình chữ S ban đầu. Theo lý thuyết dòng chảy hai bước, hiệu ứng truyền thông trực tiếp bị cản trở bởi các tương tác xã hội và sự chọn lọc đối tượng trong giao tiếp, nhận thức và duy trì. Thay vì tiếp cận trực tiếp với công chúng, các ý tưởng được phát đi bởi các cơ quan báo chí được truyền thông qua một phân khúc đối tượng đặc biệt tích cực được gọi là những người dẫn dắt ý kiến. Những cá nhân chủ chốt đó sẽ nhận, giải thích và phổ biến các thông điệp truyền thông trong cộng đồng lớn hơn.\n\nTrong những thập kỷ sau đó, lý thuyết dòng chảy hai bước đã trải qua một số sửa đổi và nhận được nhiều ý kiến trái chiều vì đánh giá thấp hiệu quả trực tiếp của truyền thông đại chúng, đặc biệt là Internet và các thiết bị di động cung cấp quyền truy cập trực tiếp vào các nội dung truyền thông. Các học giả cũng cho rằng mô hình \"tuyến tính từ trên xuống\" (linear top - down model) được đề xuất bởi Lazarsfeld và Katz đã đơn giản hóa quá mức ảnh hưởng giữa các cá nhân. Dòng chảy thông tin từ các phương tiện truyền thông đại chúng đến các cá nhân phức tạp hơn rất nhiều so với những gì được đề cập trong lý thuyết. Các yếu tố chủ yếu như sự trao đổi thông tin giữa những người dẫn dắt ý kiến đều không được đề cập đến trong lí thuyết ban đầu (Weimann, 1982). Tác động từ quan điểm của những người dẫn dắt ý kiến cũng không biến mất sau hai bước - những người dẫn dắt ý kiến ​​có thể truyền đạt ý tưởng cho những người chạy theo xu hướng và những người sẽ lần lượt truyền bá những ý tưởng đó cho các cá nhân khác. Những mô hình mới phức tạp hơn của dòng chảy đa bước cho thấy những tác động từ dưới lên của khách hàng đối với các phương tiện truyền thông.\n\nLý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông có nhiều mở rộng hơn lý thuyết dòng chảy hai bước. Trong mô hình dòng chảy thông tin, những người tiếp nhận thông tin đại chúng không chỉ chịu ảnh hưởng bởi những người dẫn dắt ý kiến mà còn có thể bị ảnh hưởng bởi các phương tiện truyền thông đại chúng.\n\nVí dụ, Friemel (2015) mô hình các mạng xã hội của học sinh trung học cùng với các kết nối của họ với chương trình truyền hình khác nhau. Phân tích của ông không tìm thấy bằng chứng về sự lãnh đạo ý kiến trong bối cảnh đó.\n\nDựa vào lý thuyết này mà các nhà tiếp thị sẽ có những nghiên cứu và quyết định các hình thức truyền thông nội dung tiếp thị qua những trung gian đa dạng hơn là lý thuyết dòng chảy hai bước.\n\nTrong hai thập kỷ qua, các nền tảng kỹ thuật số đã đưa ra một loạt các thách thức và cơ hội mới để nghiên cứu kiểm tra luồng thông tin và ảnh hưởng trên các cá nhân và các phương tiện truyền thông. Internet đã tăng khả năng hiển thị của các cấu trúc xã hội và làm mờ ranh giới giữa truyền thông đại chúng và cá nhân. Phương tiện truyền thông xã hội cung cấp một hồ sơ chi tiết về mối quan hệ giữa các cá nhân và trao đổi giữa những người dùng. Theo đó mà các nhà tiếp thị sẽ theo dõi và đo lường được các tác động lên người tiếp nhận của những người dẫn dắt ý kiến và truyền thông đại chúng.\n\nHơn thế nữa nhờ sự trợ giúp của công nghệ và sự vận dụng lý thuyết đa bước trong truyền thông, các nhà tiếp thị sẽ khoanh vùng cụ thể những người tiếp nhận thông tin tiếp thị, thiết lập được các quan hệ xã hội của họ và dùng các công cụ trong phương tiện truyền thông đại chúng nhằm khuếch đại thông tin và truyền tải ý tưởng tiếp thị.\n"}
{"id": "19339829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339829", "title": "Callionymus hainanensis", "text": "Callionymus hainanensis\n\nCallionymus hainanensis là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1966.\n\nDanh pháp khoa học của loài này bắt nguồn từ tên gọi của đảo Hải Nam, cũng là nơi đầu tiên tìm thấy chúng.\n\n\"C. hainanensis\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. hainanensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là khoảng 7,7 cm.\n"}
{"id": "19339855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339855", "title": "Mô hình truyền thông hội tụ", "text": "Mô hình truyền thông hội tụ\n\nMô hình truyền thông hội tụ (còn gọi là mô hình PESO) là một khái niệm trong lĩnh vực Quan hệ công chúng, xác định bốn loại phương tiện Paid - Earned - Share và Owned trong truyền thông tích hợp và hợp nhất chúng lại với nhau.\nTrước đây, Marketing và Quan hệ công chúng (Tiếng Anh: Public Relations, còn được gọi là PR) từng là hai lĩnh vực tách biệt, từ đó nảy sinh sự khác biệt giữa các agency quảng cáo và agency PR. Trong khi các agency quảng cáo chủ yếu tập trung vào các chiến lược truyền thông sáng tạo và trả phí (Tiếng Anh: Paid media), các chuyên gia PR sẽ đảm bảo việc thiết lập mối quan hệ bền vững với các nhà báo cũng như quản trị khủng hoảng truyền thông nhằm xây dựng hình ảnh tích cực của tổ chức trong mắt công chúng. Các hoạt động PR không trả phí cho các hoạt động truyền thông của mình, đây là hình thức truyền thông lan truyền (Tiếng Anh: Earned media). Bên cạnh paid media và earned media còn có yếu tố thứ 3, gọi là truyền thông sở hữu (Tiếng Anh: Owned media), đại diện cho các nội dung được sản xuất và xuất bản bởi chính thương hiệu. Khi sự phát triển của Internet cho phép các thương hiệu xuất bản các nội dung với chi phí tiết kiệm hơn, owned media được xem như là một trong những kênh quan trọng bên cạnh paid và earned media. Tuy nhiên, việc sở hữu owned media không thực sự thuộc về bất cứ lĩnh vực nào giữa PR và Quảng cáo.\n\nNăm 2008, mô hình Paid-Earned-Owned đã được điều chỉnh cùng với sự tiếp nhận nhanh chóng của marketing kỹ thuật số (Tiếng Anh: Digital marketing) và phương tiện truyền thông kỹ thuật số (Tiếng Anh: Digital media). Sự cải tiến của mô hình này bắt nguồn từ những thay đổi sau trong lĩnh vực xuất bản và quảng cáo:\n\nNăm 2017, báo cáo của The Global Communications thuộc Trung tâm Annenberg tại USC đã chỉ ra rằng vào tính đến năm 2020, 60% các nhà tiếp thị (marketers) và chuyên viên PR được dự đoán sẽ gộp lại thành một. \n\nMột số lãnh đạo trong ngành công nghiệp PR đã bắt đầu nhìn nhận lại mô hình Paid-Earned-Owned mà họ đã sử dụng nhiều năm và tìm cách mở rộng nó: một số người tìm cách tách mạng xã hội thành một kênh riêng biệt, trong khi những người khác cố gắng tích hợp nó vào earned media, mở rộng khái niệm truyền thông đại chúng bao gồm những nội dung được sáng tạo bởi chính người dùng.\n\nNăm 2014, chuyên gia lĩnh vực marketing kỹ thuật số Gini Dietrich đã cho ra mắt sách \"Spin Sucks\", đề xuất một khái niệm mới: mô hình PESO. Mô hình này xác định bốn loại hình truyền thông, bổ sung truyền thông chia sẻ (shared media) bên cạnh các khái niệm về Paid-Earned-Owned Media và sáp nhập các loại hình này với nhau. Cũng trong quyển sách này, Gini đã thiết lập một khuôn khổ để thực hiện và áp dụng mô hình PESO một cách rộng rãi giúp tối đa hoá cơ hội và xác định được các khe hở trong chiến lược truyền thông.\"“Từ lâu, PR đã đồng nghĩa với truyền thông lan truyền (earned media). Tuy nhiên trên thực tế, nó chỉ là một chiến thuật trong những công cụ rộng lớn và phát triển không ngừng của chúng tôi. Mô hình PESO sẽ giúp cho những người làm truyền thông sở hữu một trong bốn loại phương tiện và bắt đầu giao tiếp đúng cách với khách hàng tiềm năng ngay từ lần tiếp xúc đầu tiên. Ngành công nghiệp nói chung đã quen với tâm lý chờ đợi với mọi phương tiện, tuy nhiên, đối với earned media, những người biết cách kết hợp nó với ba loại hình thức khác sẽ giành được lợi thế chiến thắng. Và mô hình PESO là cách thông minh nhất để khởi động một chiến dịch PR\"\" \"(Dietrich, 2014)\"\n\nMô hình truyền thông hội tụ PESO được phát triển bởi Gini Dietrich, nhà sáng lập và CEO của công ty chuyên về lĩnh vực PR và Truyền thông Spin Sucks.\n\nKhái niệm PESO là viết tắt của Paid, Earned, Share, Owned Media và đóng vai trò như một phương tiện phân nhóm các loại hình truyền thông mà một thương hiệu có thể tiếp cận. Mô hình này cho phép chúng ta đánh giá các nỗ lực truyền thông của mình thông qua 4 lăng kính, từ đó doanh nghiệp có thể hiểu, sắp xếp và tổ chức các kênh một cách hợp lý, đồng thời phát hiện các cơ hội sử dụng các kênh bổ sung vào chiến lược đã và đang thực hiện.\n\nMô hình PESO của Spin Sucks được cập nhật vào tháng 3 năm 2020 bao gồm một số thay đổi, cụ thể là:\n\nPaid media (còn được gọi là Truyền thông trả phí) là \"quảng cáo truyền thống và các hình thức nội dung khác được ký hợp đồng thương mại giữa tổ chức và các phương tiện truyền thông đại chúng\", còn được hiểu là các hoạt động truyền thông mà doanh nghiệp phải trả tiền để được phân phối nội dung, cho dù đó là một nội dung bình thường hay một quảng cáo. Trong mô hình này, paid media không đề cập đến những quảng cáo lớn, lạ mắt hay những phương tiện in ấn sáng tạo, ngược lại, paid media ám chỉ quảng cáo trực tuyến, các nội dung được tài trợ và email marketing.\n\nCác công cụ paid media phổ biến hiện nay như: quảng cáo tìm kiếm (Google, Cốc Cốc), quảng cáo trực tuyến, quảng cáo mạng xã hội (Facebook Ads, Instagram Ads), KOLs, các bài viết trả phí (online PR)\n\nPaid media có vai trò thu hút khách hàng mới, gia tăng nhận biết thương hiệu và chuyển đổi từ nền tảng thành chất xúc tác cung cấp cho owned media và tạo ra earned media.\n\nƯu điểm: Khả năng đo lường tốt, kiểm soát tốt thông điệp, nhanh chóng.\n\nNhược điểm: Mức độ tin tưởng thấp, tốn nhiều chi phí, không lâu bền.\n\nEarned media (còn được gọi là Truyền thông lan truyền) là các hoạt động truyền thông của công ty hoặc thương hiệu không được trực tiếp tạo ra bởi công ty hoặc chi nhánh của nó mà được tạo ra hoàn toàn bởi khách hàng và nhà báo, đại diện cho những nội dung được tạo ra thông qua các hoạt động quan hệ truyền thông, bao gồm những thảo luận trên các kênh truyền thông hoặc báo chí. Thông thường earned media hay gắn với yếu tố truyền miệng. Việc truyền miệng này có thể có được từ việc khách hàng cảm thấy hài lòng về sản phẩm họ chia sẻ đi, hay do đối tác đứng ra quảng bá miễn phí.\n\nCác công cụ thuộc kênh earned media bao gồm: lượt đánh giá và phản hồi từ phương tiện truyền thông truyền thống (TMOs - ví dụ: đánh giá phim), sự truyền miệng của người tiêu dùng, bài đăng trong cộng đồng trực tuyến hoặc mạng xã hội (VD: Cập nhật trạng thái, hoặc tweets), các bài đánh giá và reviews...\n\nEarned media là kết quả của việc thực thi tốt và hợp tác tốt giữa paid media và owned media, có vai trò lắng nghe và phản hồi ý kiến của cộng đồng về sản phẩm/dịch vụ của doanh nghiệp.\n\nƯu điểm: Độ tin cậy cao, rõ ràng, tiếp cận công chúng với một chi phí hợp lý, mang lại lợi ích lâu dài.\n\nNhược điểm: Không kiểm soát được nên khó đo lường, khó gia tăng quy mô, cần thời gian và chi phí để xây dựng một kế hoạch PR hiệu quả.\n\nShared media (còn được gọi là Truyền thông chia sẻ) là các hoạt động truyền thông xã hội sử dụng những phản hồi hoặc câu chuyện có lợi cho thương hiệu xuất hiện trên các mạng xã hội như một nguồn thông tin để truyền thông cho nội bộ và cả bên ngoài tổ chức.\n\nCác công cụ thuộc kênh shared media bao gồm: marketing trực tuyến thông qua các trang mạng xã hội Facebook, Twitter, LinkedIn, Youtube, Instagram...\n\nShared media có vai trò cung cấp công cụ để doanh nghiệp giao tiếp, gia tăng mức độ hài lòng của khách hàng và lan tỏa những nội dung có lợi cho doanh nghiệp đến công chúng, giúp tăng lượng khách hàng organic.\n\nƯu điểm: Đáng tin cậy, chi phí thấp.\n\nNhược điểm: Không kiểm soát được mức độ chia sẻ và lan toả của nội dung, khó gia tăng về mặt quy mô.\n\nOwned media (còn được gọi là Truyền thông sở hữu) là các hoạt động truyền thông liên quan đến các kênh do chính thương hiệu sáng tạo ra nội dung và kiểm soát, bao gồm website, blog và những kênh mạng xã hội của thương hiệu.\n\nCác công cụ thuộc owned media bao gồm: website, blog, ứng dụng di động, nội dung đăng trên mạng xã hội của công ty\n\nOwned media có vai trò là kênh chính thức đại diện cho doanh nghiệp, xây dựng mối quan hệ dài hạn với các khách hàng tiềm năng.\n\nƯu điểm: Rủi ro thấp, dễ kiểm soát, không cần phải phụ thuộc vào chính sách hay nền tảng của bên thứ 3.\n\nNhược điểm: Tốn thời gian nuôi dưỡng và xây dựng cộng đồng, phụ thuộc vào sự kết hợp của cả paid, earned và shared media.\n\nPESO là một công cụ hữu ích để lập kế hoạch về cách một tổ chức sử dụng các hình thức truyền thông khác nhau để đạt được mục tiêu và thực hiện một chiến dịch tích hợp. Mô hình này thường được áp dụng như một phần của kế hoạch chiến dịch, đóng vai trò như một danh sách các phương tiện truyền thông có định dạng phù hợp với nhiều mục tiêu và kết quả khác nhau.\n\nKetchum (một công ty chuyên về lĩnh vực PR toàn cầu) đã sử dụng khung PESO như một công cụ chiến lược để hiểu về mối quan hệ giữa các phương tiện và chiến thuật như là một phần của chiến dịch tích hợp. Mô hình PESO tăng cường các điểm mạnh và điểm yếu của các loại phương tiện truyền thông. Giá trị của nó nằm ở việc tối ưu hóa các lĩnh vực chồng chéo giữa các hình thức truyền thông và cơ hội khuếch đại, quảng bá và sự công nhận của bên thứ ba.\n\n\"Bảng: Đánh giá các yếu tố thuộc các loại hình truyền thông\"\n\nKhi một hình thức truyền thông được đánh giá cao nhất trong một yếu tố, nó có thể kết hợp với các hình thức khác để tối đa hoá giá trị và tính hiệu quả. Ví dụ: paid media được đánh giá cao nhất ở khả năng đo lường hiệu quả, earned và shared media được đánh giá cao nhất ở mức độ tin cậy trong khi owned media có mức độ kiểm soát thông điệp cao.\n\nKết hợp paid và owned media: Nhờ vào những quảng cáo trả tiền, sử dụng PPC (Pay Per Click), doanh nghiệp có thể để đưa lượng người truy cập đến website hoặc fanpage của mình và thực hiện truyền thông các nội dung, thông điệp của thương hiệu. Bằng việc kết hợp 2 hình thức này, doanh nghiệp có thể tận dụng được điểm mạnh của paid media là đo lường số lượng khách truy cập, số lượt click vào những kênh truyền thông của doanh nghiệp và kiểm soát được nội dung thông điệp thương hiệu muốn truyền tải vốn là điểm mạnh của owned media.\n\nKết hợp paid và earned media: Tạo ra những thảo luận, thông tin lan truyền trong công chúng, báo chí nhờ vào các quảng cáo trả tiền.\n\nKết hợp owned và earned media: Doanh nghiệp có thể sử dụng mạng xã hội để thu thập phản hồi, ý kiến và tập hợp những hình ảnh, video đến từ người dùng. Sau đó, sử dụng nó như một nội dung truyền thông và lan tỏa nó trên các kênh mạng xã hội và website của thương hiệu.\n\nKết hợp shared và earned media: Tận dụng mức độ tin cậy cao trong công chúng thông qua các hình thức tham gia của influencer, báo chí và lan tỏa những câu chuyện được chia sẻ có lợi cho doanh nghiệp.\n\nKết hợp 4 yếu tố PESO: mục tiêu cuối cùng của việc kết hợp các hình thức truyền thông là để tạo ra một chiến lược kết hợp tất cả các phương tiện một cách thống nhất và bổ trợ cho nhau. Để bắt đầu một chiến dịch truyền thông kết hợp 4 hình thức, doanh nghiệp có thể bắt đầu bằng việc chạy chiến dịch truyền thông PPC (paid media) để quảng cáo bằng những hình thức truyền thông của khách hàng cũ và báo chí (earned media), lan toả nội dung và những câu chuyện có lợi cho thương hiệu (shared media), từ đó, kéo thêm khách hàng mới đến những kênh truyền thông và website doanh nghiệp (owned media).\n\nCách đo lường đối với mỗi loại phương tiện truyền thông sẽ phụ thuộc vào những số liệu sẽ khác nhau, cụ thể là:\n\n\nDell là ví dụ tốt nhất về một công ty đang tái cấu trúc marketing, truyền thông thương hiệu để tạo nên một hệ sinh thái hướng đến nội dung, để tiếp cận và kết nối hiệu quả hơn với người tiêu dùng.\n\nVậy Dell đã áp dụng PESO như thế nào?\n\n\nTrong ví dụ của Dell, đây là cách họ thực hiện:\n\n\nĐiều gì khiến mô hình PESO hiệu quả?\n\nCác chuyên gia PR đón nhận Mô hình PESO có thể đạt được những tác động to lớn về tổng thể chiến lược truyền thông marketing. Nếu bạn vẫn bị kẹt trong mô hình “quan hệ với báo chí” cũ kỹ, bạn sẽ đánh mất cơ hội vốn chỉ dành cho những người đầu tiên biết nắm bắt. Khi chúng ta tiếp cận PR từ một góc nhìn xuyên suốt, bắt đầu từ câu chuyện hay có khả năng lan truyền, khi đó chúng ta sẽ có cơ hội tiếp cận khách hàng mục tiêu hiệu quả với những nội dung hấp dẫn, ý nghĩa và phù hợp hơn.\n"}
{"id": "19339868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19339868", "title": "Callionymus guentheri", "text": "Callionymus guentheri\n\nCallionymus guentheri là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\n\"C. guentheri\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại Philippines; chúng sống ở độ sâu khoảng 100 – 593 m.\n"}
{"id": "19340044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340044", "title": "Callionymus grossi", "text": "Callionymus grossi\n\nCallionymus grossi là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1910.\n\n\"C. grossi\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi phía tây bắc nước Úc.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. grossi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 20 cm. Phần thân trên và đầu của chúng có màu nâu sẫm hoặc xám sẫm; phần dưới cơ thể có màu vàng. Hai bên lườn có một hàng các đốm đen. Vây lưng thứ nhất sáng màu, rìa phía trước của vây sẫm màu; có 3 đến 5 sọc xiên màu trắng viền đen. Vây lưng thứ hai, vây đuôi, vây ngực và vây bụng có đốm đen. Vây hậu môn trong suốt.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7.\n\n"}
{"id": "19340203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340203", "title": "Callionymus goodladi", "text": "Callionymus goodladi\n\nCallionymus goodladi là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1944.\n\n\"C. goodladi\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi phía tây bắc nước Úc.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. goodladi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 22 cm. Toàn cơ thể của chúng có màu trắng nhạt, lốm đốm các chấm nâu dọc vùng lưng và trên vây đuôi. Hai bên lườn có một hàng các đốm đen. Cá đực có hai sợi tia gai ở vây lưng thứ nhất, trong khi cá cái chỉ có một.\n"}
{"id": "19340208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340208", "title": "Ân Cách Đức Nhĩ", "text": "Ân Cách Đức Nhĩ\n\nÂn Cách Đức Nhĩ (恩格德尔, ? - 1636), Bác Nhĩ Tế Cát Đặc, người Mông Cổ Khách Nhĩ Khách Ba Ước Đặc bộ.\n\nÂn Cách Đức Nhĩ là con trai của Đạt Nhĩ Hán Ba Đồ Lỗ (达尔汉巴图鲁贝勒), Bối lặc của Ba Ước Đặc bộ, vùng du mục vốn là Tây Lạt Mộc Luân (西喇木伦). Ông thế tập tước vị Bộ trưởng.\n\nNăm Minh Vạn Lịch thứ 33 (1605), ông đầu phục Nỗ Nhĩ Cáp Xích, nhậm Tam đẳng Tổng binh quan (三等总兵官).\n\nNăm thứ 34 (1606), nhiều lần diện kiến Nỗ Nhĩ Cáp Xích, hiến lạc đà, ngựa, lại tiếp nhận tôn hiệu, từ nay các bộ Mông Cổ nhiều năm liên tục cống nạp không dứt.\n\nNăm Thiên Mệnh thứ 2 (1617), Nỗ Nhĩ Cáp Xích gả con nuôi là Tôn Đại, con gái của Thư Nhĩ Cáp Tề cho Ân Cách Đức Nhĩ, ông trở thành Ngạch phò.\n\nNăm thứ 3 (1618), Nỗ Nhĩ Cáp Xích khởi binh phản Minh, Ân Cách Đức Nhĩ luôn phụng dưỡng bên cạnh.\n\nNăm thứ 9 (1624), ông cùng vợ và em trai mang phần lớn bộ chúng di cư đến Liêu Dương, quy phục Nỗ Nhĩ Cáp Xích, đãi vào Mãn Châu Chính Hoàng kỳ. Nỗ Nhĩ Cáp Xích cùng ông kết minh thệ \"Chỉ cần không phản nghịch, những tội khác đều có thể tha.\"\n\nNăm Thiên Thông thứ 3 (1629), tháng giêng, ông cùng Vũ Nột Cách (武讷格) suất quân Mông Cổ tấn công Sát Cáp Nhĩ. Mùa đông cùng năm, theo Hoàng Thái Cực tấn công Tuân Hóa, Vĩnh Bình, ông suất lĩnh quân Mông Cổ cánh trái, đánh bại Viên Sùng Hoán, Tổ Đại Thọ.\n\nNăm thứ 5 (1631), ông tham gia Trận Đại Lăng Hà, quyết chiến cùng với Minh giám quân Đạo Trường Xuân và viện binh của Tổng binh Ngô Tương, vì hành động trì hoãn mà bị phạt.\n\nNăm Sùng Đức nguyên niên (1636), ngày 16 tháng 4, ông qua đời. Sau này, ông được Thuận Trị Đế truy thụy \"Đoan Thuận\" (端顺)\n\n\n\n\nHậu duệ của Ân Cách Đức Nhĩ có mấy cái Thế quản Tá lĩnh, là từ cả ba người con đầu đều làm Nội đại thần hay Kỵ đô úy, cộng thêm 2 người con với Tôn Đại công chúa lại có liên hôn hoàng thất, cho nên đến tận Thanh vong, thì hậu duệ Ân Cách Đức Nhĩ luôn ở trong hàng ngũ \"Nhất đại Thế gia\" của người Bát Kỳ. Đặc biệt nhất chính là Gia-Đạo-Hàm tam triều nguyên lão, Văn Uyên các Đại học sĩ, Trực Lệ Tổng đốc, gia thụy Văn Cần là Kỳ Thiện (琦善), chính là cháu 5 đời của Ân Cách Đức Nhĩ.\n\n"}
{"id": "19340484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340484", "title": "Thị trường hai mặt", "text": "Thị trường hai mặt\n\nThị trường hai mặt (trong tiếng Anh gọi là Two-sided Market), hay còn gọi là mạng hai mặt, là một thị trường mà tại đó tồn tại cả người mua và người bán tham gia tương tác, trao đổi và giao dịch sản phẩm hoặc dịch vụ trực tiếp thông qua một trung gian hoặc một nền tảng vì lợi ích cả hai bên.\n\nMạng hai mặt có thể được tìm thấy trong nhiều ngành công nghiệp, chia sẻ không gian với các dịch vụ sản phẩm và dịch vụ truyền thống. Ví dụ thị trường bao gồm thẻ tín dụng (bao gồm chủ thẻ và thương nhân); tổ chức bảo trì sức khỏe (bệnh nhân và bác sĩ); hệ điều hành (người dùng cuối và nhà phát triển); trang vàng (nhà quảng cáo và người tiêu dùng); máy chơi game video (game thủ và nhà phát triển trò chơi); trang web tuyển dụng (người tìm việc và nhà tuyển dụng); công cụ tìm kiếm (nhà quảng cáo và người dùng); và các mạng truyền thông, chẳng hạn như Internet. Ví dụ về các công ty nổi tiếng sử dụng thị trường hai mặt bao gồm các tổ chức như American Express (thẻ tín dụng), eBay (thị trường), Taobao (thị trường ở Trung Quốc), Facebook (phương tiện xã hội), LinkedIn (phương tiện chuyên nghiệp), Mall of America (mua sắm trung tâm mua sắm), Match.com (nền tảng hẹn hò), AIESEC (phát triển lãnh đạo cho thanh thiếu niên bằng cách đặt nhân tài vào các công ty), Monster.com (nền tảng tuyển dụng) và Sony (máy chơi game).\n\nMột mạng hai mặt thường gồm hai nhóm người dùng riêng biệt. Hai nhóm người dùng này tạo ra hai chiều hướng hiệu ứng: Hiệu ứng mạng chéo (Cross-side Network Effect) và Hiệu ứng mạng cùng chiều (Same-side Network Effect)\n\nHiệu ứng mạng chéo là hiệu ứng mạng trực tiếp phát sinh từ hàng hóa hoặc dịch vụ bổ sung trong mạng có nhiều hơn một phía. Hiệu ứng mạng này liên quan cụ thể đến việc tăng giá trị trực tiếp cho người dùng ở một bên của mạng bằng cách thêm người dùng vào một mặt khác. Ví dụ về Uber, có hiệu ứng mạng chéo tích cực lớn vì mỗi tài xế bổ sung sẽ thêm giá trị trực tiếp cho tất cả người dùng ở phía hành khách (tối đa một điểm) và ngược lại.  Hiệu ứng mạng chéo thường tích cực, nhưng có thể tiêu cực (như phản ứng của người tiêu dùng đối với quảng cáo).\n\nHiệu ứng mạng cùng phía là hiệu ứng mạng trực tiếp xảy ra trên cùng một phía của mạng nhiều mặt (mạng 2 mặt hoặc N mặt). Hiệu ứng mạng cùng phía đề cập đến sự thay đổi giá trị xảy ra đối với người dùng ở cùng phía với việc thêm người dùng ở phía đó. Các hiệu ứng mạng cùng phía có thể là tích cực (ví dụ: lợi ích từ việc hoán đổi các trò chơi video với nhiều đồng nghiệp hơn) hoặc tiêu cực (ví dụ: mong muốn loại trừ các đối thủ trực tiếp khỏi thị trường kinh doanh trực tuyến với doanh nghiệp).\n\nDo hiệu ứng mạng, các nền tảng thành công tận hưởng lợi nhuận ngày càng tăng theo quy mô. Người dùng sẽ trả nhiều tiền hơn để truy cập vào một mạng lớn hơn, do đó tỷ suất lợi nhuận được cải thiện khi cơ sở người dùng tăng lên. Điều này đặt nền tảng mạng ngoài hầu hết các doanh nghiệp sản xuất và dịch vụ truyền thống. Trong các doanh nghiệp truyền thống, tăng trưởng vượt quá một số điểm thường dẫn đến lợi nhuận giảm dần: Có được khách hàng mới trở nên khó khăn hơn khi càng ít người, không nhiều hơn, thấy đề xuất giá trị của công ty hấp dẫn.\n\nThúc đẩy bởi lời hứa tăng lợi nhuận, cạnh tranh trong các ngành công nghiệp mạng hai mặt có thể rất khốc liệt. Các nhà lãnh đạo nền tảng có thể tận dụng lợi nhuận cao hơn của họ để đầu tư nhiều hơn vào R&D hoặc hạ giá, đẩy lùi các đối thủ yếu hơn. Do đó, các ngành công nghiệp mạng hai mặt trưởng thành thường bị chi phối bởi một số nền tảng lớn, như trường hợp trong ngành thẻ tín dụng. Trong các tình huống cực đoan, chẳng hạn như hệ điều hành PC, một công ty duy nhất nổi lên là người chiến thắng, chiếm gần như toàn bộ thị trường.\n\nCác thị trường hai mặt thường có hiệu ứng mạng và điều này có khả năng thị trường nghiêng về một nền tảng thống trị duy nhất. Kết quả là, không có gì đáng ngạc nhiên khi các thị trường này quan tâm đến những điều khoản chống độc quyền [3]. Định giá là một yếu tố quan trọng với các bộ phận thực thi chống độc quyền.\n\nCác vấn đề về giá là lực đẩy chính của rất nhiều quy định kinh tế và do đó, tính kinh tế của thị trường hai mặt có thể có đóng góp lớn. Nếu không có vi phạm chống độc quyền trong việc thiết lập phí trao đổi nhưng kết quả cân bằng sẽ khác với tối ưu xã hội (như trong Rochet và Tirole, 2002), thì quy định giá có thể là một giải pháp hợp lý. Một số quốc gia đã theo phương pháp này. Tại Úc, luật pháp hỗ trợ việc xác định trực tiếp phí trao đổi tại các hiệp hội ngân hàng (Visa và Mastercard) của Ngân hàng Dự trữ Úc. Nhiều quốc gia khác đã di chuyển theo hướng này.\n"}
{"id": "19340488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340488", "title": "Hoắc Chấn Đình", "text": "Hoắc Chấn Đình\n\nHoắc Chấn Đình (，sinh ngày 14 tháng 2 năm 1946) là doanh nhân, chính trị gia Hồng Kông, con trai của tỷ phú Hoắc Anh Đông. Ông từng là công chức trong ngành thể thao và thành viên của Hội đồng Lập pháp Hồng Kông. Hiện nay là Chủ tịch Hiệp hội Thể thao Hồng Kông và Uỷ ban Olympic Trung Quốc (中國香港體育協會暨奧林匹克委員會). Huân chương \"Silver Bauhinia Star\", Justice of the Peace (JP), Gold Bauhinia Star.\n\nHoắc Chấn Đình nguyên quán ở Phiên Ngung, Quảng Châu, Trung Quốc.\n\nHoắc sinh ra tại Hồng Kông năm 1946, từng học trường trung học St. Stephen's College, tốt nghiệp từ Millfield College tại Anh và Đại học Nam California. Ông từng kết hôn với bà Chu Linh Linh, hoa hậu Hồng Kông năn 1977 và có ba con trai, Khải Cương, Khải Sơn, Khải Nhân.\n\nNăm 2012, ông từ chức ghế vị trí phụ trách văn hoá nghệ thể thao trong Hội đồng Lập pháp Hồng Kông, chấm dứt công việc tại Hội đồng.\n\nTháng 6 năm 1999, Hoắc Chấn Đình tuyên bố đại diện ngành thể thao Hồng Kông tham gia vào quá trình giành quyền đăng cai Đại hội thể thao châu Á lần thứ 15 năm 2006. Sau một năm nỗ lực, công tác thân biện (xin làm ứng viên tổ chức) với tổng chi phí 50 triệu đô la Hồng Kông, kết quả là thủ đô Doha của Qatar đã được giành được quyền đăng cai tổ chức. \n\nKhẩu hiệu của chiến dịch thân biện lúc đó là \"Hồng Kông nhất định giành được\". Sau đó được đưa vào bài hát cùng tên của nam ca sĩ Huỳnh Quán Trung có ca từ châm biếm sự việc này.\n\nMột số nhà bình luận cho rằng Hoắc Chấn Đình đã không tận dụng tốt sự hỗ trợ ngoại giao của Trung Quốc vào thời điểm đó, và đánh giá quá cao danh tiếng quốc tế của Hồng Kông và hiệu quả của tuyên truyền đối ngoại.\n\nNghị viên Hội đồng Lập pháp của Tổ Giám sát Thiên chúa giáo đã công bố \"Báo cáo giám sát thường niên 2005-2006\" vào tháng 10 năm 2006，không hài lòng với kết quả kiểm tra chuyên cần của Hoắc Chấn Đình, chỉ ra rằng ông ta đã không đưa ra bất kỳ đề nghị, đề xuất cùng tu chính án nào trong 5 năm liên tiếp.\n\nDo thiết kế hệ thống của khu vực bầu cử chức năng ở Hồng Kông đã giúp Hoắc Chấn Đình dễ dàng tác đắc cử hơn các thành viên khác, và thậm chí tự động được bầu. Ông trùm ngành điện ảnh Mã Phùng Quốc và Hồ Ân Uy của đoàn kịch Zuni Icosahedron đã chịu tác động do Hoắc Chấn Đình vì lợi ích và chạy đua tranh cử mà xem thường lĩnh vực văn hoá điện ảnh, tất cả đều thất bại khi chạy đua giành ghế.\n\nNghị viên Hội đồng Lập pháp của Tổ giám sát đã công bố lại Báo cáo Giám sát 2006/07 vào tháng 11 năm 2007, Hoắc Chấn Đình là nghị viên phụ trách mảng xuất bản văn hóa nghệ thuật và thể thao, có tỷ lệ vắng mặt gần 50% và đã bỏ lỡ 21 trong số 41 cuộc họp，vượt cả 60 nghị viên.\n\nNăm 2008, ông tái tranh cử tại Hội đồng Lập pháp trong khụ vực chức năng chuyên mảng thể thao, biểu diễn nghệ thuật, văn hóa và xuất bản, và được bầu tự động mà không có đối thủ.\n\nNhà bình luận văn hóa Liang Wendao nói một cách bi quan: \"\"Đây là một tình huống đáng xấu hổ. Trong nhiều năm, Hoắc Chấn Đình được mệnh danh là thành viên hoạt động tệ nhất của Hội đồng Lập pháp. Ông ta thường lơ là khi tham dự cuộc họp. Hết nhiệm kỳ này đến nhiệm kỳ khác, không ai đứng lên và cố gắng phá vỡ tình hình!\"\"\n\nĐại biểu Đại hội Nhân dân Toàn quốc Mã Phùng Quốc đã viết chính cương văn hoá gửi cho giám đốc điều hành Lương Chấn Anh, tiết lộ ý định tham gia cuộc bầu cử Hội đồng Lập pháp vào tháng 9 để cạnh tranh chiếc ghế khu vực chức năng về thể thao, nghệ thuật biểu diễn, văn hóa và xuất bản, trực tiếp đối đầu với Hoắc Chấn Đình người đã là nghị viên 14 năm trong Hội đồng.\n\nNgôi sao opera Nguyễn Triệu Huy, người Quảng Đông khi tham dự một chương trình phát thanh vào ngày 28 tháng 5 năm 2012 đã chỉ trích nghị viên đương nhiệm Hoắc Chấn Đình trong 14 năm rằng không có tiếng nói thay mặt cho ngành công nghiệp.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19340502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340502", "title": "Danh sách các Vocaloid", "text": "Danh sách các Vocaloid\n\nĐây là một danh sách về các phần mềm giọng hát ảo Vocaloid và ngày phát hành.\nĐây là những Vocaloid thuộc đời đầu tiên.\n\nĐây là những Vocaloid thế hệ thứ 2\n\nĐây là các Vocaloid đời thứ 3.\nĐây là các Vocaloid đời thứ 4.\n! width=\"5%\" |Product\n! width=\"5%\" |Developer\n! width=\"5%\" |Language\n! width=\"5%\" |Sex\n! width=\"5%\" |Voice sampled\n! width=\"5%\" |Release date\n"}
{"id": "19340525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340525", "title": "Sách Lăng", "text": "Sách Lăng\n\nSách Lăng (chữ Hán: 策棱; chữ Mông Cổ: , chữ Cyril: цэрэн, chữ Mãn: , bính âm: Ts῾ering, ? - 1750), Bác Nhĩ Tế Cát Đặc thị, Thai cát của Khách Nhĩ Khách, hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn. Ông là một trong những tướng lĩnh và Ngạch phò của nhà Thanh, cũng là 1 trong 2 người Mông Cổ duy nhất được phối hướng trong Thái miếu.\n\nNăm Khang Hi thứ 31 (1692), ông nội của ông là Đan Luật (丹律) mang theo ông đến cư trú tại Tháp Mễ Nhĩ (塔米尔), quy phục nhà Thanh. Khang Hi Đế cực kỳ vui mừng, phong cho ông làm \"Khinh xa Đô úy\", lưu lại Kinh sư, vào nội đình học tập, đem bộ chúng của ông quy vào Sát Cáp Nhĩ Tương Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 45 (1706), ông được chỉ hôn với Hoàng nữ thứ 10 của Khang Hi, thụ phong Hòa Thạc Ngạch phò, ban phẩm cấp Bối tử. Tháng 5 thì chính thức thành hôn. Sau khi thành hôn, Hoàng nữ được phong làm \"Hòa Thạc Thuần Khác Công chúa\", nhậm mệnh cùng trở về cư trú tại Tháp Mễ Nhĩ.\n\nNăm thứ 59 (1720), ông nhiều lần đánh bại quân Chuẩn Cát Nhĩ, thụ phong \"Trát Tát Khắc\" (札萨克)\n\nNăm Ung Chính nguyên niên (1723), ông đặc biệt được phong làm Đa La Quận vương (多罗郡王).\n\nNăm thứ 2 (1724), ông đóng quân ở A Nhĩ Thái () và được phong làm Phó tướng. Cùng năm, nhờ quân công mà được phong Khách Nhĩ Khách Quận vương. Mẹ vợ là Quý nhân Ô Lạp Na Lạp thị cũng được gia tôn làm Hoàng khảo Thông tần.\n\nNăm thứ 5 (1727), ông cùng Nội đại thần Tư Cách (斯格) đến (Sở Khố hà) \"\" với Đại sứ Nga là .\n\nNăm thứ 9 (1731), ông đánh bại quân Chuẩn Cát Nhĩ, giành đại thắng ở Ngạc Đăng Sở Lặc (鄂登楚勒), được tấn phong làm Hòa Thạc Thân vương, ban thưởng bốn ngàn lượng bạc, trở thành Đại Trát Tát Khắc của Khách Nhĩ Khách.\n\nNăm thứ 10 (1732), chiến thắng trong trận Quang Hiển Tự (), ông được tứ hiệu \"Siêu Dũng Thân vương\", tấn phong Cố Luân Ngạch phò. Triều đình nhà Thanh đã lấy 19 kỳ thuộc về Thổ Tạ Đồ Hãn để ban cho ông, gọi chung là Tái Âm Nặc Nhan bộ (赛音诺颜部).\n\nNăm thứ 11 (1733), nhậm chức Định Biên tả Phó tướng quân (定边左副将军), tiến vào chiếm giữ Khovd.\n\nNăm Càn Long nguyên niên (1736), đóng quân tại Uliastai.\n\nNăm thứ 15 (1750), ông qua đời, được đưa vào thờ trong Hiền Lương từ và Thái miếu ở Kinh sư. Ông cùng với Tăng Cách Lâm Thấm là hai người Mông Cổ duy nhất được thờ tự trong Thái miếu, đều nhờ vào công bình định Chuẩn Cát Nhĩ và đều có mối quan hệ với Hoàng thất.\n\n\nÔng có tám người con trai, trong đó:\n\n\n"}
{"id": "19340532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340532", "title": "Sông Lai Vung", "text": "Sông Lai Vung\n\nSách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức vào thế kỷ XIX đã có ghi chép địa danh Lai Vung. Theo đó, sông Lai Vung là tên tục của Cường Oai giang.\n"}
{"id": "19340690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340690", "title": "Vụ án Hiệp hội báo chí Nebraska đối đầu Stuart", "text": "Vụ án Hiệp hội báo chí Nebraska đối đầu Stuart\n\nVụ án Hiệp hội báo chí Nebraska v. Stuart (1976) là một phán quyết của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ mang tính bước ngoặt, trong đó Tòa án phán các hạn chế trước đối với các tường thuật truyền thông trong các phiên tòa hình sự là vi hiến.\n\n\"Vụ án Hiệp hội Báo chí Nebraska v. Stuart\" liên quan đến một cuộc tranh luận về việc liệu báo chí có thể bị ngăn chặn phát hành vì các thông tin ấn hành được coi là \"ám chỉ đến tội lỗi\" liên quan đến bị cáo. Phán quyết năm 1971 trong vụ kiện của Tòa án tối cao công ty báo \"New York Times v. Hoa Kỳ\" đưa ra nguyên tắc rằng khái niệm Hạn chế trước phần lớn là vi hiến. Vụ việc cũng đưa ra ý kiến đây là nhiệm vụ của chính phủ nhằm thỏa mãn một lời giải thích cực đoan nhằm thỏa mãn việc sử dụng các biện pháp hạn chế trước đối với báo chí. Trước phán quyết năm 1976 của Tòa án Tối cao, các tòa án cấp thấp hơn ở Hoa Kỳ đã thi hành cấm các tường thuật mạnh mẽ về các đề tài nhất định trong các vấn đề hình sự; phương tiện truyền thông đưa tin về các phán quyết như vậy gọi chúng là các lệnh bịt miệng. \n\nLiên quan đến một vụ tấn công tình dục vào năm 1975 tại Sutherland, Nebraska, sáu người trong gia đình Henry Kellie bị giết. Cảnh sát phát hiện ra sáu thi thể vào ngày 18 tháng 10 năm 1975, trong khi Sutherland chỉ có dân số là 850. Sau khi bị cáo Erwin Charles Simants bị bắt giữ bởi cơ quan thực thi pháp luật, có mức độ truyền thông cao về quá trình tố tụng tội phạm. Cảnh sát nói chuyện với các phương tiện truyền thông đã đi đến địa điểm xảy ra vụ việc và thông báo cho họ về các cá tính của nghi phạm. Sau khi đầu hàng cảnh sát, Tòa án Hạt Lincoln đọc bản cáo trạng của Simants ở Bắc Platte, Nebraska, vào ngày 20 tháng 10 năm 1975.\n\nLuật sư của bị cáo, bên cạnh công tố viên xử lý vụ án, đã yêu cầu hệ thống tòa án tiểu bang ở Nebraska giảm cường độ tường thuật về vụ việc do lo ngại về sự lựa chọn bồi thẩm đoàn không còn được trung lập. Simants đã thú tội với cơ quan thực thi pháp luật trong suốt quá trình vụ án. Sau khi yêu cầu của các luật sư để bảo vệ và nguy cơ lúc đó là công bố trước vụ án có thể xâm phạm quyền bị cáo được xét xử công bằng \". Thẩm phán xét xử bang Nebraska Hugh Stuart ra lệnh kiềm chế các thành viên của báo chí từ xuất bản hoặc phát sóng các tài khoản thú tội của bị cáo cho cảnh sát. Thẩm phán cảm thấy rằng biện pháp này là cần thiết để đảm bảo một phiên tòa công bằng cho bị cáo.\n\nMột số tổ chức truyền thông đã kiện, việc Tòa án Tối cao Nebraska giữ nguyên lệnh của các thẩm phán. Tòa án Tối cao Hoa Kỳ cho phép cuộc tranh cãi được tổ chức vào ngày 19 tháng 4 năm 1976.\n\nChánh án Hoa Kỳ Warren E. Burger nêu ra quan điểm của tòa án. Burger đã viết, \"những hạn chế trước về phát ngôn và xuất bản là vi phạm nghiêm trọng nhất và ít được chấp nhận nhất đối với Tu chính án I Hiến pháp Hoa Kỳ\". Tòa án phán quyết điều này đặc biệt có vấn đề khi xử lý \"truyền thông tin tức và bình luận về các sự kiện đang xảy ra\". Theo phán quyết, việc ngăn chặn phương tiện truyền thông tường thuật về vụ án hình sự trước khi xét xử là không chính đáng, ngoại trừ trường hợp có nguy cơ rõ ràng và đang xảy ra sẽ cản trở quá trình xét xử công bằng. Tòa án mô tả báo chí là \"người hầu của việc quản lý tư pháp hiệu quả, đặc biệt là trong quá trình hình sự\".\n\nBurger lưu ý: \"Báo chí không chỉ đơn giản là công bố thông tin về các phiên tòa mà là những người bảo vệ chống lại sự sai trái của cơ quan tư pháp bằng cách buộc cảnh sát, công tố viên và các quá trình tư pháp phải được xem xét và chỉ trích công khai rộng rãi\". Tòa án bình luận về hành động của lệnh của tòa án xét xử, đã trì hoãn việc tiết lộ thông tin từ báo chí cho công chúng, cho là tường thuật kịp thời là cần thiết nếu \"tường thuật báo chí là để thực hiện chức năng truyền thống của nó là đưa tin tức đến quần chúng kịp thời \". Quyết định đặt câu hỏi liệu vai trò của chính phủ có được phép \"luồn lách mình vào các phòng biên tập của báo chí Quốc gia này hay không\".\n\nTòa án lưu ý rằng tòa xét xử trong trường hợp đó có thể dùng các phương tiện khác để đảm bảo quá trình xét xử công bằng, bao gồm: di chuyển địa điểm xét xử tới \"một nơi ít tiếp xúc với những công bố dữ dội\", trì hoãn việc xét xử cho đến khi sau khi sư chú ý của truyền thông đã chìm xuống, thẩm vấn các bồi thẩm viên để chắc chắn họ đang không thiên lệch, hướng dẫn bồi thẩm đoàn chỉ xem xét bằng chứng trình bày trong vụ án, và cô lập họ trong lúc kiện tụng. Tòa án so sánh tiềm năng tác hại của báo chí tường thuật, với trường hợp nó vắng mặt—tin đồn lan truyền từ người này sang người khác trong thị trấn, \"người ta chỉ có thể suy đoán vào độ chính xác của các tường thuật theo khuynh hướng phát triển những tin đồn như vậy, chúng có thể gây thiệt hại nhiều hơn các tài khoản tin tức chính xác\". Tòa án kết luận, \"nhưng rõ ràng cả một cộng đồng, không thể bị kiềm chế thảo luận về một chủ đề mật thiết ảnh hưởng đến đời sống bên trong nó\".\n\nTrong tác phẩm năm 2006 \"Contemporary Supreme Court Cases: Landmark Decisions Since Roe v. Wade\", tác giả Donald E. Lively và Russell L. Weaver đã viết, \"\"Nebraska Press\" là một quyết định quan trọng, bởi vì nó khẳng định những cam kết của quốc gia cho tự do ngôn luận, và nhìn chung không thể chấp nhận hạn chế trước\". E. Lively và Weaver kết luận, \"khi Tòa án nhạy cảm với sự quan tâm quan trọng của chính phủ đến việc đảm bảo rằng bị cáo hình sự nhận được sự xét xử công bằng, không bị ảnh hưởng bởi mối đe dọa truyền thông quá mức và thiên vị, Tòa án kết luận rằng một tòa có các phương tiện khác, ngoài hạn chế trước để đảm bảo quyền được xét xử công bằng\".\n\nAnthony Lewis bình luận về kết quả của vụ án trong cuốn sách 2007 \"Freedom for the Thought That We Hate: A Biography of the First Amendment\" viết, \"Hiệp hội báo Chí Nebraska v. Stuart \"là \"một chiến thắng tuyệt vời cho báo chí. Nếu ngăn cản việc xuất bản một lời thú tội là sai trái trong một tình huống quá trầm trọng—một vụ giết nhiều người khủng khiếp trong một thị trấn nhỏ—thật khó để thấy khi nào nó sẽ được cho phép\". Paul Siegel nêu ý kiến của mình trong cuốn sách 2007 \"Cases in Communication Law\", \"Không thể tránh khỏi sự căng thẳng giữa bồi thẩm đoàn lập luận quyền riêng tư và quyền của bị cáo được đánh giá khách quan\". Siegel chỉ ra, \"Chánh án Burger nhấn mạnh rằng quá trình lựa chọn bồi thẩm viên đã được coi là một sự kiện công cộng theo truyền thống và rằng sự rộng mở có một chức năng quan trọng trong xã hội \".\n"}
{"id": "19340770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340770", "title": "Giết người cấp độ ba", "text": "Giết người cấp độ ba\n\nGiết người cấp độ ba là một loại tội giết người được định nghĩa trong luật của ba tiểu bang ở Hoa Kỳ: Florida, Minnesota và Pennsylvania. Nó cũng được xác định trước đây ở New Mexico (nơi từng có năm độ giết người) và Wisconsin.\n\nTùy thuộc vào tiểu bang, giết người cấp độ ba có thể bao gồm giết người trọng tội bất kể trọng tội cơ bản, giết người trọng tội chỉ trong trường hợp trọng tội cơ bản là không bạo lực, hoặc giết người với động cơ xấu. Tội này bị trừng phạt tối đa 40 năm tù ở Florida (trong trường hợp là tội phạm chuyên nghiệp bạo lực) và Pennsylvania, và 25 năm tù ở Minnesota.\n\nSự phân chia đầu tiên của tội phạm giết người nói chung thành các tiểu thể loại được phân loại đã được ban hành thành luật Pennsylvania năm 1794. Dự luật này thường được giải thích dưới dạng mong muốn thu hẹp phạm vi áp dụng hình phạt tử hình ở tiểu bang này và ở các tiểu bang khác sau đó phân loại giết người thành cấp độ \"thứ nhất\" và \"thứ hai\". Luật chung của Anh, đã được chấp nhận đưa vào luật của các tiểu bang Hoa Kỳ, tại thời điểm áp dụng hình phạt tử hình đối với một số lượng lớn tội phạm; kết quả là, các quốc gia theo luật định chia tội phạm giết người thành cấp một và cấp hai, và bắt đầu chỉ áp dụng hình phạt tử hình đối với tội phạm bị kết án giết người cấp độ một. Đến năm 1953, ba tiểu bang, cụ thể là Florida, Minnesota và Wisconsin, sau đó đã tạo ra tiểu thể loại giết người cấp độ ba.\n"}
{"id": "19340802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340802", "title": "Cái chết của Breonna Taylor", "text": "Cái chết của Breonna Taylor\n\nVào ngày 13 tháng 3 năm 2020, Breonna Taylor, một phụ nữ 26 tuổi người Mỹ gốc Phi, đã bị các sĩ quan của Sở Cảnh sát Metro Louisville (LMPD) Jonathan Mattingly, Brett Hankison và Myles Cosgrove bắn chết. Ba sĩ quan này lao vào căn hộ của cô ở Louisville, Kentucky, trong khi thực hiện \"lệnh bắt không có tiếng gõ\". Theo cảnh sát, bạn trai của Taylor, Kenneth Walker đã nổ súng trước, làm bị thương một nhân viên thực thi pháp luật và cảnh sát đã nổ súng đáp lại. Taylor đã bị bắn tám lần.\n\nCuộc điều tra do LMPD được tập trung vào hai cá nhân bị nghi ngờ bán chất bị kiểm soát từ một nhà thuốc cách đó hơn , nhưng lệnh khám xét bao gồm nơi ở của Breonna Taylor, người đã bị nghi ngờ nhận ma túy trong vụ án.\n"}
{"id": "19340842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340842", "title": "Carole Baskin", "text": "Carole Baskin\n\nCarole Baskin (\"nhũ danh\" Stairs Jones; sinh ngày 6 tháng 6 năm 1961) là một nhà hoạt động vì quyền mèo lớn của Mỹ và Giám đốc điều hành của Big Cat Rescue, một khu bảo tồn động vật phi lợi nhuận có trụ sở gần Tampa, Florida.\n\nBaskin thu hút sự chú ý của công chúng khi cô được xuất hiện trong loạt phim tài liệu Netflix năm 2020 \"Tiger King\" về nhà điều hành vườn thú tư nhân có trụ sở tại Oklahoma, Joe Exotic. Sê-ri Netflix đi theo cả Baskin và Joe Exotic, quay những mối quan tâm và căng thẳng đang diễn ra và leo thang của họ đối với các động vật kỳ lạ trong các sở thú tư nhân. Sau khi bộ phim này được phát hành, Baskin đã trở thành chủ đề của các meme trên internet và các thuyết âm mưu liên quan đến sự mất tích của Don Lewis, người chồng thứ hai của cô.\n"}
{"id": "19340890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340890", "title": "Rishi Kapoor", "text": "Rishi Kapoor\n\nRishi Raj Kapoor (4 tháng 9 năm 1952   - 30 tháng 4 năm 2020) là một diễn viên Ấn Độ được biết đến với các vai diễn của ông ở Bollywood. Sinh ra trong gia đình Kapoor, ông ra mắt, khi còn là thanh thiếu niên, trong bộ phim của cha Raj Rajoor, \"Mera Naam Joker\" (1970). Với bộ phim này ông đã giành giải thưởng điện ảnh quốc gia dành cho nghệ sĩ nhí xuất sắc nhất. Khi trưởng thành, vai chính đầu tiên của ông là đối nghịch với Dimple Kapadia trong bộ phim tình cảm tuổi teen \"Bobby\" (1973), đã giành cho anh giải thưởng Filmfare dành cho Nam diễn viên xuất sắc nhất. Kapoor được coi là một trong những diễn viên thành công nhất trong lịch sử Bollywood.\n\nTừ năm 1973 đến 2000, Kapoor đóng vai chính trong vai chính lãng mạn trong 92 bộ phim. Một số bộ phim đáng chú ý của ông trong giai đoạn này bao gồm \"Khel Khel Mein\" (1975), \"Kabhi Kabhie\" (1976), \"Sargam\" (1979), \"Karz\" (1980), và \"Chandni\" (1989). Từ những năm 2000, anh đóng vai trò nhân vật để được hoan nghênh trong các bộ phim như \"Do Dooni Chaar\" (2010), \"Aurangzeb\" (2013) và \"Mulk\" (2018). Với vai diễn trong \"Do Dooni Chaar\" (2010), anh đã giành được Giải thưởng phê bình Filmfare dành cho Nam diễn viên xuất sắc nhất, và với vai diễn trong \"Kapoor &amp; Sons\" (2016), anh đã giành giải thưởng Filmfare cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. Ông được vinh danh với giải thưởng Thành tựu trọn đời Filmfare năm 2008 Sự xuất hiện của ông trong phim lần cuối cùng là phim \"The Body\" (2019).\n\nKapoor thường hợp tác với vợ, nữ diễn viên Neetu Singh, người mà ông có hai con chung, trong đó có Ranbir Kapoor. Ông qua đời vì bệnh bạch cầu vào ngày 30 tháng 4 năm 2020, ở tuổi 67.\n"}
{"id": "19340957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19340957", "title": "Jacob Frey", "text": "Jacob Frey\n\nJacob Frey ( ; sinh ngày 23 tháng 7 năm 1981) là thị trưởng của thành phố Minneapolis, bang Minnesota. Ông phục vụ trong Hội đồng thành phố Minneapolis từ năm 2013 cho đến khi được bầu làm thị trưởng.\n\nĐược bầu làm thị trưởng vào năm 2017, ông đã tuyên thệ nhậm chức vào ngày 2 tháng 1 năm 2018.\n\nFrey lớn lên ở Oakton, Virginia, Washington, DC, ngoại ô và nhận được học bổng theo dõi để theo học trường Cao đẳng William & Mary, từ đó anh tốt nghiệp năm 2004. Gia đình anh là người Do Thái. Sau khi tốt nghiệp bằng chính phủ, Frey nhận được hợp đồng từ một công ty giày để điều hành chuyên nghiệp và thi đấu cho Đội tuyển Hoa Kỳ trong cuộc đua marathon Pan American Games 2007, kết thúc ở vị trí thứ tư. Trong thời gian đó, anh đã lấy được bằng JD từ Đại học Villanova, tốt nghiệp bằng cum laude năm 2009.\n\nFrey chuyển đến Minneapolis vào năm 2009 sau khi tốt nghiệp trường Luật Đại học Villanova, và gia nhập công ty luật Faegre & Benson (nay là Faegre Baker Daniels) trước khi chuyển sang công ty luật Halunen & Associates.\n\nFrey đã tích cực trong việc tổ chức cộng đồng kể từ khi chuyển đến Minneapolis. Sau khi một cơn lốc xoáy xảy ra ở Bắc Minneapolis vào năm 2011, Frey đã cung cấp dịch vụ pháp lý cho những người thuê nhà bị mất nhà cửa. Vào năm 2012, trước khi ra tranh cử, Frey đã thành lập và tổ chức Big Gay Race đầu tiên, cuộc đua từ thiện 5K để quyên tiền cho Minnesotans United for All Families, một nhóm chính trị tổ chức bình đẳng hôn nhân.\n"}
{"id": "19341577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19341577", "title": "Callionymus gardineri", "text": "Callionymus gardineri\n\nCallionymus gardineri là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1908.\n\n\"C. gardineri\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài cá này ưa sống trên đáy cát hoặc bùn ở các vùng biển ven bờ; độ sâu khoảng 30 – 180 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. gardineri\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 28 cm. Cơ thể của chúng có màu nâu nhạt hoặc sẫm. Có đốm đen trên gai thứ ba của vây lưng thứ nhất. \"C. gardineri\" có dải viền đen cận rìa ở vây hậu môn.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8.\n"}
{"id": "19341737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19341737", "title": "Callionymus formosanus", "text": "Callionymus formosanus\n\nCallionymus formosanus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\n\"C. formosanus\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi phía nam Nhật Bản, trải rộng xuống Biển Đông; về sau được ghi nhận thêm tại quần đảo Chesterfield.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. formosanus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 17 cm. Vây lưng thứ nhất của cá cái có vệt đốm đen. Ở cá đực, phần trước của vây lưng thứ hai có vệt đốm đen. Dải cận rìa của vây hậu môn có màu cam ở hai giới, với nhiều đường sọc xiên màu xanh lam ở cá đực và màu đen ở cá cái.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.\n"}
{"id": "19341882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19341882", "title": "Thuyết động lực đẩy kéo", "text": "Thuyết động lực đẩy kéo\n\nThuyết động lực đẩy và kéo nằm trong khoảng 28 học thuyết động lực về mặt nội dung, tức là về những giá trị tạo động lực cho con người và cơ chế mà con người đạt được những giá trị này (như khả năng làm chủ, thiết lập các mục tiêu mang tính thử thách, tập trung vào những nhiệm vụ được giao, quản trị cũng như giáo dục). Các học thuyết động lực này cho rằng mong muốn thỏa mãn các nhu cầu cá nhân tạo nên động lực của con người, tiêu biểu là tháp nhu cầu Maslow, học thuyết ERG của Alderfer, học thuyết động cơ – duy trì của Herzberg, và học thuyết nhu cầu học tập (hoặc tên khác là: ba nhu cầu) của McClelland. Thuyết động lực đẩy và kéo có nguồn gốc và chủ yếu xuất hiện trong ngành du lịch nhưng cũng được mở rộng sang một số ít lĩnh vực khác với rất ít tài liệu nghiên cứu chuyên sâu. Lưu ý, tránh nhầm lẫn thuyết này với chiến lược đẩy kéo trong quản trị chuỗi cung ứng, phân phối phòng khách sạn và cả trong marketing.\n\nĐộng lực đẩy là những động lưc giúp con người thúc đẩy bản thân tới mục tiêu của họ hoặc để đạt được điều gì đó, ví dụ như mong muốn được thoát ly, nghỉ ngơi và thư giãn, thể hiện thanh thế, sức khỏe và sự thể lực, sự phiêu lưu và tương tác xã hội.\n\nTuy nhiên, với động lực đẩy bạn sẽ rất dễ nản lòng khi có các chướng ngại trên con đường thành công. Động lực đẩy hoạt động như ý chí và ý chí của mỗi người chỉ mạnh mẽ như khát khao đằng sau ý chí đó.\n\nĐộng lực kéo thì ngược lại với động lực đẩy. Đó là loại động lực mạnh hơn rất nhiều. “Một vài nhân tố là những điều hình thành từ sự hấp dẫn của điểm đến được nhận thức bởi những ngời có thiên hướng đi du lịch. Chúng bao gồm những nguồn lực, tài nguyên hữu hình như các bãi biển, cơ sở giải trí, các địa điểm văn hóa, nhận thức và mong đợi của du khách, chẳng hạn như sự mới lạ, mong đợi về lợi ích và hình ảnh marketing.” Động lực kéo có thể được nhìn nhận như khao khát đạt được mục tiêu quá lớn đến mức dường như mục tiêu đó đang kéo chúng ta về phía nó vậy. Đó là lý do vì sao động lực kéo mạnh mẽ hơn động lực đẩy. Bạn sẽ dễ dàng bị thu hút bởi điều gì đó hơn là tự thúc đẩy bản thân tới điều bạn mong muốn.   \n\nSau đây là vài nghiên cứu đã được thực hiện để tìm ra các yếu tố đẩy và kéo trong việc đi du lịch:\n\nTrong nghiên cứu gần đây nhất được thực hiện bằng phương pháp phân tích nhân tố đã giảm 56 yếu tố xuống còn 9 nhân tố kéo. 9 nhân tố này bao gồm dịch vụ và lòng hiếu khách của dân địa phương, chi phí và sự tiện lợi của chuyến đi, nhận thức về một môi trường an toàn/an ninh, các hoạt động vui chơi và thể thao, cơ hội giải trí và uống rượu bia, liên kết về mặt cá nhân và lịch sử, các dịch vụ văn hóa và mua sắm, các điểm nghỉ dưỡng khác lạ và cách biệt. Nghiên cứu chỉ ra nhân tố đầu tiên “dịch vụ và lòng hiếu khách của dân địa phương” là yếu tố quan trọng nhất thu hút họ đến thăm.\n\nMô hình thuyết đẩy kéo  là một học thuyết nổi tiếng để giải thích lý do vì sao du khách quyết định đến du lịch tại điểm đến này thay vì nơi khác, trải nghiệm mà họ muốn nhận được và các hoạt động họ muốn thực hiện. Một số tác giả cho rằng mô hình đẩy và kéo là cách tiếp cận thích hợp nhất đối với các nghiên cứu muốn tìm hiểu động cơ du lịch thông qua phân tích nhân tố, sau đó kiểm tra mối quan hệ giữa động cơ và các yếu tố khác. Hơn nữa, khái niệm về động lực đẩy và kéo có thể được kiểm định trong bối cảnh du lịch hiện nay, đại diện cho hai thành phần chính của thị trường, đó là nhu cầu (từ du khách) và cung (từ điểm du lịch). Kim cho rằng động cơ đẩy và kéo có liên quan đến nhau. Trong khi động cơ đẩy hối thúc con người quyết đi định du lịch, thì động cơ kéo đồng thời giúp họ tìm ra điểm đến mong muốn cụ thể. Do đó, các đơn vị marketing và quảng bá điểm đến cần lưu ý về tầm quan trọng của động cơ du lịch, từ đó đưa ra các chiến lược marketing phù hợp với thuộc tính của điểm đến, nhu cầu và mong đợi của khách du lịch.\n\nMột nghiên cứu đã được tiến hành về mạng xã hội và hiệu ứng đẩy, kéo của nó.\n\nTrong đó đề cập đến một ý “Sự hối hận và bất mãn tương tự như các tác nhân kéo bởi vì chúng là những tác nhân tiêu cực khiến cho người dùng rời bỏ nhà cung cấp dịch vụ hiện tại.” Vì vậy từ điều này, chúng ta biết được rằng động lực đẩy cũng có thể là tác động xấu. Trong trường hợp này, tác động xấu đó là sự hối hận và bất mãn.\n\nĐộng lực kéo mặc khác lại có thể là tác động thay thế khi so với tác động tiêu cực. Cũng trong nghiên cứu đã nêu trước đó, “Sự hối hận và bất mãn với nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội (SNS) hiện tại có thể kích hoạt một sự quan tâm lớn hơn đến việc chuyển sang nhà cung cấp dịch vụ khác, nhưng động cơ như thế thường sẽ trở thành hiện thực dưới dạng của một phương án thay thế tốt. Vì vậy, những sự hứng thú thay thế có thể tiết chế tác động của sự hối hận và bất mãn trở thành ý định chuyển đổi.” Vì vậy, động lực kéo có thể là một mong muốn thu hút chúng ta (sang một giải pháp thay thế) khi các ảnh hưởng tiêu cực phát sinh.\n"}
{"id": "19342026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342026", "title": "Lawrence Squier", "text": "Lawrence Squier\n\nLawrence Squier (mất năm 1493) là một giáo sĩ và choertaster người Anh.\n\nVua Henry VII của Anh chính thức bổ nhiệm ông là Chủ nhân của Nhà nguyện Hoàng gia vào năm 1486, do một bài viết mà ông giữ lại cho đến năm 1493. Ông là người đầu tiên được bổ nhiệm với danh hiệu chính thức này mà tất cả các chủ bưu điện thành công nắm giữ, \"Magister Puerorum Capelle\" (Master of the Children of the Chapel), người đương nhiệm trước đây là \"Master of Song\".\n\nKhông giống như hầu hết những người nắm giữ bài khác, Squier không phải là một quý ông của nhà nguyện mà là một giáo sĩ của gia đình hoàng gia. Trước khi trở thành Master of the Children ông là một giáo sỉ có thánh lộc của Nhà thờ Collegiate St Mary, Warwick.\n"}
{"id": "19342095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342095", "title": "Lawrence Squires", "text": "Lawrence Squires\n\nLawrence Squires (14 tháng 3 năm 1887 - 28 tháng 1 năm 1928) là một họa sĩ chuyên nghiệp người Mỹ. Tác phẩm nghệ thuật của ông có thể được tìm thấy tại Bảo tàng Nghệ thuật Denver, Bảo tàng Nghệ thuật Springville và Tòa nhà Đại hội Bang Utah.\n\nSquires sinh ngày 14 tháng 3 năm 1887 tại Thành phố Salt Lake, Bang Utah. Để trả tiền cho việc học nghệ thuật của mình, anh đã làm thợ cắt tóc như nhiều người thân của mình. Squires là một thành viên của Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê-su, ông phục vụ truyền giáo ở Châu Âu vào những năm năm 1907-1910. Ông phục vụ một thời gian ngắn trong Thế chiến thứ nhất.\n\nSquires được đào tạo như một họa sĩ của Mahonri Young ở Utah, và bởi Kenneth Hayes Miller và Boardman Robinson tại Liên đoàn sinh viên nghệ thuật New York. Ông vẽ ở Thành phố Salt Lake, ngoại trừ năm 1924 khi ông sống ở Tucson, Arizona. Theo Dự án Nghệ sĩ Utah, \"phong cách thành thạo và nhạy cảm về mặt kỹ thuật của ông được đánh giá cao trong nghệ thuật ở Utah\".\n\nSquires mất vào ngày 18 tháng 1 năm 1928, và ông được chôn cất tại Nghĩa trang Thành phố Salt Lake. Những bức tranh của ông có thể được nhìn thấy tại Bảo tàng Nghệ thuật Denver, Bảo tàng Nghệ thuật Springville và Tòa nhà Đại hội Bang Utah.\n"}
{"id": "19342140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342140", "title": "Agatanushi", "text": "Agatanushi\n\nTheo sách Tùy thư của Trung Quốc ghi chép, lãnh thổ Yamato vốn được chia thành các \"kuni\" (国, quốc), dưới là cấp \"agata\" (県, huyện), được cai trị lần lượt bởi \"kuni no miyatsuko\" và \"agatanushi\", người chịu trách nhiệm để thu thập cống phẩm cho triều đình. Tuy nhiên, các chức vị này dường như đã được xác nhận quyền lực địa phương trên thực tế, chứ không phải đơn thuần là một thần tử của triều đình Yamato.\n"}
{"id": "19342181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342181", "title": "Trung tâm Lawrence Allen", "text": "Trung tâm Lawrence Allen\n\nTrung tâm phía bắc của trung tâm Lawrence Allen là Trung tâm mua sắm Yorkdale.\n\nKhi Zeller không còn tồn tại, đã có những cải tạo trong không gian cũ từ năm 2015 đến 2016 để phù hợp với thiết kế của Marshalls, HomeSense và PetSmart.\n\nChương trình cải tạo Lawrence Square bắt đầu vào tháng 9 năm 2017 và được hoàn thành theo từng giai đoạn vào cuối năm 2018. Việc chuyển đổi bao gồm hai cấp độ bán lẻ, mở rộng khu ẩm thực và nhà vệ sinh công cộng mới.\n\nTrung tâm mua sắm Lawrence Square được đổi tên thành Trung tâm Lawrence Allen vào ngày 3 tháng 10 năm 2019.\n\n"}
{"id": "19342238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342238", "title": "Theo dõi trên mạng", "text": "Theo dõi trên mạng\n\nTheo dõi trên mạng (tiếng Anh: Cyberstalking) là việc sử dụng Internet hoặc các phương tiện điện tử khác để theo dõi hoặc quấy rối một cá nhân, nhóm hoặc tổ chức. Nó có thể bao gồm các cáo buộc sai sự thật, phỉ báng, vu khống và bôi nhọ. Nó cũng có thể bao gồm giám sát, ăn cắp danh tính, đe dọa, phá hoại, dụ dỗ tình dục hoặc thu thập thông tin có thể được sử dụng để đe dọa, gây xấu hổ hoặc quấy rối.\n\nTheo dõi trên mạng thường đi kèm với rình rập theo thời gian thực hoặc ngoại tuyến. Trong nhiều khu vực pháp lý, chẳng hạn như California, cả hai hình thức đều thuộc nhóm tội phạm hình sự. Cả hai hình thức đều bị thúc đẩy bởi mong muốn kiểm soát, đe dọa hoặc gây ảnh hưởng đến nạn nhân. Kẻ theo dõi có thể là người lạ trực tuyến hoặc người mà mục tiêu biết. Họ có thể ẩn danh và lôi kéo sự tham gia của những người trực tuyến khác, những người thậm chí còn không quen biết nạn nhân.\n\nTheo dõi trên mạng là một tội hình sự theo các điều luật về chống quấy rối, vu khống và quấy rối của nhiều quốc gia. Các khung hình phạt nếu bị kết án có thể là lệnh cấm, quản chế hoặc xử phạt hình sự đối với kẻ tấn công, bao gồm cả bỏ tù.\n\nKhi một cá nhân, tổ chức, hoặc doanh nghiệp bị làm phiền hoặc quấy rối dưới nhiều hình thức thông qua Internet, thì nhiều khả năng họ đang là nạn nhân của hành vi theo dõi mạng. Cụ thể hơn, theo dõi trên mạng là một hình thức tội phạm mạng bao gồm việc lén lút giám sát hoạt động của ai đó trong thực tế hoặc trong khi họ đang online trên máy tính cũng như các thiết bị kết nối Internet. Với một vài kỹ thuật phức tạp hơn, thậm chí Hacker còn có thể theo dõi người dùng ngay cả khi họ đang ngoại tuyến.\n\nRình rập là một quá trình liên tục, bao gồm một loạt các hành động, mỗi hành động có thể hoàn toàn hợp pháp. Giáo sư Lambèr Royakkers định nghĩa việc theo dõi trên mạng là do ai đó gây ra mà không có mối quan hệ hiện tại với nạn nhân. Về những tác động lạm dụng của tấn công mạng, ông viết rằng:Rình rập] là một hình thức tấn công tinh thần, trong đó hung thủ liên tục, không được hoan nghênh và bất ngờ đột nhập vào cuộc sống-thế giới của nạn nhân, người mà anh ta không có quan hệ (hoặc không còn), với động cơ trực tiếp hoặc gián tiếp truy nguyên theo phạm vi tình cảm. Hơn nữa, các hành vi riêng biệt cấu thành hành vi xâm nhập không thể gây ra sự lạm dụng tinh thần, nhưng nếu gộp lại với nhau thì có thể. (hiệu ứng tích lũy).\n\nĐiều quan trọng là nhận ra sự khác biệt giữa troll trên internet và theo dõi trên mạng. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng các hành động có thể được coi là vô hại như một lần có thể được coi là bị troll, trong khi nếu đó là một phần của chiến dịch dai dẳng thì có thể bị coi là rình rập.\nMột số yếu tố chính đã được xác định trong việc theo dõi trên mạng:\n\n·      Cáo buộc sai lầm: Nhiều kẻ tấn công mạng cố gắng làm tổn hại danh tiếng của nạn nhân và khiến người khác chống lại họ. Họ đăng thông tin sai lệch về nạn nhân trên các trang web. Họ có thể thiết lập trang web, blog hoặc trang người dùng riêng cho mục đích này. Họ đăng các cáo buộc về nạn nhân lên các nhóm tin tức, phòng trò chuyện hoặc các trang web khác cho phép đóng góp công khai như Wikipedia hoặc Amazon.com.\n\n·      Nỗ lực thu thập thông tin về nạn nhân: Những kẻ tấn công mạng có thể tiếp cận bạn bè, gia đình và đồng nghiệp của nạn nhân để lấy thông tin cá nhân. Họ có thể quảng cáo để biết thông tin trên Internet hoặc thuê thám tử tư.\n\n·      Theo dõi các hoạt động trực tuyến của mục tiêu và cố gắng theo dõi địa chỉ IP của họ trong nỗ lực thu thập thêm thông tin về nạn nhân.\n\n·      Khuyến khích người khác quấy rối nạn nhân: Nhiều kẻ tấn công mạng cố gắng lôi kéo các bên thứ ba vào vụ quấy rối. Họ có thể cho rằng nạn nhân đã làm hại kẻ theo dõi hoặc gia đình của mình bằng một cách nào đó, hoặc có thể đăng tên và số điện thoại của nạn nhân để khuyến khích người khác tham gia truy đuổi.\n\n·      Buộc tội sai: Kẻ tấn công mạng sẽ cho rằng nạn nhân đang quấy rối anh ta hoặc cô ta. Bocij viết rằng hiện tượng này đã được ghi nhận trong một số trường hợp nổi tiếng.\n\n·      Tấn công vào dữ liệu và thiết bị: Họ có thể cố gắng làm hỏng máy tính của nạn nhân bằng cách gửi vi-rút.\n\n·      Đặt hàng hóa và dịch vụ: Họ đặt hàng các mặt hàng hoặc đăng ký tạp chí dưới tên của nạn nhân. Chúng thường liên quan đến đăng ký nội dung khiêu dâm hoặc đặt mua đồ chơi tình dục sau đó chuyển chúng đến nơi làm việc của nạn nhân.\n\n·      Sắp xếp để gặp nhau: Những người trẻ tuổi phải đối mặt với nguy cơ đặc biệt cao khi có những kẻ tấn công mạng cố gắng thiết lập các cuộc gặp gỡ giữa họ.\n\n·      Đăng các tuyên bố phỉ báng hoặc xúc phạm: Sử dụng các trang web và bảng tin để kích động phản ứng từ nạn nhân.\n\nTheo Joey Rushing, một luật sư quận Franklin County, Alabama, không có định nghĩa duy nhất nào về một kẻ tấn công mạng - họ có thể là người lạ đối với nạn nhân hoặc có mối quan hệ trước đây/hiện tại. “[Kẻ rình rập qua mạng] có đủ hình dạng, kích cỡ, độ tuổi và xuất thân. Họ điều tra các trang web để tìm kiếm cơ hội để lợi dụng mọi người.” \n\nà họ biết hoặc thông qua ảo tưởng, nghĩ rằng họ biết, như trường hợp kẻ theo dõi người nổi tiếng hoặc người của công chúng, trong đó kẻ theo dõi cảm thấy họ biết người nổi tiếng mặc dù người nổi tiếng không biết họ. Là một phần của rủi ro mà họ gặp phải trong mắt công chúng, những người nổi tiếng và nhân vật của công chúng thường là mục tiêu của những lời nói dối hoặc những câu chuyện bịa đặt trong báo lá cải cũng như những kẻ theo dõi, một số người thậm chí dường như là người hâm mộ.\n\nCác công nghệ web 2.0 đã cho phép các nhóm người ẩn danh trực tuyến tự tổ chức để nhắm đến mục tiêu các cá nhân bằng hành vi phỉ báng trực tuyến, các mối đe dọa bạo lực và tấn công dựa trên công nghệ. Chúng bao gồm những lời nói dối và những bức ảnh được chứng minh, đe dọa hãm hiếp và bạo lực khác, đăng thông tin cá nhân nhạy cảm về nạn nhân, gửi email tuyên bố gây thiệt hại về nạn nhân cho nhà tuyển dụng và thao túng các công cụ tìm kiếm để làm nổi bật tài liệu về nạn nhân.\n\nCác chuyên gia gán tính chất phá hoại của mob trực tuyến ẩn danh vào động lực quần thể (group dynamics), cho rằng các nhóm có quan điểm đồng nhất có xu hướng trở nên cực đoan hơn. Khi các thành viên củng cố niềm tin của nhau, họ không xem mình là cá nhân và mất ý thức trách nhiệm cá nhân đối với các hành vi phá hoại của họ. Khi làm như vậy họ phi nhân cách hóa nạn nhân, trở nên hung hăng hơn khi họ tin rằng họ được hỗ trợ bởi các nhân vật có thẩm quyền. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet và chủ sở hữu trang web đôi khi bị đổ lỗi vì không lên tiếng chống lại loại quấy rối này.\n\nTheo dõi trên mạng đối với công ty là khi một công ty quấy rối một cá nhân trực tuyến, hoặc một cá nhân hoặc một nhóm các cá nhân quấy rối một tổ chức. Động cơ thúc đẩy tấn công mạng bao gồm mong muốn đạt được tài chính hoặc trả thù.\n\nMột ví dụ phổ biến là trường hợp các công cụ quảng cáo trên mạng truy cập trái phép vào thiết bị ghi âm hoặc giám sát trên máy tính hoặc điện thoại thông minh của một cá nhân để lưu lại mọi thao tác bấm phím, vị trí di chuyển cũng như thói quen cá nhân nhằm phục vụ cho mục đích giới thiệu quảng cáo.\n\nVề phía công ty cũng không tránh khỏi trường hợp bị lộ các thông tin quan trọng. Và kẻ có được những thông tin đó có thể rao bán cho các đối thủ cạnh tranh hay sử dụng để tống tiền công ty.\n\nNhững kẻ tấn công mạng tìm thấy nạn nhân của họ bằng cách sử dụng các công cụ tìm kiếm, diễn đàn trực tuyến, bảng tin và thảo luận, phòng trò chuyện và gần đây, thông qua các trang mạng xã hội  như Myspace, Facebook, Bebo, Friendster, Twitter và Indymedia, một phương tiện truyền thông được biết đến để tự xuất bản. Họ có thể tham gia vào các cuộc quấy rối hoặc trò chuyện trực tiếp hoặc họ có thể gửi vi-rút điện tử và e-mail không được yêu cầu. Ngược lại, các hành động của những kẻ tấn công mạng có thể trở nên dữ dội hơn, chẳng hạn như liên tục nhắn tin cho các mục tiêu. Thông thường hơn, họ sẽ đăng các tuyên bố phỉ báng hoặc xúc phạm về mục tiêu rình rập trên các trang web, bảng tin để nhận được phản ứng hoặc phản hồi từ nạn nhân, từ đó bắt đầu liên lạc. Trong một số trường hợp, họ tạo ra các blog giả mạo dưới tên của nạn nhân có chứa nội dung phỉ báng hoặc khiêu dâm.\n\nKhi bị truy tố, nhiều kẻ theo dõi đã không thành công trong việc biện minh cho hành vi của mình dựa trên việc họ sử dụng các diễn đàn công cộng, trái ngược với tiếp xúc trực tiếp. Khi họ nhận được phản ứng từ nạn nhân, họ thường sẽ cố gắng theo dõi hoạt động trên Internet của nạn nhân. Hành vi tấn công mạng cổ điển bao gồm truy tìm địa chỉ IP của nạn nhân trong nỗ lực xác minh nhà hoặc nơi làm việc của họ. Một số tình huống đe doạ trực tuyến phát triển thành rình rập vật lý và nạn nhân có thể gặp các cuộc gọi điện thoại lạm dụng và quá mức, phá hoại, đe dọa hoặc tục tĩu thư, xâm phạm và tấn công vật lý. Hơn nữa, nhiều kẻ rình rập đời thực sẽ sử dụng việc tấn công mạng như một phương pháp khác để quấy rối nạn nhân.\n\nPháp luật về theo dõi trên mạng thay đổi theo từng quốc gia. Rình rập và đe doạ trực tuyến là những hiện tượng tương đối mới, nhưng điều đó không có nghĩa là các tội phạm thực hiện thông qua mạng không bị trừng phạt theo luật được soạn thảo cho mục đích đó. Mặc dù thường có các luật hiện hành cấm rình rập hoặc quấy rối theo nghĩa chung, các nhà lập pháp đôi khi tin rằng các luật đó không đầy đủ hoặc không đủ rộng, và do đó đưa ra luật mới để giải quyết vấn đề thiếu sót này. Điểm bị bỏ qua là việc thực thi các luật này có thể là một thách thức trong các cộng đồng ảo này.\n"}
{"id": "19342248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342248", "title": "William Newark", "text": "William Newark\n\nWilliam Newark (khoảng 1450 2015, 1509, đôi khi đánh vần là Newerk) là một chỉ huy dàn nhạc nhạc và nhà soạn nhạc người Anh, từng phục vụ tại Nhà thờ Hoàng gia dưới năm vị vua Anh.\n\nNewark được sinh ra ở Newark-on-Trent vào khoảng 1450. Năm 1476, ông được kết nạp vào Hội huynh đệ St Nicholas, một tổ chức nhạc sĩ ở London, và bổ nhiệm Gentlemen of the Royal Royal vào năm 1477, nơi ông phục vụ dưới năm vị vua Anh (Edward IV, Edward V, Richard V, Henry VII và Henry VIII) cho đến khi qua đời.\n\nVào ngày 23 tháng 11 năm 1480, Newark được xác nhận trong sự giúp đỡ của Tu viện St Mary, Thetford, được trao cho anh ta trong năm trước. Ông đã nhận được một corrody từ đó, và từ Tu viện St Benet của Hulme, Norfolk (từ 1487) và Tu viện Gloucester (từ 1492). Trong khi đó vào năm 1485, ông đã được cấp một khoản trợ cấp cuộc sống trị giá khoảng 20 bảng từ trang viên của nhà vua tại Bletchingley. Năm 1492, ông được nhà vua trả 20 shilling \"vì đã tạo ra một bài hát hay\". Năm 1493, Henry VII chính thức bổ nhiệm ông là Master of the Children of the Royal Royal.\n\nÍt nhất bảy bài hát của ông được lưu giữ trong các bản thảo Fayrfax (BL, Thêm. MS 5465), một cuốn sách bài hát đầu thế kỷ 16 liên quan đến các hộ gia đình của Henry VII hoặc con trai của ông, Arthur, Hoàng tử xứ Wales. Một trong số đó, cho hai giọng nói, \"Tôi càng đi xa, càng có nhiều hành vi\", đặt ra một khổ thơ hoàng gia đầu thế kỷ 15 của Sir John Halsham (1357 Chuyện1415).\n\nNewark bị ốm vào mùa thu năm 1509 và qua đời vào tuần thứ hai của tháng 11 năm đó, khoảng sáu tháng sau khi được bổ nhiệm làm Master of the Children đã được xác nhận lại khi gia nhập Vua Henry VIII. Ông được chôn cất trong hiên nhà thờ St Alfege, Greenwich.\n\n"}
{"id": "19342283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342283", "title": "Robert Wydow", "text": "Robert Wydow\n\nRobert Wydow (khoảng 1446 -. 1505) là một tiếng Anh nhà thơ, nhạc sĩ nhà thờ, và nhân vật tôn giáo.\n\nSinh ra ở Thaxted, Essex, ban đầu ông được giáo dục bởi cha dượng, là giáo viên trường học địa phương. Vào năm 1455 hoặc 1456, ông đang học âm nhạc và tiếng Latin trong nhà nguyện của Đại học King's, Cambridge, nơi ông là một ca sĩ. Ông được nhận vào Eton College với tư cách là một học giả, nơi ông học từ khoảng 1460 đến 1464, khi ông trở lại trường Cao đẳng King, tốt nghiệp vào năm 1467 hoặc 1468. Anh theo bước chân của cha dượng sau khi tốt nghiệp, trở thành giáo viên cho Thaxted. Ông cũng dạy kèm cho những người con trai quý tộc.\n\nNhững người đương thời của Wydow đã giữ anh ta trong sự tôn trọng cao như một nhà thơ và nhạc sĩ. Raphael Holinshed gọi ông là \"nhà thơ xuất sắc\" và John Leland mô tả ông là \"người dễ nhất\" của các tác giả Latin thời đó. Tuy nhiên, chỉ có một vài dòng thơ của ông còn tồn tại đến ngày nay.\n"}
{"id": "19342314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342314", "title": "Robert W. Dowling", "text": "Robert W. Dowling\n\nRobert W. Dowling (9 tháng 9 năm 1895 - 28 tháng 8 năm 1973) là một nhà đầu tư bất động sản và nhà từ thiện trong khu vực Thành phố New York. Trường Cao đẳng Dowling được đặt theo tên ông.\n\nRobert Whittle Dowling được sinh ra ở thành phố New York. Cha của ông Robert Emmett Dowling là chủ tịch của công ty bất động sản City Investing. Năm 1915, ông đã thực hiện lần bơi đầu tiên được ghi lại quanh Manhattan (trong 13 giờ 45 phút). Sau cái chết của cha mình năm 1943, ông đã tiếp quản công ty của cha mình với tư cách tổng giám đốc.\n\nMặc dù Dowling không có giáo dục chính thức ngoài trường trung học, nhưng lời khuyên của ông đã được tìm kiếm cho việc thiết kế và thành lập các dự án bất động sản Parkchester, Stuyvesant Town và Peter Cooper Village. Tất cả ba liên doanh đã đánh dấu một sự thay đổi trong mạng lưới thành phố New York cổ điển để tạo ra sự phát triển nhà ở trong khuôn viên trường. Dowling đã giành được một giải thưởng Tony năm 1948 vì những đóng góp của ông cho nhà hát do ông sở hữu Nhà hát Fulton, Nhà hát Morosco và Nhà hát coretet và Nhà hát Gaiety \n"}
{"id": "19342360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342360", "title": "Robert Dowling (giáo viên)", "text": "Robert Dowling (giáo viên)\n\nNgài Robert Dowling là một giáo viên và hiệu trưởng người Anh tại thành phố Birmingham, Anh.\n\nAnh ta nổi tiếng vì đã xoay quanh trường George Dixon sau khi đóng cửa, và được trao bằng Cử nhân Hiệp sĩ trong Danh hiệu Sinh nhật năm 2002, \"Dành cho các dịch vụ cho Giáo dục theo yêu cầuĐặc biệt\". Năm 2005, anh được OFSTED khen ngợi về vai trò của mình trong việc xử lý các vấn đề về tình dục và đạo đức trong trường học.\n\nÔng là hiệu trưởng của trường St. Georges, ở Edgbaston, Birmingham, sau đó trở thành Chủ tịch hội đồng quản trị của trường.\n"}
{"id": "19342844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342844", "title": "Trận Shrewsbury", "text": "Trận Shrewsbury\n\nTrận Shrewsbury diễn ra ngày 21 tháng 7 năm 1403 giữa quân đội Anh của vua Henry IV_vị quân chủ sáng lập nhà Lancaster, và phe đối lập vùng Northumberland do Harry \"Hotspur\" Percy lãnh đạo. Đây là lần đầu tiên mà một trận chiến có cả hai bên cùng triển khai lực lượng cung thủ lớn trên đất Anh, qua đó chứng minh tính hiệu quả của cung dài trên chiến trường và đánh dấu sự kết thúc của thế lực Percy đối với nhà Lancaster.\n\nMột phần đất diễn ra cuộc chiến được cho là tại nhà thờ Battlefield và công viên văn hóa Battlefield, hạt Shroshire, Vương quốc Anh ngày nay.\n\nTrước đây, gia tộc Percy cùng một số quý tộc Anh từng hỗ trợ công tước Henry xứ Bolinbrooke (vua Henry IV sau này) trong cuộc đảo chính vua Richard II năm 1399, bình định phe đối lập xứ Wales do Owain Glyndŵr lãnh đạo, và các cuộc thương lượng, xung đột tại Scotland. Đổi lại, vua Henry IV hứa phong tặng tiền bạc, đất đai và của cải hoàng thất cho họ sau khi ông lên ngôi.\n\nTuy nhiên, vua Henry IV lại thất hứa với nhà Percy bằng cách phong đất và của cải cho các quý tộc khác, kể cả các đối thủ truyền kiếp của họ, gia tộc này nổi dậy. Henry Percy, bá tước xứ Northumberland và Thomas Percy, bá tước xứ Worcester, công khai chống đối vua Henry IV. Họ tố cáo vua Anh hàng loạt tội danh như mưu sát vua Richard II để đoạt ngai vàng, đánh thuế lên giới tăng lữ Công giáo, ngăn cản các cuộc bầu cử quốc hội tự do, từ chối thương lượng với Owain Glyndŵr để cứu Edmund Mortimer_người được cố đức vua Richard II chọn làm người kế vị, nhằm giúp Henry loại bỏ đối thủ tranh giành ngai vàng, và phản đối nhà Percy đổi các tù binh người Scot tại trận Homildon để cứu binh lính của họ trong chiến dịch Scotland.\n\nĐầu tháng 7 năm 1403, Henry Percy (biệt danh Hotspur) tập hợp một nhóm gồm 200 thân tín trong gia tộc cùng xuống phía nam hội họp với chú ông là Thomas Percy. Một số quý tộc khác cũng tham gia với họ, điển hình như bá tước Bardolf vùng Cheshire đã đóng góp phần lớn quân đội nhà Percy bằng cách chiêu mộ lực lượng cung thủ Cheshire tinh nhuệ từng là cận vệ của vua Richard II. Ngoài ra, Henry Percy cũng hy vọng nhận được viện binh của Owain Glyndŵr_lúc này tự xưng là hoàng tử xứ Wales, nhưng thất bại. Lí do có lẽ là bởi Owain Glyndŵr lúc đó đang bận chiến sự tại Carmarthenshire và không nhận được thông tin về kế hoạch của nhà Percy. Tuy nhiên, một số nhỏ người Wales ở gần Cheshire cùng quân của Bardolf để hỗ trợ nhà Percy. Sau đó, tất cả họ cùng tiến đánh Shrewsbury, một trọng trấn được phòng thủ kín kẽ tại Shropshire.\n\nĐến ngày 12 tháng 7, vua Henry mới biết về lực lượng của Percy khi đang ở Burton-on-Trent trên đường bắc tiến chống lại người Scot với con trai cả là hoàng tử 16 tuổi Henry (vua Henry V tương lai). Ngay lập tức, quân Anh hủy bỏ chiến dịch rồi hướng về phía tây đến Shrewsbury, kịp thời yểm trợ thị trấn này trước khi quân Percy chiếm được.\n\nNgày 20 tháng 3 năm 1403, hai bên hạ trại ở hai bờ bắc-nam của sông Severn uốn quanh Shrewsbury. Hotspur đặt đại bản doanh tại nhà của William Betton trong khi phần lớn quân đội của ông ta đóng quân gần thị trấn. Hôm sau, quân Anh bí mật hành quân khoảng một dặm về phía đông đến Uffington để vượt sông, cắt đứt đường rút lui tới Chester của quân Percy. Tuy nhiên, quân Anh thất bại và hai bên bắt đầu giao tranh.\n\nĐịa điểm diễn ra trận chiến vẫn chưa được xác định rõ, nhưng phần lớn bằng chứng đều khẳng định nó diễn ra trên một cánh đồng trồng đậu lớn. Theo Richard Hussey, chủ điền trang Harlescott nay là nhà thờ Battlefield, đã cam đoan vào tháng 1 năm 1416 rằng đã chứng kiến trận đánh đã diễn ra trên cánh đồng đậu xanh nhà ông, nhưng người ta không tìm thấy bằng chứng nào xác thực lời nói của Hussey. Ngoài ra, nhiều địa điểm khác cũng được tin là trận địa Shrewsbury như \"Haytleyfield\", \"Husefeld\", \"Berwykfeld\", \"Bolefeld\"...\n\nKhông những vậy, quân số của hai bên tham chiến cũng không đồng nhất giữa các biên niên sử thời Trung Cổ. Annales Henrici Quarti ghi nhận có 14.000 quân Anh, trong khi Waurin ước tính khoảng 60.000 người. Mặc dù quân Anh có quân số áp đảo nhưng John Capgrave vẫn ghi nhận trong \"Chronicle of England\" rằng có 14.000 quân Percy\".\"\n\nĐến sáng thứ Bảy ngày 21 tháng 7, hai bên đình chiến để thương lượng. Thomas Prestbury, tổng giám mục Shrewsbury và Haughmond đại diện cho vua Anh, trong khi Thomas Percy đại diện cho cháu trai Henry của ông. Đến trưa, Hotspur từ chối mọi đề nghị trong khi Thomas tiếp tục công kích vua Henry IV, khiến cuộc thương lượng kết thúc, và hai bên tiếp tục giao chiến. Lúc này, một người của quân Percy đã quy hàng quân Anh và vua Henry phong tước hiệp sĩ cho ông cùng một số chiến hữu khác.\n\nTrận đấu bắt đầu khi cung thủ hai bên giao tranh, trút mưa tên vào trận địa khiến hàng loạt bộ binh hai bên bị tử thương trước khi đấu giáp lá cà. Tuy nhiên, các cung thủ Cheshire của Percy vẫn chiếm ưu thế trước cung thủ Anh nhờ uy lực của cung dài. Sử gia Thomas Walsingham ghi nhận rằng: <nowiki>\"</nowiki>quân đội của vua Henry ngã xuống như lá rơi vào mùa Thu, gần như mỗi mũi tên bắn ra kết liễu một binh sĩ<nowiki>\"</nowiki>. Theo sử ký Dieulacres Chronicle\",\" cánh phải quân Anh do bá tước Stafford chỉ huy đã rút lui sau khi ông này tử trận. Hoàng tử Henry, người chỉ huy cánh trái của quân Anh đã bị trúng tên vào mặt khi đang giao chiến, gây ra một vết thương suýt gây tử vong cho hoàng tử. May mắn thay, Henry sau đó đã hồi phục nhờ vào tài chữa trị xuất sắc của ngự y John Bradmore. Bradmore sử dụng mật ong và cồn để làm thuốc tê, đồng thời gấp rút thiết kế và chế tạo một dụng cụ gắp đặc biệt nhằm đưa đầu mũi tên ra khỏi mặt của Henry. Tuy nhiên, vết thương đã để lại sẹo vĩnh viễn trên mặt của nhà vua tương lai, người sau này đưa nước Anh vươn mình trở thành một cường quốc hàng đầu châu Âu. Sau này, Bradmore đã tường thuật lại quá trình điều trị cho Henry trong quyển sách Latin do ông viết có tên Philomena.\n\nTrở lại với chiến sự tại Shrewsbury, Hotspur quyết định dẫn quân xung kích vào vị trí của vua Henry IV, trong khi bá tước Douglas thuộc phe Percy chém chết hiệp sĩ Walter Blount của quân Anh. Tuy nhiên, Hotspur bị trúng tên vào mặt và chết trong cuộc đột kích. Tuy nhiên, các hiệp sĩ Northumberland của Percy lại cho rằng vua Henry IV đã bị Hotspur giết chết, nên họ đồng thanh hô lớn: \"Henry Percy King!\". Trên thực tế, vua Anh vẫn còn sống, mặc dù thông tin về cái chết của Percy đến với nhà vua khá chậm. Trận chiến kết thúc với chiến thắng của vua Henry IV (mặc dù nó có thể khép lại sớm hơn quân Anh nắm được tin tức sớm hơn). Tuy nhiên, thiệt hại của quân Anh là lớn hơn nhiều so với phe đối lập của Percy, thậm chí suýt cướp đi sinh mạng của vua Henry và người kế vị.\n\nHenry Percy được chôn cất bên cạnh cháu ông là Thomas Nevill tại Whitchurch, Shropshire. Tuy nhiên, một số người cho rằng Henry thực chất vẫn còn sống, khiến cho vua Henry quyết định đào xác họ lên, xiên qua một gây gỗ dài và đặt giữa chợ thị trấn Shrewsbury như bằng chứng xác thực rằng Hotspur đã bị tiêu diệt bởi quân Anh, trước khi chặt xác ông ra làm 4 phần, chôn cất ở các nơi khác nhau: Chester, London, Bristol, Newcastle. Đầu của Hotspur được đưa đến York và được treo trên cửa bắc thành này, hướng về lãnh địa cũ của gia tộc Percy. Phải đến tháng 11, người vợ góa Elizabeth của ông mới được nhận xác chồng về chôn cất.\n\nBá tước Worcester bị chặt đầu, trong khi các hiệp sĩ Northumberland như Richard Venables, Richard Vernon và Henry Boynton bị treo cổ. Đầu của họ bị bêu công khai từ ngày 23 tháng 7, riêng đầu của Thomas Percy được tren ở cầu London.\n\nVua Henry còn cho xây dựng nhà thờ Battlefield tại trận địa Shrewbury sau khi giành chiến thắng. Ban đầu, vua Anh chỉ xây một nhà tưởng niệm để cầu nguyện và chôn cất tập thể cho quân lính tử trận của cả hai bên, và nhà nguyện này chỉ trở thành nhà thờ năm 1460. Đến năm 1862, một cuộc khai quật diễn ra tại sân của nhà thờ Battlefield, và các nhà khảo cổ đã bất ngờ trước một lượng lớn xương người được chôn cất một cách vội vã và tạm bợ.\n\nTrận chiến này diễn ra vì sự bội tín của vua Anh Henry IV cùng sự mâu thuẫn nội bộ giữa những người lật đổ ngai vàng của vua Richard II. Nhiều quý tộc theo phe đối lập của Percy không hề có kinh nghiệm trận mạc, nhưng vẫn bị cuốn vào cuộc chiến này.\n\nNăm 2006, chương trình \"Two Men in a Trench\" của đài BBC cho rằng hầm xương người được tìm thấy tại nhà thờ Battlefield không phải là nghĩa trang của giáo dân, mà thực chất là nơi chôn cất quân sĩ thương vong trong trận Shrewsbury.\n"}
{"id": "19342862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342862", "title": "Khiên Amazon", "text": "Khiên Amazon\n\nKhiên Amazon là một tỉnh địa chất nằm ở Nam Mỹ. Nó chiếm một phần lớn của phần trung tâm, phía bắc và phía đông của lục địa. Khiên Guiana và Khiên Trung Brazil tạo thành lần lượt là khu vực phía Bắc và phía Nam khai quật các bộ phận của Craton. Giữa hai tấm khiên là Amazon Rift, một khu vực yếu đuối bên trong dùi cui. Các khiên nhỏ hơn của đá Precambrian ở phía nam của khiên Amazon là Río de la Plata Craton và São Francisco Craton, nằm ở phía đông.\n\nKhiên Río Apa ở biên giới Paraguay -Brazil có thể được coi là phần phía nam của Craton Amazonia. Những tảng đá của Río Apa đã bị biến dạng trong quá trình hình thành Sunsás.\n\nCó ý kiến ​​cho rằng Đại Trung Nguyên Sinh muộn - Đại Tân Nguyên Sinh ở tuổi Sveconorkish Orogen ở Fennoscandia có thể đã được gây ra bởi một vụ va chạm lục địa lục địa giữa Amazonia và Baltica. Câu hỏi được đặt ra nếu Telemarkia terrane ở Na Uy có nguồn gốc từ Craton Amazonia nhưng khả năng này không có nghĩa là nhất thiết phải có một vụ va chạm lục địa.\n"}
{"id": "19342999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19342999", "title": "Internet Live Stats", "text": "Internet Live Stats\n\nInternet Live Stats là một trang web được tạo bởi các nhà phát triển, nhà nghiên cứu, nhà phân tích quốc tế để giới thiệu, phân tích các số liệu thống kê theo thời gian thực của Internet, các số liệu thống kê sẽ có sẵn ở định dạng năng động và phù hợp với thời gian cho nhiều đối tượng trên toàn thế giới. Đây là một phần của dự án mang tên “Real Time Statistics Project” (Worldometers và 7 Billion World). Số liệu thống kê trực tiếp trên Internet được trích dẫn bởi Hiệp hội mạng toàn cầu - World Wide Web Consortium (W3C), Tổ chức World Wide Web - World Wide Web Foundation. \n\nTrang web dữ liệu toàn cầu, Worldmeter đã được Hiệp hội Thư viện Hoa Kỳ (ALA) bầu chọn là trang web tham khảo trực tuyến tốt nhất và số liệu thống kê của trang web này được tham khảo trong hơn 400 cuốn sách được xuất bản và hơn 150 bài báo chuyên nghiệp.\n\nTrang web cung cấp các dữ liệu thống kê liên quan đến các hoạt động trên Internet theo dữ liệu thời gian thực\n\n\nĐây là những nội dung thống kê được cung cấp từ trang web Internet Live Stats. Người dùng có thể truy cập vào từng mục nội dung để xem những thống kê chi tiết theo những nội dung cụ thể hơn. \n\nHiện tại bây giờ là 8 giờ 45 phút tối ngày 30/5/2020 theo giờ Việt Nam, theo thống kê trên website này, có khoảng 4,574,465,029 người đang sử dụng Internet và khoảng 3,619,028MWh lượng điện được tiêu thụ cho việc sử dụng Internet, cùng với đó là khoảng 2,939,924 tấn CO2 được thải ra do việc sử dụng Internet. Những con số này được thống kê và cập nhật theo dữ liệu thời gian thực. \n\nCác phương pháp trực quan hóa dữ liệu được sử dụng để thống kê trên website này bao gồm: Kiểu đơn vị đơn và Kiểu mẫu trực tiếp cho các mục thống kê trực tiếp. \n\nNhững người xây dựng website Internet Live Stats đã đi tiên phong trong hai phương pháp trực quan hóa dữ liệu: Kiểu đơn vị đơn và Kiểu mẫu trực tiếp. Cả hai đều được sử dụng trên Internet Live Stats, ngoài việc cung cấp các mục thống kê trực tiếp, họ còn là nhà cung cấp hàng đầu đáng tin cậy trên toàn thế giới (khách hàng của họ bao gồm BBC News, Hội nghị Liên hợp quốc Rio + 20, U2, Wired, Kaspersky Lab, v.v.).\n\nNăm 1930, Otto Neurath đã phát triển hệ thống kiểu mẫu, trong đó các bộ dữ liệu định lượng lớn được hiển thị bằng cách lặp lại các ký hiệu có cùng kích thước thay vì làm cho các ký hiệu lớn hơn hoặc nhỏ hơn để truyền đạt cường độ, mỗi ký hiệu (\"dấu hiệu\") đại diện một số lượng lớn (\"đơn vị\"). Theo cách nói của Otto Neurath, \"việc lựa chọn đơn vị sẽ lớn nhất có thể nhưng đủ nhỏ để đưa ra đường cong phát triển thô”. Quy tắc này đảm bảo rằng có thể dễ dàng so sánh giữa nhiều bộ ký hiệu được vẽ trong cùng một \"bức tranh\" trên trang.\n\nNhưng khi mục tiêu là truyền tải không phải mối quan hệ giữa các đại lượng mà là độ lớn của một đại lượng, cách tốt nhất để đạt được điều này là làm cho mỗi biểu tượng đại diện cho một đơn vị (1 ký hiệu = 1 đơn vị). Theo những người phát triển dự án, điều này sẽ cung cấp cách trực quan và trực tiếp nhất cho cách nhìn nhận và cách suy nghĩ của họ để có thể nhận thức một cách hiệu quả về số lượng.\n\nVới hệ thống kiểu mẫu truyền thống, dân số trên thế giới sẽ được hình dung bằng cách làm cho mỗi biểu tượng đại diện cho một số lượng lớn người (ví dụ: 1 biểu tượng = 100.000.000 người), thay vào đó, với 7 Tỷ Thế giới, mỗi biểu tượng đại diện cho một người. Lần đầu tiên, dữ liệu định lượng lớn được hiển thị bằng một Isotype trong đó mỗi biểu tượng đại diện cho một đơn vị.\n\nHọ vừa giới thiệu Mẫu đơn vị đơn (Dự án RTS, 2011), hiện đang được sử dụng trên các dự án thống kê trực tiếp của họ, bao gồm cả Internet Live Stats.\n\nKhi sử dụng số tĩnh để mô tả sự thay đổi số theo thời gian, không cung cấp cảm giác về mối quan hệ giữa cường độ thay đổi và dòng chảy thời gian, đó là cách chúng ta trải nghiệm sự thay đổi trong cuộc sống thực. Những gì số tĩnh không cung cấp là nhận thức về tần suất và thời gian của các sự kiện, nhịp điệu, một phần thiết yếu của tự nhiên và là công cụ để hiểu các hiện tượng vật lý xung quanh chúng ta. Chỉ bằng cách sử dụng các quầy trực tiếp mới có thể truyền đạt các yếu tố này và thực sự nắm bắt được mức độ thay đổi về số lượng theo thời gian.\n\nKhi kết hợp các bộ đếm trực tiếp với khái niệm Đơn vị mẫu đơn, đạt được hình ảnh thống kê trực tiếp cuối cùng. Đơn vị mẫu trực tiếp đại diện cho một cuộc cách mạng về đại diện thống kê, có thể so sánh với việc giới thiệu hình ảnh chuyển động trực tiếp trong một thế giới của các bức ảnh tĩnh.\n"}
{"id": "19343062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343062", "title": "Hồ sơ khách hàng", "text": "Hồ sơ khách hàng\n\nHồ sơ khách hàng (tiếng Anh: Customer Profile) là một tài liệu mô tả các đặc điểm về tâm lý, nhân khẩu học, địa lý, cũng như các điểm đau (pain points), sở thích, kiểu cách mua hàng (buying patterns) của khách hàng hoặc một nhóm khách hàng tiềm năng của công ty. Hồ sơ khách hàng được thể hiện giống như một bản mô tả chi tiết về một cá nhân thật, bao gồm đầy đủ các thông tin và hình ảnh (Avatar).\n\nHồ sơ khách hàng là một nhóm các thông tin đại diện cho một nhóm khách hàng giống nhau của công ty. Một công ty có thể có một hoặc nhiều hồ sơ khách hàng tùy thuộc vào loại hình của công ty. Chẳng hạn, các công ty kinh doanh những sản phẩm ngách (Niche product) thường có một đến hai hồ sơ khách hàng, trong khi các công ty kinh doanh các sản phẩm đa năng (Versatile product) có thể có năm đến mười hồ sơ khách hàng.\n\nHồ  sơ khách hàng được tạo ra bằng cách nghiên cứu, phân tích dữ liệu hoặc phỏng vấn khách hàng. Hồ sơ được đặt một cái tên đặc trưng thể hiện nhóm khách hàng mà nó đại diện.\n\nCác công ty thường xây dựng hồ sơ khách hàng như một cách thức vẽ ra chi tiết chân dung khách hàng mục tiêu, để thật sự hiểu rõ khách hàng của mình, từ đó đưa ra các quyết định liên quan đến sản phẩm/dịch vụ hay các chiến lược marketing hướng đến khách hàng.\n\nNhân khẩu học tiết lộ các thông về tên, tuổi, chủng tộc, giới tính, nghề nghiệp, tình trạng hôn nhân, tôn giáo v.v… của khách hàng. Hiểu rõ các thông tin trên giúp doanh nghiệp có thể cung cấp các sản phẩm hoặc dịch vụ phù hợp với nhu cầu của họ.\n\nVị trí địa lí bao gồm các thông tin về quê quán, khu vực sinh sống hiện tại và các đặc điểm liên quan đến các khu vực.\n\nChẳng hạn, một công ty xe hơi sẽ có thể sử dụng phân khúc địa lý để xác định loại phương tiện họ nên sản xuất với số lượng lớn hơn. Nếu hầu hết khách hàng của họ cư trú ở khu vực nông thôn, công ty sẽ chế tạo những chiếc xe có lốp dày và nặng cho phép khách hàng điều hướng những con đường gập ghềnh một cách dễ dàng.\n\nHành vi khách hàng tiết lộ các thông tin về cách thức mua hàng những yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của khách hàng, các yếu tố về giá cả hoặc chương trình khuyến mãi kể cả là những yếu tố bên ngoài hay bên trong, điều gì thúc đẩy họ mua hàng và tại sao. Và các hành vi khác như hành vi sử dụng mạng xã hội và các phương tiện truyền thông.\n\nYếu tố tâm lí cung cấp các thông tin mô tả sâu sắc hơn về khách hàng của công ty thông qua:\n\n\nHiểu rõ các yếu tố về tâm lí sẽ giúp doanh nghiệp đề xuất hoặc cung cấp các sản phẩm dịch vụ có thể giải quyết và đáp ứng các nhu cầu mong muốn của khách hàng.\n\nHầu hết các hồ sơ khách hàng lý tưởng cũng có các thuộc tính liên quan đến giáo dục (trình độ học vấn cao nhất), thu nhập (thể hiện địa vị xã hội), cơ cấu gia đình (quy mô, độc thân hay kết hôn, sống với những ai, v.v..).Công ty có thể nghiên cứu lớp kinh tế xã hội mà khách hàng của họ thuộc vào.\n\nChẳng hạn:\n\n\n\n\"Một hồ sơ khách hàng không nhất thiết bao gồm đầy đủ các yếu tố trên mà tùy thuộc vào mục tiêu marketing của công ty và mô hình công ty.\" \n\nNghiên cứu từ  Tech Validate cho thấy 99% các nhà tiếp thị nhận định rằng việc xây dựng, lưu trữ và tận dụng hồ sơ khách hàng là rất quan trọng  cho các doanh nghiệp cũng như gia tăng hiệu quả tiếp thị. Dưới đây là các lợi ích từ việc xây dựng hồ sơ khách hàng.\n\nKhi tập hợp các hồ sơ khách hàng lại với nhau, các nhà tiếp thị có thể nhận ra những đặc điểm chung của khách hàng tiềm năng mới mà doanh nghiệp muốn hướng tới. Từ đó họ có thể dễ dàng phân khúc và phác họa chân dung mới cho nhóm khách hàng này, có thể dựa vào các đặc điểm mới để tùy chỉnh lại các chiến lược, các kênh tiếp cận và các thông điệp truyền thông mới cho họ.\n\nMột hồ sơ khách hàng  chính xác còn cho phép một doanh nghiệp hiểu được các đặc điểm nhân khẩu học,biết được thị trường khách hàng nào tiềm năng hay thị trường nào đang tăng trưởng và thị trường nào chưa được khai thác sẽ nhưng có tiềm năng sinh lợi.Điều này sẽ giúp cải thiện các chiến lược tiếp thị khách hàng mục tiêu,từ đó sẽ cải thiện tỷ lệ phản hồi và có thể dẫn đến nhiều chuyển đổi hơn.\n\nThông qua hồ sơ khách hàng, một doanh nghiệp sẽ trang bị tốt hơn để biết nên giao tiếp với ai, khi nào và ở đâu,  phương pháp và kênh nào sẽ hiệu quả nhất để phổ biến thông tin về sản phẩm hay dịch vụ của mình đến họ. Từ đó, giúp các doanh nghiệp vừa có thể tiếp cận chính xác đến các khách hàng mục tiêu vừa giảm thiểu các chi phí tiếp thị không cần thiết khác.\n\nVí dụ, nếu trong hồ sơ khách hàng có nói khách hàng tiềm năng của bạn có thói quen sử dụng Facebook để mua sắm thì doanh nghiệp có thể triển khai các chiến dịch tiếp thị tại kênh này thay vì tốn chi phí cho việc lập các banner tại các địa điểm khác mà khách hàng của họ có thể không thấy được.\n\nTheo ma trận trải nghiệm khách hàng (Customer Experience Matrix) 79 phần trăm người tiêu dùng trung thành hơn với một doanh nghiệp hiểu họ. Vì vậy, các doanh nghiệp có thể thông qua hồ sơ khách hàng để chuẩn bị các thông điệp,các sản phẩm phù hợp và phổ biến thông tin đến các phân khúc khách hàng khác nhau bằng cách sử dụng các kênh liên lạc ưa thích của họ. Những thông điệp và sản phẩm như vậy sẽ có giá trị và gây ấn tượng nhất đối với khách hàng.\n\nSẽ không có ý nghĩa khi \"đổ bộ\" hộp thư đến của khách hàng  bằng thông tin mà họ không sử dụng - điều này có thể dẫn đến họ hủy đăng ký hoặc chặn tất cả nội dung của  doanh nghiệp. Thông tin kém và không liên quan là một trong những nguyên nhân hàng đầu khiến khách hàng không hài lòng với một doanh nghiệp. Cho nên, doanh nghiệp cần tránh các điều trên và  khéo léo sử dụng đúng hồ sơ khách hàng để xây dựng lòng trung thành của khách hàng.\n\nThông qua các hồ sơ khách hàng, doanh nghiệp có thể nhận thấy các nhu cầu và mong muốn của họ, từ đó có thể triển khai các ý tưởng từ các mong muốn phát sinh từ khách hàng để củng cố các sản phẩm hiện tại hay hoàn thiện và nâng cao chất lượng dịch vụ của doanh nghiệp. Điều đó, không chỉ giúp doanh nghiệp thu hút khách hàng hơn mà còn gia tăng sức cạnh tranh trên thị trường.\n\nBước đầu tiên trong quy trình thiết kế hồ sơ khách hàng chính là xác định và phân tích nhóm khách hàng cốt lõi - những người đã sử dụng và yêu thích sản phẩm / dịch vụ của doanh nghiệp.\n\nTừ cơ sở những khách hàng hiện tại, doanh nghiệp sẽ tạo ra danh sách các khách hàng cốt lõi. Đó là những người nhận được những giá trị tốt nhất từ sản phẩm / dịch vụ, đồng thời luôn hài lòng và sẵn sàng giới thiệu sản phẩm / dịch vụ với những khách hàng khác.\n\nMột vài câu hỏi nhằm xác định nhóm khách hàng cốt lõi như sau:\n\n\nTrong trường hợp doanh nghiệp vừa được thành lập và chưa có nhiều khách hàng, hãy tìm hiểu dựa trên các đối thủ, các công ty trong ngành. Từ đó, các nhà tiếp thị sẽ hiểu được nhóm đối tượng có khả năng sử dụng sản phẩm / dịch vụ của mình nhất. Ví dụ, một công ty kinh doanh bàn làm việc sẽ chọn những người sử dụng máy tính để bàn là khách hàng mục tiêu cần nhắm đến.\n\nHành trình trải nghiệm của khách hàng (Customer Journey Map) là các dữ liệu do doanh nghiệp thu thập được. Trong đó, các điểm tiếp xúc của khách hàng với doanh nghiệp trong quá trình mua hàng được chú ý đến. Hành trình trải nghiệm của khách hàng sẽ giúp các nhà tiếp thị thấu hiểu thêm về nhóm khách hàng mục tiêu mà mình đang hướng đến, thông qua các nhu cầu, thách thức họ đang gặp phải, mục tiêu...\n\nKhi đã có những thông tin bao quát về khách hàng, nhiệm vụ tiếp theo của nhà tiếp thị là liệt kê các đặc điểm nổi bật của họ để hoàn thiện hồ sơ khách hàng.\n\nCác đặc điểm có thể kể đến như:\n\n\nSau khi đã liệt kê các thông tin trên, việc cần làm là khảo sát nhóm khách hàng để thu thập các thông tin cần thiết. Những công cụ khảo sát như hay sẽ giúp các nhà tiếp thị ở công đoạn này.\n\nSau khi thu thập đủ thông tin về nhóm khách hàng cốt lõi, bao gồm những đặc điểm nổi bật, những lý do họ lựa chọn sản phẩm / dịch vụ của doanh nghiệp, cùng với các dữ liệu khác - nhà tiếp thị đã có thể hoàn thiện nên hồ sơ khách hàng của mình.\n\nHồ sơ khách hàng là một đòn bẩy quan trọng đối với sự phát triển của doanh nghiệp. Yếu tố này sẽ hoạt động như một chiếc kim chỉ nam khi doanh nghiệp muốn tung sản phẩm mới, tìm kiếm kênh tiếp thị mới...\n\nNếu không có hồ sơ khách hàng, doanh nghiệp dễ dàng gặp rủi ro trong việc cung cấp những sản phẩm / dịch vụ không đáp ứng được bất kỳ nhu cầu cụ thể nào của khách hàng, hoặc trong những chiến dịch truyền thông… Doanh nghiệp cần bám sát hồ sơ khách hàng khi muốn phát triển các chiến lược khác để phát triển kinh doanh.\n"}
{"id": "19343197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343197", "title": "Vụ án Tống Văn Sơ", "text": "Vụ án Tống Văn Sơ\n\nVụ án Tống Văn Sơ là sự kiện liên quan đến Nguyễn Ái Quốc (Hồ Chí Minh) khi ông bị bắt giam ở Hồng Kông từ ngày 6 tháng 6 năm 1931 đến ngày 22 tháng 1 năm 1933. Trong vụ án này, nhóm luật sư dẫn đầu bởi Francis Henry Loseby đứng ra bào chữa cho Nguyễn Ái Quốc nhằm giúp ông không bị dẫn độ về Đông Dương thuộc Pháp. Vụ án cho thấy vai trò của Quốc tế Cộng sản, thông qua tổ chức Cứu tế Đỏ Quốc tế, trong việc hỗ trợ về mặt pháp lý và tuyên truyền, cũng như những cảm tình viên Quốc tế Cộng sản trong hệ thống tư pháp Anh, như Richard Stafford Cripps, đã giúp Nguyễn Ái Quốc thoát khỏi nhà tù Hồng Kông an toàn.\n\nTrong giai đoạn 1930–31, Nguyễn Ái Quốc hoạt động chủ yếu tại Hồng Kông với tên giả Tống Văn Sơ (tiếng Anh phiên âm từ tiếng Quảng Đông: Sung Man Cho, chữ Hán: 宋文初). Trong thời gian này, mạng lưới tình báo Pháp–Anh tăng cường hoạt động nhằm ngăn chặn sự bành trướng của Quốc tế Cộng sản. Sau khi Joseph Ducroux, đặc phái viên của Quốc tế Cộng sản, bị Sở Liêm phóng Pháp đọc trộm thư từ liên lạc, tung tích của Nguyễn Ái Quốc cũng bị bại lộ. Ông bị cảnh sát thuộc địa tại Hồng Kông bắt giam khi đang trú tại Cửu Long. Chính quyền Hồng Kông dự định trục xuất ông về Đông Dương, điều này dẫn đến khả năng ông sẽ bị chính quyền Pháp bắt giữ và xét xử ngay khi rời khỏi Hồng Kông. Luật sư Francis Henry Loseby đã đệ đơn kiện Tổng đốc các trại giam Hồng Kông lên Toà án Tối cao Hồng Kông. Vụ án được xét xử lần đầu từ ngày 14 tháng 8 năm 1931 đến ngày 11 tháng 9 năm 1931 và Nguyễn Ái Quốc bị tòa tuyên bố trục xuất. Nhóm luật sư đại diện Nguyễn Ái Quốc tiếp tục kháng án lên Ủy ban Tư pháp thuộc Cơ mật viện Vương quốc Anh. Vụ án được dàn xếp ngoài tòa nên phiên tòa tranh tụng phúc thẩm không được diễn ra. Cơ mật viện Vương quốc Anh tuyên bố trục xuất Nguyễn Ái Quốc với điều kiện đảm bảo ông không bị bắt giữ bởi Pháp sau khi rời khỏi Hồng Kông. Sau khi bị trục xuất lần đầu tiên ngày 6 tháng 1 năm 1933, ông bị bắt lại ở Singapore và trở lại Hồng Kông. Nhờ sự giúp đỡ của Loseby và Thống đốc Hồng Kông, ông chính thức rời khỏi Hồng Kông vào ngày 22 tháng 1 năm 1933 để đến Liên Xô tiếp tục hoạt động.\n\nTrong giai đoạn từ 1928 đến 1930, Nguyễn Ái Quốc hoạt động cách mạng bí mật tại Thái Lan. Đầu năm 1930, theo yêu cầu của Quốc tế Cộng sản, ông rời Thái Lan đến Hồng Kông. Tại đây, với danh nghĩa Phái viên Quốc tế Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc cùng với 6 người gồm Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Trịnh Đình Cửu, Nguyễn Đức Cảnh, Châu Văn Liêm và Nguyễn Thiệu đã tiến hành Hội nghị hợp nhất 3 đảng: An Nam Cộng sản Đảng, Đông Dương Cộng sản Đảng và Đông Dương Cộng sản Liên đoàn (đại diện không kịp có mặt tại hội nghị) thành một đảng, lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTuy nhiên, Quốc tế Cộng sản chủ trương chỉ thành lập ở Đông Dương một đảng duy nhất, thay vì riêng rẽ từng nước. Do vậy, tại Hội nghị lần thứ nhất của Ban chấp hành Trung ương Đảng ở Hồng Kông tháng 10 năm 1930, tên của đảng được đổi thành Đảng Cộng sản Đông Dương, với Trần Phú làm Tổng bí thư đầu tiên.\n\nTrong giai đoạn 1930–1931, những cuộc nổi dậy trong phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh do Đảng cộng sản lãnh đạo bị chính quyền thực dân Pháp đàn áp dữ dội. Những thành viên lãnh đạo như Nguyễn Đức Cảnh, Nguyễn Phong Sắc, Lê Mao… bị Pháp truy bắt và tử hình. Nguyễn Ái Quốc bị tuyên án tử hình vắng mặt tại Tòa đại hình Vinh trước đó vào tháng 10 năm 1929 và lần hai vào tháng 2 năm 1930.\n\nTháng 4 năm 1930, Nguyễn Ái Quốc đến Thái Lan, Singapore, và Malaysia hoạt động thời gian ngắn. Trong thời gian ở Singapore, ông được Tổng lãnh sự Trung Quốc ở Singapore cấp hộ chiếu số B.98, mang tên \"Tống Văn Sơ\", quốc tịch Trung Quốc. Tháng 5 năm 1930, ông trở về Hồng Kông.\n\nKhoảng đầu thập niên 1930, nhằm chống lại sự bành trướng của Quốc tế Cộng sản, mạng lưới tình báo Anh-Pháp tăng cường hoạt động tại Châu Á, đặc biệt khu vực Đông Nam Á. Một đặc phái viên của Quốc tế Cộng sản, Joseph Ducroux (còn có tên khác là Serge Lefranc) đã bị Sở Liêm phóng Pháp đọc trộm thư từ liên lạc rồi thông báo cho cơ quan tình báo Anh tại xứ Mã Lay thuộc Anh. Ngày 1 tháng 6 năm 1931, Ducroux bị bắt cùng 16 thành viên khác khi đang hoạt động tại Singapore.\n\nTừ những sổ tay và thư từ của Ducroux, tình báo Anh lần ra thông tin những thành viên Quốc tế Cộng sản đang hoạt động tại Trung Quốc và Hồng Kông. Cấp trên của Lefranc kiêm Thư ký Chi nhánh Bộ Phương Đông (Bộ Liên lạc Quốc tế) Hilaire Noulens bị bắt tại Thượng Hải (Trung Quốc) vào tháng 6 năm 1931. Ngoài ra tình báo Anh còn phát hiện địa chỉ Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông. Vào lúc 2:00 sáng ngày 6 tháng 6 năm 1931, tại nhà số 186 phố Tam Kung, Cửu Long, một tốp cảnh sát ập vào bắt giữ Nguyễn Ái Quốc khi đó đang ở cùng Lý Phương Thuận (tên tiếng Anh: \"Li Sam\" hoặc \"Ly Ung Thuan\", vợ của Hồ Tùng Mậu). Thời điểm bị bắt, Nguyễn Ái Quốc mang giấy tờ tùy thân tên \"Tống Văn Sơ\", quốc tịch Trung Quốc. Nguyễn Ái Quốc bị bắt với nghi vấn tuyên truyền chống chính quyền Anh quốc theo \"Sắc lệnh cấm xuất bản tài liệu chống chính quyền năm 1914\" của chính quyền thuộc địa Hồng Kông rồi bị đưa về Nhà tù Victoria (Hồng Kông).\n\nSau khi bắt giữ, chính quyền Hồng Kông lùng sục nơi ở của Tống Văn Sơ nhưng không tìm được tài liệu nào để chứng minh ông có liên quan đến các hoạt động âm mưu lật đổ của Quốc tế Cộng sản, cũng như ông không phạm tội nào ở Hồng Kông. Toàn quyền Pháp tại Hà Nội, René Robin, nhận được tin báo về việc bắt được Nguyễn Ái Quốc và đề nghị chính quyền Anh tại Hồng Kông thực hiện dẫn độ về Đông Dương để xét xử. Đổi lại, Pháp hứa sẽ giao cho phía Anh số tù nhân là đảng viên cộng sản Ấn Độ và Myanmar bị bắt trên đất thuộc Pháp. Nhưng vì giữa Anh và Pháp lúc đó không có hiệp ước dẫn độ riêng đối với các phạm nhân chính trị, nên chính quyền thuộc địa Anh ở Hồng Kông chỉ có thể tìm cách trục xuất Nguyễn Ái Quốc ra khỏi lãnh thổ Hồng Kông. Sau 6 ngày tạm giam, chính quyền Hồng Kông ra quyết định trục xuất Nguyễn Ái Quốc: ông sẽ bị áp giải với lính canh trên một chiếc tàu của Pháp đến một điểm được định trước, cụ thể là Việt Nam (nơi sinh của ông) — đây là kết quả thỏa thuận ngầm giữa họ và Tổng lãnh sự Pháp tại Hồng Kông, vì tòa án Vinh ở tỉnh Nghệ An đã kết án tử hình vắng mặt Nguyễn Ái Quốc vào tháng 10 năm 1929.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 1931, dưới sự hậu thuẫn thông tin từ Quốc tế Cộng sản, tờ báo \"Nhân Đạo\" thuộc Đảng Cộng sản Pháp và các tờ báo thiên tả khác đồng loạt đăng tin về vụ bắt giữ Tống Văn Sơ; qua ngày 22 và 23 tháng 6 có thêm hai tờ báo lớn ở Hồng Kông là \"Hương Cảng Điện Báo\" (\"Hong Kong Telegraph\") và \"Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng\" (\"South China Morning Post\"). Ngày 23 tháng 6, báo \"The Times\" (Anh) cáo buộc Nguyễn Ái Quốc bị chính quyền Hồng Kông bắt theo yêu cầu của Pháp và phía Pháp đề nghị dẫn độ. Bộ Thuộc địa Anh —cơ quan nhà nước có trách nhiệm xử lý các vấn đề thuộc địa— bày tỏ quan ngại và chống lại việc dẫn độ. Sắc lệnh Trục xuất năm 1917 quy định việc Thống đốc Hồng Kông phải báo cáo cho Bộ Thuộc Địa Anh về những vấn đề liên quan đến lệnh trục xuất.\n\nSử gia William Duiker cho biết, theo luật trục xuất thời đó, chính quyền phải thực hiện thẩm vấn trục xuất để xác định nhân thân và nơi sinh nghi phạm trước khi chính thức trục xuất. Một cuộc thẩm vấn (hay lấy cung) bằng tiếng Anh diễn ra vào ngày 10 tháng 7 năm 1931. Nghi phạm phủ nhận việc mình tên là Nguyễn Ái Quốc cũng như việc mang quốc tịch Việt Nam. Theo lời khai, ông tên Tống Văn Sơ và là người Trung Quốc, sinh ra ở một thị trấn nhỏ ở tỉnh Quảng Tây gần biên giới Việt Nam, từng đến Pháp nhưng chưa từng đến Liên Xô cũng như chưa bao giờ liên hệ với nhóm Quốc tế Cộng sản. Ông phủ nhận việc quen biết Serge Lefranc, nhưng thừa nhận đã ký tên trên tấm bưu thiếp được tìm thấy tại nơi ở của Lefranc. Ông liên tục phản đối việc bị trục xuất đến Đông Dương mà muốn được trục xuất đến Anh quốc. Nếu đối chiếu với quy định thời đó thì cuộc thẩm vấn này đã trái luật, vì Tống Văn Sơ bị bắt ngày 6 tháng 6 nhưng mãi đến hơn một tháng sau thì nhà chức trách mới thẩm vấn ông. Hơn nữa, người lấy cung không phải là người của tòa án mà là một người Anh làm việc tại Vụ Hoa kiều Hồng Kông. \n\nĐể cứu Tống Văn Sơ, tổ chức Cứu tế Đỏ Quốc tế, một cơ quan thuộc Quốc tế Cộng sản, đã thuê luật sư Francis Henry Loseby để hỗ trợ pháp lý. Loseby cảnh báo với chính quyền Hồng Kông rằng nếu bị trục xuất, Tống Văn Sơ sẽ bị Pháp bắt giữ ngay khi vừa rời khỏi đất Hồng Kông để đưa về Đông Dương xét xử; đồng thời yêu cầu chính quyền Hồng Kông phải thả Tống Văn Sơ ra và cho phép Tống tự do đến nơi mà anh muốn.\n\nThống đốc Hồng Kông William Peel đành phải miễn cưỡng chấp thuận yêu cầu của luật sư Loseby. Trong bức điện tín báo cáo với Bộ Thuộc địa Anh tại London, Thống đốc Peel đề nghị nên thả tự do Tống Văn Sơ với điều kiện Tống phải rời Hồng Kông trong vòng 7 ngày. Theo ông, việc trục xuất Tống Văn Sơ về Đông Dương sẽ giống như một vụ dẫn độ trá hình và đi ngược lại những nguyên tắc công pháp của Anh quốc. Tuy nhiên, phía chính quyền Pháp cũng quyết tâm thực hiện kế hoạch dẫn độ Tống Văn Sơ. Đại sứ Pháp tại London, Jules Cambon, bày tỏ sự quan điểm với chính phủ Anh rằng: \"Tống Văn Sơ (Nguyễn Ái Quốc) là một 'mối hiểm họa trên bình diện quốc tế' và đề nghị không được thả tự do\". Bộ Ngoại giao Anh quốc (\"Foreign Office\") muốn làm hài lòng phía chính phủ Pháp vì hai bên sẽ cùng hợp tác trong những hoạt động đàn áp nổi dậy trong khu vực Châu Á, nên đề nghị phải trục xuất Tống về Việt Nam như ý Pháp mong muốn. Do vậy, Thống đốc Hồng Kông đành phải tống đạt lệnh trục xuất thứ hai cho Tống Văn Sơ.\n\nĐể ngăn cản lệnh trục xuất của Thống đốc Hồng Kông, ngày 31 tháng 7 năm 1931, luật sư Loseby tống đạt đơn kiện yêu cầu đình quyền giam giữ (\"Habeas Corpus\", hay còn gọi là lệnh bảo thân) lên Toà án Tối cao Hồng Kông —tòa án cao nhất trong hệ thống tư pháp Hồng Kông— nhằm đưa vụ bắt giữ Tống Văn Sơ ra xét xử phiên tòa công khai. Loseby thuê hai luật sư tranh tụng (\"barrister\") để tham gia vụ kiện.\n\nTrong khi đó, chính quyền Pháp tin tưởng rằng sẽ bắt được Nguyễn Ái Quốc và áp giải về Việt Nam. Vào ngày 8 tháng 8, Toàn quyền Đông Dương gửi bức điện mật mã số 843 đến Bộ Thuộc địa Pháp ở Paris như sau:\n\nTừ ngày 14 tháng 8 đến 11 tháng 9 năm 1931, Toà án Tối cao Hồng Kông tổ chức tổng cộng 9 phiên tranh tụng vụ án giữa bên nguyên đơn (Tống Văn Sơ) và bên bị đơn (gồm Tổng đốc các trại giam Hồng Kông và Thống đốc Hồng Kông). Nhóm luật sư do Loseby dẫn đầu cùng với 2 luật sư tranh tụng F. C. Jenkin và A. M. L. Soares đứng ra bảo vệ bên nguyên đơn.\n\nSau hai phiên tranh tụng đầu tiên (ngày 14 và 15 tháng 8), Thẩm phán tối cao Joseph Kemp cảnh báo với bên bị đơn rằng có thể tòa sẽ bác lệnh trục xuất ban đầu của Thống đốc Hồng Kông. Ngay trong ngày 15 tháng 8 năm 1931, Thống đốc Hồng Kông tống đạt lệnh trục xuất mới dành cho Tống Văn Sơ ngay tại tòa, viện dẫn một điều khoản khác trong \"Sắc lệnh Trục xuất năm 1917\" (\"Deportation Ordinance 1917\"). Luật sư Jenkin phản đối lệnh trục xuất thứ hai này của Thống đốc Hồng Kông. Jenkin gọi lệnh trục xuất này là \"một sự lạm dụng quyền hành pháp\" của chính quyền Hồng Kông.\n\nNgày 11 tháng 9 năm 1931, Toà án Tối cao Hồng Kông xác nhận tính hợp pháp cho lệnh trục xuất thứ hai của chính quyền Hồng Kông. Tòa cho rằng, tuy lệnh trục xuất này có thể liên quan đến việc dẫn độ nếu xét trên phương diện chính trị, nhưng hoàn toàn không vi phạm luật Anh quốc. Lệnh bảo thân \"Habeas Corpus\" của Tống Văn Sơ bị tòa án bác và Tống lại đứng trước nguy cơ bị trục xuất đến Đông Dương; trong khi đó, Lý Phương Thuận được thả tự do và được phép rời Hồng Kông.\n\nPhía luật sư của Tống Văn Sơ ngay lập tức kháng án đến Ủy ban Tư pháp thuộc Viện Cơ mật Vương quốc Anh, nơi có thẩm quyền tối cao đối với các vụ án xảy ra tại các xứ thuộc địa của Anh. Họ cho rằng lệnh trục xuất Tống Văn Sơ không có giá trị pháp lý theo luật Hồng Kông và đây là \"một sự lạm dụng quyền hành pháp\" của chính quyền Hồng Kông.\nVì lịch làm việc của Viện Cơ mật chỉ có thể xử vụ việc của Tống Văn Sơ sớm nhất là đến tháng 11 năm 1932, tức hơn một năm sau đó, nên Tống Văn Sơ vẫn phải bị giam tại Hồng Kông. Tuy nhiên, do ông không phạm tội hình sự nào, nên chính quyền Hồng Kông chuyển ông từ Nhà tù Victoria về bệnh xá nhà tù Bowen Road (sau này là Bệnh viện Quân y Anh quốc). Thời điểm đó, sức khỏe ông suy nhược, thể trạng tiều tụy do mắc bệnh lao phổi. Trong lá thư gửi đồng chí của ông là Lâm Đức Thụ, vào tháng 11 năm 1931, Tống Văn Sơ nói sức khỏe ông đang rất yếu và thường nôn ra máu. Hoàng thân Cường Để đã gửi thư cho Tống Văn Sơ khi biết ông bệnh nặng và còn gửi 300 yên để hỗ trợ viện phí.\n\nĐến đầu năm 1932, đơn kháng cáo của Tống Văn Sơ được đưa ra xét xử tại Ủy ban Luật pháp thuộc Viện Cơ mật Hoàng gia Anh. Lần này, luật sư đại diện Tống Văn Sơ là Denis Nowell Pritt —một luật sư danh tiếng người Anh thuộc công ty luật \"Messrs Light & Fulton\", thành viên Công Đảng Anh, quan điểm thiên tả cực đoan và có xu hướng ủng hộ Liên Xô. Còn đại diện Cơ mật viện là Richard Stafford Cripps —đang giữ cương vị Phó Chưởng lý (\"Solicitor General\") tại Anh, cũng thuộc Công Đảng Anh, quan điểm thiên tả, sau này trở thành Đại sứ Anh tại Liên Xô và Bộ trưởng Bộ Tài chính Anh.\n\nSau khi tìm hiểu vụ kiện, Cripps cho rằng đơn kháng cáo của nguyên đơn đối với lệnh trục xuất từ chính quyền Hồng Kông sẽ được ủng hộ tại tòa Cơ mật viện và Tống Văn Sơ sẽ được thả tự do. Theo nhà nghiên cứu Dennis Duncanson và chuyên viên pháp lý của Bộ Thuộc địa Anh Harold Bushe, Cripps có xu hướng thiên về quan điểm chính trị của bên nguyên đơn (Tống Văn Sơ) nên đã tìm cớ từ chối tranh tụng trước Viện Cơ mật. Ngày 27 tháng 6 năm 1932, Cripps thay mặt Bộ Thuộc địa và chính quyền Hồng Kông, dàn xếp ngoài tòa (\"out-of-court arrangement\") với Luật sư Pritt. Sau đó, phía nguyên đơn của Pritt chủ động rút đơn kháng án với điều kiện kết quả phải có lợi cho Tống Văn Sơ. Phiên tranh tụng giữa hai bên, do vậy, chưa bao giờ diễn ra trước tòa Cơ mật viện.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 1932, vì bên nguyên đơn đã rút kháng án, Cơ mật viện đưa ra phán quyết với 4 điều khoản. Thứ nhất, bỏ việc chỉ định \"áp giải bằng tàu biển\" trong lệnh trục xuất. Thứ hai, sau khi trục xuất, nơi đến không được là lãnh thổ Pháp, thuộc địa bảo hộ của Pháp, hoặc đi bằng tàu biển của Pháp. Thứ ba, chính quyền Hồng Kông sẽ nỗ lực tối đa đảm bảo nguyên đơn được trục xuất đến nơi mà nguyên đơn mong muốn. Cuối cùng, chính quyền Hồng Kông sẽ góp 250 bảng Anh vào chi phí tố tụng cho bên nguyên đơn.\n\nSau phiên kháng cáo tại Cơ mật viện, Nguyễn Ái Quốc có thể được thả tự do. Nhưng ông lo sợ sẽ bị chính quyền Pháp bắt khi đang trên đường đến London. Do tàu Liên Xô không cập cảng Hồng Kông được, Luật sư Loseby yêu cầu chính quyền Anh quốc hỗ trợ một địa điểm tị nạn tạm thời thuộc lãnh thổ Anh cho Nguyễn Ái Quốc. Vì lo sợ sẽ bị chính quyền Pháp bắt khi đi ngang kênh đào Suez và thành phố Port Said (Ai Cập), Nguyễn Ái Quốc yêu cầu được tị nạn tại Úc hoặc Nam Phi trước khi đến Châu Âu. Hai nước này đều từ chối lời yêu cầu. Đứng trước tình thế này, ông đành phải từ bỏ ý định đến Anh, và chọn Moskva làm điểm đến sau khi được thả.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 1932, Nguyễn Ái Quốc được rời khỏi bệnh viện nhà tù Bowden Road, chính thức được tự do sau 18 tháng bị giam giữ. Chính quyền Hồng Kông ra lệnh ông phải rời khỏi Hồng Kông trong vòng 21 ngày. Gia đình Loseby đón ông và giúp ông thu xếp để rời Hồng Kông. Nguyễn Ái Quốc cải trang thành một nhà nho Trung Hoa với bộ râu giả, tạm trú bí mật tại Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc (YMCA) tại bán đảo Cửu Long chờ ngày rời Hồng Kông. Nguyễn Ái Quốc quyết định sẽ đến Moskva. Tuy nhiên, nếu muốn đến Moskva từ Hồng Kông, phải chuyển tàu tại Thượng Hải hoặc Singapore, rồi cập cảng Vladivostok, thành phố biển phía Đông nước Nga. Nguyễn Ái Quốc chọn đi Singapore.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 1933, với sự hỗ trợ sắp xếp của Loseby, Nguyễn Ái Quốc đến Singapore. Tuy nhiên, nhà cầm quyền Hồng Kông lại điện mật cho Singapore biết việc này. Cảnh sát thuộc địa tại bán đảo Malay (Singapore ngày nay) đã từ chối cho Nguyễn Ái Quốc nhập cảnh; do vậy, đến ngày 15 tháng 1 năm 1933, Nguyễn Ái Quốc buộc phải đi tàu trở lại Hồng Kông trên chiếc tàu \"Ho Sang\". Khi tàu cập cảng Hồng Kông ngày 19 tháng 1 năm 1933, cảnh sát Hồng Kông bắt Nguyễn Ái Quốc lần hai vì vi phạm lệnh của tòa (tức là cấm trở lại Hồng Kông trong vòng 10 năm).\n\nKhi nghe tin Nguyễn Ái Quốc bị bắt lần hai, Loseby khẩn cầu Thống đốc Hồng Kông William Peel can thiệp và đứng ra bảo lãnh cho Nguyễn Ái Quốc. Thống đốc Peel ra lệnh thả Nguyễn Ái Quốc và yêu cầu ông phải rời khỏi Hồng Kông trong vòng 3 ngày. Để tránh tai mắt của mật thám Pháp, lần này Loseby cho ông ở tại một địa điểm bí mật tại Tân Giới, đồng thời tìm một hướng khác để thoát khỏi Hồng Kông. Lung Ting-chang, một thư ký của Loseby, cũng được sắp xếp để đi cùng Nguyễn Ái Quốc.\n\nKhoảng 17 giờ ngày 22 tháng 1 năm 1933, cải trang thành một thương nhân giàu có, Nguyễn Ái Quốc bí mật rời Hồng Kông trên một chiếc thuyền nhỏ, được sắp xếp bởi chính quyền Hồng Kông và thống đốc Peel, vượt ra eo biển Lý Ngư Môn (\"Lei Yue Mun\") để đến chiếc tàu lớn An Huy (\"An Hui\") đang chờ sẵn ngoài khơi. Sau đó, Nguyễn Ái Quốc đã chính thức rời Hồng Kông trên tàu An Huy để đến Hạ Môn (tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc), từ đó đi Thượng Hải, Vladivostok và Moskva.\n\nTheo nguồn từ Đảng Cộng sản Việt Nam, ấn tượng của luật sư Loseby khi gặp Nguyễn Ái Quốc là \"một người thanh niên Việt Nam gầy, xanh, song vẻ cương nghị, sự thông minh trong từng câu nói bằng tiếng Anh và đôi mắt sáng\", ngoài ra còn nói với Nguyễn Ái Quốc rằng: \"Tôi nhận giúp anh vì danh dự chứ không phải vì tiền\".\n\nTuy nhiên, không có học giả phương Tây nào xác nhận câu nói trên. Theo các sử gia phương Tây, tổ chức Cứu tế Đỏ Quốc tế (MOPR) đã sắp xếp và trả thù lao cho Loseby. Với nguồn vốn dồi dào từ Quốc tế Cộng sản, đây là tổ chức chuyên hỗ trợ giúp đỡ các thành viên cộng sản. Họ \"duy trì một lực lượng luật sư trên nhiều quốc gia để tham gia tranh tụng bảo vệ những đồng chí cộng sản của họ khi bị bắt\".\n\nTheo nguồn của Đảng Cộng sản Việt Nam, Hồ Tùng Mậu là người đã đến gặp luật sư Loseby nhờ giúp đỡ. Nhưng theo nhà nghiên cứu Dennis Duncanson, tổ chức Cứu tế Đỏ Quốc tế mới là người chủ động liên lạc với Loseby. Cũng theo Duncanson, có giả thiết cho rằng, một thư ký gốc Việt tên Goh Kim-chiong làm việc trong văn phòng luật sư của Loseby đã nói về vụ Tống Văn Sơ này cho Loseby, nên ông quyết định tham gia. Tuy nhiên, Lung Ting-chang lại nói rằng ông Goh là người Phúc Kiến và không có gì liên quan đến Việt Nam. Theo sử gia William Duiker, trong hồi ký, Hồ Chí Minh kể rằng ông và Loseby có một người bạn trung gian (không tiết lộ tên) ở Hồng Kông.\n\nTrong giai đoạn 1930–1932, Nguyễn Ái Quốc bị lao phổi rất nặng, cơ thể suy nhược. Vào mùa hè 1932, tin tức báo chí về \"một người Việt Nam nhỏ bé, có thân thể bị suy nhược vì lao lực và tinh thần của một lãnh tụ\" bắt đầu xuất hiện. Hoàng thân Cường Để đã gửi thư cho Tống Văn Sơ khi biết ông bệnh nặng và còn gửi 300 yên để hỗ trợ viện phí. Theo Hồ Tuấn Hùng, tác giả cuốn \"Hồ Chí Minh sinh bình khảo\" xuất bản năm 2008 tại Đài Loan, Nguyễn Ái Quốc đã thực sự chết vì bệnh lao phổi trong nhà tù Hồng Kông từ tháng 8 năm 1932.\n\nTuy nhiên, theo nhiều nhà nghiên cứu khác, thông tin về cái chết của Nguyễn Ái Quốc chỉ là tin giả. Theo các nhà nghiên cứu như Duiker và Quinn-Judge, nguồn tin này xuất phát từ Quốc tế Cộng sản. Từ tháng 8 năm 1932, Quốc tế Cộng sản đã chủ động loan truyền tin Nguyễn Ái Quốc đã chết vì bệnh lao phổi trong bệnh viện nhà tù Hồng Kông. Báo \"The Daily Worker\" (Anh), xuất bản số ngày 11 tháng 8 năm 1932, đã thông báo tin Nguyễn Ái Quốc chết dưới \"sự tàn bạo của chính quyền thực dân\" trong nhà tù Hồng Kông. Báo \"Nhân Đạo\" (Pháp) số 12292, ra ngày 9 tháng 8 năm 1932 với nội dung: \"\"Nguyễn Ái Quốc, sáng lập viên kiên cường của Đảng cộng sản Đông Dương đã chết vì bệnh lao phổi trong tù\"\". Sau khi được thả ra ngày 28 tháng 12 năm 1932, để tránh sự theo dõi của mật thám Pháp, Loseby cũng loan tin rằng Nguyễn Ái Quốc đã chết vì bệnh lao phổi trong bệnh viện. Một số sinh viên người Việt ở Moskva thời điểm đó còn tổ chức lễ tưởng niệm khi nghe tin ông Nguyễn qua đời; một đại diện của Quốc tế Cộng sản đọc điếu văn trong lễ tưởng niệm này. Tuy nhiên, tất cả những tin này chỉ nhằm tránh sự chú ý của quốc tế, đặc biệt là từ chính quyền Pháp, đối với Nguyễn Ái Quốc.\n\nTheo sử gia William Duiker, trong những tác phẩm được cho là hồi ký của Hồ Chí Minh như \"Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch\" và \"Vừa đi đường vừa kể chuyện\", ông Hồ than phiền rằng, khi ở Hồng Kông, ông bị giam giữ trong điều kiện rất tệ. Trong tác phẩm \"Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch\" dưới bút danh Trần Dân Tiên, Hồ Chí Minh thuật lại hoàn cảnh khi bị giam tại nhà tù Victoria (Hồng Kông) như sau: \n\nĐôi lúc ông rơi vào tuyệt vọng rằng ông sẽ không bao giờ được thả. Ông cho biết, thú tiêu khiển của ông khi trong tù là bắt rệp hoặc đọc kinh thánh Cơ Đốc.\n\nTuy nhiên, theo Duiker, khi ở bệnh xá nhà tù Bowen Road (sau này là Bệnh viện Quân y Anh quốc), ông Hồ được ở trong điều kiện thoải mái và thường có khách viếng thăm gồm chính khách và rất nhiều người Châu Âu. Luật sư Frank Loseby thậm chí còn đặt thêm bữa ăn từ một nhà hàng địa phương gần đó mang vô cho ông Hồ.\n\nVụ án Tống Văn Sơ đã được thể hiện trong phim truyện \"Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông\", do Hãng phim Hội Nhà văn Việt Nam và Hãng phim Châu Giang (Trung Quốc) hợp tác sản xuất năm 2003 với kinh phí 15 tỉ đồng. Diễn viên NSƯT Trần Lực vào vai Nguyễn Ái Quốc và diễn viên Oleg Krapchenko (người Nga) thể hiện nhân vật luật sư Frank Loseby. Bộ phim được chỉ đạo bởi đạo diễn Khắc Lợi. Khi đối chiếu với các sự kiện ngoài đời thật, tác phẩm đã vấp phải một số sai phạm khách quan, ví dụ như việc Lê Duy Điếm (người đã mất ở Xiêm vào năm 1929) có mặt ở Hồng Kông để giúp Nguyễn Ái Quốc, hay một tướng cướp già đánh xe ngựa đến cứu ông.\n\n"}
{"id": "19343262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343262", "title": "Mô hình hộp đen hành vi người tiêu dùng", "text": "Mô hình hộp đen hành vi người tiêu dùng\n\nMô hình hộp đen hành vi người tiêu dùng xác định các kích thích tác động lên hành vi mua hàng của người tiêu dùng. Các kích thích đó có thể là (quảng cáo hay các hình thức quảng cáo khác nhau về sản phẩm) đưa ra cho người tiêu dùng bởi nhà tiếp thị và môi trường được xử lý bởi hộp đen của người mua. Nói cách khác, đây là một cái “hộp vô hình” trong đó chứa đựng rất nhiều thông tin mà các chuyên gia nghiên cứu thị trường cần phải giải mã cho khách hàng, để tìm ra các nguyên nhân và lý do sâu xa mà người tiêu dùng đưa ra các quyết định tiêu dùng và mua sắm sản phẩm, thương hiệu.\n\nTiếp thị là nghệ thuật và khoa học của việc giới thiệu hàng hóa, dịch vụ đến người tiêu dùng theo những cách đã được dự kiến sẽ gợi ra những phản ứng tích cực hoặc tiêu cực từ họ. Một trong những khái niệm quan trọng nhất của nó là “lý thuyết phản ứng kích thích hộp đen của hành vi người tiêu dùng”, được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1967 bởi Philip Kotler trong cuốn sách \"Quản lý tiếp thị\". Cuốn sách được coi là một trong những cuốn sách hàng đầu thế giới về tiếp thị và là một văn bản đại học tiêu chuẩn.\n\nKhi một khách hàng được kích thích bởi những yếu tố nhất định, các kích thích đó ảnh hưởng đến hành động của họ. Điều gì xảy ra trong tâm trí của khách hàng, một loạt các phản ứng và suy nghĩ diễn ra trong đầu, những suy nghĩ này vẫn là một bí ẩn mà người bên ngoài không thể biết - từ đó cái tên \"hộp đen\" ra đời. Tuy nhiên, với những tiến bộ trong công nghệ và khoa học thần kinh, các nhà khoa học đã có thể nghiên cứu tác động của các kích thích cụ thể lên não người và lập bản đồ phản ứng thần kinh.\n\nKotler đã chỉ ra rằng trong hộp đen của người tiêu dùng, các kích thích bao gồm sản phẩm, giá cả, khuyến mãi và địa điểm được xử lý chống lại các kích thích khác - kinh tế, chính trị, xã hội và công nghệ - để đáp ứng nhu cầu của người mua. Phản ứng này chi phối sự lựa chọn sản phẩm, lựa chọn thương hiệu, lựa chọn địa điểm bán lẻ, lựa chọn đại lý, thời gian mua, số lượng mua và tần suất mua. Lý thuyết của Kotler nói rằng sự khác biệt trong hành vi của người mua phụ thuộc vào nội dung của hộp đen bao gồm các đặc điểm của người mua và ra quyết định. Các đặc điểm bao gồm: thái độ, động lực, nhận thức, nhân cách, lối sống, hiểu biết.  Quy trình ra quyết định bao gồm các bước: nhận biết vấn đề, tìm kiếm thông tin, đánh giá thay thế, quyết định mua và hành vi sau mua.\n\nLý thuyết này đã dẫn đến các công cụ nghiên cứu tiếp thị như các nhóm tập trung, nghiên cứu và thử nghiệm thị trường để xác định các điểm nóng được sử dụng trong quảng cáo hàng hóa, dịch vụ cho công chúng. Các nhà tiếp thị cố gắng tìm mối quan hệ giữa các yếu tố kích thích và hành vi của người tiêu dùng. Trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, khoa học thần kinh và sinh trắc học đã chỉ ra rằng chức năng não được ghi lại trong điện não đồ của các đối tượng được cung cấp một số kích thích thị giác, xúc giác và âm thanh có thể cung cấp một lộ trình cho phản ứng hành vi có thể xảy ra. Một ví dụ về kiểm tra thần kinh để đạt được kiến thức tiếp thị là việc nhúng các đoạn quảng cáo vào một bản trình bày video cơ bản và đo lường phản ứng EEG.\n\n+ Văn hóa:  Văn hóa là một trong những yếu tố quan trọng cấu thành nên các hoạt động, quyết định hành vi của một con người. Văn hóa chia thành nhiều dạng như văn hóa giữa phương Đông và phương Tây, văn hóa vùng miền, tôn giáo, sắc tộc, phong tục tập quán.. Mỗi một nền văn hóa mang nét đặc trưng riêng, giá trị riêng tác động đến hành vi, ý nghĩ của người tiêu dùng. Nhìn chung nền văn hóa đã tạo ra các quy tắc ứng xử, thước đo chuẩn mực, cách tiếp nhận thông tin mà người dùng có được, cách xử lý cũng như giải quyết các vấn đề khác nhau.\n\n+Xã hội: yếu tố xã hội có thể tác động bằng hai con đường trực tiếp cũng như gián tiếp đến hộp đen người tiêu dùng tạo nên thái độ, cách ứng khác nhau. Xã hội đang làm thay đổi con người ngày càng nhiều hơn. Các yếu tố trong xã hội như gia đình, bạn bè, người thân. Trong đó, khi tham khảo thì nhánh gia đình sẽ được ưu tiên lên đầu khi mua hàng. Các thành viên tạo nên mối quan hệ gắn bó với nhau. Chức năng gia đình thường ứng dụng trong quyết định mua hàng các mặt hàng tiêu dùng, sức khỏe, giáo dục. Ngoài ra, truyền thống, nếp sống cũng tác động đến quyết định trong ý nghĩ mua hàng.\n\n+Cá nhân: các yếu cấu thành gồm tuổi tác, giới tính, nghề nghiệp, năng lực tài chính, lối sống, cá tính tạo nên những đặc điểm riêng trong hành vi của mỗi người. Động cơ mua hàng cá nhân đã thúc đẩy hành vi của họ nhằm đạt được một mong muốn nào đó.\n\n+Tâm lý người tiêu dùng: tâm lý người tiêu dùng trong hộp đen có thể thông qua mô hình tháp nhu cầu của Maslow. Đó cũng có thể là niềm tin về sản phẩm những thông tin có được để đánh giá tốt hay xấu theo quan điểm cá nhân.\n\nWeb 5.0 trong tương lai sẽ thấu hiểu những hành vi, giao tiếp cảm xúc với người dùng. Việc áp dụng những tính năng thông minh mà Web 5.0 mang lại sẽ giúp việc thấu hiểu được hành vi mua hàng của khách hàng nhiều hơn. Hộp đen của người tiêu dùng sẽ được xác định một cách chính xác từ dữ liệu cảm xúc của người dùng được thu thập lại, từ đó đem đến những trải nghiệm mua hàng mới lạ hơn những gì mà người tiêu dùng mong đợi.\n\nVới việc theo dõi và tích lũy lượng dữ liệu không thể tưởng tượng được từ các cụm từ tìm kiếm, mua hàng trực tuyến, bình luận được đăng và hành vi trực tuyến khác, dữ liệu này có thể được phân tích để lập nên các sơ đồ phản ứng kích thích trên cơ sở cá nhân. Kết quả là nhắm mục tiêu tốt hơn cho quảng cáo trực tuyến và ngoại tuyến - thậm chí đến mức có thể dự đoán phản ứng của con người đối với các sự kiện trong tương lai.\n"}
{"id": "19343268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343268", "title": "Phùng Vỹ Trung", "text": "Phùng Vỹ Trung\n\nPhùng Vỹ Trung () là một nam diễn viên, ca sĩ người Singapore. Anh từng là một trong 8 thành viên của - thế hệ nghệ sĩ trẻ triển vọng của Singapore.\n\nPhùng Vỹ Trung sinh ngày 24 tháng 8 năm 1990 tại Singapore. Anh là con út trong gia đình với hai người anh trai. Trước đây anh là một diễn viên nhí nổi tiếng Singapore.\n\nPhùng Vỹ Trung có tên tên tiếng Trung là 冯伟忠, sau đó anh đã thay đổi ký tự cuối cùng của tên tiếng Trung của mình từ 忠 thành 衷 để trình chiếu cho các chương trình cũ mà anh đã làm với tư cách là một diễn viên nhí, trong khi vẫn giữ nguyên cách phát âm.\n\nLúc nhỏ, Phùng Vỹ Trung học tại trường công lập Pei Chun và . Năm 2012, anh tốt nghiệp Trường với tấm bằng Cao đẳng Quản lí.\nVào khoảng 4 giờ 42 phút rạng sáng ngày 8 tháng 5 năm 2017, Phùng Vỹ Trung lái xe dọc theo đường đến đường Jurong Port, xe đã va vào trên một con đường phụ gần trạm xăng ở lối ra của . Khoảng nửa tiếng sau, một người đi xe máy đang đổ xăng gần đó phát hiện bước tới xem và đập vỡ cửa kính để gọi Phùng Vỹ Trung nhưng bên trong không có phản ứng nên đã báo cảnh sát. Cảnh sát cho biết rằng nồng độ cồn trong cơ thể của Phùng Vỹ Trung có tới hơn 55µg cồn trên 100 ml, vượt quá mức quy định là 35µg. Vì vậy Phùng Vỹ Trung bị cáo buộc tội lái xe trong tình trạng say rượu do vi phạm Điểm b Khoản 1 Điều 67 Luật giao thông xa lộ Singapore.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 2017, Phùng Vỹ Trung đăng tải bài viết nhận lỗi trên các trang mạng xã hội và nhận được sự động viên của đông đảo bạn bè cũng như người hâm mộ.\n\nPhùng Vỹ Trung chủ động nhận tội và quyết định không thuê luật sư bào chữa. Anh khai trước tòa rằng anh đã uống 3-4 ly bia trong một khách sạn trước khi rời khỏi vào khoảng 4 giờ sáng và anh đang đi đến nhà của một người bạn ở Corporation Road thì bị bắt. Với tội này, Phùng Vỹ Trung đã bị phạt 2.000 đô và thu hồi bằng lái xe trong 18 tháng.\n\nPhùng Vỹ Trung có bạn gái là nữ nghệ sĩ Hồ Giai Kỳ nhưng cả hai giữ kín mối quan hệ. Đến khi anh qua đời Hồ Giai Kỳ mới công khai và công chúng mới biết được mối quan hệ này. Cặp đôi vốn muốn giữ bí mật về mối quan hệ của mình cho đến khi kết hôn mới công bố trước công chúng, nhưng tiếc rằng ngày đó sẽ không bao giờ đến.\n\nVài giờ sau khi Phùng Vỹ Trung qua đời, - chị gái sinh đôi của Hồ Giai Kỳ - đã tiết lộ trong bài đăng trên Instagram rằng sau khi tổ chức tiệc sinh nhật cho hai chị em cô vào ngày 27 tháng 12 năm 2018, Phùng Vỹ Trung và cô trò chuyện rất lâu với nhau. Phùng Vỹ Trung nói với cô rằng anh có kế hoạch kết hôn với Hồ Giai Kỳ vào năm anh 31 tuổi, anh đang làm việc chăm chỉ để kiếm tiền chuẩn bị cho hôn nhân.\nNăm 9 tuổi, Phùng Vỹ Trung tham gia vào lớp diễn xuất của Mediacorp - tập đoàn truyền thông lớn nhất Singapore và được gia gia vào nhiều bộ phim nổi tiếng về trẻ em. Năm 2004, Phùng Vỹ Trung tạm ngừng sự nghiệp diễn xuất sau nhiều lần bị bắt nạt và tập trung vào việc học.\n\nNăm 2012, Phùng Vỹ Trung kí hợp đồng với Mediacorp, trở lại làng giải trí với bộ phim điện ảnh của đạo diễn Lâm Khôn Huy và nghệ sĩ nổi tiếng Singapore .\n\nNăm 2014, Phùng Vỹ Trung ra mắt với vai trò giám đốc sản xuất bằng cách chỉ đạo video âm nhạc \"I Understand\" của ca sĩ có trụ sở tại Singapore Sùng Triết.\n\nPhùng Vỹ Trung đã phát hành đĩa đơn đầu tiên mang tên \"Giọt lệ màu đen\" (黑色眼泪) vào năm 2015. Đồng thời thông báo sẽ đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh có chủ đề Cosplay đầu tiên của Singapore tên là . Anh cũng tham gia chương trình tạp kỹ trực tuyến \"Freshmen\" (来吧！上课啦) được sản xuất bởi cùng với .\n\nTừ đến , Phùng Vỹ Trung được đề cử ở hạng mục . Tại anh giành giải thưởng và được đề cử ở hạng mục và . Trong Giải thưởng Hồng Tinh năm 2016, anh được trao giải .\n\nPhùng Vỹ Trung đã dành 10% tiền lương của mình để cảm ơn và chúc phúc đến những nhân viên trên trường quay.\n\nAnh còn được biết đến là một trong - thế hệ nghệ sĩ trẻ triển vọng của Singapore dưới sự quản lí của tập đoàn Mediacorp.\nNăm 2016, anh gia nhập công ty của có tên \"FrozenAge\" với .\n\nVào ngày 7 tháng 4 năm 2017, trong một cuộc phỏng vấn với Mediacorp's Toggle, Phùng Vỹ Trung nói rằng anh sẽ không gia hạn hợp đồng với Mediacorp để tập trung vào một doanh nghiệp mà anh đã thành lập cùng với anh trai mình. Công ty được đặt tên là Kairos Green chuyên sản xuất nhựa gỗ.\n\nDự án phim cuối cùng Phùng Vỹ Trung tham gia là bộ phim lãng mạn huyền bí dài 13 tập do Original Toggle có tên \"\" vào năm 2018. Để hoàn thành bộ phim, anh có chuyến đi dài hai tháng tới Trung Quốc, Mông Cổ và Nga cùng với , và để quay phim. Bộ phim được chiếu trên Toggle vào tháng 6 năm 2019.\n\nTháng 2 năm 2019, Phùng Vỹ Trung có kế hoạch quay bộ phim tình cảm lãng mạn \"My One In a Million\" (我的万里挑一) và đảm nhận vai chính đầu tiên ở đài , cùng với bạn diễn quen thuộc trên màn ảnh là . Tuy nhiên, bộ phim chưa được khởi quay thì Phùng Vỹ Trung đã qua đời nên vai diễn của anh được giao lại cho nam diễn viên có trụ sở tại Bắc Kinh là Vương Quan Dật.\n\nVào ngày 19 tháng 1 năm 2019, khi đang tham gia diễn tập quân sự bắn đạn thật mang tên \"Thunder Warrior\" tại ở New Zealand với vai trò kỹ thuật viên vũ khí của Pháo binh Singapore thuộc Tiểu đoàn 268, Phùng Vỹ Trung đã vào cabin của chiếc pháo tự hành để sửa chữa và bảo hành. Trong khi chẩn đoán lỗi lúc 19 giờ 05 phút theo giờ New Zealand (tức 14 giờ 05 phút giờ Singapore), nòng pháo đã tự động hạ xuống. Cơ thể của Phùng Vỹ Trung đang ở trong hướng đi của nòng pháo và không thể tách ra, kết quả là cơ thể anh bị nghiền nát và bị thương nặng nhất ở ngực và bụng.\n\nTrong lúc còn tỉnh táo, Phùng Vỹ Trung được đưa đi bằng trực thăng đến Trung tâm y tế khu quân sự Waiouru và sau đó đến để phẫu thuật bụng. Trưởng khoa chấn thương và phẫu thuật cùng với gia đình và bạn gái của anh đã bay đến New Zealand để hỗ trợ điều trị. Mặc dù được phẫu thuật đến 3 lần và ban đầu có ý thức, nhưng sau đó tình trạng của anh đã xấu đi và phải dùng đến thiết bị y tế chuyên dụng để hỗ trợ sự sống cho tim, phổi và thận. Bộ trưởng Bộ quốc phòng Singapore ông xác nhận Phùng Vỹ Trung qua đời tại bệnh viện vào ngày 24 tháng 1 năm 2019 lúc 1 giờ 45 phút sáng theo giờ New Zealand (tức 20 giờ 45 phút ngày 23 tháng 1 năm 2019 theo giờ Singapore), 4 ngày sau tai nạn. Theo luật pháp New Zealand, trước khi thi hài có thể được hồi hương trở về Singapore, có thể thức hiện việc khám nghiệm tử thi nếu được sự cho phép từ gia đình nạn nhân, nhưng việc này đã không được tiến hành vì gia đình của Phùng Vỹ Trung không cho phép.\n\nThi hài của Phùng Vỹ Trung được đưa về nước vào ngày hôm sau bằng máy bay quân sự KC-135. Gia đình tổ chức lễ viếng riêng vào ngày 26 tháng 1 năm 2019. Lễ tang của Phùng Vỹ Trung được tổ chức theo nghi thức quân đội vào 15 giờ 30 phút chiều ngày 27 tháng 1 với sự có mặt của hơn 300 quân nhân thuộc Lực lượng vũ trang Singapore. Hàng ngàn người dân trên khắp Singapore đã đến viếng để bày tỏ sự kính trọng của họ, bao gồm bạn bè thân thiết, nghệ sĩ, truyền thông, chính trị gia và người hâm mộ. Quan tài của Phùng Vỹ Trung đã được chuyển đến vào 16 giờ 45 phút cùng ngày và hỏa táng vào buổi tối. Theo ý nguyện của Phùng Vỹ Trung lúc còn sống, vì không muốn hằng năm cha mẹ phải đến thăm mộ phần của mình nếu chẳng may mất sớm nên Phùng Vỹ Trung từng nói với gia đình mong được hải táng sau khi mất. Ngày hôm sau, tro cốt của anh được hải táng trên vùng biển ngoài khơi Đảo Ubin, Singapore.\n\nGia đình của Phùng Vỹ Trung cũng đã bàn giao số tro cốt còn lại cho một công ty thiết kế chuyên làm đồ trang sức kỉ niệm. Theo lời của người phụ trách công ty thông báo với truyền thông, họ nói với truyền thông rằng họ sẽ sử dụng tro của Phùng Vỹ Trung để làm hai món đồ trang sức kỉ niệm. Thứ nhất là hộp mặt dây chuyền bằng thủy tinh, tro cốt được làm thành hình trái tim đặt trong hộp mặt dây chuyền, tượng trưng cho tình yêu của gia đình dành cho anh. Và cái còn lại gia đình yêu cầu làm chuỗi hạt sâm panh vàng phong cách châu Âu, để gia đình có thể đưa anh đi bất cứ nơi đâu và bất cứ lúc nào.\nPhùng Vỹ Trung là quân nhân đầu tiên bị thương do hạ nòng súng khi vận hành pháo theo tuyên bố của trong một thông cáo truyền thông về việc làm rõ hồ sơ an toàn của xe pháo. Cái chết của Phùng Vỹ Trung làm dấy lên mối lo ngại về trách nhiệm và sự an toàn trong huấn luyện quân sự, bởi trước đó đã có 3 quân nhân qua đời trong thời gian huấn luyện. Sau cái chết của Phùng Vỹ Trung, Bộ Quốc phòng Singapore kêu gọi tạm dừng tất cả các khóa huấn luyện, bao gồm tập thể lực, chạy bộ, diễu hành và kiểm tra trình độ thể chất cá nhân, để chờ đánh giá an toàn.\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2019, Quốc phòng Singapore đã thành lập một Ủy ban Điều tra Độc lập để điều tra cái chết của Phùng Vỹ Trung.\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2019, Bộ trưởng Quốc phòng Singapore Huỳnh Vĩnh Hùng đã phải giải thích trước về một loạt vụ tai nạn trong lúc huấn luyện quân sự. Đồng thời, nhóm điều tra đặc biệt của Lực lượng vũ trang Singapore cũng đã điều tra về vụ tai nạn gây chết người này. Ông Huỳnh Vĩnh Hùng nói rằng mặc dù cảnh sát và tòa án Singapore không có quyền xét xử hoặc điều tra về vấn đề này, tuy nhiên tòa án quân sự có quyền xét xử vụ việc, nếu có phát hiện bất kỳ hành vi bất hợp pháp nào thì nó sẽ được đệ trình lên tòa án quân sự để xem xét và Bộ Quốc phòng cùng các lực lượng vũ trang sẽ hợp tác điều tra tất cả những sự việc có liên quan.\n\nVào ngày 6 tháng 5 năm 2019, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Singapore Huỳnh Vĩnh Hùng đã trình bày kết quả điều tra của Ủy ban Điều tra Độc lập trước Quốc hội Singapore. Cuộc điều tra tóm tắt nguyên nhân chính của vụ tai nạn:\n\n1. Vào ngày xảy ra tai nạn (ngày 19 tháng 1 năm 2019), Phùng Vỹ Trung được gọi đến để sửa chữa một chiếc xe pháo 155mm. Nhưng Phùng Vỹ Trung không thể tự mình giải quyết vấn đề này và quân đội đã cử một kỹ thuật viên để hỗ trợ. Vào ngày xảy ra tai nạn, có ba người có mặt tại hiện trường:\n\nKhi Bộ Quốc phòng Singapore trình bày kết quả điều tra trước Quốc hội, trừ Phùng Vỹ Trung thì tên của hai người kia không được tiết lộ trước công chúng. Tên của họ được giữ kín trong các tài liệu truy tố của tòa án quân sự cho đến ngày 31 tháng 7 năm 2019.\n\nSau khi nghe chỉ huy pháo binh trình bày các vấn đề, trưởng nhóm kĩ thuật nghĩ rằng giải pháp để sửa chữa là thay thiết bị điều khiển động cơ trong hộp hệ thống cơ khí của bộ xử lý trung tâm. Các quy trình bảo dưỡng có liên quan chỉ ra rằng nòng pháo của xe pháo phải được hạ xuống và khóa hoàn toàn, và có thể tắt nguồn trước khi tiến hành sửa chữa. Trưởng bộ phận kĩ thuật đã chỉ thị cho chỉ huy pháo binh hạ nòng pháo, nhưng không đợi anh ta tiến tới vị trí an toàn bên cạnh hộp hệ thống. Việc sửa chữa bắt đầu và các ốc vít của hộp hệ thống cơ khí được nới lỏng để bảo trì, lúc đó Phùng Vỹ Trung đứng ở phía sau pháo đã chủ động hỗ trợ trưởng bộ phận kĩ thuật nới lỏng các ốc vít của hộp hệ thống cơ khí. Trưởng bộ phận kĩ thuật và chỉ huy pháo binh đã vào vị trí an toàn, nhưng Phùng Vỹ Trung đang đứng ở phía bên phải của hộp hệ thống thay vì đứng ở vị trí an toàn bên trong xe pháo. Phùng Vỹ Trung đang quay mặt ra khỏi nòng pháo và đang nới lỏng các ốc vít của hộp hệ thống cơ khí.\n\n2. Khi chỉ huy pháo binh chuẩn bị hạ nòng pháo, trưởng bộ phận kĩ thuật đã yêu cầu Phùng Vỹ Trung rời khỏi vị trí của mình bằng tiếng Trung và tiếng Anh, bằng cách di chuyển sang phía bên kia để đảm bảo an toàn cho xạ thủ. Phùng Vỹ Trung trả lời bằng tiếng Trung rằng không có vấn đề gì và nói rằng nòng pháo sẽ không đụng đúng anh.\n\n3. Mặc dù vào thời điểm đó trưởng bộ phận kĩ thuật đã yêu cầu Phùng Vỹ Trung rời khỏi vị trí của mình, nhưng anh ta không thể xác nhận liệu Phùng Vỹ Trung có đang ở vị trí an toàn hay không.\n\n4. Mặc dù chỉ huy pháo binh đã nhắc nhở trưởng bộ phận kĩ thuật và Phùng Vỹ Trung rằng nòng pháo sẽ được hạ xuống (hét bằng tiếng Anh: \"Standby, clear away\"), nhưng anh ta đã bắt đầu hạ nòng pháo mà không xác nhận liệu hai người kia có ở vị trí an toàn hay không. Hạ thùng xuống, bởi vì anh ta nghĩ rằng hai người kia sẽ có đủ thời gian để di chuyển đến vị trí an toàn trước khi nòng pháo được hạ xuống hoàn toàn. Cuộc điều tra chỉ ra rằng khi nòng pháo bắt đầu di chuyển, Phùng Vỹ Trung luôn ở vị trí đuôi pháo và không hề đến vị trí an toàn.\n\n5. Khi Phùng Vỹ Trung và hai quân nhân đó gặp phải vấn đề, bất chấp các hành động đang được thực hiện (cuộc điều tra chỉ ra rằng khi Phùng Vỹ Trung thấy nòng pháo đang di chuyển đến về phía mình, anh đã cố gắng để tránh nó, trưởng bộ phận kĩ thuật đã cố gắng ngăn chặn nó bằng tay không nhưng nòng pháo tiếp tục di chuyển, chỉ huy pháo binh đã cố gắng ngăn chặn chuyển động của nòng pháo thông qua bệ điều khiển), nhưng vẫn không thể ngăn nòng pháo tiếp tục di chuyển, vì vậy Phùng Vỹ Trung đã bị nòng pháo nghiền nát cơ thể. Mặc dù chiếc xe pháo đã được trang bị ba nút dừng khẩn cấp (vị trí an toàn ở bên trái một cái, vị trí an toàn bên phải của cỗ súng một cái, bên cạnh bệ vận hành súng một cái), ngay khi nhấn nút, nòng pháo sẽ ngừng di chuyển ngay lập tức. Tuy nhiên, cuộc điều tra cho thấy không ai nhấn nút. Cuộc điều tra kết luận rằng vụ tai nạn có thể xảy ra đột ngột, cùng với sự nhầm lẫn, khiến các bên không thể phản ứng hợp lí.\n\nKết luận về kết quả điều tra, Ủy ban Điều tra Độc lập tin rằng vụ tai nạn là do một loạt quân nhân đều không có mặt, và quân nhân trong xe pháo lúc đó, bao gồm cả chính Phùng Vỹ Trung, đã thiếu sót trong việc xử lý vấn đề. Ông Huỳnh Vĩnh Hùng nói trong buổi trình bày rằng nếu các quân nhân có liên quan thực hiện công việc bảo trì theo đúng các yêu cầu được liệt kê trong quy định an toàn thì tai nạn này có thể sẽ không xảy ra.\n\nVào ngày 31 tháng 7 năm 2019, Trương Nghĩa Tường và Hoa Vận Đằng bị buộc tội theo Đạo luật Vũ trang Singapore và Bộ luật Hình sự Singapore tại tòa án quân sự vì đã có hành vi bất cẩn và cẩu thả, không tuân theo quân lệnh mà gây ra tai nạn chết người.\n\nVào ngày 19 tháng 11 năm 2019, họ đã nhận tội và bị kết án. Hoa Vận Đằng và Trương Nghĩa Tường bị phạt lần lượt 8.000 đô la và 7.000 đô la. Nếu không có khả năng trả tiền phạt thì họ sẽ bị bắt giam lần lượt trong 40 ngày và 35 ngày. Hoa Vận Đằng bị giáng chức từ cấp bậc Trung sĩ thứ ba xuống Hạ sĩ. Tuy nhiên, người nhà Phùng Vỹ Trung đã xin một bản án khoan hồng cho họ, với lí do là: \"Một mất mát là đủ. Con trai của cha mẹ khác cũng còn có một cuộc sống ở phía trước\" \"(One loss is enough. Other parents' sons have a life ahead of them)\".\nNgay khi vừa qua đời, ca khúc \"Giọt lệ màu đen\" của Phùng Vỹ Trung phát hành năm 2015 đã vượt qua \"Hello My Love\" của Westlife (phát hành ngày 10 tháng 1 năm 2019) để đứng đầu bảng xếp hạng iTunes.\n\nMột video tưởng nhớ Phùng Vỹ Trung đã được phát sóng trên vào ngày 31 tháng 1 năm 2019.\n\nVào ngày 14 tháng 4 năm 2019, một buổi tưởng niệm đặc biệt đã được thực hiện trong lễ trao giải , tại đây các nghệ sĩ gồm , , và Sùng Triết biểu diễn bài hát \"Voices From My Heart\" (小人物的心声) trong khi trình chiếu phim ngắn về cuộc đời của Phùng Vỹ Trung, trong đó giọng hát của Phùng Vỹ Trung được phát ở phần mở đầu và phần kết thúc của phim ngắn. Tuy nhiên, vì sự kiện này mà , một giải thưởng dành cho các nghệ sĩ có đóng góp đáng kể trong ngành, đã không được trao.\n\nNgày 24 tháng 1 năm 2021, Hồ Giai Kỳ đã trình bày một bài hát trên mạng xã hội để tưởng nhớ hai năm ngày mất của Phùng Vỹ Trung. Đây là bài hát được cô và những người bạn viết lời Hoa dựa trên nền nhạc bài hát \"Eight\" của nữ ca sĩ Hàn Quốc IU.\n\n"}
{"id": "19343394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343394", "title": "Danh sách manga được mua bản quyền phát hành bằng tiếng Việt", "text": "Danh sách manga được mua bản quyền phát hành bằng tiếng Việt\n\nDưới đây là danh sách manga nổi bật đã được phát hành chính thức bằng tiếng Việt, liệt kê theo nhan đề Việt ngữ. Danh sách tập trung chủ yếu vào các manga nguyên tác và một số ít những chuyển thể manga đáng chú ý, và do đó không bao gồm phần lớn manga được chuyển thể từ anime hay light novel. Khái niệm \"manga\" trong danh dách này giới hạn ở những tác phẩm gốc được xuất bản lần đầu tiên bởi một nhà xuất bản Nhật Bản, và tất nhiên không bao gồm manhwa, manhua hay các loại truyện tranh khác bên ngoài Nhật Bản, bất kể tác giả của chúng là người Nhật Bản hay không.\n\nToàn bộ manga được phát hành chính thức bằng tiếng Việt như được liệt kê ở đây trên thực tế đều xuất bản tại Việt Nam. Manga đã du nhập vào Việt Nam từ những năm 1990 và một số tác phẩm đã trở nên rất phổ biến, có những ảnh hưởng nhất định đến văn hóa đại chúng của quốc gia này, đơn cử như \"Doraemon\" hay \"Thám tử lừng danh Conan\". Tuy nhiên, cũng như hầu hết những ấn phẩm có nguồn gốc từ nước ngoài sau thời kỳ Đổi Mới, đại đa số manga ấn hành tại Việt Nam đều không có bản quyền với những bản dịch lậu. Việc này chỉ bắt đầu thay đổi khi nước này ký kết Công ước Bern vào năm 2004. Nhà xuất bản Trẻ và Nhà xuất bản Kim Đồng là hai đơn vị xuất bản manga chính yếu, tuy một số công ty tư nhân cũng tham gia vào ngành công nghiệp này trên cơ sở liên kết với những nhà xuất bản địa phương, và phát hành manga dưới các ấn hiệu của họ, như TVM Comics (công ty Trí Việt) hay Vàng Anh Comics (công ty Vàng Anh).\n\nDanh sách này chỉ liệt kê những manga được xuất bản một cách chính quy thông qua chuyển nhượng bản quyền, đồng thời xem những tổ chức trực tiếp thực hiện mua bản quyền và phụ trách dịch thuật, biên tập là đơn vị phát hành tác phẩm bằng tiếng Việt, dù cho họ là một nhà xuất bản hay một công ty phát hành sách. Phần trong ngoặc đơn liền kề nhan đề Việt ngữ là tựa gốc bằng văn tự tiếng Nhật và/hoặc chữ La tinh nếu có khác biệt so với nhan đề Việt ngữ.\n\n"}
{"id": "19343456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343456", "title": "Dịch Hỗ", "text": "Dịch Hỗ\n\nDịch Hỗ (chữ Hán: 奕詥; 14 tháng 3 năm 1844 - 17 tháng 12 năm 1868), Ái Tân Giác La, là Hoàng tử thứ 8 của Thanh Tuyên Tông Đạo Quang Đế.\n\nDịch Hỗ ra đời vào giờ Dần, ngày 26 tháng giêng (âm lịch) năm Đạo Quang thứ 24 (1844), sinh mẫu của ông là Trang Thuận Hoàng quý phi Ô Nhã thị. Ông là anh em ruột của Thuần Hiền Thân vương Dịch Hoàn, Thọ Trang Cố Luân Công chúa và Phu Kính Quận vương Dịch Huệ.\n\nNăm Đạo Quang thứ 30 (1850), tháng giêng, ông được phong tước Chung Quận vương (鍾郡王), dùng triều phục hồng nhung kết đỉnh quan, mãng bào theo chuẩn dùng màu Kim hoàng.\n\nNăm Hàm Phong thứ 11 (1861), tháng 7, ông phụng chỉ khi vào triều thượng tấu hay nội đình thì không cần làm lễ bái và nêu thư danh.\n\nNăm Đồng Trị thứ 3 (1864), tháng 4, ông phụng chỉ phân phủ, được ở lại nội đình hành tẩu, còn được ở Thượng Thư phòng đọc sách. Tháng 7 cùng năm, quản lý sự vụ Võ Anh điện (武英殿). Tháng 10 cùng năm, quản lý sự vụ của Chính Hoàng kỳ Giác La học (正黃旗覺羅學).\n\nNăm thứ 4 (1865), tháng 4, quản lý sự vụ Trung Chính điện (中正殿) và Tả hữu dực Tông học (左右兩翼宗學).\n\nNăm thứ 5 (1866), tháng giêng, ông trở thành Tộc trưởng của Hữu dực Cận chi Đệ nhất tộc (右翼近支第一族長).\n\nNăm thứ 7 (1868), ngày 4 tháng 11 (âm lịch), giờ Dần, ông qua đời, thọ 25 tuổi, được truy thụy Chung Đoan Quận vương (鍾端郡王).\n\nÔng lúc sinh thời không có con, nên triều đình lấy Tái Huỳnh (載瀅) - con trai thứ hai của Cung Trung Thân vương Dịch Hân làm con thừa tự cho ông. Tuy nhiên sau này Tái Huỳnh bị tội mà được trả về mạch tự của Dịch Hân, nên lại lấy Tái Đào (載濤) - con trai thứ bảy của Thuần Hiền Thân vương Dịch Hoàn làm con thừa tự.\n\n\n\n"}
{"id": "19343511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343511", "title": "Khủng hoảng truyền thông xã hội", "text": "Khủng hoảng truyền thông xã hội\n\nKhủng hoảng truyền thông xã hội là một sự kiện đột phá và bất ngờ có nguy cơ gây tổn hại cho tổ chức hoặc các bên liên quan được khơi mào trên các phương tiện truyền thông đại chúng hoặc mạng xã hội . Việc các doanh nghiệp quản lý khủng hoảng truyền thông được xem như quá trình quan trọng nhất trong quan hệ công chúng .\n\nBa yếu tố chung cho một cuộc khủng hoảng: (a) mối đe dọa đối với tổ chức, (b) yếu tố bất ngờ và (c) thời gian quyết định ngắn . Venette lập luận rằng “khủng hoảng là một quá trình biến đổi trong đó hệ thống cũ không còn có thể được duy trì”. Do đó, yếu tố thứ tư của khủng hoảng là sự cần thiết phải thay đổi. Nếu không cần thay đổi, sự kiện có thể được mô tả chính xác hơn là sự cố hoặc sự cố.\n\nTrái ngược với quản lý rủi ro, bao gồm đánh giá các mối đe dọa tiềm ẩn và tìm ra cách tốt nhất để tránh các mối đe dọa đó, quản lý khủng hoảng truyền thông liên quan đến việc xử lý các mối đe dọa trên trước, trong và sau khi chúng xảy ra trên các phương tiện mạng xã hội và báo đài. Quá trình giải quyết khủng hoảng truyền thông đòi hỏi các yếu tố sau bao gồm các kỹ năng và kỹ thuật cần thiết để xác định, đánh giá, hiểu và đối phó với một tình huống nghiêm trọng, đặc biệt là từ khi nó bắt đầu đến khi quy trình phục hồi bắt đầu.\n\nKhủng hoảng truyền thông xã hội hay khủng hoảng truyền thông là bất kì một chuyện xấu gì xảy đến với doanh nghiệp hoặc tổ chức được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội truyền thông, làm ảnh hưởng đến danh tiếng từ đó ảnh hưởng đến kết quả hoạt động, kinh doanh của các đối tượng bị khủng hoảng tác động đến.\n\nKhủng hoảng truyền thông thường kéo theo các cảm xúc tiêu cực không cần thiết mà hệ quả mang lại rất nặng nề:\n\n\nTính chính trực và danh tiếng của công ty cũng sẽ bị ảnh hưởng rõ nét phụ thuộc vào hành động của họ. Việc giải quyết kịp thời các khủng hoảng truyền thông là một bài toán khó của mọi ban ngành tổ chức. Khi gặp phải khủng hoảng, các cấp lãnh đạo, phòng ban nên có sự đối thoại nhanh chóng, rõ ràng để từ đó có thể giải quyết hiệu quả khủng hoảng, đặc biệt là khủng hoảng truyền thông xã hội .\n\nCác ngành nghề dễ bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng có thể kể đến thương mại điện tử, mạng xã hội, ngành thời trang...\n\nCó các loại xung đột chủ yếu sau đây \n\nMột nhóm các cá nhân hoặc nhóm có mâu thuẫn với các tập đoàn về những lợi ích nhất định từ đó dẫn đến các hoạt động chống phá để mang lợi ích về phe mình. Các hoạt động chủ yếu của xung đột này là tẩy chay\n\nVí dụ: Tẩy chay sản phẩm Nike, tẩy chay sản phẩm sữa Trung Quốc.\n\nCông ty hoặc tổ chức đối thủ có các động thái vượt ngoài khuôn khổ pháp luật nhằm chống phá, bôi nhọ, hạ nhục danh tiếng của công ty kia. Tuy các hoạt động này đã được giới hạn nhưng vẫn còn đó mà cụ thể là hành động bắt nạt trên mạng.\n\nMột cá nhân đại diện trong công ty, tổ chức có hành vi phạm tội, gây rúng động trong cộng đồng, khiến cộng đồng mất niềm tin và quay lưng với tổ chức.\n\nVí dụ: Facebook đăng tải thông tin nóng và tài xế Grab giết người cướp của.\n\nĐối tác của công ty mình bị vướng vào vòng lao lý, từ đấy có một số tin đồn thất thiệt trên mạng xã hội nhắm vào làm bôi nhọ danh tiếng công ty khi đánh đồng công ty với những việc làm sai trái của đối tác.\n\nCác hoạt động truyền thông, sản phẩm hay dịch vụ vô tình có những lỗi hoặc phốt dẫn đến sự bất bình và lan truyền rộng rãi. Đây là lý do thường xuyên và phổ biến trong các doanh nghiệp.\n\nVí dụ: vụ chai nước có ruồi của công ty Tân Hiệp Phát.\n\nLà khi công ty, tổ chức xử lý truyền thông không khéo, không có thái độ thành khẩn sửa chữa lỗi lầm dẫn đến sự phẫn nộ sâu sắc hơn từ cộng đồng. Khủng hoảng này thường xảy ra khi công ty không có một chiến lược giải quyết khủng hoảng quy củ, cẩn thận.\n\nCấp độ khủng hoảng bao gồm những cấp sau:\n\n\n- Là những khủng hoảng hay vấn đề một nhóm người đã có với công ty, tổ chức nhưng những vấn đề này quá nhỏ hoặc nó chưa đủ sức lan truyền rộng ra cộng đồng. Nhưng càng về lâu về dài, những vấn đề lớn dần và phát sinh khủng hoảng rộng lớn. Khi khủng hoảng phát sinh, doanh nghiệp rất khó giải quyết vì sự chậm trễ trong thay đổi không mang lại giá trị tích cực đến khách hàng. Khi phát sinh các nguy cơ âm ỉ, doanh nghiệp nên có sự đánh giá suy xét từ đó chặn đứng các nguy cơ có thể có.\n\nLà những khủng hoảng bất chợt xuất hiện mà không có cảnh báo hay dự đoán như một chai nước bị kém chất lượng hay nhân viên phạm tội, những khủng hoảng này lỗi không hoàn toàn do công ty và cách giải quyết nên là thành thật xin lỗi, giải quyết hậu quả bằng tất cả khả năng.\n\nKhủng hoảng đa kênh (Omni-channel) chứa nhiều khả năng gây hại nhất vì nó thu hút sự chú ý của nhiều kênh truyền thông. Nếu một thương hiệu đang đối phó với một tình huống cực đoan, chẳng hạn như cáo buộc quấy rối nơi làm việc, thu hồi sản phẩm hoặc các hành vi không phù hợp tại công ty, thì nó có thể phải đón nhận phản hồi tiêu cực trên phương tiện truyền thông xã hội và trên các phương tiện truyền thông truyền thống.\n\nChuẩn bị đối phó bằng cách có một kế hoạch quản lý khủng hoảng mạnh mẽ thường xuyên được áp dụng và cập nhật. Trong những tình huống như thế này, một phản ứng nhanh chóng và xác thực có thể tạo ra sự khác biệt lớn. Đảm bảo rằng tất cả các tin nhắn được đăng không chỉ trên trang web của công ty mà còn trên bất kỳ kênh xã hội nào đang nhận được phản hồi tiêu cực. Và mặc dù tính nhất quán trong thông điệp của công ty là chìa khóa, từ ngữ nên được chau chuốt để thể hiện thái độ chân thành.\n\nĐiều đầu tiên khi có những dấu hiệu khủng hoảng truyền thông là lập tức chúng ta phải tiếp cận và đánh giá vấn đề trong thời gian ngắn nhất. Trong đó, đặt ra các câu hỏi là một cách hiệu quả để nhìn nhận vấn đề một cách trực quan nhất.\n\nVấn đề này có ảnh hưởng đến uy tín và danh tiếng của tổ chức, doanh nghiệp? Nó có ảnh hưởng đến bộ máy cấp cao hay không? Mức độ nghiêm trọng của vấn đề truyền thông nằm mà doanh nghiệp bạn đang gặp phải nằm ở khoảng nào ?\n\nSau khi đã xác định được vấn đề chính gây khủng hoảng, việc tiếp theo mà bạn và doanh nghiệp của mình cần làm đó là nhanh chóng phản hồi lại các câu hỏi, thắc mắc của khách hàng.\n\nThực tế, tốc độ phản hồi khách thực sự rất quan trọng khi khủng hoảng truyền thông xảy ra. Sự im lặng và thụ động sẽ biến mọi tình huống trở nên tệ hại hơn và nhận được nhiều sự giận dữ hơn. Hãy luôn trong tư thế sẵn sàng nhận các phàn nàn từ phía các đối tác, khách hàng và phản hồi ngay lập tức. Nếu bạn chưa thể có câu trả lời ngay, hãy ước tính một khoảng thời gian về phía khách hàng để họ cảm nhận rằng chúng ta thực sự quan tâm đến vấn đề họ đang mắc phải.\n\nQuá trình này cần sự phối hợp nhịp nhàng của quy trình CRM và truyền thông tiếp thị  nhằm tác động đến cộng đồng một cách tốt nhất\n\nChúng ta không nên che giấu và không rõ ràng với truyền thông, mạng xã hội khi có khủng hoảng truyền thông xảy ra. Lên tiếng trên mạng xã hội, đưa ra thông cáo, lời xin lỗi trình bày rõ ràng vấn đề chúng ta đang mắc phải và đưa ra phương hướng giải quyết chính là phương pháp để trấn an khách hàng, đối tác đồng thời nhận được sự thông cảm của dư luận.\n\nCMO Will McInnes của Brand Watch từng nói: “Chiến dịch có thể sẽ sai. Các thông điệp được kiểm tra trong nhóm sẽ không hiệu quả. Nhân viên sẽ không hành động đúng. Nhưng người tiêu dùng sẽ chấp nhận lỗi lầm khi nhận được những phản hồi phù hợp.”\n\nCách tốt nhất để xử lý khủng hoảng truyền thông là tiêu diệt triệt để những lối mòn có thể dẫn đến khủng hoảng truyền thông trước khi nó xảy ra. Có những cách để ngăn chặn khủng hoảng truyền thông như:\n\n\nTham khảo các dịch vụ thiết kế website và quản lý website chuyên nghiệp, đáng tin cậy. Đối tác với một đội ngũ chuyên gia quản trị mạng luôn sẵn sàng tư vấn, phân tích và đưa ra phương hướng giải quyết cho vấn đề đang đang mắc phải. Đồng thời, họ sẽ đưa ra những biện pháp tối ưu để quản lý rủi ro có thể mắc phải khi công ty cần truyền thông trên các phương tiện internet.\n\nXung đột xảy ra trên chuyến bay số 3411 của United Airlines, khởi hành từ Chicago đến Louisville vào ngày 9 tháng 4 năm 2017. Trước khi hành khách bắt đầu lên máy bay, thông báo được phát đến cho tất cả rằng chuyến bay đã bị quá tải và United cần phải đưa nhân viên của họ lên máy bay này. Vì vậy, họ yêu cầu các tình nguyện viên từ bỏ chỗ ngồi để đổi lấy 400 đô la Mỹ, một phòng khách sạn miễn phí và một vé cho chuyến bay vào ngày hôm sau. Không ai tình nguyện. Khi thủ tục lên máy bay hoàn tất, có thông báo rằng bốn hành khách phải rời khỏi máy bay. Một lần nữa, không ai tình nguyện, nên công ty quyết định chọn hành khách ngẫu nhiên. Hai trong số các hành khách rời đi, và một người từ chối. Người phản đối nói rằng anh ta là một bác sĩ và cần đến với bệnh nhân của mình. Khi anh ta từ chối rời khỏi máy bay, anh ta bị kéo mạnh ra khỏi chỗ ngồi và bị đánh trong lúc phản kháng. Cuộc khủng hoảng truyền thông bùng nổ khi một đoạn video ghi lại điện thoại di động về vụ việc được công bố trên phương tiện truyền thông xã hội.\n\nKhi United nhận ra rằng họ không thể thoát khỏi vụ bê bối, CEO Oscar Munoz đã bình luận về sự việc đạt tiếc này, vị CEO đã đăng tin xin lỗi vì đã phải “di chuyển khách hàng khỏi ghế” trên Twitter. Tuyên bố này đã gây ra một làn sóng khủng hoảng mới. Dân cư mạng xã hội tại Hoa Kỳ cáo buộc hãng và vị CEO thiếu tôn trọng và xác định sai nguyên nhân của vấn đề. Thay vì xin lỗi vì đã buộc hành khách xuống xe, Munoz đã xin lỗi vì sự bất tiện của vị hành khách. Khán giả truyền thông xã hội của công ty là phẫn nộ. Họ châm biếm tình hình, tạo meme và GIF xuất hiện khắp các kênh truyền thông đại chúng.\n\nUnited Airlines tổn thất hơn 800 triệu đô doanh thu và phải thuê đội giải quyết khủng hoảng chuyên nghiệp nhằm xoa dịu tình hình, nhưng đây mãi là vết nhơ của hãng và của cả ngành hàng không Mỹ.\n\nPepsi đã cho ra một chiến dịch quảng cáo hoàn toàn mới với sự góp mặt của ngôi sao nổi tiếng Kendall Jenner. Trong vòng 48 giờ, video đã có gần 1,6 triệu lượt xem trên YouTube. Trong video, Kendall vứt bộ tóc giả màu vàng của mình và chạy trốn khỏi buổi chụp hình để tham gia cuộc biểu tình trên đường phố. Khoảnh khắc hoành tráng nhất của video là khi Kendall đưa lon Pepsi cho một sĩ quan cảnh sát, người ấy uống một ngụm và mỉm cười với các đồng nghiệp của mình.\n\nQuảng cáo ngay lập tức được xem như “một ví dụ điển hình nhất về đặc quyền dân da trắng và đặc quyền kinh tế” và được đánh giá là tầm thường hóa các vấn đề xã hội nghiêm trọng. Memes và bài viết châm biếm được lan truyền trên tất cả các phương tiện truyền thông xã hội. Cuộc khủng hoảng truyền thông xã hội đã bắt đầu. Như trong trường hợp trước, cuộc khủng hoảng ảnh hưởng đến giá trị thị trường của công ty.\n\nPepsi đã xóa video khỏi các kênh truyền thông xã hội chính thức của mình và đưa ra tuyên bố: “Pepsi đang cố gắng truyền tải một thông điệp toàn cầu về sự thống nhất, hòa bình và hiểu biết. Rõ ràng, chúng tôi đã diễn đạt sai cách và chúng tôi xin lỗi”.\n\nTuy Pepsi có thể giải quyết khủng hoảng nhưng đây vẫn là một bài học đắt giá cho Pepsi và các công ty khác.\n"}
{"id": "19343618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343618", "title": "Giao diện giọng nói người dùng", "text": "Giao diện giọng nói người dùng\n\nTrước đây, việc điều khiển một cỗ máy bằng cách nói chuyện với chúng chỉ là những câu chuyện trong khoa học viễn tưởng. Nhưng viễn tưởng này đang dần trở thành hiện thực với sự phát triển vượt bậc về công nghệ, đặc biệt là sự phát triển của Trí tuệ nhân tạo (AI) và những nền tảng khác để tạo ra một giao diện người dùng cho phép sử dụng giọng nói để điều khiển các thiết bị công nghệ: Giao diện giọng nói người dùng (Voice user interface).\n\nGiao diện giọng nói người dùng (Voice user interface - VUI) ngày nay xuất hiện ở khắp mọi nơi. Gần như tất cả các gã khổng lồ về công nghệ đều chi một nguồn ngân sách lớn để phát triển công nghệ này và hầu hết các Điện thoại thông minh đều đang được trang bị ngày càng nhiều hơn. VUI còn xuất hiện trong nhiều sản phẩm tiêu dùng khác và các thiết bị trong nhà của các hộ gia đình. Song song với sự phát triển vượt bậc của công nghệ trí tuệ nhân tạo, kỳ vọng của người dùng đối với VUI cũng ngày càng cao với những lợi ích mà nó đem lại.\n\nVUI cần được thiết kế phù hợp với từng mục đích sử dụng và đối tượng kinh doanh khác nhau. Một VUI hướng đến việc cung cấp các tính năng phục vụ cho khách hàng đại chúng cần thiết kế dựa trên sự dễ sử dụng và cần cung cấp nhiều hướng dẫn cho người dùng. Ngược lại, một VUI được thiết kế cho một nhóm nhỏ người như ở mô hình các doanh nghiệp (người dùng bao gồm quản lý và các nhân viên), nên tập trung nhiều hơn vào việc tối đa hóa năng suất. Nói tóm lại, các ứng dụng sử dụng VUI cần được thiết kế cẩn thận phù hợp với từng mục đích và đối tượng kinh doanh khác nhau.\n\nCác yêu cầu và giao dịch càng phức tạp thì sẽ càng khó khăn hơn trong việc triển khai VUI, và càng có nhiều khả năng chúng sẽ thất bại với công chúng. Như với đường dây nóng tư vấn pháp lý sẽ rất khó tư vấn tự động bằng VUI, vì vậy người hỗ trợ trực tiếp từ nhân viên là lựa chọn duy nhất.\n\nKhông thể phủ nhận những lợi ích mà công nghệ VUI này mang lại cho doanh nghiệp và những ứng dụng tiềm năng của chúng trong tương lai khiến không ít công ty đã chi nguồn ngân sách rất lớn để có thể triển khai VUI. Tuy nhiên, cũng đã có nhiều doanh nghiệp gặp thất bại bởi gặp khó khăn trong quá trình thiết kế, chưa hiểu rõ công nghệ, không nắm được quy trình hoạt động... và làm lãng phí ngân sách. Chính vì thế, doanh nghiệp trước khi triển khai thì nên có những kiến thức và kinh nghiệm nhất định đối với công nghệ VUI này để có thể phát triển nó một cách hiệu quả nhất.\n\nGiao diện giọng nói người dùng (Tiếng anh: Voice user interface, viết tắt: VUI) là công nghệ nhận dạng giọng nói, cho phép người dùng tương tác với hệ thống và các thiết bị như máy tính, điện thoại thông minh và các thiết bị khác thông qua các lệnh thoại hoặc giọng nói. Điều làm nên sự độc đáo của VUI là nó sử dụng giọng nói làm tương tác chính, không dùng tay hay mắt và trái ngược với sự tương tác giữa bàn phím - chuột - màn hình hoặc màn hình cảm ứng. Cách tiếp cận bằng giọng nói này có thể cho phép người dùng bắt đầu các thao tác dịch vụ tự động và thực hiện các tác vụ hàng ngày của họ theo cách nhanh hơn hơn trong khi vẫn có thể tập trung làm việc khác.\n\nHiện nay VUI đã được thêm vào hệ điều hành máy tính, các ứng dụng thương mại, ô tô, các hệ thống tự động hóa trong các doanh nghiệp, gia đình, máy móc công nghiệp và các thiết bị gia dụng. Những trợ lý ảo như Siri, Trợ lý Google và Amazon Alexa là những ví dụ phổ biến nhất về VUI.\n\n\nMua sắm\n\nChơi nhạc\n\nĐặt báo thức, hẹn giờ và nhắc nhở\n\nNhận cập nhật thời tiết và tình hình giao thông\n\nCập nhật tin tức\n\nĐặt đồ ăn\n\nTìm các cửa hàng, địa điểm trong khu vực lân cận\n\nTham gia cuộc gọi hội nghị\n\nĐặt phòng hội nghị\n\nTìm kiếm thông tin\n\nĐào tạo và hướng dẫn nhân viênVUI cho phép các tương tác rảnh tay và nó mang nhiều tính chất giao tiếp con người hơn bất kỳ hình thức giao diện người dùng nào khác. Để các hệ thống VUI hoạt động hiệu quả, các nhà thiết kế giao diện cần phải có sự hiểu biết đầy đủ về sự phức tạp trong giao tiếp của con người. Vì người tiêu dùng luôn luôn mong đợi một mức độ trôi chảy nhất định trong giao tiếp, muốn có một cuộc trò chuyện chân thật hơn, có cá tính hơn, thể hiện rõ được các đặc điểm cá nhân, tính cách riêng của đối tượng giao tiếp nhiều hơn là từ các bot tự động và trợ lý ảo thông thường mà họ đã tương tác hàng ngày.\n\nVì vậy, để cải thiện chất lượng trải nghiệm người dùng, nhà thiết kế VUI cần phát triển các hệ thống có khả năng hiểu ngữ cảnh, giọng nói và thái độ, với sự hiểu biết tốt hơn về ý định của người dùng dựa trên dữ liệu lịch sử và quan sát các hành vi trước đó của họ, vì mỗi người sẽ có mỗi cách sử dụng ngôn ngữ khác nhau, VUI cần vượt xa khỏi một kịch bản được lập trình sẵn để đạt đến sự linh hoạt và chính xác trong giao tiếp với con người.\n\nBên cạnh đó vì VUI không có các tương tác trực quan, người dùng không thể nhìn thấy những tính năng mà VUI có thể thực hiện hoặc những tùy chọn mà họ có thể có. Vì vậy khi thiết kế những hành động cho VUI, hệ thống cần phải nêu rõ những tính năng mà nó có thể thực hiện, cho họ biết các chức năng mà họ đang sử dụng.\n\nSự kết hợp của các công nghệ trí tuệ nhân tạo được sử dụng để xây dựng các hệ thống VUI, bao gồm nhận dạng giọng nói tự động (Automatic speech recognition - ASR), nhận dạng thực thể tên (Named-entity recognition - NER) và tổng hợp giọng nói (Speech synthesis - SS). Cơ sở công nghệ hỗ trợ tạo ra VUI bao gồm các công nghệ thuộc trí tuệ nhân tạo được sử dụng để tạo thành phần trong giọng nói của VUI, thường được lưu trữ trên hệ thống điện toán đám mây nơi những lời nói của người dùng được xử lý. Tại đây, các thành phần của AI xác định ý định của người dùng và trả lại phản hồi đã cho trở lại thiết bị hoặc ứng dụng nơi người dùng đang tương tác với VUI.\n\nCả 2 dòng MacBook và máy tính chạy bằng hệ điều hành Microsoft Windows đều được cung cấp tính năng nhận dạng giọng nói, tích hợp cho các hệ điều hành mới nhất của họ:\n\n\nTương tự như trên máy tính xách tay, các thiết bị smartphone hiện nay cũng có thể được cài đặt thêm phần mềm nhận diện giọng nói khác bên cạnh phần mềm có sẵn trong máy bằng cách mua trên App Store, Google Play, Blackberry App World...\n\n\n\n\nTrí tuệ nhân tạo được tích hợp vào trong giao diện người dùng (UI) hoặc giao diện giọng nói người dùng (VUI) dưới dạng phần mềm hoặc phần cứng, được gọi là đàm thoại trí tuệ nhân tạo (Conversational AI). Đàm thoại trí tuệ nhân tạo cho phép giao diện người dùng tương tác, giao tiếp với người sử dụng bằng ngôn ngữ mẹ đẻ. Để thực hiện được điều này, hệ thống cần phải có công cụ chuyển văn bản thành giọng nói để có thể đọc được các văn bản trên thiết bị điện tử. Đàm thoại trí tuệ nhân tạo hiểu được lời nói của người dùng thông qua các yêu cầu, ý định và cách nói của họ. Sau đó, nó sẽ gửi thông tin về “bộ não” có đầy đủ các thuật toán để giải mã. Một khi đã giải mã được, đàm thoại trí tuệ nhân tạo sẽ thông dịch lời nói và cung cấp cho người dùng các thông tin, phản hồi cũng như thực hiện nhiệm vụ một cách thích hợp.\n\nTự động nhận dạng giọng nói (ASR) là một công nghệ được sử dụng để phân tích và xử lý lời nói của con người thành văn bản. Khi có một đầu vào âm thanh nhất định, ASR được yêu cầu để lọc tất cả âm thanh gây nhiễu và xác định lời nói của con người. Nó được sử dụng để thay thế các phương thức nhập liệu khác như chạm, gõ hoặc chọn theo các cách khác.\n\nSự biến dạng trong âm thanh khi thực hiện ghi âm và phát trực tuyến có thể làm ảnh hưởng đến sự chính xác của ASR. Một số công nghệ cơ bản đã được thử nghiệm và sử dụng để xây dựng công nghệ ASR, bao gồm các mô hình hỗn hợp Gaussian (mô hình xác suất) và nghiên cứu sâu với hệ thống mạng thần kinh nhân tạo xử lý và phân phối thông tin để thu thập dữ liệu.\n\nThông thường, các từ được ASR công nhận không khớp chính xác với các thực thể trong mục đích của người dùng. Trong các trường hợp này, các thực thể tăng cường sẽ được kết hợp để lấy các từ tương tự hoặc các từ có âm tương tự và khớp chúng với một đối tượng được xác định trước trong VUI.\n\nNhận dạng thực thể tên (NER) được sử dụng để phân loại các từ làm thực thể cơ bản của chúng. Ví dụ, trong câu lệnh “chỉ đường đến Thành phố Hồ Chí Minh”, Thành phố Hồ Chí Minh được công nhận là một địa điểm. Ngoài các vị trí, NER định vị các thực thể hoặc văn bản có thể là một người, một chủ đề hoặc một khái niệm cụ thể như một thuật ngữ khoa học. NER thường lấy văn bản hoặc từ xung quanh để xác định giá trị của thực thể. Trong ví dụ “chỉ đường đến Thành phố Hồ Chí Minh”, các mô hình xác suất được lập trình từ trước giả định rằng bất kỳ từ nào xuất hiện sau “chỉ đường đến” được phân loại là một địa điểm. Các ví dụ như “chỉ đường đến trạm xăng gần nhất”, cũng có cơ chế hoạt động tương tự, với “gần nhất” như là một vòng giới hạn vị trí được xác định trước.\n\nNER hỗ trợ ASR trong việc hiểu và giải quyết các từ được xem như là thực thể cần được xác định. Chỉ dựa trên cơ sở nhập liệu bằng giọng nói, “thành phố Hồ Chí Minh” sẽ được ghi nhận thành “thành” “phố” “Hồ” “Chí” “Minh”. Sau đó NER xác định đây là một địa điểm duy nhất và chỉ đường đến Thành phố Hồ Chí Minh. NER phụ thuộc rất nhiều vào ngữ cảnh và cần đầu vào bổ sung để có thể xác định các thực thể. Đôi khi, NER phụ thuộc vào những lập trình sẵn có và sẽ không thể xác định một thực thể đầu vào chính xác vào nếu chưa được lập trình từ trước.\n\nTổng hợp lời nói là hệ thống tạo ra giọng nói và lời nói nhân tạo sử dụng dựa trên các văn bản đầu vào. Nếu VUI thực hiện công việc trong ba giai đoạn là nhận đầu vào, xử lý và xuất các đầu ra thì tổng hợp lời nói chỉ đơn giản là đầu ra, chuyển văn bản thành giọng nói (Text-to-speech) trong đó một thiết bị đọc thành tiếng những gì được nhập với giọng nói mô phỏng qua loa. Những công nghệ AI sẽ phân tích, học hỏi và bắt chước các mẫu giọng nói của con người và cũng có thể điều chỉnh ngữ điệu lời nói, cao độ và nhịp điệu. Sau khi tất cả các thông tin này được lưu trữ và phân tích, các công nghệ này (ASR, NER và SS) sẽ sử dụng những thông tin đó để tự động cải thiện chính nó và VUI thông qua một khái niệm thuộc trí tuệ nhân tạo gọi là học máy. Từ đó các đám mây và công nghệ sẽ xác định ý định của người dùng và trả về phản hồi thông qua ứng dụng hoặc thiết bị.\n\n\n\nĐối với người dùng, họ không chỉ muốn biết rằng một hệ thống đã nhận được yêu cầu hay chỉ đơn giản là xác nhận thông tin mà họ còn muốn hệ thống sẽ hiểu họ đang nói gì, nghĩ gì và mong muốn điều gì. Cảm giác này đóng một vai trò quan trọng trong việc thiết lập một mức độ tin cậy lớn hơn, tạo niềm tin nơi người dùng và tăng trải nghiệm người dùng, đồng thời thể hiện sự tương tác rõ rệt hơn giữa con người và máy móc.Năm 2016 nhằm đánh dấu kỷ niệm 100 năm thành lập của công ty mẹ BMW, mẫu xe điện 103EX ra đời và là chiếc xe điện tự lái đầu tiên của Rolls-Royce có khung gầm được chế tạo thủ công bằng vật liệu tiên tiến. Xe không có vô lăng trong cabin, nhiệm vụ lái xe được đảm nhiệm bởi Eleanor, một trợ lý ảo và tài xế ảo để tương tác với hành khách. Chúng có thể hiểu được những câu lệnh của hành khách và thực hiện những câu lệnh đó.\n\nNhững ông lớn công nghệ như Samsung hay LG đang phát hành tủ lạnh có nhận dạng giọng nói. Ứng dụng ThinQ của LG cho phép quản lý tất cả các thiết bị LG có hỗ trợ wi-fi bao gồm máy giặt, máy sấy, tủ lạnh, lò nướng, máy rửa chén, máy hút bụi, máy điều hòa không khí... Khi sử dụng, người dùng có thể yêu cầu ứng dụng ThinQ kiểm tra thời gian còn lại sau khi giặt hoặc điều chỉnh nhiệt độ của điều hòa trong khi lái xe về nhà mà không cần phải nhìn vào màn hình điện thoại. Ứng dụng cung cấp thông tin hữu ích về các tính năng và chức năng của sản phẩm và cảnh báo cho người dùng về các vấn đề bảo trì và khắc phục sự cố. Chẳng hạn như chỉ cần hỏi: \"Chức năng tự động lọc không khí hoạt động như thế nào ?\" hoặc \"Đèn vàng trên tủ lạnh có nghĩa là gì ?\" thì người dùng sẽ nhận được phản hồi nhanh chóng ngay trong ứng dụng.\n\nTổng đài trí tuệ nhân tạo Vbee AI Call Center giúp thay thế 70% con người trong những công việc chăm sóc khách hàng đơn giản, có tính lặp lại như xác nhận đơn hàng khảo sát thị trường... hay những trường hợp truyền tin khẩn cấp dịch bệnh, trợ lý ảo, báo nói tự động, chatbot, các giải pháp tích hợp IOT (Loa thông minh, nhà thông minh)...\n\nTuy nhiên các hệ thống VUI hiện nay vẫn chưa thể giải thích hết được những mệnh lệnh được yêu cầu bởi người dùng khi được hỏi lại bởi vì bản chất chúng không phải con người nên chúng không hiểu được ý nghĩa của những câu lệnh đó. Và mong muốn của người dùng chính là trong tương lai hệ thống VUI có thể dự đoán những hành vi của người dùng thông qua những lần tương tác trước đó, ghi nhớ để có thể đưa ra đề xuất, chuẩn bị sẵn sàng những việc sẽ xảy ra.\n\nCông nghệ VUI dự báo trong tương lai sẽ xuất hiện nhiều trong các lĩnh vực khác trong cuộc sống như ở nơi làm việc, khu vườn, lớp học hay trạm xe buýt...\n\nVUI cũng được kì vọng phát triển ngành Marketing vào hoạt động như một công cụ marketing mới giúp doanh nghiệp thiết lập mối quan hệ tương tác mạnh mẽ với khách hàng, tìm kiếm những khách hàng mới, đặc biệt là trong tiếp thị đàm thoại (conversational marketing). Tiếp thị đàm thoại là cơ hội tốt nhất để thực hiện những giao dịch mang tính cá nhân hóa thông qua các thiết bị thông minh như điện thoại, laptop... và khi VUI càng phát triển thì những cơ hội và tiềm năng của tiếp thị đàm thoại sẽ càng được khai thác hiệu quả. Khi mà lúc này doanh nghiệp có thể tạo ra cuộc hội thoại như là một trải nghiệm trò chuyện trực tiếp với khách hàng thông qua VUI, đem lại cảm giác thân mật và mang tính cá nhân trong quá trình tiếp thị. Để khai thác được những tiềm năng này, cần phải có sự kết hợp chặt chẽ và cẩn thận của hệ thống VUI và các chuyên gia marketing để thiết kế được một hệ thống phù hợp, đúng mục đích và đạt hiệu quả cao.\n\nVUI cũng sẽ có lợi cho người dùng máy tính cỡ laptop và máy tính để bàn, vì nó sẽ giải quyết được nhiều vấn đề hiện nay liên quan đến việc sử dụng bàn phím và chuột, bao gồm các chấn thương do sử dụng bàn phím liên tục và tốc độ gõ chậm của người dùng bàn phím thiếu kinh nghiệm. Từ những hướng phát triển như vậy, các thiết bị di động sẽ được thiết kế với màn hình lớn hơn, dễ dàng hơn vì không cần dùng đến bàn phím. Các thiết bị màn hình cảm ứng sẽ không còn cần phải phân chia màn hình giữa nội dung và bàn phím trên màn hình, do đó có thể cung cấp chế độ xem toàn màn hình cho nội dung của chiếc điện thoại. Máy tính xách tay về cơ bản có thể bị cắt giảm một nửa về kích thước, vì một nửa bàn phím sẽ bị loại bỏ. Máy tính để bàn sẽ chỉ bao gồm CPU và màn hình, tiết kiệm không gian khi có thể loại bỏ phần còn lại của bàn phím trượt được xây dựng dưới bề mặt bàn. Các thiết bị khác cũng sẽ có được không gian rộng rãi hơn mà không còn quá cồng kềnh như tivi có thể điều khiển từ xa đến những nút điều chỉnh trên lò vi sóng hay các máy photocopy cũng có thể được loại bỏ.\n\nVUI được kỳ vọng có thể xử lý nhiều công việc cùng một lúc. Đầu năm nay, Google đã bắt đầu triển khai hỗ trợ nhiều lệnh cho Google home. Bây giờ nó có thể hỗ trợ tối đa 3 yêu cầu trong cùng một câu. Chẳng hạn như: \"Này Google, cho tôi biết vị trí nhà hàng BBQ Nhật Bản gần đây, thời gian đi là bao lâu và đề xuất cho tôi phương tiện đến đó\". Google hiện có thể hiểu các lệnh cơ bản khi được xâu chuỗi lại với nhau trong một câu. Tuy nhiên, nó vẫn còn là một thách thức với các lệnh phức tạp và câu nhiều mệnh đề. Ngay cả khi VUI có thể xử lý các câu hỏi phức tạp, nhưng chúng cần phải được hỏi theo một cách rất cụ thể thì thiết bị mới có thể hiểu được câu lệnh đó.\n\nMột thiết bị có thể chứa bộ nhớ của các tương tác trước đó có thể giúp thiết bị hiểu được các yêu cầu trong tương lai của người dùng. Chẳng hạn như khi người dùng muốn hỏi rằng: \"Từ nơi tôi đang đứng đến sân bay Tân Sơn Nhất mất thời gian bao lâu ?\", hệ thống trả lời rằng \"Mất 30 phút\". Người dùng ra câu lệnh là \"Đặt cho tôi một chiếc taxi\" và hệ thống sẽ trả lời được rằng: \"Chắc chắn rồi. Bạn có muốn tôi đặt một chiếc taxi đến sân bay Tân Sơn Nhất hay một nơi nào khác ?\"\n\nViệc ghi nhớ những hoạt động trong quá khứ này sẽ giúp cho người dùng tiết kiệm thời gian và cũng cảm thấy dễ chịu hơn thì không phải lặp đi lặp lại những câu lệnh cũ quá nhiều lần. Cách ghi nhớ về linh hoạt theo bối cảnh là một tính năng rất được mong đợi, nó cần được sử dụng bằng trực giác. Nếu một người dùng hỏi về sân bay Tân Sơn Nhất cho một người bạn, điều đó sẽ không liên quan đến họ. VUI cần phải có khả năng hiểu Khi nào bối cảnh hữu ích cho người dùng và khi nào nó không thích hợp với hoàn cảnh khi tương tác. Điều này có thể được thực hiện bằng cách tham chiếu chéo các sự kiện lịch hoặc bằng cách học hỏi từ dữ liệu người dùng về các ví dụ tương tác trước đó qua việc ứng dụng học máy.\n\nViệc nhận thức này sẽ trở nên hiệu quả khi kết hợp với bối cảnh. Nhận thức về các thiết bị hiện tại, vị trí và các tương tác gần đây tạo thành ảo giác về nhận thức. Nếu thiết bị biết rằng người dùng đang ở nhà thay vì ở nơi làm việc, việc tìm kiếm vị trí có thể phù hợp hơn. Nếu thiết bị biết rằng người dùng đã xem các món ăn ở một trang web của cửa hàng thức ăn Hàn Quốc thì rất có thể họ đang muốn ăn món ăn đó. Nếu thiết bị có thể tham chiếu chéo với lịch của người dùng, nó có thể xác minh ngày mà họ đang truy cập vào những trang web nào. Hệ thống này sẽ có thể hiểu được hành vi của người dùng và dự đoán được những nhu cầu cũng như mong muốn của họ.\n\nNếu một ngày thiết bị thông minh của người dùng có thể cung cấp cho người dùng mọi thứ người dùng cần cho cả ngày dựa trên các thông tin lịch trình trước đây của người dùng. Chẳng hạn như thứ hai người dùng sẽ thức dậy lúc mấy giờ, người dùng sẽ rời khỏi nhà để đi đâu, người dùng đi bằng gì và người dùng sẽ ăn trưa chỗ nào... Từ đó, thiết bị sẽ cung cấp thông tin hợp lý và chính xác cho người dùng như ghi nhớ báo thức, gợi ý phương tiện đi lại cho người dùng và nhà hàng người dùng hay ăn.\n\nKhi người dùng cảm thấy rằng trợ lý cá nhân của người dùng là người cũng có cách nói chuyện, sở thích và tính cách giống như người dùng thì điều đó sẽ làm tăng sự tin tưởng của người dùng dành cho họ. Chẳng hạn như nói chuyện với trẻ em bằng những từ đơn giản hơn và những câu lệnh ngắn hơn để trẻ em có thể hiểu được những gì thiết bị đang nói. Thiết bị này cũng đã và đang được thử nghiệm với Pretty Home của Google Home, một tính năng có thể được kích hoạt để khuyến khích trẻ em lịch sự khi sử dụng Google. Khả năng VUI thực hiện điều này sẽ tự động phá vỡ các rào cản ngôn ngữ hơn nữa, đảm bảo rằng người dùng và VUI đều nói cùng một ngôn ngữ.\n\nVUI đôi khi có thể hiểu tạm dừng trong lời nói là một gợi ý để bắt đầu trả lời một câu hỏi. Điều này không chỉ gây khó chịu cho người dùng mà trợ lý sẽ không thể hiển thị thông tin chính xác từ một câu chưa hoàn thành. Bằng cách học các mẫu giọng nói, các thiết bị sẽ có thể hiểu khi người dùng tạm dừng hoặc kết thúc yêu cầu của họ. Điều này cũng có thể tiến thêm một bước và giao tiếp với những đối tượng, ngữ cảnh khác nhau dựa trên tính cách, tâm trạng và tuổi tác của người dùng.\n\nNăm 1952, các kỹ sư tại Bell Labs đã phát triển một bộ nhận dạng chữ số tự động có tên Audrey. Audrey cao 6 feet, có nhiều tín hiệu tương tự với tụ điện, bộ khuếch đại và bộ lọc. Mặc dù thiết bị có thể nhận ra đầu vào bằng giọng nói với độ chính xác 97-99% nhưng chính vì kích thước lớn, chi phí cao và thiết bị điện tử phức tạp nên nó đã không thể trở thành một sản phẩm được thương mại hóa. Tuy nhiên, thiết bị Audrey này cũng đã đánh dấu sự khởi đầu của VUI và tiếp tục cho những nghiên cứu sau đó.\n\nVUI thế hệ đầu tiên được SpeechWorks và Nuance giới thiệu vào năm 1984 thông qua các hệ thống tổng đài trả lời tự động (IVR). Những IVR này có thể nhận ra giọng nói của con người qua cuộc gọi và thực hiện các nhiệm vụ được giao cho chúng. Bất cứ ai có điện thoại đều có thể nhận được tất cả thông tin như tìm thời gian chiếu phim địa phương, nghe thông tin giao thông, báo giá cổ phiếu, đặt chuyến bay máy bay, chuyển tiền giữa các tài khoản, đặt mua thuốc theo toa... Mọi thứ chỉ xoay quanh chiếc điện thoại cầm tay và giọng nói của con người. Các hệ thống IVR đã trở thành xu hướng chủ đạo trong những năm 2000 và là một phần chính của các dịch vụ chăm sóc và hỗ trợ khách hàng ngày nay.\n\nNăm 2006, Apple đã giới thiệu khái niệm về Siri, cho phép người dùng tương tác với các máy sử dụng giọng nói. Sau đó, Google đã giới thiệu một nghiên cứu hỗ trợ giọng nói vào năm 2007. Những gã khổng lồ công nghệ như Microsoft, Apple và Google sau đó đã tung ra trợ lý giọng nói cho thiết bị di động.Siri (Apple, 2007)\n\nCortana (Microsoft, 2011)\n\nTrợ lý Google (Google, 2016)Năm 2014 Amazon đã giới thiệu Amazon Echo, một loa thông minh tích hợp với trợ lý ảo (Alex, Siri...). Những lời này có thể được kết hợp với các ứng dụng di động thông qua kỹ năng Alexa. Tương tự, các đối thủ cạnh tranh để giới thiệu Google home, Apple Homepod để cải thiện trải nghiệm người dùng khi họ ở văn phòng, nhà hoặc thậm chí tại trung tâm mua sắm.\n\nNhận dạng giọng nói tự động\n\nNhận dạng thực thể tên\n\nTổng hợp giọng nói\n\nTrí tuệ nhân tạo\n\nSiri\n\nTrợ lý Google\n\nAmazon Alexa\n\nGIao diện người dùng (UI)\n\nDữ liệu cá nhân\n\nTrợ lý ảo\n\nNghiên cứu sâu\n\nHệ thống mạng thần kinh nhân tạo\n\nHọc máy\n\nHệ thống điện toán đám mây\n"}
{"id": "19343642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343642", "title": "Nền tảng kỹ thuật số", "text": "Nền tảng kỹ thuật số\n\nNền tảng điện toán hoặc nền tảng kỹ thuật số (tiếng Anh: \"Digital Platform\") là môi trường trong đó một phần mềm được thực thi. Nó có thể là phần cứng hoặc hệ điều hành (HĐH), thậm chí là trình duyệt web và các giao diện lập trình ứng dụng liên quan hoặc phần mềm cơ bản khác, miễn là mã chương trình được thực thi với nó. Các nền tảng điện toán có các mức độ trừu tượng khác nhau, bao gồm kiến ​​trúc máy tính, hệ điều hành hoặc thư viện thời gian chạy. Một nền tảng điện toán là nơi mà các chương trình máy tính có thể chạy được\n\nQuy chung lại, một nền tảng sẽ cung cấp một dạng công cụ liên kết trên một mạng lưới với nhiều liên kết điểm, những nền tảng liên kết sẽ có nhiều mạng lưới. Và mạng lưới kỹ thuật số được gọi là nền tảng kỹ thuật số.\n\nKhác với website, billboard và những đoạn quảng cáo ngắn trên Facebook, nền tảng kỹ thuật số là một mạng lưới hoạt động không ngừng nghỉ với rất nhiều tác vụ, cho phép doanh nghiệp thực hiện đồng thời nhiều mục đích, ở nhiều quy mô khác nhau.\n\nNhiều hoạt động được tích hợp trên mạng lưới kỹ thuật số đa phương tiện, do đó, có nhiều cách thức khác nhau để thể hiện về nền tảng kỹ thuật số như: chương trình trao thưởng cho khách hàng khi khách hàng tham gia đóng góp ý tưởng phát triển sản phẩm mới như Lego đang làm, chương trình đóng góp từ thiện khi mua sản phẩm, hoặc chỉ đơn giản là những chương trình đánh giá mang tính xây dựng dịch vụ đến từ khách hàng.\n\nNgoài những ưu điểm chính là thể hiện được nhiều chức năng bằng nhiều hình thức, thì về mặt phương tiện giao tiếp, nền tảng kỹ thuật số cũng vô cùng đa dạng. Từ đó tiếp cận được với nhiều đối tượng hơn và không bị hạn chế bởi phương tiện. Từ đó tạo mối liên kết trực tiếp giữa khách hàng và doanh nghiệp, khách hàng có thể ngay lập tức phản hồi, chỉnh sửa, bổ sung cho những sản phẩm, dịch vụ mà họ đang dùng hoặc sẽ dùng trong tương lai.\n\nViệc sử dụng những nền tảng số đang dần được phát triển và mở rộng rất nhanh chóng, điển hình là sự phát triển mạnh mẽ của những thương hiệu bán hàng trên nền tảng kỹ thuật số như Amazon, Ebay, Alibaba.. Những nền tảng kỹ thuật số phát triển mạnh mẽ là nhờ vào những công nghệ tiên tiến là điện toán đám mây và chuỗi khối (Blockchain). Với tốc độ phát triển đến chóng mặt của những công nghệ này thì nền tảng kỹ thuật số cũng sẽ ngày một phát triển nhanh chóng hơn và len lỏi vào mọi mặt của đời sống.\n\nNền tảng kỹ thuật số ra đời tạo ra một xu hướng mới cho ngành Marketing nói chung. Khi mà phòng Marketing được cho là phòng ban sử dụng phần lớn nguồn lực tài chính của công ty, thì ngày nay xu hướng Marketing Kỹ thuật số giúp những doanh nghiệp nhỏ có thể vẫn chạy được những chiến dịch marketing của mình với mức tài chính và nhân lực thấp.\n\nNền tảng marketing đa kênh là một nền tảng giúp thống nhất nhiều kênh lại với nhau, làm tăng độ phủ sóng của thương hiệu trong mắt khách hàng, giúp doanh nghiệp quan tâm đến khách hàng hơn và nâng cao giá trị thương hiệu.\n\nTrong bối cảnh khách hàng hiện nay đang đối mặt với quá nhiều phương tiện kỹ thuật số với khả năng bị sao lãng là rất cao. Nền tảng Marketing đa kênh giúp mang đến khách hàng hình ảnh của doanh nghiệp một cách thống nhất trên tất cả những phương tiện tương tác, giúp doanh nghiệp luôn tiếp cận được với khách hàng dù họ không tập trung đến.\n\nViệc tìm kiếm khách hàng chưa bao giờ là dễ với bất kỳ doanh nghiệp nào, nhưng giữ chân họ lại càng không dễ, sau khi sử dụng sản phẩm, người tiêu dùng sẽ dễ dàng quên mất mình đã từng mua sản phẩm ở đâu và dần dần bước tới doanh nghiệp khác. Để tránh trường hợp này, một nền tảng marketing kỹ thuật số ra đời là giúp doanh nghiệp quản lý được khách hàng của mình một cách rõ ràng để có được những cách thức marketing cho phù hợp.\n\nMarketing tự động là sử dụng phần mềm để tự động hóa những quá trình phân tích và tổng hợp thông tin khách hàng như là phân khúc, vị trí địa lý cũng như quản lý những chiến dịch marketing phù hợp. Marketing tự động khiến những quá trình được thực hiện bằng tay trong quá khứ trở nên nhanh chóng và chính xác hơn, cũng như việc được xây dựng trên nền tảng kỹ thuật số sẽ mang độ chính xác cao.\n\nNền tảng này giúp phân tích những động thái của khách hàng khi vào một website, từ cách khách hàng di chuyển chuột đến click chuột đều được đưa vào để phân tích dữ liệu. Với cách vận hành nhanh chóng và số lượng mẫu lớn, nền tảng này sẽ mang lại những phân tích về độ hiệu quả của việc trình bày một website để thu hút khách hàng trong thời gian rất ngắn và độ chính xác cao.\n\nNền tảng thiết kế hình ảnh: giúp thiết kế những POSM trên giao diện kỹ thuật số với tốc độ rất cao.\n\nTìm kiếm ý tưởng cộng đồng: Nền tảng số giúp khách hàng hoặc người bên ngoài có thể đóng góp ý tưởng cho sản phẩm của doanh nghiệp.\n\nĐồng hành cùng cộng đồng: những nền tảng số giúp doanh nghiệp thực hiện những chiến dịch chung sức với cộng đồng vì mục đích chung và có những quá trình làm việc chung, công khai, minh bạch.\n"}
{"id": "19343670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343670", "title": "Lợi Trí", "text": "Lợi Trí\n\nLợi Trí (, sinh ngày 31 tháng 12 năm 1961) là nữ diễn viên, người mẫu Trung Quốc, đăng quang Hoa hậu Châu Á do đài ATV tổ chức năm 1986, còn được gọi là \"\"Lợi mỹ nhân\"\". Hiện nay, cô là vợ của diễn viên Hồng Kông Lý Liên Kiệt và định cư tại Mỹ.\n\nLợi Trí sinh ra tại ký túc xá đoàn kịch nói Hoa Nam, Quảng Đông. Cô lớn lên tại Thượng Hải. Cha là Lợi Vĩnh Tích, một diễn viên kịch sân khấu nổi tiếng tại Nhà hát Kịch nói Đông Nam Trung Quốc. Năm 1981, theo cha chuyển đến Hồng Kông và từng làm nhân viên trong cửa hàng nội thất.\n\nNăm 1983, cô rời Hồng Kông sang Mỹ du học ngành kinh tế học tại Đại học San Francisco. Năm 1986, trở về Hồng Kông tham gia cuộc thi tìm kiếm Hoa hậu châu Á do Đài truyền hình ATV tổ chức. Trong thời gian tham gia cuộc thi, cô được tiểu thuyết gia Nghê Khuông khen ngợi là \"Đệ nhất mỹ nhân 50 năm hiếm gặp\". Sau khi vượt qua 2000 ứng viên dự thi, kể cả ứng viên tiềm năng là người đẹp nổi tiếng Trần Dịch Thi, Lợi Trí đăng quang hoa hậu cùng giải người đẹp nhan sắc.\n\nCùng năm, cô đại diện cho Hồng Kông tại Hoa hậu châu Á Thái Bình Dương và giành vị trí thứ tư và ba giải thưởng phụ. Sau năm 1991, thành lập tổ chức từ thiện Nhân Mỹ Thanh Tả dưới danh xưng \"Á Thư\". Trong nhiệm kỳ của mình, Lợi Trí được nhà sản xuất, đạo diễn Hoàng Bách Minh (Raymond Wong) mời tham gia một số bộ phim. Trong chặng đường phát triển của ngành giải trí Hồng Kông, Lợi Trí được nhớ đến với thân hình quyến rũ, số đo vòng một 36F và hình tượng gợi cảm.. Ngoài ra theo báo giới Hồng Kông, Lợi Trí từng bị đồng nghiệp trong giới cô lập và nhạo báng.\n\nNăm 1992, cô tuyên bố sẽ dần rút khỏi làng giải trí. Năm 1988, gặp gỡ Lý Liên Kiệt trong bộ phim \"Quyết chiến giang hồ\" (龙在天涯). Lúc này Lý Liên Kiệt đã có gia đình, cả hai giữ bí mật về mối quan hệ trong 11 năm. Năm 1999, cô kết hôn với Lý Liên Kiệt tại Los Angeles, Mỹ và có hai con gái.\n\n"}
{"id": "19343692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343692", "title": "Khoảnh khắc vi mô", "text": "Khoảnh khắc vi mô\n\nTrước khoảnh khắc vi mô (micro-moment), đã từng có những nghiên cứu tương tự như:\n\nVề sau Google mới giới thiệu khoảnh khắc vi mô (micro-moment) vào năm 2015 đã thu hút được nhiều sự chú ý là các nhà tiếp thị.\n\nkhoảnh khắc vi mô là những khoảnh khắc mà chúng ta bắt gặp rất nhiều lần trong đời sống, là khoảnh khắc trong chuỗi hành vi mua của khách hàng, khoảnh khắc giàu ý định khi các quyết định được đưa ra và sở thích được xác định, lúc này khách hàng sẽ tìm kiếm một cách có chủ đích đến các loại sản phẩm, các trang web có chứa thông tin về công ty sản xuất qua các thiết bị điện tử. Các yếu tạo nên khoảnh khắc vi mô.\n\n\nXảy ra dựa trên những nhu cầu cụ thể khác nhau. Dựa theo 4 nhu cầu có thể ảnh hưởng mạnh mẽ đến cả người mua lẫn người tiêu dùng như \"Tôi muốn biết…\" \"Tôi muốn đi tới…\" \"Tôi muốn làm…\" \"Tôi muốn mua…\"\n\nKhoảnh khắc vi mô được chia thành 4 khoảnh khắc chính:\n\n\n\nkhoảnh khắc vi mô là một phần quan trọng trong quy trình ra quyết định mua (Think with Google, 2015c). Người tiêu dùng không còn theo 1 hành trình mua nhất định. Thay vào đó, Quy trình ra quyết định mua của họ được chia thành hàng trăm khoảnh khắc vi mô, xuất hiện tại mọi thời điểm và tại nhiều kênh khác nhau (BrightEdge, 2017). Tại những khoảnh khắc vi mô quan trọng trên hành trình này, người tiêu dùng thể hiện ý định của họ rất rõ ràng, đây là những cơ hội cho các doanh nghiệp.\n\nChìa khóa để các nhà tiếp thị cạnh tranh trên thị trường, các thương hiệu cần phải có mặt tại mọi khoảnh khắc trong suốt hành trình mua và giải quyết nhu cầu của khách hàng tốt hơn.\n\nTại các điểm chạm (touch point) cần được quan sát, nghiên cứu kỹ lưỡng, ví dụ tại các công cụ tìm kiếm, các kênh video/ YouTube, trang web của nhà bán lẻ, trang web của riêng doanh nghiệp hay trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số để xác định các loại nội dung mà mọi người có thể cần.\n\n\nHành vi sử dụng điện thoại di động và chuyển sang thiết bị di động để tìm kiếm thông tin khi phát sinh nhu cầu ngày càng nhiều, các doanh nghiệp đã bắt đầu chú trọng vào tiếp thị di động (Mobile marketing) để tăng khả năng tiếp cận người dùng nhanh chóng và hiệu quả.\n\nSự phổ biến và khả năng kết nối toàn cầu của thiết bị di động và mạng lưới Internet, quảng cáo trực tuyến đã mang đến nhiều cơ hội hơn\n\nThị trường quảng cáo trực tuyến sôi động hơn khi các nhà tiếp thị có xu hướng tích hợp các khoảnh khắc vi mô nhằm dựa vào dữ liệu thu được từ khách hàng tại những khoảnh khắc vi mô để cá nhân hoá các quảng cáo trực tuyến.\n\nLà không gian mới của các nhãn hàng trong cuộc cạnh tranh giành lấy sự chú ý của khách hàng. Hai kênh quan trọng để giúp doanh nghiệp tiếp cận khoảnh khắc vi mô là Google và Youtube khi có đến 93% người tiêu dùng sử dụng Google và 85% dùng Youtube.\n\nDựa vào các khoảnh khắc vi mô, nhà tiếp thị có thể phân tích các xu hướng thời trang, hành vi mua sắm của từng cá nhân, tối ưu những giải pháp quảng cáo Google như:\n\n\nKhi đã nắm vững các xu hướng tiêu dùng, doanh nghiệp chọn hình thức quảng cáo online thích hợp, đây là lúc các quảng cáo sẽ chạm đến đúng khách hàng mục tiêu.\n\nTỷ lệ cạnh tranh giữa các thương hiệu cũng rất cao trong các hình thức quảng cáo online (như giá đấu thầu từ khoá của quảng cáo Google)\n\nMột chiến lược tiếp thị đa kênh toàn diện cần phải tận dụng các khoảnh khắc vi mô để cho phép các nhà cung cấp dịch vụ:\n\n\nCác doanh nghiệp ít triển khai cụ thể tiếp thị đa kênh (Multi channel) vì rất phức tạp để có một cái nhìn tổng thể và thời gian thực về các tương tác trên các kênh khác nhau, hạn chế khả năng của nhà tiếp thị khai thác, tận dụng các khoảnh khắc vi mô.\n\nCác dịch vụ kỹ thuật số đang được cung cấp để triển khai các tiếp thị đa kênh (Omnichannel)  thông qua việc tận dụng một hệ sinh thái đối tác đa dạng để có cái nhìn tổng thể và bắt kịp các khoảnh khắc vi mô tại thời gian thực.\n\nNgười tiêu dùng thường không tìm kiếm trực tiếp 1 thương hiệu, mà họ có xu hướng tìm một sản phẩm hay dịch vụ có thể đáp ứng nhu cầu hiện tại. Nếu một doanh nghiệp có thể thấu hiểu insight hành vi người tiêu dùng, hành vi của khách hàng, thì mang đến những giá trị hữu ích có thể giải quyết các nhu cầu của họ tại những thời điểm tôi-muốn-biết, tôi-muốn-đi, tôi-muốn-làm, tôi-muốn-mua của khách hàng mục tiêu, từ đó doanh nghiệp có thể tạo ra dấu ấn trong tâm trí khách hàng\n\nKhoảnh khắc vi mô là những khoảnh khắc quan trọng đối với doanh nghiệp với nhiều lý do:\n\n\n\nBắt đầu thực hiện các chiến lược tiếp thị khoảnh khắc vi mô, trước hết doanh nghiệp nên tập trung phân tích rõ các câu hỏi liên quan Ai, cái gì, ở đâu, khi nào, tại sao\n\nDoanh nghiệp cần hiểu rõ thị trường mục tiêu của mình là ai? Những thông tin cơ bản doanh nghiệp cần biết bao gồm nhân khẩu học, nhu cầu và những lo lắng, không hài lòng, thất vọng.. (pain point) trong suốt hành trình mua hàng.\n\nXác định các đặc tính của những đối tượng mục tiêu và điều chỉnh thị trường mục tiêu thành những phân khúc là cơ sở giúp chiến dịch tiếp thị tiếp cận và đáp ứng tại thời điểm khoảnh khắc vi mô hiệu quả hơn trong thị trường cạnh tranh\n\nVới cùng 1 chủ đề, mọi người sẽ tìm kiếm chúng theo những cụm từ và theo những cách khác nhau.\n\nHầu hết tại \"khoảnh khắc tôi muốn\", khách hàng tìm kiếm bằng nhiều từ khóa khác nhau, ngược lại đa số tại khoảnh khắc \"tôi muốn mua\" có thể khách hàng tìm kiếm bằng một vài bộ từ khóa có điểm chung hơn. Doanh nghiệp cần nghiên cứu những gì mà khách hàng mục tiêu muốn tìm kiếm tại từng khoảnh khắc vi mô. Từ đó, doanh nghiệp có thể tạo chiến lược tiếp thị số (digital marketing) hiệu quả và mang tính cạnh tranh cao hơn qua việc kết hợp và đưa một số bộ từ khóa vào\n\nNghiên cứu nơi mọi người tìm kiếm, những nơi họ đã di chuyển trên trang web hay nơi mọi người đã truy cập trang web. Doanh nghiệp có thể thông qua các ứng dụng như Google Analytics để khám phá người dùng muốn biết thông tin gì từ trang web.\n\nVí dụ, hành vi người dùng tìm kiếm đến thực đơn của nhà hàng giúp doanh nghiệp khám phá được khoảnh khắc tôi muốn đi, những thông tin này có thể giúp doanh nghiệp tập trung vào việc cải thiện các lĩnh vực cụ thể như điều chỉnh trang web để cung cấp nội dung chất lượng phù hợp với nhu cầu để tăng trải nghiệm tốt cho khách hàng.\n\nThời điểm của một khoảnh khắc vi mô có thể giúp doanh nghiệp phát triển một chiến dịch tiếp thị khoảnh khắc vi mô thông minh, phù hợp và kịp thời hơn, thời điểm có thể bao gồm thời gian trong ngày, thời gian trong tuần, thời gian trong năm...\n\nCác nhà tiếp thị cần nghiên cứu, theo dõi xu hướng theo thời gian cụ thể, theo mùa để đưa ra các chiến lược tiếp thị số phù hợp.\n\nVí dụ, thực hiện chiến dịch \"pay-per-click\", chi phí cho mỗi lượt nhấp cao cho từ khóa \"áo len\" vào mùa đông\n\nCác nhà tiếp thị phải trả lời các câu hỏi tại sao khách hàng phải đến và mua sản phẩm tại cửa hàng của họ mà không phải cửa hàng của đối thủ có vị trí gần hơn.\n\nĐể trả lời cho câu hỏi tại sao thông qua việc xem xét những yếu tố: ai, gì, ở đâu, khi nào. Điều này giúp doanh nghiệp tạo chiến lược mang lại hiệu quả, và sẽ tốt hơn nếu doanh nghiệp cá nhân hóa nội dung, nhắm vào những nỗi lo lắng hoặc quan tâm, nhu cầu cụ thể của khách hàng, nhờ đó có thể tăng sự đồng cảm và có thể thúc đẩy người dùng lựa chọn thương hiệu.\n\nMột điều quan trọng là nhà quản trị phải có khả năng dự đoán các hành vi của khách hàng trong các khoảnh khắc suốt hành trình mua và đảm bảo rằng mình luôn \"ở đó\" để sẵn sàng giúp đỡ mỗi khi khách hàng cần hỗ trợ.\n\nKiểm tra thường xuyên trải nghiệm của người dùng về khả năng \"ở đó\" của thương hiệu. Bằng cách đóng vai mình là khách hàng tìm kiếm thông tin và khoảnh khắc đã chạm đến thương hiệu của mình như thế nào? Hãy đặt những câu hỏi cho chính mình như: Bạn có hài lòng với sự hiện diện hiện tại của thương hiệu không? Có thích những gì bạn thấy không?\n\nCố gắng kết nối với khách hàng bằng những nội dung họ đang tìm kiếm. Bằng cách cung cấp các thông tin cần thiết cho khách hàng trong khoảnh khắc \"tôi-muốn-biết\" thay vì đẩy mạnh bán hàng. Hoặc cung cấp những video hướng dẫn hữu ích liên quan đến sản phẩm của bạn trong những khoảnh khắc \"tôi-muốn-làm\". Do vậy, tùy vào mục đích cụ thể của mỗi khoảnh khắc, mà hãy cung cấp những thông tin cần thiết và hữu ích đến với khách hàng.\n\nTại những khoảnh khắc vi mô, người dùng rất muốn biết, muốn đi, muốn làm, muốn mua một cách nhanh nhất có thể. Do đó, trải nghiệm di động phải được tối ưu để tốc độ tải trang, khách hàng không phải mất thời gian chờ đợi quá lâu.\n\nCân nhắc lượt bớt một vài tính năng hay hiệu ứng không cần thiết để tăng tốc độ load hoặc hiển thị các tính năng \"một nút bấm\". Hiển thị các nút gọi và trực tin nhắn xuyên 24/7 để tăng trải nghiệm khách hàng.\n\nNhững vấn đề doanh nghiệp cần chú ý giúp cải thiện trải nghiệm khách hàng tại các khoảnh khắc vi mô:\n\n"}
{"id": "19343830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19343830", "title": "Tử thần cưỡi ngựa", "text": "Tử thần cưỡi ngựa\n\nTử thần cưỡi ngựa ( / Như người với người, ) là một phim Viễn Tây do Giulio Petroni đạo diễn, xuất phẩm ngày 31 tháng 08 năm 1967 tại Ý.\nTên bợm Bill mang bên mình hồi ức về vụ cha bị sát hại, còn mẹ và chị bị hiếp dâm đến chết chừng 15 năm trước. Y đặt mục phiêu trở thành tay súng bách phát bách trúng để đi tìm bọn sát nhân. Bill nhớ kĩ được đặc điểm của 4 tên, ngoại trừ tên thứ 5 và cả người đã bế y thoát đám cháy nhà.\n\nTrên hành trình trả thù, Bill gặp Ryan - kẻ vừa được phóng thích vì án tù cách đây 15 năm, mà thực ra Ryan hàm oan. Mặc dù ngờ Ryan là sát thủ thứ 5, nhưng Bill vẫn chưa mưu cầu trả đũa.\n\nBill và Ryan cứ lòng vòng khắp hang cùng ngõ hẻm Viễn Tây để diệt dần bọn sát nhân, nhưng mãi chỉ được 4 tên.\n\nTrong trận quyết đấu, Ryan bất thần rút dao ném về phía Bill, nhưng chỉ để hạ tên thứ 5. Tới lượt Bill bắn súng về phía Ryan, nhưng chỉ để hạ một kẻ bắn lén, đồng thời ngỏ ý cảm ơn Ryan. Sau đó, Ryan lên ngựa bỏ đi.\nPhim quay chủ yếu tại Granada và Almería tháng 11 năm 1966.\n\n\n\n"}
{"id": "19344122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344122", "title": "Stephen Baldwin", "text": "Stephen Baldwin\n\nStephen Andrew Baldwin (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1966) là một diễn viên, nhà sản xuất, đạo diễn, tác giả và nhà hoạt động chính trị bảo thủ người Mỹ. Anh đã xuất hiện trong các bộ phim \"Born on the Fourth of July\" (1989), \"Posse\" (1993), \"8 Seconds\" (1994), \"Threesome\" (1994), \"The Usual Suspects\" (1995), \"Bio-Dome\" (1996) và \"The Flintstones in Viva Rock Vegas\" (2000). Anh cũng tham gia bộ phim truyền hình \"The Young Riders\" (1989, 92), và như chính anh trong chương trình thực tế cho thấy \"Celebrity Big Brother 7\" (Anh) và \"The Celebrity Apprentice\". Năm 2004, ông đạo diễn \"Livin 'It\", một DVD trượt ván có chủ đề Kitô giáo.\n\nBaldwin sinh ra ở Massapequa, New York, là con trai út của Carol Newcomb (nhũ danh Martineau) và Alexander Rae Baldwin, Jr., một giáo viên nghiên cứu xã hội trung học và huấn luyện viên bóng đá. Các anh trai của Baldwin là các diễn viên Alec, Daniel và William, được gọi chung là \" anh em nhà Balwin \". Ông được nuôi dưỡng trong đức tin Công giáo. Ở trường trung học, Baldwin tham gia vào đội đấu vật varsity, cùng với William. Baldwin có hai chị em, Elizabeth Keuchler và Jane Sasso. Baldwin tham dự Học viện Nghệ thuật Sân khấu Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "19344178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344178", "title": "Rick và Morty", "text": "Rick và Morty\n\nRick and Morty là một phim hoạt hình người lớn khoa học viễn tưởng sitcom của Mỹ do Justin Roiland và Dan Harmon sáng tác cho khung chương trình đêm khuya của Cartoon Network Adult Swim. Loạt phim kể về sự bất hạnh của nhà khoa học điên Rick Sanchez và cháu trai tốt bụng nhưng hay cáu kỉnh Morty Smith, người đã chia sẻ thời gian giữa cuộc sống gia đình và cuộc phiêu lưu.\n\nRoiland lồng tiếng cho các nhân vật cùng tên, với Chris Parnell, Spencer Grammer và Sarah Chalke lồng tiếng cho các thành viên còn lại trong gia đình. Sê-ri bắt nguồn từ một phim hoạt hình phim nhại ngắn của \"Back to the Future\", được tạo bởi Roiland cho Kênh 101, một liên hoan phim ngắn do Harmon thành lập. Bộ phim đã được các nhà phê bình đánh giá cao về tính độc đáo, sáng tạo và hài hước.\n\nBộ này đã được chọn cho thêm bảy mươi tập qua số lượng phần không xác định, bắt đầu bằng phần 4. Phần bốn được công chiếu vào ngày 10 tháng 11 năm 2019, và bao gồm mười tập.\n\n"}
{"id": "19344238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344238", "title": "Phim hoạt hình người lớn", "text": "Phim hoạt hình người lớn\n\nPhim hoạt hình người lớn, hoạt hình người lớn hoặc hoạt hình trưởng thành, là bất kỳ loại tác phẩm phim hoạt hình nào chủ yếu nhắm vào người lớn và thanh thiếu niên, trái ngược với trẻ em hoặc khán giả ở mọi lứa tuổi. Các tác phẩm trong phương tiện này có thể được coi là người lớn vì bất kỳ lý do nào, chẳng hạn như chủ đề phức tạp, nội dung khiêu dâm hoặc gợi tình, bạo lực đồ họa, ngôn ngữ tục tĩu hoặc hài hước đen tối. Các tác phẩm trong thể loại này có thể khám phá các vấn đề triết học, chính trị hoặc xã hội. Một số sản phẩm được ghi nhận cho kỹ thuật kể chuyện và hoạt hình kể chuyện tinh vi và/hoặc thử nghiệm.\n\nTại Hoa Kỳ, trước khi Bộ luật Hays được thi hành, một số phim hoạt hình ngắn chứa đựng sự hài hước nhắm vào các thành viên khán giả trưởng thành hơn là trẻ em. Sau khi giới thiệu hệ thống xếp hạng phim của Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ, các nhà sản xuất hoạt hình độc lập đã cố gắng thiết lập một giải pháp thay thế cho hoạt hình chính thống. Ban đầu, một số xưởng phim hoạt hình ở Hoa Kỳ đã cố gắng sản xuất hoạt hình cho khán giả trưởng thành, nhưng những ví dụ về hoạt hình sau này được sản xuất cho người lớn sẽ thu hút được sự chú ý và thành công chủ đạo.\n"}
{"id": "19344258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344258", "title": "Bộ Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc", "text": "Bộ Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc\n\nBộ Tổ chức Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (tiếng Trung: 中国共产党中央委员会组织部, bính âm Hán ngữ: \"Zhōngguó gòngchǎndǎng zhōngyāng wěiyuánhuì zǔzhī bù,\" từ Hán - Việt: \"Trung Quốc Cộng sản Đảng Trung ương Ủy viên Hội Tổ chức Bộ\"), với các tên gọi khác là: Bộ Tổ chức Trung Cộng Trung ương (中共中央组织部), Bộ Trung Tổ (中组部) hoặc Ban Tổ chức Trung ương Đảng là một cơ quan trực thuộc của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nBộ Tổ chức Trung ương là một cơ quan quan trọng và đặc biệt của hệ thống lãnh đạo Đảng và Nhà nước Cộng hòa Nhân Dân Trung Hoa, với chức năng bao gồm tham mưu cho nhà lãnh đạo tối cao, Ban Thường vụ Bộ Chính trị, Bộ Chính trị và Ủy ban Trung ương, tiến hành hệ thống tổ chức đơn vị trung ương và địa phương, kiến thiết hệ thống công vụ viên Đảng và Nhà nước cấp cao.\n\nĐảng Cộng sản Trung Quốc được thành lập năm 1921. Tới tháng 05 năm 1924, Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc chính thức quyết định thành lập Bộ Tuyên truyền, Bộ Tổ chức, Bộ Công nhân và Nông dân. Mao Trạch Đông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Tổ chức. Trong thời gian đầu, \"\"Nghị quyết về các vấn đề tổ chức\"\" của Đại hội Đảng lần thứ tư đã chỉ ra rằng: việc thành lập một bộ phận tổ chức trung ương trọng yếu đóng vai trò thực sự hướng dẫn các tổ chức đảng địa phương.\n\nVào ngày 20 tháng 03 năm 1943, Bộ Chính trị Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã thông qua \"\"Quyết định của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc\" \"về Điều chỉnh và Đơn giản hóa các tổ chức Trung ương\"\", mọi vấn đề chính trị, tư tưởng, quân sự, chính sách đều được thảo luận và phê duyệt tại cuộc họp của Bộ Chính trị. Theo Bộ Chính trị và Ban Bí thư, Ban Tuyên giáo và Ban Tổ chức được thành lập với tư cách là cơ quan trợ lý của Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Mao Trạch Đông từng là Bí thư Ủy ban Tuyên truyền, và Lưu Thiếu Kỳ từng là Bí thư Ủy ban Tổ chức. Ủy ban Tổ chức chịu trách nhiệm quản lý thống nhất, bao gồm cả Ban công tác trung ương, Ban Công tác Mặt trận thống nhất, Ủy ban Công tác Phong trào Dân chủ, Cục Nghiên cứu Trung ương và Ủy ban Công tác hải ngoại. Bộ Tổ chức hiện đang là cơ quan hàng đầu của Tiểu tổ Lãnh đạo Công tác Kiến thiết Trung ương.\n\nTháng 03 năm 2018, đề án kế hoạch cải cách thể chế Nhà nước do Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc ban hành tuyên bố, Bộ Tổ chức Trung ương quản lý công việc của công vụ viên một cách thống nhất. Quản lý cán bộ, thiết lập và cải thiện hệ thống quản lý thống nhất, tiêu chuẩn hóa và hiệu quả, sáp nhập Cục Công vụ Quốc gia vào Bộ Tổ chức Trung ương. Bộ Tổ chức Trung ương chủ quản Cục Dịch vụ Dân sự Quốc gia. Nhiệm vụ của Bộ Tổ chức được nhấn mạnh là thống nhất quản lý điều tiết và triển khai công vụ, đánh giá công tác hoạt động, đào tạo và tập trung chức năng, nghiên cứu và xây dựng chính sách quản lý công vụ viên, dự thảo luật, quy định và tổ chức, thực hiện, hướng dẫn xây dựng đội ngũ công chức quốc gia, quản lý hiệu suất, chịu trách nhiệm về quản lý công chức quốc gia.\n\nTrách nhiệm của Bộ Tổ chức Trung ương được quy định theo Quy chế công tác của Bộ Tổ chức:\n\n\nNhánh cơ quan trực thuộc Bộ Tổ chức Trung ương:\n\n\nTổ chức thuộc quản lý:\n\n\n"}
{"id": "19344259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344259", "title": "Stheno", "text": "Stheno\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, Stheno ( hoặc ; Hy Lạp: Σθενώ, nghĩa đen: \"mạnh mẽ\"), là con cả của Gorgons, nữ quái vật độc ác với tay bằng đồng thau, răng nanh sắc nhọn và \"tóc\" làm từ rắn độc còn sống.\n\nLà con gái của Phorcys và Ceto, Stheno được sinh ra trong các hang động bên dưới đỉnh Olympus. Cô và chị gái Euryale đều bất tử, và em thứ ba, Medusa, là phàm nhân.\n\nTrong số ba Gorgons, cô được biết đến là người độc lập và hung dữ nhất, đã giết nhiều người đàn ông hơn cả hai chị em mình cộng lại. Trong thần thoại Hy Lạp, cô bị biến thành Gorgon vì đứng cùng chị gái Medusa, người bị thần biển Poseidon cưỡng hiếp trong Đền thờ Athena. Athena, không có cảm xúc và không tìm thấy lỗi ở Poseidon, đã tức giận với Medusa. Như một hình phạt, Medusa bị biến thành một con quái vật khủng khiếp, cùng với hai chị em Stheno và Euryale. Stheno có xu hướng được mô tả như một con quái vật gorgon gầy gò với những con rắn đỏ cuộn quanh đầu thay vì tóc. Tuy nhiên, các tác phẩm trước đó mô tả cô ấy có một cái đầu có vảy, ngà của lợn lòi, bàn tay có lông, lưỡi nhô ra, đôi mắt sáng và một con rắn quanh eo như một chiếc thắt lưng.\n\nKhi Gorgon Medusa bị Perseus chặt đầu, Stheno và Euryale đã cố giết Perseus, nhưng thất bại do anh ta sử dụng mũ của Hades, và trở nên vô hình.\n"}
{"id": "19344334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344334", "title": "Á thần", "text": "Á thần\n\nÁ thần hay Bán thần là một vị thần phụ, có thể bất tử hoặc không, và là con đẻ của một vị thần với một người phàm, hoặc một nhân vật đã đạt được trạng thái Thần Thánh sau khi chết.\n\nThuật ngữ tiếng Anh \"demigod\" là một từ mượn có nguồn gốc từ chữ semideus trong tiếng Latin có nghĩa là \"nửa thần\". Nhà thơ La Mã, Ovid có lẽ đã đặt ra từ semidus để đề cập đến các vị thần ít quan trọng hơn.\n\n"}
{"id": "19344652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344652", "title": "THE9", "text": "THE9\n\nTHE NINE/THE9 (hay 九的/无限少女X) là nhóm nhạc nữ Trung Quốc, nhóm được thành lập vào ngày 30/05/2020. Thông qua show sống còn \"Thanh Xuân có bạn 2 (Idol producer 3)\". Nhóm gồm 9 thành viên được bình chọn từ 109 thực tập sinh đến từ các công ty giải trí khác nhau. Trải qua quá trình cạnh tranh khắc nghiệt cuối cùng đội hình THE9 bao gồm: Lưu Vũ Hân, Ngu Thư Hân, Hứa Giai Kỳ, Dụ Ngôn, Tạ Khả Dần, An Kỳ, Triệu Tiểu Đường, Khổng Tuyết Nhi và Lục Kha Nhiên. Tên fandom chính thức của nhóm là: \"NINECHO\" với khẩu hiệu tiếp ứng \"\"Vô hạn khả năng, bất bị định nghĩa, THE9 lấp lánh tương lai khả kì.\"\"\n\n\nBài chi tiết: Thanh xuân có bạn 2\n\nTHE9 được thành lập thông qua chương trình truyền hình thực tế \"Thanh xuân có bạn 2\" , được phát sóng từ ngày 12 tháng 3 đến ngày 30 tháng 5 năm 2020. Đây là mùa thứ ba của loạt chương trình tuyển chọn \"Idol Producer\". Trong số 109 thực tập sinh từ các công ty khác nhau, chỉ có Top 9 thực tập sinh được bình chọn nhiều nhất trong tập cuối cùng được ra mắt trong nhóm cuối cùng.\n\nVào ngày 30 tháng 5 năm 2020, đội hình cuối cùng đã được công bố. Lưu Vũ Hân đứng thứ nhất, Ngu Thư Hân đứng thứ 2, tiếp theo là Hứa Giai Kỳ, Dụ Ngôn, Tạ Khả Dần, An Kỳ, Triệu Tiểu Đường, Khổng Tuyết Nhi và Lục Kha Nhiên. Lưu Vũ Hân là center của nhóm.\n\n\n• Trước THE9, Lưu Vũ Hân đã làm việc với AMG Entertainment với tư cách là một ca sĩ solo. Cô phát hành album solo \"XIN\" vào năm 2018. Cô là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ đã tan rã Ladybees.\n\n• Ngu Thư Hân là một nữ diễn viên đã được biết đến từ trước trong bộ phim Trạm kế tiếp là hạnh phúc trước khi trở thành một thành viên của THE9.\n\n• Hứa Giai Kỳ là thành viên của nhóm nhỏ 7SENSES, thuộc SNH48.\n\n• Dụ Ngôn trước đây đã tham gia chương trình \"Girls, Fighting\" và đã ra mắt với tư cách là một nghệ sĩ solo và nhạc sĩ. \n\n• Tạ Khả Dần trước đây cũng đã tham gia chương trình \"Girls, Fighting\" và \"The Next Top Bang\". Cô là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ đã tan rã Legal High và cô cũng đã ra mắt với tư cách là một nghệ sĩ solo và nhạc sĩ. \n\n• An Kỳ là thành viên của nhóm nhạc nữ Trung Quốc Hickey. \n\n• Khổng Tuyết Nhi là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ đã tan rã Ladybees. \n\n• Triệu Tiểu Đường trước đây đã tham gia chương trình \"The Best of Us\" . \n\n• Lục Kha Nhiên là thành viên của nhóm nhạc nữ Fanxy Red có trụ sở tại Trung Quốc - Hàn Quốc.\n\nTrong Youth With You 2 , tất cả các thành viên đã phát hành ca khúc cùng các thí sinh trong vòng 3. Ngu Thư Hân, Hứa Giai Kỳ, Tạ Khả Dần, Triệu Tiểu Đường và Khổng Tuyết Nhi ra mắt \"Phi Thường Hoan Lạc\", Lưu Vũ Hân, Dụ Ngôn và An Kỳ phát hành \"Lion\" và Lục Kha Nhiên phát hành \"No Company\"\n\nThanh Xuân Có Bạn 2 được chiếu trên mạng đầu tiên tại trang iQIYI, từ ngày 12 tháng 3 đến ngày 30 tháng 5 năm 2020 với sự tham gia 109 thực tập sinh nữ tự do và đến từ nhiều công ty quản lý khác nhau. 9 thí sinh chiến thắng cuối cùng của chương trình được ra mắt chính thức trong nhóm nhạc thần tượng.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2020, tập Chung kết của chương trình Thanh Xuân Có Bạn 2 được tổ chức và phát sóng trực tiếp trên trang iQIYI. Top 9 thí sinh chiến thắng cuối cùng được công bố thành lập nhóm nhạc thần tượng nữ mới mang tên \"The Nine\".\n\nVào ngày 31 tháng 5 năm 2020, nhóm bắt đầu tập luyện cùng nhau và hoạt động dưới danh nghĩa một nhóm nhạc.\n\nVào ngày 17 tháng 6 năm 2020, họ đã tham gia chương trình Super Night 618 của Đài truyền hình Hồ Nam để biểu diễn \"Yes! OK!\" và \"Hunt\". Đây là sân khấu biểu diễn công khai đầu tiên của nhóm sau khi thành lập.\n\nVào ngày 4 tháng 7 năm 2020, tài khoản Weibo chính thức của nhóm đã phát hành một vlog. Trong đó, các thành viên đã cùng chọn ra trưởng nhóm - An Kỳ, cũng như hệ thống màu tiếp ứng - Hologram, kí hiệu tay và tên fandom - NINECHO.\n\nNhóm cũng đã thực hiện nhiều quảng cáo cũng như bài xã luận cho các tạp chí và hãng thời trang cao cấp. Ngày 15 tháng 7 năm 2020, THE9 là gương mặt ảnh bìa của tạp chí thời trang NYLON Trung Quốc số tháng 7/2020, đánh dấu bìa tạp chí đầu tiên. \n\nNhóm đã phát hành EP đầu tiên Bí ẩn Sphinx (斯芬克斯 X 谜) với hai ca khúc: lead single \"SphinX\" (斯芬克斯) và \"Not Me\" vào ngày 10 tháng 8 năm 2020. EP đã bán hết 150.000 đơn vị trong vòng chưa đầy 45 phút - giành được xếp hạng \"Double Platinum\"; Theo thống kê trên hệ thống nghe nhạc trực tuyến QQ Music, EP đã bán hơn 970.000 đơn vị, giành được xếp hạng \"Triple Platinum record\" đồng thời trở thành nhóm nhạc nữ Trung Quốc đầu tiên và nhanh nhất dành được danh hiệu này của QQ Music trong năm 2020. MV SphinX được phát hành vào ngày 15 tháng 8 qua nền tảng Weibo và YouTube. Họ đã quảng bá EP của mình thông qua các buổi biểu diễn tại các chương trình khác nhau và thông qua các chương trình âm nhạc như 818 Super Night hay Happy Camp. \n\nChương trình tạp kỹ đầu tiên của THE9 mang tên “Let’s Party 2020” được chính thức công bố vào ngày 9 tháng 7 năm 2020 và được phát hành trên nền tảng iQIYI. Thông tin này đã thu hút rất nhiều sự quan tâm và số lượng thảo luận lúc ấy đã đạt hơn 80.000 lượt. \"Let's Party 2020\" tổng cộng có 12 tập và mỗi tập dài khoảng 60 phút, khách mời của mỗi tập đều khác nhau. Tập đầu tiên đã lên sóng vào ngày 04 tháng 09 năm 2020 với sự tham gia của THE9 và khách mời Hà Cảnh, Quách Kính Minh, Trương Vũ Kiếm và Trương Quốc Vỹ\n\nVào ngày 25 tháng 12 năm 2020, hóm đã phát hành album đầu tiên MatriX (虚实 X 境) vào ngày 25 tháng 12 năm 2020 ， gồm đĩa đơn chủ đạo \"Dumb Dumb Bomb\" và chín bài hát solo.\n\nVào ngày 31 tháng 12, tham gia vào buổi hòa nhạc đêm giao thừa của Truyền hình vệ tinh Giang Tô năm 2021\n\nVào ngày 26 và 27 tháng 3 năm 2021, nhóm đã tổ chức buổi hòa nhạc trực tuyến đầu tiên \"X-CITY\". Buổi hòa nhạc, thu hút hàng chục nghìn người xem, đã sử dụng công nghệ XR để tạo nền sân khấu chân thực. \n"}
{"id": "19344677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344677", "title": "Mawtini (bài hát của L. Zanbaka)", "text": "Mawtini (bài hát của L. Zanbaka)\n\n\"Mawtini\" (tiếng Ả Rập: موطني‎, tiếng Việt: \"Quê hương tôi\") là quốc ca của Iraq từ năm 1958 đến 1965, và một lần nữa từ năm 2003 đến 2004. Chỉ có phần nhạc của bài này được sáng tác và do đó nó không có lời.\n\n\"Mawtini\" được sáng tác bởi Lewis Zanbaka và ban đầu được công nhận là quốc ca của Iraq năm 1958. Nó không có lời bài hát. Nó có dung lượng tương đối ngắn. \"Mawtini\" được sử dụng làm quốc ca của Iraq cho đến năm 1965; nó đã được đọc lại vào năm 2003 trong một thời gian ngắn sau khi chế độ Ba'ath của Saddam Hussein bị sụp đổ. Vào cuối năm 2004, \"Mawtini\" đã được thay thế là quốc ca của Iraq với một quốc ca mới (trước đây là một bài quốc ca của Palestine), cũng được gọi là \"Mawtini\", dù không liên quan tới nhau.\n"}
{"id": "19344680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344680", "title": "Tự động hóa tiếp thị", "text": "Tự động hóa tiếp thị\n\nTự động hóa tiếp thị là sử dụng tất cả phần mềm để tự động hóa các hoạt động tiếp thị. Nhiều bộ phận tự động hóa tiếp thị các nhiệm vụ lặp đi lặp lại như tiếp thị qua email, đăng tải trêb phương tiện truyền thông xã hội và thậm chí các chiến dịch quảng cáo - không chỉ vì mục đích hiệu quả mà còn có thể cung cấp trải nghiệm cá nhân hóa hơn cho khách hàng của họ. Công nghệ tự động hóa tiếp thị làm cho các nhiệm vụ này dễ dàng hơn.\n\nTiếp thị\n\nPhương tiện truyền thông xã hội \n\ncá nhân hóa \n"}
{"id": "19344775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344775", "title": "Bệnh truyền nhiễm (chuyên khoa y tế)", "text": "Bệnh truyền nhiễm (chuyên khoa y tế)\n\nBệnh truyền nhiễm, cũng được gọi là nhiễm trùng là một chuyên khoa y tế đối phó với chẩn đoán, kiểm soát và điều trị nhiễm trùng. Thực hành của một chuyên gia về bệnh truyền nhiễm có thể bao gồm phần lớn là kiểm soát nhiễm trùng bệnh viện, hoặc có thể dựa trên bệnh nhân.\n\nCác chuyên gia về bệnh truyền nhiễm thường đóng vai trò tư vấn cho các bác sĩ khác trong các trường hợp nhiễm trùng phức tạp và thường quản lý bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS và các dạng suy giảm miễn dịch khác. Mặc dù nhiều bệnh nhiễm trùng thông thường được điều trị bởi các bác sĩ không có chuyên môn chính thức về các bệnh truyền nhiễm, các chuyên gia có thể được tư vấn cho các trường hợp nhiễm trùng khó chẩn đoán hoặc xử trí. Họ cũng có thể được yêu cầu giúp xác định nguyên nhân gây sốt không rõ nguồn gốc.\n\nChuyên gia về các bệnh truyền nhiễm có thể thực hành cả trong bệnh viện (bệnh nhân nội trú) và phòng khám (bệnh nhân ngoại trú). Tại các bệnh viện, các chuyên gia về bệnh truyền nhiễm giúp đảm bảo chẩn đoán và điều trị kịp thời các bệnh nhiễm trùng cấp tính bằng cách đề xuất các xét nghiệm chẩn đoán thích hợp để xác định nguồn lây nhiễm và bằng cách đề xuất cách xử trí thích hợp như kê đơn thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm khuẩn. Đối với một số loại nhiễm trùng, sự tham gia của các chuyên gia trong các bệnh truyền nhiễm có thể cải thiện kết quả của bệnh nhân. Tại các phòng khám, các chuyên gia về các bệnh truyền nhiễm có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc dài hạn cho bệnh nhân bị nhiễm trùng mãn tính như HIV/AIDS.\n\nBệnh truyền nhiễm có liên quan đến lịch sử với y học du lịch và y học nhiệt đới, vì nhiều bệnh mắc phải ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới có khả năng lây nhiễm trong tự nhiên.\nCác chuyên gia về bệnh truyền nhiễm sử dụng nhiều xét nghiệm chẩn đoán để giúp xác định mầm bệnh gây nhiễm trùng. Các xét nghiệm thông thường bao gồm: nhuộm Gram, nuôi cấy máu, xét nghiệm huyết thanh, kiểu gen, và phản ứng chuỗi polymerase.\nCác chuyên gia về bệnh truyền nhiễm sử dụng nhiều loại thuốc chống vi trùng để giúp điều trị nhiễm trùng. Loại kháng khuẩn phụ thuộc vào sinh vật gây nhiễm trùng. Thuốc kháng sinh được sử dụng để điều trị nhiễm khuẩn; thuốc chống vi rút điều trị nhiễm virus; và thuốc chống nấm điều trị nhiễm nấm.\n\n"}
{"id": "19344791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344791", "title": "Dora Chamberlain", "text": "Dora Chamberlain\n\nDora Marie Chamberlain (1928 - 5 tháng 7 năm 2016) là thủ quỹ của Nhà hát Martin Beck.\n\nBà đã giành được giải Tony đặc biệt trong phiên bản lần đầu tiên năm 1947, cùng với Ông và Bà Ira Katzenberg, Jules Leventhal, PA MacDonald, Burns Mantle, Arthur Miller và Vincent Sardi, Sr. Bà đã qua đời tại Bluewater Health vào ngày 5 tháng 7 năm 2016 ở tuổi 87.\n"}
{"id": "19344795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344795", "title": "Lý Khải Hinh", "text": "Lý Khải Hinh\n\nLý Khải Hinh (, sinh ngày 12 tháng 10 năm 1999) là nữ diễn viên, ca sĩ và người mẫu người Singapore.\n\nLý Khải Hinh được sinh ra tại Đài Loan, có mẹ là nghệ sĩ của Mediacorp và bố là cựu nghệ sĩ Du Hoành Vinh. Vào ngày 3 tháng 1 năm 2009, bố mẹ cô ly hôn, cô được mẹ chăm sóc sau khi bố mẹ quyết định chia tay trong hòa bình. Vài năm sau họ có gặp lại nhau, chúc phúc cho nhau và quyết định cắt đứt liên lạc. Sau đó, cô được nhà tạo mẫu tóc nhận làm con gái đỡ đầu. Trong bữa tiệc sinh nhật lần thứ 14 của mình do Lý Vinh Đạt tổ chức, cô đã tuyên bố mang họ Lý, họ của cha đỡ đầu. Vào ngày 2 tháng 11 năm 2019, có tin rằng bố mẹ ruột của cô đã hòa giải và giữ mối quan hệ bạn bè.\n\nLý Khải Hinh từng học tại trước khi theo học tại . Cô là người mẫu cho Sản phẩm chăm sóc tóc Addyli \"(Addyli Hair Care Product)\" do Lý Vinh Đạt sáng lập trước khi trở thành diễn viên. Vào tháng 7 năm 2017, cô được nhận vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh.\n\nVào năm 2014, chi nhánh Trung Quốc của Apple đã thử giọng để tìm người đóng vai nữ chính trong bộ phim nhỏ của họ,\"The Old Record\", nhưng không thể tìm được một ứng cử viên phù hợp. Addy Lee tình cờ biết được tin tức và đề nghị Eleanor Lee thử vai cho vai diễn này. Cuối cùng, cô đã được chọn. Khi \"The Old Record\" được phát hành vào ngày 2 tháng 2 năm 2015, cô đã thu hút được sự chú ý rất lớn từ công chúng, và sau đó đã được ký hợp đồng với Công ty TNHH Truyền thông Ngôi sao Mùa hè Bắc Kinh\n\nKể từ đó, Eleanor Lee liên tục tham gia vào việc quay quảng cáo và phim truyền hình ở Trung Quốc, và năm 2015, cô được Cao Dun chọn đóng vai phiên bản trẻ hơn của nhân vật Xu Lu trong Tribes and Empires: Storm of Prophecy. Vào tháng 11 năm 2015,Eleanor Lee hợp tác với Wu Qiang, sản xuất hai tác phẩm nghệ thuật sẽ được bán với giá $ 13,500 mỗi tác phẩm. Sau đó, cô phát hành bài hát đầu tiên của mình, \"Qing Yun Zhi\" với Wu Junyu, là bài hát chủ đề của Khát vọng cao quý.\n\nVào tháng 3 năm 2017,Eleanor Lee đóng vai chính là một trong những nhân vật chính trong \"Solaso ​​Bistro\"(nhà hàng rắc rối), dựa trên bộ phim truyền hình Nhật Bản A Restaurant with Many problems. Vào tháng 6 năm 2017, cô được chọn vào vai nữ chính trong bộ phim truyền hình Trung Quốc, Nhân viên an ninh nước ngoài, cùng với Leon Lai. Vào tháng 9 năm 2017 Eleanor Lee đóng vai nữ chính trong bộ phim truyền hình vườn trường \"Lớp Trưởng Đại Nhân\". Vào tháng 10 năm 2017, cô phát hành đĩa đơn đầu tiên, \"Cô gái đó\". Cô tiếp tục phát hành thêm hai đĩa đơn cùng năm; \"Ink Pen and Eraser\", cũng như đĩa đơn tự sáng tác có tựa đề \"Hãy bên nhau\".\n\nNăm 2018, Eleanor Lee được chọn tham gia bộ phim giả tưởng Trung Quốc \"My Poseidon\"(yêu anh thần biển cả) cùng với nam diễn viên Trương Vân Long, tiếp theo là bộ phim truyền hình thanh thiếu niên \"Blowing in the Wind\"(Gió lớn thổi qua) cùng với Hình Chiêu Lâm.\n\nNăm 2020, Lee đóng vai chính trong bộ phim giả tưởng lãng mạn \"The Enchanting Phantom\", được chuyển thể từ bộ phim năm 1987 \"A Story Ghost Story\". Cô cũng đóng vai chính trong bộ phim tình cảm dành cho giới trẻ \"Noãn Noãn xin chỉ giáo nhiều hơn\" và bộ phim lãng mạn lịch sử \"Fake Princess\"(Sơn trại tiểu manh chủ).\n\n"}
{"id": "19344796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344796", "title": "Robert Dowling", "text": "Robert Dowling\n\nRobert Dowling có thể dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "19344808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344808", "title": "Ajit Jogi", "text": "Ajit Jogi\n\nJogi học ngành Kỹ thuật cơ khí tại Đại học Công nghệ Maulana Azad, Bhopal, giành Huy chương Vàng Đại học năm 1968. Sau khi làm việc một thời gian ngắn với tư cách là giảng viên tại Học viện Công nghệ Quốc gia, Raipur, ông đã được chọn cho cả Dịch vụ Cảnh sát Ấn Độ và Dịch vụ Hành chính Ấn Độ.\n\nTrong thời gian diễn ra cuộc bầu cử Lok Sabha năm 2014 trên ghế Mahasamund, mười một ứng cử viên độc lập có tên Chandu Lal Sahu đã nộp đơn xin điều hành. Vào thời điểm đó, ứng cử viên chính của Jogi là Chandu Lal Sahu của đảng BJP. Sahu cuối cùng đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử chỉ với số tiền nhỏ là 133 phiếu và Jogi bị buộc tội trồng những tên đó để gây nhầm lẫn cho cử tri.\n\nJogi từng là một nhà sưu tập quận của Indore trong năm 1981.\n\n\nVào tháng 6 năm 2007, Jogi và con trai của ông đã bị bắt vì liên quan đến vụ giết hại thủ quỹ của Đảng Quốc hội (NCP) Ram Avtar Jaggi, người đã bị bắn chết vào tháng 6 năm 2003. Tuy nhiên, sau năm năm đăng ký một vụ án chống lại ông, Cục Điều tra Trung ương (CBI) dựa trên ý kiến của Tổng luật sư Ấn Độ (ASG), ông Gopal Subramanian nói rằng Jogi không thể bị truy tố theo bất kỳ luật nào. Tuy nhiên, Đảng Bharatiya Janata (BJP) cáo buộc rằng Quốc hội đã khiến chính phủ UPA lạm dụng Cục Điều tra Trung ương (CBI) để bảo vệ Jogi.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2016, Jogi tuyên bố anh ta đã phá vỡ mối quan hệ với Quốc hội Ấn Độ tại một cuộc họp chính trị ở Chhattisgarh.\n\nVào tháng 8 năm 2019, một ủy ban tư pháp cấp cao đã bác bỏ yêu sách của Jogi thuộc về Bộ lạc theo lịch trình (ST) và hủy bỏ tất cả các chứng chỉ đẳng cấp của anh ta. Jogi đã được đặt theo Bộ luật Hình sự Ấn Độ 420 (gian lận), 467 (giả mạo an ninh có giá trị), 468 (giả mạo cho mục đích gian lận) và 471 (sử dụng như một tài liệu giả mạo hoặc hồ sơ điện tử). Ngoài ra, Jogi bị buộc tội gian lận và giả mạo liên quan đến tuyên bố trong một bản khai thăm dò ý kiến do anh ta đệ trình trong cuộc bầu cử Quốc hội 2013. Đối mặt với một báo cáo thông tin đầu tiên (FIR) và bị bắt trong trường hợp chứng nhận đẳng cấp giả, Jogi đã được đưa vào một bệnh viện tư nhân ở Delhi-NCR sau khi ông phàn nàn về tình trạng sức khỏe.\n\nJogi qua đời vào chiều thứ Sáu ngày 29 tháng 5 năm 2020 ở tuổi 74. Con trai ông, Amit Jogi, đã chính thức xác minh thông tin này trên trang Twitter của mình. Jogi được đưa vào bệnh viện do bệnh đau tim, xảy ra do một hạt me bị mắc kẹt trong cổ họng.\n\nĐại hội chính trị Janta Chhattisgarh được thành lập bởi Jogi, sau khi ông và con trai Amit bị trục xuất khỏi Quốc hội Ấn Độ do các hoạt động chống đảng cũng như xúc phạm một đảng viên trong đảng Antagarh bằng các cuộc bầu cử. Amit đã bị trục xuất trong sáu năm.\n\nJogi đã tự mình thành lập một đảng phái riêng ở làng Thathapur của quận Kawardha và trực tiếp mở lời thách thức Bộ trưởng Bộ trưởng Chhattisgarh Raman Singh.\n\nVào tháng 2 năm 2018, Jogi tuyên bố rằng ông sẽ tranh cử cuộc bầu cử từ Rajnandgaon, và sau một thời gian, ông cũng tuyên bố rằng ông sẽ tranh cử cuộc bầu cử ở Marvahi. Vào ngày 29 tháng 4, Jogi đã triệu tập hơn 72000 người để hội nhập vào ngày sinh nhật của mình. \n"}
{"id": "19344811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344811", "title": "Mohammad Aamer", "text": "Mohammad Aamer\n\nMohammad Aamer có thể dùng để chỉ một số người chơi cricket có quốc tịch Pakistan sau:\n\n"}
{"id": "19344819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344819", "title": "Fred Aandahl", "text": "Fred Aandahl\n\nFred Aandahl có thể dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "19344830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344830", "title": "Giá thầu quảng cáo", "text": "Giá thầu quảng cáo\n\nĐặt giá thầu là một đề nghị (thường cạnh tranh) để đặt một mức giá của một cá nhân hoặc doanh nghiệp cho một sản phẩm hoặc dịch vụ hoặc một nhu cầu mà một cái gì đó được thực hiện. Đấu thầu được sử dụng để xác định chi phí hoặc giá trị của một cái gì đó. Trong thế giới công nghệ tiên tiến ngày nay, Internet là một nền tảng được ưa chuộng để cung cấp phương tiện đấu thầu; đó là một cách tự nhiên để xác định giá của hàng hóa trong nền kinh tế thị trường tự do.\n\nTrong thế giới tiếp thị tìm kiếm có trả tiền, giá thầu là số tiền tối đa mà nhà quảng cáo sẵn sàng trả cho mỗi lần nhấp vào quảng cáo. Tuy nhiên, nhà quảng cáo không đặt giá thầu trên quảng cáo hoặc không gian quảng cáo; họ đặt giá thầu cho các từ khóa và liệu quảng cáo của họ có hiển thị khi mọi người tìm kiếm những thứ liên quan đến những từ khóa đó hay không phụ thuộc vào hiệu suất của họ trong phiên đấu giá.\n\nCác loại đặt giá thầu:\n\n1. Đặt giá thầu thủ công là chiến lược giá thầu dễ nắm bắt nhất trên nền tảng Quảng cáo Google Adwords. Các nhà quảng cáo đặt giá thầu theo cách thủ thông tại từng cấp từ khóa, và giá thầu sẽ giữ nguyên cho đến khi các nhà quảng cáo thay đổi chúng.\n\n2. Đặt giá thầu CPC nâng cao tương đồng với đặt giá thầu thủ công nhưng điều này cho phép thuật toán của Quảng cáo Google Adwords thực hiện điều chỉnh giá thầu với từ khóa đặt thủ công. Kích hoạt Enhanced CPC bằng cách kiểm tra hộp thoại bên dưới cài đặt giá thầu thủ công hoặc chọn CPC Nâng cao từ danh sách đặt giá thầu.\n\nVới Enhanced CPC, nền tảng quảng cáo Google Adwords sẽ tăng hoặc giảm giá thầu cho một từ khóa trong một phiên đấu giá dựa trên những cú nhấp chuột mua hàng. Thay đổi này được điều chỉnh giới hạn tăng hoặc giảm 30%. Nhưng trong những năm gần đây, mức trần đó đã bị gỡ bỏ và hiện tại quảng cáo Google Adwords có khả năng điều chỉnh mức giá ở mọi cấp độ.\n\nCác kết quả phổ biến nhất của việc sử dụng thành công Enhanced CPC là việc tăng tỷ lệ nhấp chuột (CTR) và tăng tỷ lệ chuyển đổi (CVR). Thông thường, cũng có sự gia tăng chi phí cho mỗi cú nhấp chuột (CPC). Điều này là do thuật toán có xu hướng tăng giá thầu thường xuyên hơn việc hạ thấp giá.\n\n3. Tối đa hoá chuyển đổi - Maximize Conversions là những gì mà Google gọi là tự động hóa chiến lược đấu giá. Điều này có nghĩa là không có từ khóa riêng lẻ nào được đặt giá thầu mà không có sự can thiệp của Google. Hiểu đơn giản đây là cách lựa chọn giá thầu CPC dựa trên kết quả mục tiêu của chiến lược giá thầu\n\nChiến lược này được thiết kế để có thể có được càng nhiều chuyển đổi càng tốt dựa trên ngân sách chi tiêu hàng ngày của nhà quảng cáo.  Điều quan trọng trong mỗi chiến dịch sử dụng Maximize Conversions là họ đều phải chỉ định ngân sách hàng ngày và chúng không phải là một phần của ngân sách được chia sẻ. Nguyên do, chiến lược này luôn cố gắng phân bổ ngân sách đều cho từng ngày trong toàn bộ chiến dịch. Nếu được bao gồm ngân sách chia sẻ, Maximize Conversions sẽ dùng ngân sách hàng ngày của toàn bộ nhóm chia sẻ mà không chỉ sử dụng ngân sách phân bổ riêng.\n\n4. Chi phí cho mỗi lần mua - Target CPA là chiến lược giá thầu hoàn toàn tự động trong đó nhà quảng cáo đặt chi phí mục tiêu cho mỗi chuyển đổi và sau đó Google sẽ điều chỉnh giá thầu để tạo ra càng nhiều chuyển đổi càng tốt tại mức CPA đó.\n\nChuyển đổi cá nhân thông qua chiến lược giá thầu này có thể có CPA trên hoặc dưới mức CPA mục tiêu mà nhà quảng cáo đặt ra. Nhưng Google sẽ cố gắng cân bằng chúng theo thời gian CPA mục tiêu của họ.\n\nTarget CPA có thể được đặt ở cấp chiến dịch hoặc danh mục đầu tư. Điều này có nghĩa là sẽ không có giá thầu từ khóa riêng để nhà quảng cáo có thể điều chỉnh.\n\nCác nhà quảng cáo Google Adwords có thể đặt giá thầu ở mức tối thiểu và tối đa để đảm bảo Google không điều chỉnh giá thầu qua sàn hoặc trần nhưng chỉ để sử dụng ở cấp danh mục đầu tư.\n\n5. ROAS mục tiêu - Target ROAS\n\nVới chiến lược này, Quảng cáo Google Adwords sẽ dự đoán hiệu suất chuyển đổi và giá trị chuyển đổi trong tương lai dựa trên lịch sử dữ liệu của nhà quảng cáo để tham gia đấu giá. Nó sẽ điều chỉnh giá thầu trong thời gian thực để tối đa hóa giá trị chuyển đổi trong khi cố gắng đạt được mục tiêu Target ROAS mà nhà quảng cáo đã đặt ở cấp độ nhóm quảng cáo, chiến dịch hoặc danh mục đầu tư.\n\nCũng như Target CPA, các chuyển đổi riêng lẻ có thể có mức ROAS cao hơn hoặc thấp hơn mục tiêu của nhà quảng cáo và Google sẽ làm việc để cân bằng các mục tiêu đó nhằm đạt được mục tiêu ROAS mà họ đặt ra.\n\nVới Target ROAS, nhà quảng cáo có thể đặt giới hạn giá thầu (tối thiểu và tối đa) ở cấp chiến dịch hoặc danh mục đầu tư để giúp thuật toán Google tính toán chính xác nhất. Nhưng Google cảnh báo điều này vì nó có thể làm hạn chế việc ra quyết định của hệ thống.\n\n6. Maximize Clicks – Tối đa hóa số lần nhấp\n\nChiến lược này rất giống với Maximize Conversions nhưng thay vào đó tập trung vào các cú nhấp chuột. Với Maximize Clicks, Google sẽ làm việc để có được nhiều lần nhấp chuột nhất có thể với mức ngân sách hàng ngày của nhà quảng cáo.\n\n7. Target Impression Share – Chia sẻ hiển thị mục tiêu là một chiến lược giá thầu mới của Quảng cáo Google Adwords, hiện mới chỉ ra mắt bản beta. Với Target Impression Share, nhà quảng cáo đặt mục tiêu phần trăm Chia sẻ hiển thị giống như cách đặt CPA mục tiêu cho chiến lược đặt giá thầu.\n\nCó ba tùy chọn vị trí đặt giá thầu với Target Impression Share:\n\n\nMỗi một vị trí này sẽ cho thuật toán Google biết những điều khác nhau về quyền ưu tiên của nhà quảng cáo và nó sẽ điều chỉnh giá thầu cho phù hợp.\n\nCác nhà quảng cáo cũng có thể đặt giá thầu CPC tối đa với Target Impression Share để giúp chống lại việc chi tiêu quá mức, nhưng Google cũng cảnh báo về việc đặt hiệu suất quá thấp và tiết kiệm.\n\n8. Target Search Page Location – Vị trí trang tìm kiếm mục tiêu là chiến lược đặt giá thầu danh mục đầu tư cho phép nhà quảng cáo hiển thị quảng cáo của họ ở đầu kết quả tìm kiếm hoặc trên trang kết quả đầu tiên.\n\nĐiều này rất hoàn hảo cho mọi người trong môi trường cạnh tranh. Đặt giá thầu trên các điều khoản ảo có KPI khác nhau với các từ khóa khác trong tài khoản.\n\nPhần cài đặt sẽ cho phép điều chỉnh các chế độ xem đầu trang hoặc trang đầu tiên, tự động hóa giá thầu, giới hạn giá thầu CPC thủ công cũng như cài đặt từ khóa chất lượng thấp. Chế độ cài đặt từ khóa chất lượng thấp cho phép nhà quảng cáo loại trừ các từ khóa có Điểm chất lượng dưới bốn. Vì việc tăng giá thầu của từ khóa này để đạt được một vị trí trang nhất định có thể tạo ra tác động lớn hơn các từ khóa có điểm chất lượng cao hơn do tính toán xếp hạng quảng cáo.\n\n9. Target Outranking Share – Chia sẻ ngoài mục tiêu\n\nNó được thiết kế để giúp nhà quảng cáo được xếp hạng cao hơn trong kết quả tìm kiếm so với tên miền khác, thường là đối thủ cạnh tranh chính.\n\nVới Target Outranking Share, nhà quảng cáo cần chỉ định tên miền họ muốn vượt qua và sau đó chia sẻ tỷ lệ phần trăm của các phiên đấu giá mà họ muốn vượt qua chúng. Điều quan trọng cần lưu ý là chiến lược này có thể hoặc không thể làm gia tăng thứ hạng quảng cáo chung. Bởi vì nó chỉ tập trung vào một tên miền khác, không phải tất cả các tên miền trong phiên đấu giá.\n\n10. Chi phí cho một nghìn lần hiển thị có thể xem - Cost per Thousand Viewable Impressions (vCPM)\n\nTrước đây, chi phí cho một nghìn lần hiển thị là CPM. Đặt giá thầu vCPM là chiến lược giá thầu chỉ được thiết kế cho phép nhà quảng cáo đặt giá thầu cho quảng cáo Google Adwords của mình khi chúng được hiển thị trong không gian có khả năng xem được.\n\nMột yếu tố quan trọng cho chiến lược này là định nghĩa về “khả năng xem được”. Theo Google: “Quảng cáo Google Adwords được tính là “có khả năng xem được” khi 50% quảng cáo của bạn hiển thị trên màn hình trong một giây hoặc lâu hơn cho quảng cáo hình ảnh và hai giây hoặc lâu hơn cho quảng cáo video.”\n\nĐặt giá thầu vCPM là tốt nhất nếu nhà quảng cáo đang mở rộng phạm vi phủ cho thương hiệu của họ và muốn đưa thông điệp của họ đến một nhóm đông người.\n"}
{"id": "19344832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344832", "title": "Sutton &amp; Whitney", "text": "Sutton &amp; Whitney\n\nSutton & Whitney là một công ty kiến trúc có trụ sở tại Portland, Oregon, Hoa Kỳ, hoạt động từ năm 1912 đến năm 1950. Các đối tác chính của nó là Albert Sutton (1866-1923) và Harrison A. Whitney (1877-1962). Năm 1934, nó trở thành Sutton, Whitney & Aandahl, sau khi thành viên đầy đủ được cấp cho Frederick Aandahl (1887-1950), người đã làm việc cho công ty với tư cách là người soạn thảo chính từ năm 1919 và là cộng sự từ năm 1923.\n\nMột sócônngg trình của nó được liệt kê trên Sổ đăng ký Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ.\n\nRichard Sundeleaf từng là một kiến trúc sư làm việc ở đó, trước khi bắt đầu công ty riêng của mình.\n\nNhững công trình bao gồm:\n\n"}
{"id": "19344839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344839", "title": "Arthur Aaron", "text": "Arthur Aaron\n\nArthur Aaron có thể dùng để chỉ:\n\n\n"}
{"id": "19344847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344847", "title": "Tiếp thị kinh doanh", "text": "Tiếp thị kinh doanh\n\nTiếp thị kinh doanh là một hoạt động tiếp thị của các cá nhân hoặc tổ chức (bao gồm các doanh nghiệp thương mại, chính phủ và các tổ chức). Nó cho phép họ bán sản phẩm hoặc dịch vụ cho các công ty hoặc tổ chức khác bán lại chúng, sử dụng chúng trong các sản phẩm hoặc dịch vụ của họ hoặc sử dụng chúng để hỗ trợ công việc của họ. Đó là một cách để thúc đẩy kinh doanh và cải thiện lợi nhuận quá.\n\nTiếp thị kinh doanh còn được gọi là tiếp thị công nghiệp hoặc tiếp thị từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp (B2B).  Trong tiếp thị tiêu dùng, quảng cáo có thể rộng và tương tác với khách hàng thường diễn ra thông qua các nhà bán lẻ lớn. Tiếp thị kinh doanh khác nhau ở chỗ nó dựa vào mối quan hệ trực tiếp, cá nhân hơn nhiều giữa các doanh nghiệp.\n\nNhững kỹ năng cần có khi thực hiện tiếp thị kinh doanh:\n\nCác chuyên gia tiếp thị kinh doanh khao khát phải có được kỹ năng tiếp thị và dịch vụ khách hàng nói chung. Cũng phải có khả năng phù hợp với các sản phẩm và thế mạnh của công ty mình với nhu cầu của thị trường mục tiêu. Để đảm bảo lợi nhuận, các nhà tiếp thị giữa các doanh nghiệp cũng phải định giá sản phẩm và dịch vụ để bán tốt trong một thị trường nhất định. Các chuyên gia tiếp thị kinh doanh có nhiều trách nhiệm bổ sung, bao gồm:\n\n·       Thực hiện cuộc gọi bán hàng\n\n·       Duy trì và quảng bá thương hiệu\n\n·       Xác định thị trường mục tiêu\n\n·       Tạo khách hàng tiềm năng\n\n·       Thực hiện ra mắt sản phẩm\n\n·       Tạo và đánh giá các chương trình tiếp thị\n"}
{"id": "19344860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344860", "title": "Henry Aaron", "text": "Henry Aaron\n\nHenry Aaron có thể dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "19344862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344862", "title": "Mu isamaa, mu õnn ja rõõm", "text": "Mu isamaa, mu õnn ja rõõm\n\nMu isamaa, mu õnn ja rõõm (tiếng Việt: Tổ quốc tôi, niềm vui của tôi, hạnh phúc của tôi, ) là quốc ca của Estonia. Nó được thông uqa vào năm 1920. Lời bài hát được viết bởi Johann Voldemar Jannsen và được đặt theo giai điệu sáng tác vào năm 1848 bởi Fredrik (Friedrich) Pacius, cũng là quốc ca Phần Lan: \"Maamme\" (tiếng Thụy Điển: \"Vårt Land\", là bài quốc ca không chính thức của Đại công quốc Phần Lan).\n\n\n"}
{"id": "19344863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344863", "title": "Dagfinn Aarskog (định hướng)", "text": "Dagfinn Aarskog (định hướng)\n\nDagfinn Aarskog có thể là:\n\n"}
{"id": "19344865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344865", "title": "Karol d'Abancourt de Franqueville", "text": "Karol d'Abancourt de Franqueville\n\nKarol binhbancourt de Franqueville có thể dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "19344868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344868", "title": "Biểu ngữ web", "text": "Biểu ngữ web\n\nBiểu ngữ web hoặc biểu ngữ quảng cáo (banner ads) là một hình thức quảng cáo trên World Wide Web được cung cấp bởi một máy chủ quảng cáo. Hình thức quảng cáo trực tuyến này đòi hỏi phải nhúng quảng cáo vào một trang web nhằm thu hút lưu lượng truy cập vào một trang web bằng cách liên kết đến trang web của nhà quảng cáo. Trong nhiều trường hợp, các biểu ngữ được phân phối bởi một máy chủ quảng cáo trung tâm. Khi nhà quảng cáo quét logfiles của họ và phát hiện ra rằng người dùng web đã truy cập trang web của nhà quảng cáo từ trang nội dung bằng cách nhấp chuột vào quảng cáo biểu ngữ, nhà quảng cáo sẽ gửi cho nhà cung cấp nội dung số tiền theo hợp đồng. Hệ thống hoàn vốn này thường là cách nhà cung cấp nội dung có thể trả tiền cho việc truy cập Internet để cung cấp nội dung ở nơi đầu tiên. Thông thường, các nhà quảng cáo sử dụng mạng quảng cáo để phục vụ quảng cáo của họ, dẫn đến hệ thống chia sẻ lại và vị trí quảng cáo chất lượng cao hơn.\n\nCác biểu ngữ web hoạt động giống như các quảng cáo truyền thống có chức năng: thông báo cho người tiêu dùng về sản phẩm hoặc dịch vụ và trình bày lý do tại sao người tiêu dùng nên chọn sản phẩm đó, một thực tế lần đầu tiên được ghi nhận trên HotWired vào năm 1996 bởi các nhà nghiên cứu Rex Briggs và Nigel Hollis. Biểu ngữ web khác nhau ở chỗ kết quả cho các chiến dịch quảng cáo có thể được theo dõi theo thời gian thực và có thể được nhắm mục tiêu theo sở thích của người xem. Hành vi thường được theo dõi thông qua việc nhấp chuột.\n\nNhiều người lướt web coi những quảng cáo này là phiền phức vì chúng làm sao lãng nội dung thực tế của một trang web hoặc lãng phí băng thông. Trong một số trường hợp, biểu ngữ web che nội dung màn hình mà người dùng muốn xem. Các trình duyệt web mới hơn thường bao gồm các tùy chọn \"phần mềm quảng cáo\" - phần mềm để vô hiệu hóa cửa sổ bật lên hoặc chặn hình ảnh khỏi các trang web được chọn. Một cách khác để tránh các biểu ngữ là sử dụng máy chủ proxy chặn chúng, chẳng hạn như Privoxy. Các trình duyệt web cũng có thể có các tiện ích mở rộng có sẵn để chặn các biểu ngữ, ví dụ Adblock Plus cho Mozilla Firefox hoặc AdThwart cho Google Chrome và eg7pro cho Internet Explorer.\n\nNgười tiên phong của quảng cáo trực tuyến là Prodigy, một công ty thuộc sở hữu của IBM và Sears tại thời điểm đó. Prodigy đã sử dụng quảng cáo trực tuyến trước tiên để quảng bá các sản phẩm của Sears vào những năm 1980 và sau đó là các nhà quảng cáo khác, bao gồm AOL, một trong những đối thủ cạnh tranh trực tiếp của Prodigy. Prodigy đã không thể tận dụng bất kỳ lợi thế di chuyển đầu tiên của nó trong quảng cáo trực tuyến. Quảng cáo web có thể nhấp đầu tiên (sau này được biết đến với thuật ngữ \"quảng cáo biểu ngữ\") đã được Global Network Navigator (GNN) bán vào năm 1993 cho , một công ty luật hiện không còn tồn tại với văn phòng Thung lũng Silicon. GNN là ấn phẩm web được hỗ trợ thương mại đầu tiên và là một trong những trang web thương mại đầu tiên từ trước đến nay.\n\nTrong nhiều năm, HotWired được coi là trang web đầu tiên bán quảng cáo banner với số lượng lớn cho một loạt các nhà quảng cáo lớn của công ty. Andrew Anker là CEO đầu tiên của HotWired. Rick Boyce, một người mua truyền thông trước đây của công ty quảng cáo San Francisco Hal Riney & Partners, dẫn đầu nỗ lực bán hàng cho công ty. HotWired đặt ra thuật ngữ \"banner quảng cáo\" và là công ty đầu tiên cung cấp các báo cáo tỷ lệ nhấp cho khách hàng của mình. Biểu ngữ web đầu tiên được bán bởi HotWired đã được AT & T Corp thanh toán và được đưa lên mạng vào ngày 27 tháng 10 năm 1994. Một nguồn khác cũng ghi nhận Hotwired và tháng 10 năm 1994, nhưng có chiến dịch \"Zima\" của Coors là biểu ngữ web đầu tiên. Vào tháng 5 năm 1994, Ken McCarthy đã hướng dẫn Boyce trong quá trình chuyển đổi từ quảng cáo truyền thống sang quảng cáo trực tuyến và lần đầu tiên đưa ra khái niệm về một quảng cáo có thể nhấp / theo dõi. Ông tuyên bố rằng ông tin rằng chỉ có một mô hình phản hồi trực tiếp, trong đó lợi tức đầu tư của quảng cáo riêng lẻ được đo lường sẽ chứng minh sự bền vững trong thời gian dài cho quảng cáo trực tuyến. Mặc dù dự đoán này, quảng cáo biểu ngữ được định giá và bán dựa trên số lần hiển thị mà họ tạo ra.\n\nTuy nhiên, Pathfinder (trang web) của Time Warner ra mắt vào ngày 24 tháng 10 năm 1994, cùng tuần với HotWired, nhưng ba ngày trước đó Pathfinder đã bao gồm quảng cáo biểu ngữ. Bruce Judson với việc phát minh ra khái niệm quảng cáo banner đã nhận được sự tin tưởng từ Walter Isaacson - Chủ tịch của Time Inc, New Media và Tạp chí Columbia Journal Review. Trong một cuộc phỏng vấn cho Trung tâm Truyền thông, Chính trị và Chính sách công Shorenstein của Harvard về lịch sử Internet, Isaacson đã thảo luận về sự đóng góp của Judson: \"Nó thực sự đã thay đổi mọi thứ\". Ngay lập tức, Madison Avenue đã quyết định \" Ôi Chúa ơi, chúng ta đã có để hiểu điều này. Chúng tôi phải thuê rất nhiều người trẻ. ' Họ sẽ gửi tiền cho chúng tôi. Gần giống như bạn có thể nhìn ra Tòa nhà Thời gian đến Đại lộ Madison và xem mọi người đi bộ với túi tiền, để đổ nó trên bàn của chúng tôi, hoặc bàn của Bruce Judson, để mua quảng cáo biểu ngữ.\n\nDường như khái niệm quảng cáo banner được phát triển độc lập tại Time Warner và Wired. Do đó, trang web đầu tiên hiển thị quảng cáo biểu ngữ là Pathfinder (trang web) của Time Warner, được ra mắt vài ngày trước HotWired.\n\nMáy chủ quảng cáo trung tâm đầu tiên được phát hành vào tháng 7 năm 1995 bởi Focalink Communications, cho phép quản lý, nhắm mục tiêu và theo dõi quảng cáo trực tuyến. Một máy chủ quảng cáo địa phương nhanh chóng theo dõi từ NetGravity vào tháng 1 năm 1996. Sự đổi mới công nghệ của máy chủ quảng cáo, cùng với việc bán quảng cáo trực tuyến trên cơ sở ấn tượng, đã thúc đẩy sự gia tăng mạnh mẽ của quảng cáo web và cung cấp nền tảng kinh tế cho ngành công nghiệp web từ giai đoạn 1994 đến 2000. Trực tuyến mới mô hình quảng cáo xuất hiện vào những năm đầu của thế kỷ 21, được giới thiệu bởi GoTo.com (sau này là Overture, sau đó là Yahoo! và được tiếp thị rộng rãi bởi chương trình AdWords của Google), phụ thuộc rất nhiều vào việc theo dõi phản hồi quảng cáo thay vì hiển thị.\n\nQuảng cáo biểu ngữ đã đóng một vai trò quan trọng trong việc cho phép phát triển nhanh chóng quảng cáo trả tiền trên Internet. Nó giúp:\n\n\nChất liệu biểu ngữ website chính là đồ họa máy tính. Điểm đặc biệt của biểu ngữ web là biểu ngữ có thể chuyển động và tương tác.\n\nVới các định dạng chuẩn, hoạt động (liên kết có thể nhấp đến đích) và hệ thống giá (hiển thị), quảng cáo biểu ngữ cho phép bất kỳ trang web nào bán quảng cáo và cung cấp các yêu cầu hoạt động cho các công ty máy chủ quảng cáo, như NetGravity, để phát triển hệ thống cần thiết để vận hành và theo dõi quảng cáo dựa trên web. Quảng cáo biểu ngữ cũng là duy nhất, so với quảng cáo xuất hiện trên các phương tiện truyền thông tương đương, chẳng hạn như báo và tạp chí. Không giống như quảng cáo theo định kỳ, quảng cáo biểu ngữ khuyến khích người tiêu dùng truyền thông thực sự rời khỏi dịch vụ hoặc sản phẩm truyền thông và đến một môi trường truyền thông riêng biệt (thường là một trang web được điều hành bởi nhà quảng cáo). Ngược lại, độc giả xem quảng cáo trên báo hoặc tạp chí không được khuyến khích rời khỏi định kỳ. Thay vào đó, thông điệp của quảng cáo là nhằm mục đích ảnh hưởng đến người đọc.\n\n\nKích thước quảng cáo đã được IAB chuẩn hóa ở một mức độ nào đó. Trước khi tiêu chuẩn hóa IAB, quảng cáo biểu ngữ đã xuất hiện với hơn 250 kích cỡ khác nhau. Tuy nhiên, một số trang web và mạng quảng cáo (bên ngoài Eurosphere hoặc Bắc Mỹ) không được sử dụng bất kỳ hoặc tất cả các kích thước quảng cáo cơ sở IAB. Kích thước quảng cáo IAB là: \n\nBiểu ngữ web tiêu chuẩn được bao gồm trong Gói phổ biến và Nguyên tắc đơn vị quảng cáo của IAB được hỗ trợ bởi các công ty phục vụ quảng cáo lớn. Điều này đặc biệt phù hợp với các thành viên IAB như Adform, AppNexus, Chitika, Conversant, Epom, HIRO, Mixpo, SpotXchange, ZEDO và nhiều người khác. Ngoài ra, các nhà cung cấp dịch vụ quảng cáo có thể cung cấp các công nghệ và kích thước biểu ngữ không chuẩn khác, cũng như hỗ trợ các định dạng quảng cáo trực tuyến khác nhau (ví dụ: quảng cáo gốc).\n\nTuy nhiên, kích thước quảng cáo biểu ngữ tiêu chuẩn liên tục phát triển do sự mệt mỏi sáng tạo của người tiêu dùng và mù biểu ngữ. Các công ty quảng cáo luôn kiểm tra hiệu suất của các đơn vị quảng cáo để đảm bảo hiệu suất tối đa cho khách hàng của họ. Một số nhà xuất bản được biết đến với các hoạt động tùy chỉnh, độc đáo bao gồm BuzzFeed, CraveOnline, Quartz (xuất bản), Danh mục tư tưởng, Elite Daily, Vice Media, Inc., Mic (công ty truyền thông) và nhiều công ty khác. Theo công ty nghiên cứu truyền thông eMarketer, các loại thực thi tùy chỉnh như vậy thông qua các giao dịch mua trực tiếp của nhà xuất bản đang gia tăng, với chi tiêu quảng cáo bản địa sẽ đạt hơn 4,3 tỷ đô la vào cuối năm 2015.\n\nMột banner website nếu được sử dụng đúng sẽ có tác dụng rất tốt trong việc nâng cao doanh số và thu hút người truy cập. Bên cạnh đó, vị trí được đặt quảng cáo cũng là cách để tạo thu hút ánh nhìn của khách hàng. Tuy nhiênn, không phải vị trí quảng cáo sẽ quyết định số lượt người click vào banner mà phải dựa vào thông điệp, cách thiết kế thông tin, sự trình bày màu sắc, bố cục khi lựa chọn vị trí quảng cáo. Banner đẹp cũng chính là một bước đệm thu hút được người dùng đầu tiên.\n\nCác vị trí đặt banner: 3 vị trí chính đó là\n\nTheo các phân tích và nghiên cứu trên nhiều người dùng website hiện nay, thông thường những người dùng này đều sẽ lướt web theo mô hình chữ F. Họ thường sẽ bắt đầu đọc từ trái sang phải và thường quét trên cùng của trang trước. Chính vì thế góc trên cùng bên phải hoặc thanh trên cùng của website sẽ là những vị trí đầu tiên được người truy cập chú ý đến khi vào một website. Đây cũng chính là 2 vị trí được ưu tiên đặt quảng cáo nhất.\n\nTuy nhiên cũng với những lợi ích này, chi phí đặt banner trên những vị trí này cũng thường khá cao\n\nTiếp tục của mô hình chữ F, người đọc sẽ theo dõi thông tin chủ yếu ở phía bên trái và đến khoảng giữa của nội dung sẽ tiếp tục chú ý quét sang bên phải, nên đây cũng là một vị trí khá lý tưởng cho một banner dài đặt ngang trang\n\nKhi truy cập vào những trang báo nổi tiếng, bạn sẽ có thể dễ dàng bắt gặp rất nhiều mẫu quảng cáo ở dọc hai bên nội dung chính của website, chắc chắn họ sẽ không chỉ đặt quảng cáo không mà không hướng đến hiệu quả.\n\nBên cạnh đó còn rất nhiều vị trí trên một website mà bạn có thể đặt banner nữa như: Chân trang, trong bài viết chi tiết...\n\n\n\nLà việc sử dụng các biểu ngữ web không bị hạn chế trong quảng cáo trực tuyến. Hình ảnh anh hùng () là ví dụ phổ biến về ứng dụng phi quảng cáo của các biểu ngữ web. Các biểu ngữ loại này tạo thành một phần của thiết kế trang web và thường được sử dụng vì lý do thẩm mỹ. Hero images được thể hiện bằng hình ảnh lớn, đồ họa hoặc video được đặt trong các phần nổi bật của trang web.\n"}
{"id": "19344874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344874", "title": "Karol d'Abancourt de Franqueville (quân nhân)", "text": "Karol d'Abancourt de Franqueville (quân nhân)\n\nKarol binhbancourt de Franqueville (1811 - 16 tháng 10 năm 1849) là một quân nhân Ba Lan, người đã lãnh đạo phe Ba Lan và Hungari từ bất đồng trong trận chiến chống lại quân Áo năm 1848.\n\nGia đình anh gồm những người Pháp di cư sang Ba Lan. Augustyn, cha của anh, là anh trai của bộ trưởng tham chiến của vua Louis XVI, Charles Xavier Abancourt. Em trai của Karol, Franciszek Ksawery (1815-1892) trở thành người của công chúng.\n\nÔng được giáo dục ở Sambir và Przemyśl, nơi ông quyết định gia nhập quân đội Áo. Là một thiếu sinh quân, ông được bổ nhiệm vào Bộ binh thứ 30 của Bá tước Nugent. Năm 1837, ông đã tham gia vào một cuộc đảo chính quân sự, và sau đó bị cầm tù và bị kết án tử hình. Bản án đã bị kết án đến 20 năm tù vào năm 1838. Ông được ân xá năm 1848 và được thả ra.\n\nSau khi giải ngũ khỏi quân đội Áo, ông gia nhập hàng ngũ quân đội nổi dậy Hungary. Ông chỉ huy 12 trung đoàn kỵ binh ở miền Nam Hungary, nơi người ta nói rằng sự dũng cảm của ông đã truyền cảm hứng rất lớn cho những người lính của ông. Anh ta chiến đấu trong trận chiến cho đến trận chiến Szolnok, nơi anh ta bị thương và mất giọng hoàn toàn.\n\nSau đó, ông tiếp tục làm tướng phụ tá cho Henryk Dembiński, nguyên soái của quân đội miền Nam. Bị bắt bởi người Áo trong trận chiến, anh ta đã cố gắng cho các hoạt động của mình hỗ trợ người Ba Lan và Hungari kích động, cũng như cho hành động của anh ta chống lại quân đội Áo trong chiến đấu. Anh ta bị kết án và kết án tử hình cùng với các bị cáo Peter Giron và Hoàng tử Mieczysław của Woroniec. Ông bị xử tử vào ngày 16 tháng 10 năm 1849.\n\n"}
{"id": "19344917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344917", "title": "Callionymus fluviatilis", "text": "Callionymus fluviatilis\n\nCallionymus fluviatilis là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1876.\n\n\"C. fluviatilis\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy từ vùng biển bao quanh tiểu lục địa Ấn Độ đến Việt Nam. Chúng ưa sống ở môi trường nước lợ và rất phổ biến ở vùng đồng bằng sông Cửu Long.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. fluviatilis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 7 cm. Cơ thể của chúng có màu vàng cát, vùng dưới cơ thể sáng màu hơn. Vây lưng thứ nhất có một đốm đen trên màng vây thứ ba. Vây lưng thứ hai, vây đuôi, vây ngực và vây bụng lốm đốm các chấm nâu. Vây hậu môn màu trắng. Vây lưng thứ nhất thấp hơn vây lưng thứ hai.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 10; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.\n"}
{"id": "19344925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344925", "title": "Karol d'Abancourt de Franqueville (luật sư)", "text": "Karol d'Abancourt de Franqueville (luật sư)\n\nKarol binhbancourt de Franqueville (26 tháng 5 năm 1851 - 16 tháng 8 năm 1913) là một chính trị gia và luật sư người Ba Lan. Ông được sinh ra ở Łówcza, Ba Lan bởi Franciszek Ksawery d 'Abancourt de Franqueville, một nhà xuất bản và nhà hoạt động chính trị. Gia đình anh chủ yếu là người tị nạn Pháp.\n\nÝ thức về lòng yêu nước của ông không chỉ được thúc đẩy bởi các hoạt động chính trị của cha ông, mà còn bởi di sản của chú mình, Karol, người được ca ngợi là anh hùng dân tộc. Anh theo học tại Lwów, nơi anh quyết định theo học đại học và học luật. Sau khi hoàn thành nghiên cứu của mình tại quê nhà, ông đã làm việc trong khu vực của Galicia, đặc biệt là ở Belz, Brody, Bolechów, Żurawno, và Lwów. Ông làm việc không mệt mỏi như một nhà hoạt động xã hội ở mọi thị trấn nơi ông hành nghề luật. Thị trấn Urawno trao cho ông quyền công dân danh dự vào năm 1895.\n\nTừ năm 1895 đến 1900, ông là thành viên của Nghị viện Galicia Galjus Sejm, được bầu làm đại diện cho Żydaczów. Các sáng kiến ông trình bày bao gồm các dự luật liên quan đến quy định của các dòng sông và dãy núi. Mặc dù ông không thuộc đảng chính trị nào vào thời điểm đó (sau đó ông gia nhập Đảng Dân chủ Quốc gia), nhưng ông được coi là một người theo chủ nghĩa dân tộc, thường thúc đẩy việc loại bỏ ảnh hưởng của Áo khỏi chính trị ở Galicia.\n\nKhi ông già đi, ông bị mất thị lực và giã từ cuộc sống công đồng. Ông mất vào tháng 8 năm 1913 tại Rabka-Zdrój.\n\n"}
{"id": "19344941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344941", "title": "Callionymus flavus", "text": "Callionymus flavus\n\nCallionymus flavus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\n\"C. flavus\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy tại Biển Đỏ, ở độ sâu khoảng 2 – 46 m.\n"}
{"id": "19344948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344948", "title": "Nhà tiêu dùng", "text": "Nhà tiêu dùng\n\nNhà tiêu dùng (tiếng Anh: \"Prosumer\") là người chế tạo và tiêu dùng sản phẩm. Thuật ngữ này bắt nguồn từ cụm từ \"Prosumption\", một thuật ngữ kinh doanh thời buổi dot-com với ý nghĩa \"sự sản xuất bởi người tiêu dùng\".\nThuật ngữ này được phát minh ra lần đầu vào năm 1980 bởi Nhà tương lai học Alvin Toffler, và được sử dụng rộng rãi bởi nhiều cây bút công nghệ lúc bấy giờ. Nhà tiêu dùng mang ý nghĩa một người cùng tham gia vào quá trình đồng sáng tạo sản phẩm mà người có ý định mua. Các đột phá về công nghệ đã thúc đẩy sự phát triển của sản xuất tự tiêu. Với sự giúp đỡ của các kỹ thuật sản xuất bảo quản, đồng sáng tạo diễn ra ở nhiều giai đoạn khác nhau: thiết kế, sản xuất và phân phối. Nó cũng diễn ra giữa người tiêu dùng cá nhân, sau đó dẫn tới các cộng đồng đồng thiết kế.\n\nHai tác giả Marshall McLuhan và Barrington Nevitt đã đề xuất trong cuốn sách năm 1972 \"Take Today\", rằng với công nghệ điện tử, người tiêu dùng sẽ sớm trở thành nhà sản xuất. Trong cuốn sách năm 1980 của mình, \"Third Wave\", Nhà tương lai học Alvin Toffler, đã phát minh ra thuật ngữ nhà tiêu dùng khi ông dự đoán rằng vai trò của nhà sản xuất và người tiêu dùng sẽ dần hòa vào nhau thành một (mặc dù ông đã miêu tả từ đó trong cuốn sách, \"Future Shock\" năm 1970). Toffler mường tượng ra một thị trường bão hòa cao do việc sản xuất các sản phẩm được tùy biến bắt đầu thỏa mãn nhu cầu cơ bản của người tiêu dùng. Để tiếp tục gia tăng lợi nhuận, các doanh nghiệp cần bắt đầu quá trình tùy biến đại chúng, hay sản xuất đại trà các sản phẩm được cá nhân hóa.\n\nTuy nhiên, để đạt được mức độ cá nhân hóa cao, người tiêu dùng sẽ phải tham gia vào quá trình sản xuất, đặc biệt phải làm rõ các yêu cầu về thiết kế mà họ mong muốn. Hiểu theo một cách nào đó, đây chỉ là một sự mở rộng hoặc bổ nghĩa cho một loại mối quan hệ mật thiết mà các khách hàng có với, ví dụ như kiến trúc sư, trong nhiều thập kỉ. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, các khách hàng sử dụng dịch vụ kiến trúc không phải là người dùng cuối đầu tiên hay duy nhất, một sự khác biệt được nêu ra trong bài luận trên \"H+ Magazine: The Decentralization of Architectural Agency as an Economic Imperative\"\n\nToffler đã phổ biến những thuật ngữ này và cả những ý tưởng khác ở thế kỉ 21. Cùng với nhiều tác phẩm được ra mắt công chúng hơn như \"Revolutionary Wealth\" (2006), người ta có thể công nhận và đánh giá cả khái niệm cũng như tính xác thực của thuật ngữ nhà tiêu dùng khi nó đang ngày càng được sử dụng ở quy mô toàn cầu. Rằng những khái niệm này đang có tác động toàn cầu, tuy nhiên, lại có thể được thấy rõ nhất với sự nổi tiếng của Toffler đã len lỏi vào mọi ngóc ngách ở Trung Quốc. Khi đang thảo luận về vài vấn đề với Newt Gingrich trong chương trình \"After Words\" trên đài C-SPAN vào tháng 6 năm 2006, Toffler đã nhắc đến việc cuốn sách \"Third Wave\" đang là cuốn sách bán chạy thứ hai tại Trung Quốc, chỉ sau cuốn sách của Mao Trạch Đông.\n\nTác giả Don Tapscott tái giới thiệu khái niệm này trong cuốn sách năm 1995 của ông, \"The Digital Economy\", và cuốn sách năm 2006 \"Wikinomics: How Mass Collaboration Changes Everything\" với tác giả Anthony D.Williams. George Ritzer cùng Nathan Jurgenson, trong một bài báo được trích dẫn rộng rãi, khẳng định rằng sản xuất tự tiêu đã trở thành một đặc tính quan trọng của thời kỳ Web 2.0. Nhà tiêu dùng tạo ra giá trị cho công ty mà không đòi hỏi một đồng lương nào.\n\nThuật ngữ nhà tiêu dùng của Toffler đã được mô tả rõ ràng và sâu hơi về mặt kinh tế bởi Philip Kotler, người đã xem ưu điểm / ưu đãi là một thách thức mới đối với các nhà tiếp thị. Philip Kotler dự đoán rằng mọi người cũng sẽ muốn đóng vai trò lớn hơn trong việc thiết kế một số hàng hóa và dịch vụ mà họ tiêu thụ, hơn nữa các máy tính hiện đại sẽ cho phép họ làm điều đó. Ông cũng mô tả một số lực lượng sẽ dẫn đến sự thịnh vượng hơn như các hoạt động và với lối sống bền vững hơn, chủ đề đó đã được phát triển thêm bởi Tomasz Szymaniak vào năm 2013 và 2015 trong hai cuốn sách tiếp thị.\n\nNhà tiêu dùng là một xu hướng tiêu dùng trong tương lai. Trong vài năm nữa, các công ty sẽ cần phải có các chiến lược mới để đáp ứng được nhu cầu đồng sáng tạo của nhà tiêu dùng. Với sự tiếp sức của công nghệ ngày càng tân tiến, người tiêu dùng cuối ngày càng quyền lực hơn cùng lúc đó, các công ty, nếu thấy được tiềm năng này, sẽ thu về một khoản lợi nhuận khổng lồ. Tuy nhiên, do người tiêu dùng sẽ không còn đơn thuần là người dùng cuối nữa, các nhà tiếp thị sẽ gặp không ít khó khăn cũng như cơ hội khi tiếp cận khách hàng mục tiêu.\n\nĐối với người tiêu dùng, các nhà tiếp thị có năm biến số chính để phân khúc thị trường hiệu quả: Phân khúc theo địa lý, phân khúc theo nhân khẩu học, tâm lý học, hành vi mua hàng và lợi ích khách hàng tìm kiếm. Tuy nhiên, khi phân khúc nhà tiêu dùng, các nhà tiếp thị phải có một cách tiếp cận khác. Lúc này, họ cần chú trọng đến biến hành vi người tiêu dùng khi mua, cụ thể hành vi tùy biến sản phẩm theo ý muốn cá nhân hay mức độ tham gia đồng sáng tạo. Doanh nghiệp cần chọn cho mình phân khúc nhà tiêu dùng mà mình có đủ nguồn lực để đáp ứng. Sau khi chọn cho mình phân khúc mà doanh nghiệp hướng tới, các nhà tiếp thị sẽ định vị sản phẩm và đề ra chiến lược tiếp thị nhằm đưa sản phẩm đó đến với nhà tiêu dùng.\n\nSau khi đã lựa chọn được thị trường mục tiêu mà doanh nghiệp sẽ theo đuổi, các nhà tiếp thị sẽ quyết định xem nhà tiêu dùng sẽ nhớ tới sản phẩm này như thế nào, hay nói cách khác, sản phẩm này được định vị như thế nào trong tâm trí của nhà tiêu dùng. Bởi vì lúc này, người sử dụng đã tham gia vào quá trình sản xuất sản phẩm, cho nên các nhà tiếp thị cần tìm ra cách thức định vị mới. Một trong những yếu tố cần quan tâm khi định ví sản phẩm cho nhà tiêu dùng chính là sản phẩm phẩm đó phải giúp họ thỏa mãn được nhu cầu tự khẳng định bản thân, nhu cầu cao nhất trong tháp nhu cầu của Maslow.\n\nSản phẩm gồm có ba thành phần chính: sản phẩm cốt lõi, sản phẩm hữu hình, và sản phẩm được gia tăng giá trị. Khi doanh nghiệp cho phép sự sản xuất tự tiêu xảy ra, tức cho phép người tiêu dùng tham gia vào quá trình sản xuất sản phẩm, họ phải đảm bảo được các thành phần sau đây được bảo tồn:\n\nTrong tổ hợp tiếp thị giá là yếu tố duy nhất tạo ra doanh thu. Tuy nhiên định giá như thế nào là một bài toán khó đối với các giám đốc marketing phải đối mặt. Trước đây, có ba phương pháp định giá chính: định giá theo cảm nhận người tiêu dùng, định giá theo chi phí, và định giá theo đối thủ cạnh tranh. Khi các doanh nghiệp cho phép sự sản xuất tự tiêu diễn ra với sản phẩm, các chiến lược giá sẽ có sự thay đổi. Đặc biệt, phương pháp định giá theo chi phí sẽ không còn phù hợp khi lúc này, doanh nghiệp không còn là người quyết định sản phẩm nào được sản xuất, và được sản xuất như thế nào, ở đâu, lúc nào, mẫu mã ra sao.Doanh nghiệp và người tiêu dùng lúc này đều phải phối hợp với nhau để tối ưu hóa quy trình sản xuất. Các doanh nghiệp bấy giờ sẽ định giá các sản phẩm kèm theo riêng lẻ và lấy giá của sản phẩm cốt lõi làm giá gốc, nói cách khác doanh nghiệp đang định giá sản phẩm tùy chọn.\n\nKhi người tiêu dùng của một công ty dần trở thành nhà tiêu dùng, thì không khó để nhận ra rằng doanh nghiệp đó sẽ chẳng mấy chốc không cần đến các kênh trung gian bán hàng như trước đây quá nhiều nữa. Điều này mang lại cả lợi ích lẫn tác hại cho doanh nghiệp. Thứ nhất, về mặt lợi ích, doanh nghiệp sẽ bớt phụ thuộc vào trung gian mua bán hàng hóa của công ty, vì khách hàng có nhu cầu tùy biến sản phẩm nhiều hơn, dẫn tới việc dự trữ hàng hóa cuối cùng ít đi. Tuy nhiên, bên cạnh đó, khi vai trò của các kênh trung gian dần mờ nhạt đi, thì cũng là lúc doanh nghiệp đó sẽ đảm nhiệm luôn cả vai trò kênh trung gian đó, chi phí bảo quản, lưu trữ các sản phẩm cốt lõi gia tăng, chi phí vận hành kho bãi, vận chuyển từ đó cũng sẽ tăng theo. Doanh nghiệp lúc này lại phải đối mặt với bài toán mới: quản trị kênh phân phối. Kênh mua sắm của nhà tiêu dùng chính sẽ là kênh online.\n\nĐể thu hút nhà tiêu dùng, người làm tiếp thị giờ đây cần phải nhấn mạnh đến tính cá nhân hóa, tùy biến. Họ sẽ gặp nhiều khó khăn khi bán các mặt hàng đại trà. Các hoạt động quảng cáo giờ đây sẽ diễn ra trên mạng internet. Các hoạt động giáo dục nhằm nâng cao khả năng tự sáng tạo sản phẩm của người tiêu dùng sẽ ngày càng được chú trọng.\n\nNgày nay, rất nhiều doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực đã bắt đầu nhận ra được xu hướng nhà tiêu dùng và nhiều trong số họ đã coi điều này như là một cơ hội kinh doanh cũng như là sự thách thức mang tính sáng tạo.\n\nĐể có thể phục vụ nhà tiêu dùng, tùy biến đại chúng được các công ty áp dụng vào quá trình sản xuất sản phẩm. Cụ thể, tùy biến đại chúng thường gắn liền với việc sản xuất các dịch vụ và sản phẩm được đo ni đóng giày với từng khách hàng ở quy mô lớn. \nViệc gia tăng số lượng người tham gia vào quá trình tùy biến sản phẩm đã ươm mầm cho sự phát triển của các nền tảng công nghệ Web 2.0 nổi tiếng, như Instagram, Facebook, Twitter và Flickr. Ở những nền tảng mạng xã hội này, người tiêu dùng sẽ tham gia vào quá trình sản xuất nội dung dựa trên nền tảng có sẵn.\nKhông khó để thấy rằng, các ông lớn trong lĩnh vực thực phẩm và đồ uống, đang đi đầu xu hướng nhà tiêu dùng nhanh như thế nào. Tùy biến đại chúng đã được sử dụng để cai trị nền công nghiệp thực phẩm và đồ uống trong nhiều năm, bằng chứng là sự đa dạng các loại sản phẩm, thức ăn đồ uống của một thương hiệu. Điển hình, vào đầu những năm 1970, Burger King đã tung ra chiến dịch \"Have It Your Way\" với mục đích giúp cho khách hàng thoải mái lựa chọn thành phần cho một chiếc burger theo khẩu vị của mình. Chiến dịch đã thành công vang dội và như một cú tát vào gã hàng xóm McDonald's.\nỞ lĩnh vực thời trang bán lẻ, các doanh nghiệp cũng ráo riết bắt kịp xu hướng nhà tiêu dùng này. Nike có thể được cho là người đi đầu. Vào năm 1999, \"Nike By You\" là dịch vụ được ông vua giày thể thao Nike tung ra cho phép khách hàng có thể tự thiết kế đôi giày mà mình mong muốn trên website của mình. Chiến dịch đã tạo ra một cú huých trong ngành và đưa Nike dần trở thành biểu tượng ở người dùng.\n\n\n"}
{"id": "19344956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344956", "title": ".app (gTLD)", "text": ".app (gTLD)\n\n.app là một gTLD (tên miền cấp cao dùng chung) trong Chương trình gTLD mới của ICANN. Google đã mua gTLD trong Phiên đấu giá cuối cùng của ICANN vào đầu tháng 2 năm 2015.\n\nTLD được quan tâm do tiện ích của nó liên quan đến các thương hiệu liên quan đến di động, web và các ứng dụng khác.\n\nSự phát triển của tên miền.app bắt đầu vào năm 2012 sau khi ICANN công bố \"Chương trình gTLD mới\". Mục tiêu của chương trình là mở rộng nhiều không gian tên hiện tại bằng số lượng mục nhập mới gần như không giới hạn cho mọi loại tên iền. Vào tháng 1 năm 2012, chương trình đã nhận được các ứng dụng đầu tiên và vào năm 2013, dòng vốn đầu tư nghiêm túc đầu tiên. Phần đầu tiên của tên miền của chương trình đã được phát hành vào cuối năm 2014.\n\nVào ngày 25 tháng 2 năm 2015, Google đã thắng Phiên đấu giá ICANN của Last Resort cho.app gTLD, thông qua công ty Charleston Road Registry Inc., trả 25 triệu đô la Mỹ. Google đã mở đăng ký công khai tên miền này vào tháng 5 năm 2018.\n\nTên \"ứng dụng\" là một dạng viết tắt của \"ứng dụng\" từ thường được sử dụng trong IT-sector. Tên miền này sẽ được sử dụng bởi các công ty phát triển, chuyên gia và nhà phát triển và ứng dụng đam mê ứng dụng, dịch vụ hỗ trợ ứng dụng hoặc các sản phẩm và các công cụ hữu ích khác có liên quan đến phần mềm.\n\nTên miền.app, theo Gandi.net và các Đại lý khác, \"một không gian tập trung vào bảo mật, có nghĩa là HTTPS là bắt buộc phải có cho tất cả các trang web.\" Điều này được thực hiện bằng cách đưa tên miền cấp cao nhất.app vào danh sách tải trước HSTS, yêu cầu HTTPS trên tất cả các kết nối đến các trang web có tên miền.app\n\n\n"}
{"id": "19344960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344960", "title": "Thường trực Tỉnh ủy 2015–2020", "text": "Thường trực Tỉnh ủy 2015–2020\n\nThường trực Tỉnh ủy 2015-2020 bao gồm Thường trực Đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là cấp tỉnh ủy) trong nhiệm kỳ Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh từ 2015-2020. Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hiện tại thường diễn ra cùng lúc trước Đại hội Đảng toàn quốc khoảng 2-3 tháng và thường diễn ra chung vào tháng 10.\n\nThường trực Tỉnh ủy trực tiếp được quản lý bởi Trung ương Đảng và chịu trách nhiệm trước Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh.\nThường trực Tỉnh ủy là cơ quan tập thể lãnh đạo cấp cao trong Tỉnh ủy, và Thành ủy trực thuộc Trung ương. Các thành viên trong Thường trực là Bí thư và các Phó bí thư tỉnh ủy.\n\nDo hệ thống Việt Nam do Đảng lãnh đạo, nên vị trí Thường trực tỉnh ủy trong bộ máy chính quyền là tuyệt đối. Các chức vụ hành pháp hay lập pháp cùng cấp đều thuộc diện Thường trực tỉnh ủy quản lý. Như Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, hay chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh sẽ thường phải là phó bí thư tỉnh ủy hoặc sẽ được bầu trong Hội nghị tỉnh ủy gần nhất.\n\nTrong nhiệm kỳ 2015-2020 có: \nTrước năm 1990 các Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh thường không thống nhất chung thời gian tổ chức, từ năm 1991 tất cả các Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh đều diễn ra chung thời gian. Nhân sự bộ máy trong Thường trực và Ban Thường vụ sẽ được quyết định ngay tại Hội nghị đầu tiên sau Đại hội Đảng bộ.\n\nTừ năm 2010 Ban Bí thư và Bộ chính trị quyết định thí điểm tại một số tỉnh thành bầu trực tiếp Bí thư tỉnh ủy do Đại hội Đảng cấp tỉnh bầu.\nChức vụ trong chính quyền sẽ được tình từ thời gian bắt đầu Hội đồng nhân dân khóa mới sau Đại hội Đảng.\n\nChức vụ trong Trung ương được tính từ sau Đại hội Đảng toàn quốc.\n"}
{"id": "19344961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344961", "title": "Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao", "text": "Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao\n\nĐại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao (, \"Stavka Verkhovnogo Glavnokomandovaniya\"), còn được gọi tắt là Stavka VGK, SVGK hay đơn giản là Stavka (Ставка ВГК, СВГК, Ставка), là một cơ quan đặc biệt lãnh đạo chiến lược của Lực lượng vũ trang Liên Xô trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại.\n\nVào ngày 23 tháng 6 năm 1941, Tổng Hội đồng quân sự của Hồng quân đã bị bãi bỏ. Cùng ngày, theo nghị định của Hội đồng Dân ủy Liên Xô và Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô số 825, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh của Lực lượng Vũ trang Liên Xô đã được thành lập. Nó bao gồm: S. K. Timoshenko (chủ tịch), G. K. Zhukov, I. V. Stalin, V. M. Molotov, K. E. Voroshilov, S. M. Budyonny, N. G. Kuznetsov.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 1941 theo sắc lệnh của Ủy ban Quốc phòng Nhà nước liên quan đến việc thành lập Bộ Tổng tư lệnh chỉ đạo các hướng (Tây Bắc, Tây và Tây Nam), Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh đã được chuyển đổi thành Đại bản doanh Bộ Tư lệnh tối cao. Stalin trở thành chủ tịch, và B.M. Shaposhnikov được bổ sung vào thành phần Đại bản doanh. Đến ngày 10 tháng 7 năm 1941, Đại bản doanh Bộ Tư lệnh tối cao lại được đổi tên thành Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao.\n\nVào ngày 17 tháng 2 năm 1945, theo sắc lệnh của Ủy ban Quốc phòng Nhà nước (GOKO), thành phần của Đại bản doanh được xác định: I.V. Stalin (Tổng tư lệnh tối cao), G.K. Zhukov (Phó ủy viên nhân dân quốc phòng), A.M. Vasilevsky (phó Ủy viên nhân dân quốc phòng), A.I. Antonov, N.A. Bulganin, N.G. Kuznetsov.\n\nTrong suốt cuộc chiến, trụ sở Đại bản doanh không rời Moskva. Các thành viên của Đại bản doanh tập trung làm việc tại văn phòng Kremlin của Stalin, nhưng với việc quân Đức ném bom Moskva, trụ sở Đại bản doanh chuyển từ điện Kremlin đến một biệt thự nhỏ trên đường Kirova, 37 tuổi, với các phòng ban và bộ phận liên lạc an toàn. Trong vụ đánh bom, công việc đã chuyển đến ga tàu điện ngầm Kirovskaya, nơi chuẩn bị một trung tâm chiến lược ngầm để điều khiển không quân.\n\nVào tháng 10 năm 1945, Stavka VGK bị bãi bỏ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19344965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344965", "title": "Lý Minh Đức (diễn viên)", "text": "Lý Minh Đức (diễn viên)\n\nLý Minh Đức (chữ Hán: 李明德, bính âm: Lǐ Míng Dé; sinh ngày 29 tháng 12 năm 1996) còn có tên tiếng Anh là Marcus, là một nam diễn viên đến từ Trung Quốc đại lục.\n\nLý Minh Đức được sinh ra tại Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Anh tốt nghiệp Khoa Biểu diễn của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Hiện nay trực thuộc Công ty truyền thông văn hóa ảnh thị Phàm Tinh Tự Tại (凡星自在影视), Bắc Kinh.\n\nLý Minh Đức thích chơi guitar và hát, và thường chia sẻ các video cover nhạc trên douyin, weibo. Anh theo học tại trường trung học thứ 44 tại thành phố Trịnh Châu (Hà Nam). Năm 2015, khi Lý Minh Đức mới 19 tuổi thì anh đã tham gia kỳ thi nghệ thuật và nổi bật trong số các ứng cử viên nghệ thuật, được nhận vào Khoa Biểu diễn của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh.\n\nNgay từ vai diễn đầu tiên trong bộ phim thanh xuân vườn trường \"Sống không dũng cảm uổng phí thanh xuân\" (2018), Lý Minh Đức đã được khán giả chú ý với vai Tư Đồ Nhị Điều. Tuy nhiên, đến mùa hè năm 2019 mọi người mới thực sự biết đến anh với vai diễn là thành viên nhóm K&K Lãnh Sơn, \"biệt danh 97\" trong bộ phim \"Cá mực hầm mật.\"\n\nCũng trong năm 2019 Lý Minh Đức tham gia các bộ phim \"Nữ đầu bếp cuối cùng\" (The last cook) vào tháng 3 trong trong vai hoàng đế cuối cùng của nhà Thanh Ái Tân Giác La Phổ Nghi\n\nNgày 27 tháng 8, tham gia bộ phim truyền hình trực tuyến \"Rất muốn bên cạnh anh\", trong bộ phim anh ấy là một người con trai nổi loạn và kiêu hãnh \"Kỷ Tư Tề.\"\n\nVào ngày 30 tháng 11, bộ phim truyền hình dành cho giới trẻ về thanh xuân vườn trường \"Chúng ta đáng yêu như thế (\"Lovely us), Lý Minh Đức đóng vai chính \"Đàm Tống.\"\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2020, bộ phim tình cảm đô thị \"Bồng lai gian\" đã được phát trên Tencent Video, nơi anh đóng vai người quản gia toàn diện, đáng yêu \"A Li\" của bác sĩ Bạch Khởi (nhân vật chính).\n\nLý Minh Đức tham gia hát với Hầu Minh Hạo và Trương Diệu trong ca khúc nhạc phim 相伴 (\"Sống không dũng cảm uổng phí thanh xuân\")\n\nLý Minh Đức là một cậu bé ấm áp, vui vẻ và hoạt bát, rất coi trọng công việc của mình. Trong quá trình quay tác phẩm đầu tiên của mình, Bộ phim truyền hình trực tuyến dành cho giới trẻ \"\"Sống không dũng cảm uổng phí thanh xuân\"\", Lý Minh Đức cẩn thận xác định nhân vật và các hoạt động tâm lý của nhân vật ở mỗi giai đoạn, và cũng tích hợp một phần nhân vật của mình vào diễn xuất, toàn diện và chân thực thể hiện đặc điểm của các nhân vật trong bộ phim. \"(Đánh giá của giải trí NetEase)\"\n\nLý Minh Đức đóng vai Lãnh Sơn (97) trong bộ phim thể thao điện tử \"Cá mực hầm mật\". Anh ấy cẩn thận hiểu được tính cách và cảm xúc của nhân vật, và diễn giải tuyệt đẹp 97 tính cách vui tươi và tinh nghịch trong cuộc sống,những đặc điểm trong diễn xuất tự nhiên và chân thành của Lý Minh Đức trong phim đã giúp anh nhận được sự công nhận và yêu mến của nhiều khán giả. \"(Đánh giá của ETtoday)\"\n\n"}
{"id": "19344966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19344966", "title": "Tiếp thị di động", "text": "Tiếp thị di động\n\nTiếp thị di động (tên tiếng Anh: Mobile Marketing) là bất kỳ hoạt động quảng cáo nhằm quảng bá sản phẩm và dịch vụ thông qua các thiết bị di động. Theo Andreas Kaplan, giáo sư và chuyên gia tiếp thị, định nghĩa tiếp thị di động là bất kỳ hoạt động tiếp thị nào được thực hiện thông qua mạng lưới mà người tiêu dùng liên tục kết nối bằng thiết bị di động cá nhân.\n\nTiếp thị di động gồm những nghiên cứu để hiểu bản chất của người dùng di động, thiết kế theo nền tảng di động và áp dụng các kỹ thuật tiếp thị trực tuyến tập trung vào việc tiếp cận đối tượng cụ thể trên điện thoại, máy tính bảng hoặc bất kỳ thiết bị nào khác thông qua các trang web, Email, SMS và MMS, và các phương tiện quảng cáo khác.\n\nMột số số liệu thống kê được công bố bởi Hupspot 2019:\n\n\nThiết bị di động  luôn gắn liền với đời sống hằng ngày. Nó không chỉ là phương tiện để liên lạc, mà đã trở thành một kênh giải trí, cung cấp thông tin, hỗ trợ người dùng tìm kiếm sản phẩm, thực hiện giao dịch,… hay quyết định trong suốt quy trình ra quyết định mua của khách hàng.\n\nTiếp thị di động có ưu điểm: tính tương tác 2 chiều, giúp rút ngắn khoảng cách giữa khách hàng và doanh nghiệp. Dữ liệu từ Forbes cho thấy 90% tìm kiếm trên điện thoại sẽ dẫn đến hành động. Doanh nghiệp có thể sử dụng tiếp thị di động để chăm sóc khách hàng, nghiên cứu thị trường, kiểm tra mức độ hiệu quả của các chiến dịch tiếp thị.\n\nThông tin trên nền tảng di động được truyền tải tới khách hàng với tốc độ nhanh, giúp tiết kiệm các khoản chi phí tiếp thị khác như thiết kế, in ấn, nguyên liệu,… Một ứng dụng di động cài đặt nhanh chóng, có sẵn và dễ sử dụng giúp tạo ra sự thỏa mãn cao ở khách hàng.\n\nĐối với các doanh nghiệp, việc thiết lập một chiến dịch tiếp thị di động là cần thiết. Tận dụng xu hướng sử dụng di động, nguồn dữ liệu lớn thu thập được giúp các nhà tiếp thị tiếp cận đến khách hàng một cách hiệu quả, có thể cá nhân hoá được những thông tin từ người dùng để cải thiện trải nghiệm khách hàng và tăng tỷ lệ chuyển đổi đơn hàng cho doanh nghiệp.\n\nNếu những doanh nghiệp vẫn không áp dụng hoặc áp dụng chưa hiệu quả tiếp thị di động thì đây sẽ là cơ hội cho các thương hiệu cạnh tranh thâu tóm thị phần của doanh nghiệp.\n\n\n(Viết tắt của Near-Field Communications): là công nghệ kết nối không dây tầm ngắn cho phép các thiết bị hỗ trợ NFC giao tiếp với nhau, sử dụng cảm ứng từ trường để thực hiện kết nối giữa các thiết bị khi có sự tiếp xúc trực tiếp hay để gần nhau. Có thể chuyển thông tin giữa các thiết bị một cách nhanh chóng, an toàn và dễ dàng. Thiết bị được trang bị NFC thường là điện thoại di động, có thể giao tiếp với các thẻ thông minh, đầu đọc thẻ hoặc thiết bị NFC tương thích khác.\n\nNgoài ra, NFC còn được kết hợp nhiều công nghệ sử dụng trong các hệ thống như bán vé, thanh toán hóa đơn, đổi danh thiếp, chia sẻ tài liệu nghiên cứu...\n\nLà một hình thức tiếp thị gần gũi, các doanh nghiệp sử dụng Bluetooth trên điện thoại thông minh như một kênh để tiếp cận đối tượng mục tiêu, chuyển tải các thông điệp với nhiều thể loại phong phú như: tin nhắn, nhạc, hình ảnh, game, các chương trình khuyến mãi để quảng cáo, Trong phạm vi hẹp nên thường chỉ áp dụng cho lớp học, hội thảo, khu mua sắm với khoảng cách phát sóng 100m.\n\nĐây là một trong những hình thức tiện lợi vì mọi thông tin về doanh nghiệp (link web, điện thoại, email…) có thể lưu trữ dưới dạng hình ảnh, được quét bởi người dùng thông qua máy ảnh di động của họ và được đưa đến trang web nơi mã QR được liên kết.\n\nLà website thiết kế thân thiện với thiết bị di động và có thể mở rộng cho mọi thiết bị có kích thước khác từ máy tính để bàn cho đến máy tính bảng và điện thoại di động. Mang lại sự trải nghiệm nhất quán trên mọi thiết bị.\n\nMobile Search (Tìm kiếm di động) là một công cụ tìm kiếm sử dụng nền tảng thiết bị di động hoặc thiết bị cầm tay có kết nối Internet như điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng.\n\nCác yếu tố ảnh hưởng đến Mobile Search: Place Search, Organic Search, Paid Search (Google Adwords), cần bổ sung kỹ thuật và chiến lược để thích ứng với xu hướng tìm kiếm trên Mobile, từ đó có thể khai thác tối đa, hiệu quả của tiếp thị di động.\n\nLà mạng xã hội nơi những người có chung sở thích gặp gỡ và trò chuyện bằng điện thoại di động hoặc máy tính bảng.\n\nEmail di động là một đặc tính của điện thoại di động cho phép người sử dụng kiểm tra email bằng tài khoản hoặc bất kỳ ứng dụng nào khác.\n\nLà các ứng dụng di động được thiết kế để chạy trên thiết bị di động như điện thoại thông minh, máy tính bảng để truy cập vào các nội dung mà người dùng muốn, hầu như không cần phải kết nối Internet vẫn có thể sử dụng được. Tính gắn kết và khả năng cá nhân hóa cao. Mobile Apps được xem như một tiện ích giúp khách hàng cảm thấy thoải mái và thuận tiện.\n\nGiúp các doanh nghiệp có thể tiếp cận khách hàng một cách nhanh chóng qua định vị vị trí khách hàng.\n\nMột số ứng dụng xác định vị trí khách hàng\n\nNgười tiêu dùng có thể cung cấp mã ZIP, địa chỉ hoặc số điện thoại tại vị trí hiện tại của mình.  \n\nCác trạm BTS (trạm thu phát sóng di động, viết tắt từ tiếng Anh Base Transceiver Station) được phân bố theo hình lục giác, mỗi hình lục giác gọi là Cell và một trạm BTS có mã số ID riêng. Thiết bị di động nằm trong vùng hoạt động BTS sẽ truyền thông tin về mức tín hiệu về trung tâm.  Nếu biết ID của các trạm BTS mà điện thoại di động nằm trong phạm vi, thì có thể định vị vị trí của thuê bao di động với độ chính xác cao. (Google Maps hoạt động dựa trên hệ thống này.)\n\nHệ thống định vị toàn cầu (GPS, Viết tắt bởi Global Positioning System): là hệ thống xác định vị trí dựa trên vị trí của 24 vệ tinh GPS, mỗi vệ tinh xoay quanh trái đất 2 lần/ ngày. Nhận tín hiệu từ các vệ tinh GPS, sử dụng thông tin được truyền để tính toán vị trí người dùng\n\nViết tắt của Assisted GPS, là phiên bản được nâng cấp của GPS có thể định vị khi thiết bị có kết nối mạng, là sự kết hợp GPS, Cell ID để nâng cao độ chính xác và định vị nhanh hơn GPS khi ở điều kiện tín hiệu vệ tinh kém.\n\nMáy phát/ máy thu băng thông thấp, chẳng hạn như Bluetooth và Wifi, có thể được sử dụng để ước tính vị trí của thuê bao di động vì các máy phát điểm truy cập nằm ở các vị trí cố định. Khi điện thoại di động kết nối với điểm truy cập, bạn có thể ước chừng vị trí của thuê bao di động.\n\nLà nền tảng quảng cáo di động cung cấp dịch vụ cho các nhà quảng cáo, nhà xuất bản, đại lý và nhà phát triển ứng dụng.\n\nViết tắt của Google Display Network, là một phương thức quảng cáo trong Google AdWords, cách hiển thị quảng cáo trên các website đối tác của google như: Zing, Gmail, Blogger,…Với GDN, có thể tự tạo nét riêng thương hiệu trong mỗi banner hay video giúp khẳng định thương hiệu.\n\nLà liên kết của Facebook với ứng dụng bên thứ ba, cho phép hiển thị quảng cáo trên ứng dụng bên thứ ba. Nhắm chọn mục tiêu theo thông tin User của facebook nhưng được hiển thị trên các network rộng hơn.\n\nTiếp thị trên thiết bị di động là cung cấp cơ hội tương tác trực tiếp với khách hàng mà không phải qua địa chỉ gia đình, bưu điện hoặc mạng truyền hình vì các thiết bị di động là đồ dùng cá nhân của mỗi người.\n\nTiếp thị di động trực tiếp liên quan đến các hoạt động gửi tin nhắn trực tiếp đến người tiêu dùng hoặc nhận tin nhắn trực tiếp từ người tiêu dùng. Kênh di động cung cấp cho doanh nghiệp hai hình thức cơ bản của tin nhắn tiếp thị trực tiếp để thu hút khách hàng và không cần thông qua trung gian:\n\n\nCác nhà tiếp thị nhận thấy tỷ lệ phản hồi là 8-14% từ các tương tác do nhà tiếp thị khởi xướng (hầu hết các kênh tiếp thị trực tiếp thông thường chỉ nhận tỷ lệ phản hồi ít hơn 1%).  \n\nVới tất cả các hình thức tiếp thị di động trực tiếp, phải có sự cho phép của người tiêu dùng trước khi gửi cho họ một tin nhắn, thực hiện cuộc gọi.\n\nTiếp thị truyền thông kỹ thuật số và tiếp thị truyền thống hỗ trợ qua di động đề cập đến thực tế sự gia tăng các điện thoại di động - tăng cường các chương trình truyền thống và hiện đại, chương trình truyền thông (TV, radio, in ấn, Outdoor Media, Internet, email, giọng nói...) và  kích thích đối tượng truyền thông sử dụng điện thoại hoặc thiết bị kết nối để trả lời cuộc gọi trên điện thoại di động từ các nhân viên Telesales.\n\nVí dụ, trên truyền hình, lời kêu gọi hành động của bạn có thể yêu cầu người xem nhắn tin từ khóa vào một mã ngắn để bỏ phiếu.  Hoặc, bạn có thể yêu cầu họ điền vào biểu mẫu trên Web hoặc Internet di động, bao gồm cả số điện thoại di động của họ, để tham gia chương trình.  \n\n\nVí dụ: các ngân hàng đã ra mắt các trang web và ứng dụng di động để khách hàng có thể truy cập vào tài khoản ngân hàng của mình để kiểm tra số dư, chuyển tiền và tìm máy ATM gần nhất.\n\nCác công ty truyền thông như CNN hoặc ESPN sử dụng phương tiện di động như một phương tiện mới để phân phối nội dung của họ.  \n\n\nVí dụ, Hasbro đã thêm tin nhắn văn bản vào phiên bản Clue cuối cùng của họ.  Người chơi có thể nhận tin nhắn văn bản có liên quan đến nội dung khoảnh khắc của trò chơi khi họ đang chơi.\n\nTrong tiếp thị di động, quyền riêng tư và bảo mật vô cùng quan trọng không thể bị bỏ qua.\n\nCác doanh nghiệp thu thập dữ liệu di động thông qua một số ứng dụng yêu cầu quyền truy cập vào tọa độ GPS để lấy thông tin dựa trên vị trí của người dùng, yêu cầu thông tin liên lạc, lưu trữ các thông tin giao dịch...Từ những thông tin trên, doanh nghiệp thực hiện chiến lược tiếp thị di động nhằm phục vụ những nhu cầu cho khách hàng. Việc nắm giữ những thông tin khách hàng đặt trách nhiệm lớn cho các doanh nghiệp về sự minh bạch trong việc sử dụng dữ liệu cá nhân.\n\nCác nhà tiếp thị cần đặc biệt quan tâm đến Quyền riêng tư và bảo mật của các thông tin này.\n\nMột số bước cần tuân thủ cho tiếp thị trên thiết bị di động là:\n\n\nDoanh nghiệp cần phải hiểu tất cả các cam kết với khách hàng của mình từ khi họ bắt đầu hình thành nhu cầu đến khi họ đưa ra quyết định mua. Để hiểu hành trình của khách hàng, bạn nên xem xét cả vòng đời của khách hàng,  là các giai đoạn gắn kết với khách hàng, các quy trình suy nghĩ khi họ cân nhắc mua hàng.\n\nVòng đời của khách hàng là một khái niệm có thể sử dụng để phát triển hiểu biết về cách tương tác và thu hút khách hàng. Hầu hết khách hàng đều trải qua một vài tương tác khi họ tương tác với doanh nghiệp:\n\n\nKhi hiểu quá trình này, có thể tìm cách gia tăng hành trình này thông qua các tiếp thị di động bằng cách sử dụng tất cả các công cụ và kỹ thuật.\n\nMột số phương pháp cơ bản để thực hiện hiệu quả chiến lược tiếp thị di động:\n\nKhách hàng làm trọng tâm.\nNgắn gọn\n\nThông điệp ngắn gọn, tập trung vào vấn đề chính của khách hàng và thiết bị di động có màn hình nhỏ có thể gây khó khăn cho việc đọc. Đặt quy tắc chung cho tất cả các bài viết luôn rõ ràng.\n\nTối ưu hóa các trang web cho thiết bị di động\nÁp dụng nhiều chiến lược tiếp thị\n\nTùy thuộc vào từng loại hình kinh doanh, ngành, đối tượng mục tiêu và ngân sách, doanh nghiệp cần có những chiến lược tiếp cận khác nhau. ví dụ: tiếp thị trên ứng dụng di động, tiếp thị trong game, mã QR.\n\nThường xuyên theo dõi số liệu\n\nTheo dõi cách người dùng tương tác với từng chiến lược tiếp thị di động của doanh nghiệp, các chỉ số chuyển đổi để tối đa hóa lợi nhuận (ROI).\n\n"}
{"id": "19345118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345118", "title": "The Voice of Korea", "text": "The Voice of Korea\n\nThe Voice of Korea là cuộc thi hát thực tế của Hàn Quốc và phiên bản địa phương của The Voice được phát sóng đầu tiên với tên gọi The Voice of Holland. Mùa đầu tiên của nó bắt đầu vào ngày 10 tháng 2 năm 2012 trên Mnet. Mùa thứ hai và cuối cùng bắt đầu vào ngày 22 tháng 2 năm 2013 trên Mnet. [1] Khởi động lại đã được công bố vào tháng 2 năm 2020 và ra mắt vào ngày 29 tháng 5 năm 2020. [2]\n\nMột trong những tiền đề quan trọng của chương trình là chất lượng của tài năng ca hát. Bốn huấn luyện viên, bản thân họ là những nghệ sĩ biểu diễn nổi tiếng, đào tạo những tài năng trong nhóm của họ và thỉnh thoảng biểu diễn cùng họ. Tài năng được lựa chọn trong các buổi thử giọng mù, nơi các huấn luyện viên không thể nhìn thấy, mà chỉ nghe thấy người thử giọng.\n\nMùa đầu tiên của \" Tiếng nói của Hàn Quốc \" được tổ chức bởi Kim Jin-pyo, và bốn thành viên huấn luyện viên là Shin Seung-hun, Baek Ji-young, Kangta và Gil của Leessang. Người chiến thắng trong mùa đầu tiên là Son Seung-yeon, người được Shin Seung-hun cố vấn.\n\nMùa thứ hai của \" Tiếng nói của Hàn Quốc \" được tổ chức bởi Kim Jin-pyo, và bốn thành viên huấn luyện viên là Shin Seung-hun, Baek Ji-young, Kangta và Gil của Leessang. Người chiến thắng trong mùa thứ hai là Lee Ye-Jun, người được Kangta cố vấn.\n"}
{"id": "19345130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345130", "title": "Mụt hạch", "text": "Mụt hạch\n\nMụt hạch (Hy Lạp: βουβών, boubôn, 'háng') là viêm hạch hoặc viêm của các hạch bạch huyết và là một ví dụ về phản ứng bệnh hạch bạch huyết.\n\nBệnh sưng bạch hạch là một triệu chứng của bệnh dịch hạch thể hạch, và xảy ra như sưng đau ở đùi, cổ, háng hoặc nách. Chúng được gây ra bởi \"Yersinia pestis\" vi khuẩn lây lan từ bọ chét qua đường máu đến các hạch bạch huyết, nơi vi khuẩn nhân lên, làm cho các hạch sưng lên. Bệnh sưng bạch dịch hạch (Plague buboes) có thể chuyển sang màu đen và loạn thần kinh chức năng, làm thối rữa các mô xung quanh hoặc chúng có thể vỡ ra, thải ra một lượng lớn mủ. Nhiễm trùng có thể lây lan từ bọt khí khắp cơ thể, dẫn đến các dạng bệnh khác như bệnh dịch hạch thể phổi.\nMặc dù vết mổ và dẫn lưu mang lại kết quả tốt hơn trong những trường hợp như vậy, vì thường không cần can thiệp thêm, trong khi đó có thể cần phải hút lại, vết mổ và vết thương dẫn lưu có thể lành chậm hơn, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng thứ cấp.\n"}
{"id": "19345160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345160", "title": "Hồ sơ xã hội", "text": "Hồ sơ xã hội\n\nHồ sơ xã hội (tiếng Anh là ) là quá trình xây dựng hồ sơ người dùng bằng dữ liệu xã hội của người đó. Hồ sơ đề cập đến quá trình mà khoa học dữ liệu sẽ tạo ra hồ sơ của một người dựa trên các thuật toán và công nghệ máy tính. Có nhiều nền tảng khác nhau để chia sẻ thông tin này với sự phát triển của các mạng xã hội phổ biến, bao gồm nhưng không giới hạn ở LinkedIn, Google, Facebook và Twitter.\n\nDữ liệu xã hội của một người đề cập đến dữ liệu cá nhân mà họ tạo trực tuyến hoặc ngoại tuyến. Một lượng lớn dữ liệu xã hội bao gồm ngôn ngữ, địa điểm và sở thích của một người, được chia sẻ thông qua phương tiện truyền thông xã hội và mạng xã hội. Người dùng tham gia nhiều nền tảng mạng xã hội và hồ sơ của họ trên các nền tảng này có thể được liên kết bằng các phương pháp khác nhau để có thể hiểu được sở thích, vị trí, nội dung và bạn bè của họ. Nhìn chung, thông tin này có thể xây dựng hồ sơ xã hội của một người.\n\nĐáp ứng mức độ hài lòng của người dùng trong việc thu thập thông tin ngày càng trở nên khó khăn hơn. Điều này là do quá nhiều nhân tố ngoại tác làm ảnh hưởng đến quá trình thu thập thông tin do dữ liệu trực tuyến ngày càng tăng mạnh. Hồ sơ xã hội là một cách tiếp cận mới để vượt qua được 2 thách thức:\n\n\nMột nghiên cứu đã xem xét và phân loại người dùng dựa trên việc nhóm các thuộc hồ sơ xã hội của người dùng thành các nhóm hoặc theo cá nhân. Các kỹ thuật hiện có như các nguồn dữ liệu được sử dụng, các hạn chế và thách thức đã được nhấn mạnh. Các phương pháp tiếp cận nổi bật được áp dụng bao gồm Học máy - Machine Learning, Bản thể học - Ontology và logic mờ - Fuzzy logic. Dữ liệu truyền thông xã hội từ Twitter và Facebook được hầu hết trong nghiên cứu sử dụng để suy ra các thuộc tính xã hội của người dùng. Các tài liệu cho thấy các thuộc tính xã hội của người dùng, bao gồm tuổi tác, giới tính, vị trí nhà, sức khỏe, cảm xúc, quan điểm, mối quan hệ, và những ảnh hưởng khác cần được tìm hiểu sâu thêm nữa.\n\nNội dung trực tuyến ngày càng tăng đã dẫn đến việc hiệu quả trong việc đưa kết quả các công cụ tìm kiếm. Công cụ tìm kiếm giờ đây không chỉ đơn giản là đáp ứng nhu cầu thông tin của người dùng. Một kết qủa tìm kiếm khả thi sẽ giúp tăng mức độ bao phủ của kết quả tìm kiếm và sẽ là được gọi là các công cụ tìm kiếm meta, hay còn gọi là việc thu thập thông tin từ nhiều công cụ tìm kiếm tập trung. Do đó, một vấn đề mới xuất hiện, đó là việc có quá nhiều dữ liệu và quá nhiều tác động khác được tạo ra trong quá trình thu thập dữ liệu. Do đó, một kỹ thuật mới gọi là công cụ tìm kiếm meta được cá nhân hóa xuất hiện, đề cập đến hồ sơ của người dùng (phần lớn là hồ sơ xã hội) để lọc kết quả tìm kiếm. Hồ sơ của người dùng có thể là sự kết hợp của một số thứ, nhưng không còn chỉ giới hạn ở \"sở thích của người dùng, lịch sử tìm kiếm của người dùng\" và dữ liệu mạng xã hội.” \n\nTheo Warren và Brandeis (1890), tiết lộ thông tin cá nhân và lạm dụng nó có thể làm tổn thương cảm xúc của mọi người và gây ra thiệt hại đáng kể trong cuộc sống của mọi người. Mạng xã hội cung cấp cho mọi người quyền truy cập vào các tương tác trực tuyến thân mật và riêng tư trên mạng xã hội; do đó, việc kiểm soát truy cập thông tin, giao dịch thông tin, vấn đề riêng tư, kết nối và mối quan hệ trên phương tiện truyền thông xã hội, v.v đã trở thành lĩnh vực nghiên cứu quan trọng và là đối tượng quan tâm chung của công chúng. Theo Ricard Fogues và các đồng tác giả khác, \"bất kỳ cơ chế bảo mật nào cũng có nền tảng trong việc kiểm soát vấn đề truy cập\", điều đó thể hiện rõ nhất ở các chức năng như \"cách cấp quyền, yếu tố nào là riêng tư, cách xác định quy tắc truy cập, v.v.\" Vấn đề kiểm soát truy cập của các tài khoản mạng xã hội hiện nay có xu hướng vẫn rất đơn giản: có sự hạn chế rất lớn trong danh mục thiết lập các mối quan hệ cho các tài khoản mạng xã hội. Mối quan hệ của người dùng với người khác, trên hầu hết các nền tảng, chỉ được phân loại là \"bạn bè\" hoặc \"không có bạn bè\" và mọi người có thể rò rỉ thông tin quan trọng cho \"bạn bè\" trong vòng kết nối xã hội của họ nhưng không nhất thiết là người dùng có ý định muốn chia sẻ thông tin. Phần dưới đây liên quan đến hồ sơ xã hội và những gì thông tin hồ sơ trên các tài khoản mạng xã xã hội có thể đạt được.\n\nRất nhiều thông tin được chia sẻ tự nguyện trên các mạng xã hội trực tuyến và nhiều người yên tâm rằng các tài khoản mạng xã hội khác nhau trên các nền tảng khác nhau sẽ không được liên kết miễn là họ không cấp phép cho các liên kết này. Tuy nhiên, theo Diane Gan, thông tin thu thập trực tuyến cho phép \"các trong mạng xã hội của người dùng như Foursquare, Instagram, LinkedIn, Facebook và Google sẽ bị nhận ra, và đây cũng là nơi có nhiều thông tin cá nhân bị rò rỉ\".\n\nPhần lớn các nền tảng mạng xã hội sử dụng \"phương pháp từ chối\" cho các tính năng của họ. Tức là họ không muốn là một phần trong vấn đề này. Nếu người dùng muốn bảo vệ quyền riêng tư của mình, trách nhiệm của người dùng là kiểm tra và thay đổi cài đặt quyền riêng tư vì một số trong số các cài đặt về quyền riêng tư được đặt thành tùy chọn mặc định. Một nền tảng mạng xã hội lớn đã phát triển các chức năng thẻ địa lý và nó đang được sử dụng phổ biến. Điều này có liên quan vì 39% người dùng đã trải qua việc bị hack hồ sơ; 78% kẻ trộm đã sử dụng các mạng truyền thông xã hội lớn và Google Street-view để chọn nạn nhân của họ; đáng kinh ngạc 54% số vụ trộm đã cố gắng đột nhập vào những tài khoản khi người dùng đăng trạng thái và vị trí địa lý của mình.\n\nHình thành và duy trì các tài khoản truyền thông xã hội cũng như mối quan hệ của nó với những người khác có liên quan đến các kết quả xã hội khác nhau. Đối với nhiều công ty, quản lý quan hệ khách hàng là điều cần thiết và được thực hiện một phần thông qua Facebook. Trước khi xuất hiện và phổ biến phương tiện truyền thông xã hội, để nhận dạng khách hàng thì công ty chủ yếu dựa trên thông tin mà họ có thể trực tiếp có được:, có thể thông qua quy trình mua hàng của khách hàng hoặc hành động tự nguyện hoàn thành chương trình khảo sát / khách hàng thân thiết. Tuy nhiên, sự nổi lên của truyền thông xã hội đã làm giảm đáng kể quá trình xây dựng hồ sơ / mô hình của khách hàng dựa trên dữ liệu có sẵn như vậy. Các nhà tiếp thị hiện đang tìm kiếm thông tin khách hàng thông qua Facebook rất nhiều, sở thích, đội thể thao yêu thích, (các) vận động viên yêu thích hoặc âm nhạc yêu thích, quan trọng hơn là kết nối Facebook.\n\nTuy nhiên, do các chính sách bảo mật được thế kế cho nên việc có được thông tin thực sự trên Facebook không phải là một việc nhỏ. Thông thường, người dùng Facebook từ chối tiết lộ thông tin thật hoặc đặt thông tin chỉ hiển thị cho bạn bè, người dùng Facebook \"Thích\" trang của bạn cũng khó xác định được đó là ai. Để lập hồ sơ trực tuyến người dùng và phân nhóm người dùng, nhà tiếp thị và công ty có thể và sẽ truy cập các loại dữ liệu sau: giới tính, địa chỉ IP và thành phố của mỗi người dùng thông qua trang Facebook Insight, người nhấn like một người dùng nhất định, hay một danh sách tổng hợp tất cả các trang mà người dùng nhấn like (dữ liệu giao dịch), những người khác mà người dùng theo dõi (ngay cả khi vượt quá 500 đầu tiên mà chúng ta thường không thể xem) và tất cả dữ liệu được chia sẻ công khai.\n\nLần đầu tiên ra mắt trên Internet vào tháng 3 năm 2006, Twitter là một nền tảng mà người dùng có thể kết nối và giao tiếp với bất kỳ người dùng nào khác chỉ trong 140 ký tự. Giống như Facebook, Twitter cũng là một nơi rất phổ biến trong việc người dùng bị rò rỉ thông tin quan trọng, thường là vô thức, và thường được người khác truy cập và thu thập.\n\nTheo Rachel Numer, trong một mẫu 10,8 triệu tweet của hơn 5.000 người dùng, thông tin được đặt ra và chia sẻ công khai của họ đủ để tiết lộ phạm vi thu nhập của người dùng.\n\nMột nhà nghiên cứu sau tiến sĩ từ Đại học Pennsylvania, Daniel Preoţiuc-Pietro và các đồng nghiệp của ông đã có thể phân loại 90% người dùng thành các nhóm thu nhập tương ứng. Dữ liệu được thu thập hiện có của họ, sau khi được đưa vào mô hình học máy - Machien Learing để đã tạo ra những dự đoán đáng tin cậy về đặc điểm của từng nhóm thu nhập.\n\nMột ứng dụng di động có tên Streamd.in hiển thị các tweet trực tiếp trên Google Maps bằng cách sử dụng các chi tiết vị trí địa lý được đính kèm với tweet và theo dõi phong trào của người dùng trong thế giới thực.\n\nSự ra đời và phổ biến của mạng xã hội đã thúc đẩy vai trò của hình ảnh và phổ biến thông tin hình ảnh. Nhiều thông tin hình ảnh trên mạng xã hội giúp truyền đi thông điệp từ tác giả, thông tin vị trí và thông tin cá nhân khác. Trong một nghiên cứu được thực hiện bởi Cristina Segalin, Dong Seon Cheng và Marco Cristani, họ đã phát hiện ra rằng những bức ảnh của người dùng có thể tiết lộ những đặc điểm cá nhân như tính cách và tâm trạng. Trong nghiên cứu trên, thì CNNs được giới thiệu. CNNs dựa trên các đặc điểm chính của thẩm mỹ tính toán CA - computational aesthetics  (nhấn mạnh \"phương pháp tính toán\", \"quan điểm thẩm mỹ của con người\" và \"sự cần thiết phải tập trung vào các phương pháp khách quan\" ) được xác định bởi Hoenig (Hoenig, 2005). Công cụ này có thể trích xuất và xác định nội dung trong ảnh.\n\nTrong một nghiên cứu có tên \"Hệ thống khuyến nghị thẻ Flickr dựa trên quy tắc\" - “A Rule-Based Flickr Tag Recommendation System\",”, tác giả đề xuất việc có một chiếc thẻ đề xuất được cá nhân hoá, chủ yếu dựa trên hồ sơ người dùng và các tài nguyên web khác. Nó đã được chứng minh là hữu ích trong nhiều khía cạnh: \"lập chỉ mục nội dung web\", \"truy xuất dữ liệu đa phương tiện\" và tìm kiếm Web doanh nghiệp.\n\nNgày nay, các nhà tiếp thị và nhà bán lẻ đang gia tăng sự hiện diện của thị trường bằng cách tạo các trang riêng của họ trên phương tiện truyền thông xã hội, trên đó họ đăng thông tin, yêu cầu mọi người thích và chia sẻ để tham gia các cuộc thi, và nhiều hơn nữa. Các nghiên cứu cho thấy trung bình một người dành khoảng 23 phút cho một trang mạng xã hội mỗi ngày. Do đó, các công ty từ nhỏ đến lớn đang đầu tư vào việc thu thập thông tin hành vi người dùng, xếp hạng, đánh giá và hơn thế nữa.\n\nCho đến năm 2006, truyền thông trực tuyến không phải là nội dung dẫn đầu về thời lượng mọi người dành trực tuyến. Tuy nhiên, chia sẻ và tạo nội dung là hoạt động trực tuyến chính của người dùng phương tiện truyền thông xã hội nói chung và điều đó đã thay đổi mãi mãi tiếp thị trực tuyến. Trong cuốn sách Advanced Social Media Marketing, tác giả đã đưa ra một ví dụ về cách một dịch vụ lập kế hoạch đám cưới ở New York có thể xác định đối tượng của mình khi tiếp thị trên Facebook. Một số đặc điểm của đối tượng này có thể bao gồm: (1) sống ở Hoa Kỳ; (2) Ai sống trong 50 dặm của New York; (3) Tuổi từ 21 trở lên; (4) nữ đính hôn. Bất kể bạn chọn trả CPC hay CPM thì chi phí của quảng cáo trên Facebook Marketplace và Sponsored Stories” đều được đặt theo giá thầu tối đa của bạn và cạnh tranh cho cùng một đối tượng\". Chi phí nhấp chuột thường là 0,5 -1,5 USD mỗi lần.\n\n\"Klout\" là một công cụ trực tuyến phổ biến tập trung vào việc đánh giá ảnh hưởng xã hội của người dùng bằng hồ sơ xã hội của họ. Klout dùng rất nhiều nền tảng mạng xã hội (như Facebook, Twitter, v.v.) và nhiều khía cạnh khác của một tài khoản người dùng và cho điểm 1-100. Bất kể số lượt thích của một người cho một bài đăng là bao nhiêu hoặc có kết nối trên LinkedIn hay thì phương tiện truyền thông xã hội là nơi chứa có thông tin cá nhân rất phong phú. Klout tạo ra một điểm số duy nhất để cho thấy ảnh hưởng của một người ra sao.\n\nTrong một nghiên cứu có tên \"How Much \"Klout\" do You Have...A Test of System Generated Cues on Source Credibility\" được thực hiện bởi Chad Edwards, điểm số \"Klout\" có thể ảnh hưởng đến uy tín của mọi người. Khi Klout Score trở thành một phương pháp phổ biến để đánh giá được sức ảnh hưởng của một người dựa trên điểm số, thì nó có thể vừa là một công cụ tiện lợi, vừa là một công cụ mang tính thiên vị. Một nghiên cứu được thực hiện bởi David Westerman về cách những người theo dõi “follower” trên mạng xã hội ảnh hưởng đến những đánh giá của mọi người đã chỉ ra sự thiên vị mà \"Klout\" đang có là gì. Trong một nghiên cứu, những người tham gia được yêu cầu xem sáu trang Twitter giả giống hệt nhau chỉ với một biến độc lập chính: số người theo dõi trang. Kết quả cho thấy các trang có quá nhiều hoặc quá ít người theo dõi sẽ làm giảm độ tin cậy của nó, mặc dù các trang có nội dung tương tự nhau và vì vậy điểm mà \"Klout\" đưa ra cũng có thể bị thiên vị như thế.\n\nMặc dù điều này đôi khi được sử dụng trong quá trình tuyển dụng, nhưng hiện nó vẫn còn gây tranh cãi.\n\n\"Kred\" không chỉ gán cho mỗi người dùng một điểm ảnh hưởng mà còn cho phép mỗi người dùng yêu cầu cho mình một hồ sơ \"Kred\" và tài khoản của \"Kred\". Thông qua nền tảng này, mỗi người dùng có thể xem cách những người có ảnh hưởng hàng đầu tham gia tương tác vào cộng đồng trực tuyến của họ và cách mỗi hành động trực tuyến của chúng ta tác động đến điểm ảnh hưởng như thế nào.\n\nMột số gợi ý mà \"Kred\" đưa ra cho người dùng về việc làm thế nào để sự tăng ảnh hưởng:\n\n(1) hãy hào phóng với khán giả, những người theo dõi mình, chia sẻ nội dung thoải mái miễn phí từ bạn bè và tweet cho người khác\n\n(2) tham gia một cộng đồng trực tuyến;\n\n(3) tạo và chia sẻ nội dung có ý nghĩa;\n\n(4) theo dõi tiến trình trực tuyến.\n\n\"Follower Wonk\" được nhắm mục tiêu cụ thể vào việc phân tích Twitter, giúp người dùng hiểu được nhân khẩu học của người theo dõi và tối ưu hóa các hoạt động để tìm ra hoạt động nào thu hút phản hồi tích cực nhất từ ​​người theo dõi.\n\n\"Keyhole\" là một thiết bị phân tích và theo dõi, thiết bị này có thể theo dõi các hashtag của Instagram, Twitter và Facebook. Đây là một dịch vụ cho phép bạn theo dõi những người có ảnh hưởng hàng đầu đang sử dụng hashtag nào và thông tin nhân khẩu học khác về hashtag. Khi bạn nhập hashtag trên trang web của nó, nó sẽ tự động lấy mẫu ngẫu nhiên người dùng hiện đang sử dụng hashtag này và cho phép người dùng phân tích từng hashtag mà họ quan tâm.\n\n"}
{"id": "19345173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345173", "title": "GMMTV", "text": "GMMTV\n\n<nowiki> </nowiki>GMMTV (, , trước đây có tên là Grammy Television) là công ty sản xuất chương trình truyền hình của tập đoàn giải trí GMM Grammy chuyên sản xuất các chương trình truyền hình, phim truyền hình, bài hát và video âm nhạc (MV). Công ty được thành lập vào ngày 3 tháng 8 năm 1995 và Sataporn Panichraksapong đang là Giám đốc điều hành của công ty.\n\nCông ty TNHH GMMTV (), trước đây là Công ty TNHH Truyền hình Grammy (), được thành lập vào ngày 3 tháng 8 năm 1995 bởi công ty mẹ GMM Grammy vì công ty đã nhìn thấy tiềm năng phát triển của ngành công nghiệp truyền hình Thái Lan. Bộ phận marketing của công ty đã được thành lập để quản lý ngành sản xuất truyền hình của công ty. Vào thời điểm đó, Duangjai Lorlertwit và Saithip Montrikul na Ayudhaya là giám đốc điều hành; và công ty bắt đầu sản xuất các chương trình giải trí và các chương trình âm nhạc được phát sóng trên Kênh 3, Kênh 5, Kênh 7 và iTV.\n\nNăm 2007, Saithip Montrikul na Ayudhaya rời công ty để quản lý Công ty TNHH GMM Media Public. Do đó, Sataporn Panichraksapong, là phó giám đốc điều hành lúc bấy giờ, đã lên làm giám đốc điều hành mới và đổi tên công ty thành Công ty TNHH GMMTV.\n\nVào ngày 2 tháng 2 năm 2009, công ty bắt đầu nhận điều hành một kênh truyền hình cáp có tên Bang Channel bằng cách chuyển nhượng một số chương trình truyền hình đang được phát trên Kênh 5 sang kênh riêng và bắt đầu sản xuất các chương trình truyền hình khác nhau với các thể loại đa dạng ngoài game shows và chương trình âm nhạc.\n\nVào ngày 5 tháng 12 năm 2015, Hội đồng quản trị của GMMTV đã tiến hành biểu quyết để dẫn đến quyết định đóng kênh truyền hình cáp trên. Thay vào đó, họ tập trung vào sản xuất chương trình cho các kênh kỹ thuật số One 31 và GMM 25. Do đó, Bang Channel đã phải ngừng phát sóng từ ngày 31 tháng 12 năm 2015.\n\nVào ngày 24 tháng 8 năm 2017, với việc TCC Group (Thái Lan) mua lại GMM 25, Hội đồng quản trị của GMM Grammy đã quyết định phân phối 100% cổ phần GMMTV cho GMMCH (Công ty TNHH GMM Channel Holding), công ty mẹ và là nhóm kinh doanh của GMM 25 với tư cách là cổ đông mới.\n\nNgày 26 tháng 9 năm 2018, Sataporn Panichraksapong, giám đốc điều hành của GMMTV, đã chính thức tuyên bố rằng ông đã trở thành giám đốc điều hành mới của GMM 25 kể từ ngày 16 tháng 9 sau khi có tin đồn rằng ông sẽ thay thế Saithip Montrikul na Ayudhaya.\n\nTuy nhiên, vào ngày 27 tháng 11 năm 2020, cuộc họp HĐQT của GMM Grammy, cùng với Công ty TNHH Siridamrongdham thuộc TCC Group, đã có quyết định lấy lại và chuyển giao toàn bộ cổ phần của họ trong GMMCH sang cho ONE (Công ty TNHH The One Enterprise hay nhóm kinh doanh của kênh One 31) để phù hợp với điều kiện và kế hoạch niêm yết ONE trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thái Lan. Vì vậy, công ty đã trở thành công ty con của tập đoàn The One Enterprise với Takonkiet Viravan là giám đốc gián tiếp.\n\nHiện tại, GMMTV là nhà sản xuất các chương trình giải trí, phim truyền hình cho One31 và GMM 25 dưới sự quản lí và giám sát của The One Enterprise, đơn vị có quyền quản lí kinh doanh cả hai kênh.\n\nCác nghệ sĩ trực thuộc GMMTV bao gồm MC, diễn viên và ca sĩ:\n\n\nCác chương trình trực tuyến của GMMTV sẽ phát vào lúc 20:00 (ICT) theo ngày trong danh sách dưới đây:\n\n\n\nGMMTV hiện đang quản lý một hãng thu âm mang tên GMMTV Records . Hãng này chịu trách nhiệm sản xuất dưới sự giám sát và điều hành của GMM Grammy. Ca sĩ thể hiện một bài hát có thể là một nghệ sĩ trực thuộc GMMTV hoặc bất kỳ công ty con nào của tập đoàn GMM Grammy.\n\nHầu hết cốt truyện và kịch bản phim truyền hình của GMMTV đều dựa trên hoặc chuyển thể từ tiểu thuyết.\n\nSau khi mỗi tập phim kết thúc phát sóng trên TV, họ sẽ có thể xem lại trên LINE TV (đối với khán giả Thái Lan) và trên YouTube (đối với các khu vực khác) có phụ đề kèm theo. \n\nVào ngày 23 tháng 9 năm 2020, GMMTV đã thông báo về việc huỷ sản xuất các phim dưới đây do Đại dịch COVID-19:\n\nCác sự kiện được tổ chức tại Thái Lan đều được tổ chức trực tiếp bởi GMMTV và các nhà tài trợ (nếu có), bao gồm các buổi họp báo, concert và các sự kiện fan meeting. \nCác sự kiện quốc tế không được tổ chức trực tiếp bởi GMMTV mà các tập đoàn và nhà tổ chức sự kiện quốc gia đó tổ chức. Tất cả các sự kiện quốc tế đều là fan meeting. \n\nCác sự kiện tổ chức tại Thái Lan được tổ chức trực tiếp bởi GMMTV và được cung cấp cho khán giả toàn cầu thông qua kênh đối tác truyền thông khác. \n\n\n"}
{"id": "19345177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345177", "title": "Antifa (Hoa Kỳ)", "text": "Antifa (Hoa Kỳ)\n\nCác phong trào Antifa () trong nước Mỹ là một phong trào quân đội, cánh tả, chống phát xít hoạt động chính trị trong đó bao gồm các nhóm nhà hoạt động độc lập với mục đích đạt được mục tiêu chính trị của họ thông qua việc sử dụng hành động trực tiếp hơn là thông qua cải cách chính sách. Các nhà hoạt động tham gia vào các chiến thuật phản kháng khác nhau, bao gồm hoạt động kỹ thuật số, gây thiệt hại tài sản, bạo lực thể xác và quấy rối đối với những người mà họ xác định là phát xít, phân biệt chủng tộc hoặc cực hữu. \n\nCác cá nhân tham gia phong trào có xu hướng giữ quan điểm chống tư bản, và áp dụng một loạt các ý thức hệ như vô chính phủ, chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa tự do và dân chủ xã hội. \n\nKhi nhà độc tài người Ý Benito Mussolini củng cố quyền lực dưới Đảng Phát xít Quốc gia vào giữa những năm 1920, một phong trào chống phát xít đối lập đã nổi lên ở cả Ý và các nước như Hoa Kỳ. Nhiều nhà lãnh đạo chống phát xít ở Hoa Kỳ là những người theo chủ nghĩa syndica, vô chính phủ, và du nhập xã hội chủ nghĩa từ Ý với kinh nghiệm trong tổ chức lao động và dân quân. Về mặt tư tưởng, antifa ở Mỹ coi mình là người kế thừa các nhà hoạt động chống phát xít trong những năm 1930; Các nhóm hoạt động châu Âu ban đầu được tổ chức để chống lại các chế độ độc tài phát xít trong giai đoạn Thế chiến II đã xuất hiện trở lại vào những năm 1970 và 1980 để chống lại quyền lực tối cao của người da trắng và bọn đầu trọc, và cuối cùng lan sang Mỹ. Sau Thế chiến II, nhưng trước sự phát triển của phong trào antifa hiện đại, các cuộc đối đầu bạo lực với các phần tử phát xít vẫn tiếp tục diễn ra lẻ tẻ.\n\nChính trị antifa hiện đại có thể bắt nguồn từ sự phản đối sự xâm nhập của nền nhạc punk của Anh bằng đầu trọc quyền lực trắng vào những năm 1970 và 1980, và sự xuất hiện của chủ nghĩa phát xít mới ở Đức sau khi Bức tường Berlin sụp đổ. Ở Đức, những người cánh tả trẻ tuổi, bao gồm cả những người vô chính phủ và những người hâm mộ nhạc punk, đã đổi mới cách thực hành chống chủ nghĩa phát xít trên đường phố. Người viết chuyên mục cột báo Peter Beinart viết rằng \"vào cuối những năm 80, những người hâm mộ nhạc punk cánh tả ở Hoa Kỳ đã bắt đầu theo đuổi vụ kiện, mặc dù ban đầu họ gọi nhóm của họ là Hành động chống phân biệt chủng tộc (ARA) về lý thuyết rằng người Mỹ sẽ quen thuộc hơn với việc chống phân biệt chủng tộc hơn họ sẽ chiến đấu với chủ nghĩa phát xít. \"\n\n"}
{"id": "19345226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345226", "title": "Nu Virgos", "text": "Nu Virgos\n\nNu Virgos () là tên được sử dụng để quảng bá cho nhóm nhạc VIA Gra bên ngoài lãnh thổ Ukraina và các quốc gia lân cận khác. Cái tên \"VIA Gra\" là một trò chơi ba chữ: nó là một từ ám chỉ đến thuốc cũng là ba chữ cái đầu tiên là viết tắt của \"hòa tấu nhạc cụ\" trong tiếng Ukraina và có nghĩa là \"trò chơi\" hoặc \"chơi\" trong tiếng Ukraina và nó cũng là một chữ ký của họ của hai cô gái đầu tiên của nhóm, Vinnitskaya và Granovskaya, tên thời con gái ban đầu của Nadya Meikher. Nu Virgos là một nhóm nhạc nữ Ukraina đã lọt vào bảng xếp hạng ở Ukraina và Nga vào tháng 9 năm 2000 với đĩa đơn đầu tiên \" \"Popytka No. 5\" \" (\"Nỗ lực số 5\").\n\n"}
{"id": "19345255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345255", "title": "L.M.L.", "text": "L.M.L.\n\n\"L.M.L.\" là album tiếng Anh thứ hai của nhóm nữ pop Nu Virgon, được phát hành và đã được bán trong năm 2007.\n\nLML là album phát hành thứ năm của nhóm, và đặc biệt, album tiếng Anh thứ hai được phát hành bốn năm sau khi phát hành Biology trước đó vào ngày 12 tháng 11 năm 2003.\n\nVIA Gra đã làm việc với album trong vài tháng và kết quả rất đáng để nỗ lực: trong tháng đầu tiên bán ra, album nằm ở dòng đầu tiên tại công ty Monolit. Tên của album được đặt cho bài hát đầu tiên cùng tên trong album LML\".\n\nCổng thông tin âm nhạc Miamusic đã đánh giá album, cho nó 6,5 điểm trong số 10 điểm có thể. Các đánh giá lưu ý rằng nhiều lời bài hát đã được dịch quá theo nghĩa đen, trực tiếp và nguyên thủy.\n\n\n"}
{"id": "19345273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345273", "title": "Găng tay Vô cực", "text": "Găng tay Vô cực\n\nGăng tay Vô Cực (Infinity Gauntlet) là một vũ khí giả tưởng xuất hiện trong Marvel Comics và MCU. Găng tay Vô cực được chế tạo bởi vua của tộc người lùn xứ Nidavellir - nơi đã rèn búa thần Mjolnir và rìu Stormbreaker của Thor. Nó được thiết kế để chứa đựng cũng như sử dụng sức mạnh của 6 Viên đá Vô cực. Khi hợp nhất với 6 Viên đá Vô cực, người sở hữu Găng tay Vô Cực sẽ trở thành một người toàn trí (hiểu biết), toàn năng (toàn năng) và toàn diện (luôn hiện diện). Nói cách khác, nếu có món đồ này trong tay, bất kỳ ai cũng có thể sở hữu quyền năng sánh ngang một vị thần, quyền năng hơn cả các thực thể vũ trụ. Trong cả phiên bản điện ảnh và truyện tranh, Thanos với sức mạnh này đã tiêu diệt nửa sự sống trong vũ trụ với chỉ 1 cú búng tay. Ngoài Thanos, trong truyện tranh, Captain America, Iron Man, Hulk, Black Panther, Spider-Man, Nebula và Adam Warlock đã từng sử dụng Găng tay Vô Cực. Tuy nhiên, nếu không chứa 6 Viên đá Vô cực, Găng tay Vô Cực không có sức mạnh.\n"}
{"id": "19345277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345277", "title": "Meikher Nadezhda", "text": "Meikher Nadezhda\n\nNadia Meikher-Granovskaya (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1982), còn được gọi là Nadia Meikher và Nadezhda Granovskaya, là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên, nhà thơ, nhà thiết kế truyền hình và nhà thiết kế thời trang người Ukraine.\n\nMeikher thu hút sự chú ý của truyền thông khu vực với tư cách là thành viên của nhóm nhạc nữ Nu Virgos (VIA Gra), người có thành viên trong ba dịp khác nhau, bao gồm cả thời kỳ \" hoàng kim \" từ năm 2003 và 2004. Sau khi rời nhóm vào năm 2006, Meikher bắt đầu làm việc như một người dẫn chương trình truyền hình trên STB. Năm 2014, cô tham gia phiên bản tiếng Nga của \"Your Face Âm thanh quen thuộc\" và ra mắt sự nghiệp âm nhạc solo phát hành đĩa đơn \"Delo ne v tele\".\n\n"}
{"id": "19345280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345280", "title": "Callionymus filamentosus", "text": "Callionymus filamentosus\n\nCallionymus filamentosus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1837.\n\n\"C. filamentosus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ Biển Đỏ, trải dài về phía nam đến vịnh Maputo, Mozambique; phía đông đến đảo Đài Loan. Loài cá này đã theo kênh Suez tiến vào Địa Trung Hải, và được gọi là những loài di cư Lessepsian. \"C. filamentosus\" ở độ sâu khoảng từ 5 đến 350 m (nhưng phổ biến hơn ở độ sâu khoảng 100 m trở lại).\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. filamentosus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 20 cm. Cơ thể có màu nâu nhạt với các đốm đen ở hai bên lườn. Vây có đốm những chấm màu nâu sẫm. Cá đực có sọc đen hoặc đốm trên vây lưng thứ nhất; cá cái thì có đốm đen trên màng vây thứ ba của vây lưng thứ nhất.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.\n\nThức ăn của \"C. filamentosus\" là các loài động vật không xương sống nhỏ, chủ yếu là động vật giáp xác và giun.\n"}
{"id": "19345294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345294", "title": "Callionymus fasciatus", "text": "Callionymus fasciatus\n\nCallionymus fasciatus là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1837.\n\n\"C. fasciatus\" có phạm vi phân bố ở Địa Trung Hải (trừ phía nam) và Biển Đen. Chúng được tìm thấy từ vịnh Genova (biển Ligure) trải dài đến biển Aegea và biển Marmara; xuống phía nam và qua phía đông Biển Đen. \"C. fasciatus\" ở độ sâu khoảng từ 5 đến 350 m (nhưng phổ biến hơn ở độ sâu khoảng 100 m trở lại).\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. fasciatus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 16,5 cm.\n\nThức ăn của \"C. fasciatus\" là các loài động vật không xương sống nhỏ, chủ yếu là động vật giáp xác và giun.\n\n"}
{"id": "19345301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345301", "title": "Hiệu quả tiếp thị", "text": "Hiệu quả tiếp thị\n\nHiệu quả tiếp thị (marketing effectiveness) là thước đo mức độ hiệu quả của một chiến dịch tiếp thị nhất định giữa việc đạt được mục tiêu kinh doanh và tối đa hóa chi phí chi tiêu trong tiếp thị trong cả ngắn hạn và dài hạn. Mức độ hiệu quả này cũng liên quan đến lợi tức đầu tư tiếp thị (ROMI).\n\nTùy vào từng ngành hàng và doanh nghiệp mà tiêu chí về việc lượng hóa tiếp thị hiệu quả sẽ khác nhau.\n\nKhái niệm về hiệu quả tiếp thị lần đầu tiên xuất hiện vào những năm 1990 với cuốn sách \"Hiệu quả tiếp thị cải thiện\" của Robert Shaw đã giành giải thưởng Sách quản lý kinh doanh của năm 1998.\n\nTrong cuốn sách \"What Stick\"\"\" (<nowiki>ISBN 1419584332</nowiki>), các tác giả Rex Briggs và Greg Stuart tính toán rằng các nhà tiếp thị lãng phí 37% khoản đầu tư tiếp thị của họ. Lý do cho sự lãng phí là do nhiều yếu tố: các nhà tiếp thị không hiểu được động cơ tiềm ẩn của khách hàng khi mua hàng, thông điệp không hiệu quả và đầu tư hỗn hợp truyền thông không hiệu quả (trang 19-20).\n\n\"What Stick\"\"\" là cuốn sách \"số 1\" về Tiếp thị theo tờ \"Ad Age\" và được yêu cầu học tại các trường đại học hàng đầu bao gồm Trường Wharton thuộc Đại học Pennsylvania  và Harvard, cho thấy Hiệu quả tiếp thị tiếp tục là một chủ đề kinh doanh quan trọng.\n\n\n“Ở đâu có khách hàng, ở đó cần tiếp thị”. Trong thế giới của Internet phát triển mạnh như hiện nay, số lượng người tiêu dùng dành nhiều thời gian truy cập internet để tìm kiếm và mua sắm, cho nên tiếp thị trên các nền tảng số là một trong những cách tiếp cận tốt nhất bởi. Hình thức này gọi là tiếp thị kỹ thuật số (Digital Marketing).\n\nVậy, tiếp thị số là gì? Tiếp thị kỹ thuật số chỉ là một cách tiếp thị trực tuyến. Hình thức này cho phép doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận với số lượng khách hàng cao nhất trên thế giới nhờ lợi thế “không biên giới” của internet với chi phí thấp. Đó là một lý do mà các doanh nghiệp đang tìm kiếm cơ hội để trực tuyến. Các bộ phận thiết yếu của tiếp thị kỹ thuật số:\n\n\nĐây là những điểm quan trọng trong Tiếp thị số. Tiếp thị kỹ thuật số sẽ là tốt nhất cho các công ty không có ngân sách tiếp thị dồi dào, vì với tiếp thị kỹ thuật số chỉ cần mua một tên miền duy nhất theo doanh nghiệp và nó có khả năng lưu trữ, tương tác với khách hàng. Tiếp theo là cần người viết nội dung phù hợp, một chuyên gia SEO chuyên nghiệp... Chi phí này sẽ rất nhỏ so với ngân sách quảng cáo truyền thống. Tuy nhiên hình thức này cần thời gian để phát huy hiệu quả, để chạm đến khách hàng.\n\nTiếp thị truyền thông xã hội: Đây là cách tiếp thị hiệu quả cao thứ hai trong Tiếp thị số. Nếu sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty liên quan đến giới trẻ thì hình thức này hoạt động rất hiệu quả trên các trang truyền thông xã hội như Facebook, Twitter, Linkedin...\n\n"}
{"id": "19345305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345305", "title": "Tiếp thị gián đoạn", "text": "Tiếp thị gián đoạn\n\nTiếp thị gián đoạn (tiếng Anh: interruption marketing hay còn gọi là outbound marketing: tiếp thị bên ngoài): là loại hình tiếp thị làm gián đoạn dòng hoạt động của người xem, với đặc điểm \"đánh cắp\" sự chú ý của người xem và chuyển hướng quan tâm của người xem sang sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp đang xuất hiện. Đây được coi là một phiên bản gây phiền nhiễu của cách tiếp thị truyền thống, theo đó các công ty tập trung vào việc tìm kiếm khách hàng thông qua quảng cáo. Mặc dù người dùng có thể không có hứng thú với quảng cáo, chiến lược này phải phụ thuộc vào việc truyền tải thông điệp có tác động cao và tạo ra sự phản hồi bằng cách tạo ra sự quen thuộc thông qua sự lặp lại. Phạm vi tiếp cận của tiếp thị gián đoạn phụ thuộc hoàn toàn vào kênh được sử dụng. Đây được xem là tiếp thị giao tiếp một chiều, chỉ từ phía công ty chủ động liên hệ tìm kiếm khách hàng tiềm năng mặc cho khách hàng có nhu cầu, quan tâm về sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp hay không.\n\nTiếp thị gián đoạn có thể được thực hiện dưới nhiều hình thức khác nhau , chẳng hạn như:\n\n\nLợi ích của tiếp thị gián đoạn đối với một doanh nghiệp phụ thuộc vào những gì công ty mong muốn đạt được. Nếu công ty có đủ tiền để đầu tư vào một chiến dịch quảng cáo và quản lý muốn có kết quả nhanh chóng, thì tiếp thị gián đoạn có thể là phù hợp nhất. Hầu hết các doanh nghiệp phụ thuộc vào tiếp thị gián đoạn để mang lại lợi nhuận của họ.\n\nMột số ưu điểm của tiếp thị gián đoạn:\n\n\nVới tiếp thị gián đoạn, các doanh nghiệp luôn tìm nhiều cách khác nhau để đối phó với sự từ chối từ các khách hàng tiềm năng. Tuy nhiên tiếp thị gián đoạn cũng có những nhược điểm trong môi trường tiếp thị hiện đại:\n\n\nĐối lập với tiếp thị gián đoạn, tiếp thị cho phép là nhiều hơn về việc tìm kiếm bởi khách hàng. Các thành phần chính của tiếp thị cấp phép bao gồm nội dung, tối ưu hóa công cụ tìm kiếm và phương tiện truyền thông xã hội. Với sự cho phép tiếp thị, công ty được khuyến khích xây dựng mối quan hệ lâu dài với khách hàng có thể có lợi về lâu dài. Ngoài ra tiếp thị trong nước cho phép lưu lượng truy cập được nhắm mục tiêu nhiều hơn trên các trang web làm tăng tỷ lệ chuyển đổi. Trên thực tế, với công nghệ, tiếp thị cấp phép thường được coi là hiệu quả hơn và ít tốn kém hơn.\n\nTheo Brian Halligan, CEO và người sáng lập HubSpot, các kỹ thuật tiếp thị gián đoạn đang trở nên kém hiệu quả hơn, nêu rõ:\n\nCon người trung bình của bạn ngày nay tràn ngập hơn 2000 gián đoạn tiếp thị bên ngoài mỗi ngày và đang tìm ra nhiều cách sáng tạo hơn để chặn chúng, bao gồm ID người gọi, lọc thư rác, TiVo và radio vệ tinh Sirius. Thứ hai, chi phí phối hợp xung quanh việc tìm hiểu về một cái gì đó mới hoặc mua một thứ gì đó mới bằng internet (công cụ tìm kiếm, blog và các trang truyền thông xã hội) hiện thấp hơn nhiều so với việc đi đến hội thảo tại Marriott hoặc bay đến một triển lãm thương mại ở Las Vegas.\n\nTuy nhiên, hầu hết mọi người đã quen với việc tiếp thị gián đoạn và điều này thường dẫn đến việc các công ty chi nhiều ngân sách tiếp thị của họ cho tiếp thị bên ngoài. Để có thể đạt được những lợi thế bổ sung, một số công ty đang kết hợp cả tiếp thị gián đoạn và cho phép, và sử dụng nhiều kênh để tiếp cận đối tượng lớn hơn.\n"}
{"id": "19345331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345331", "title": "Jay Fisette", "text": "Jay Fisette\n\nGerald N. \"Jay\" Fisette Jr. (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1956) là một chính khách người Mỹ ở Quận Arlington, Virginia. Ông trở thành quan chức được bầu chọn đồng tính công khai đầu tiên của tiểu bang khi được bầu vào Hội đồng quận Arlington gồm năm người vào năm 1997. Fisette đã giành được bốn cuộc bầu cử và giữ chức Chủ tịch Hội đồng Quận vào năm 2001, 2005, 2010, 2014 và 2017, năm cuối cùng của ông tại vị. Ông là thành viên của đảng Dân chủ. Fisette trước đây làm việc cho chính phủ liên bang và tại một trung tâm y tế phi lợi nhuận địa phương.\n\nFisette nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật về Khoa học Chính trị của Đại học Bucknell năm 1978. Fisette nói rằng ông chọn ngành học đó vì ông \"học được rằng chính phủ là một lực lượng tốt, và dịch vụ công là một nghề cao quý\". Sau khi tốt nghiệp, ông dành 18 tháng ở San Francisco, một thời gian ông chấp nhận danh tính của mình là một người đồng tính nam. Theo Fisette, \"Chính tại đây, sau cái chết gần đây của Harvey Milk, tôi bắt đầu nhận ra tầm quan trọng của việc có những người đồng tính nam và đồng tính nữ công khai trong văn phòng dân cử.\" Sau đó, ông theo học Đại học Pittsburgh, nơi ông nhận bằng Thạc sĩ Nghệ thuật về các vấn đề công cộng và quốc tế vào năm 1983.\n\nFisette đã kết hôn với Bob Rosen, tác giả của cuốn sách tâm lý học lâm sàng và bán chạy nhất \"Grounded\" của tờ \"New York Times\", người sáng lập Healthy Enterprises International. Họ đã kết hôn vào ngày kỷ niệm 30 năm của họ vào ngày 17 tháng 9 năm 2013, tại All Souls Church, Unitarian ở Washington, D.C. Cặp đôi đã chọn kết hôn theo thông báo của Sở Thuế vụ rằng các cuộc hôn nhân đồng giới được thực hiện tại các khu vực pháp lý sẽ được công nhận mục đích thuế liên bang, bất kể cặp vợ chồng sống ở đâu. Sau đám cưới, Fisette tuyên bố: \"Thế giới đang thay đổi. Nếu bạn hỏi chúng tôi 15 năm trước liệu chúng tôi có cơ hội kết hôn không, chúng tôi sẽ nói: 'Không phải trong cuộc đời của chúng tôi.'\" Chưa đầy một năm sau khi đám cưới của họ hôn nhân đồng giới ở Virginia được hợp pháp hóa. Cặp đôi đã sống ở khu phố Ashton Heights của Arlington từ năm 1987. Vào tháng 4 năm 2011, sân trước của họ đã được giới thiệu trong một bài viết dài ba trang, có tiêu đề \"Front Yard Face-lift\", trên tạp chí \"Southern Living\".\n\nFisette là thành viên của một số tổ chức, bao gồm Arlington Committee of 100, Arlington Gay and Lesbian Alliance, Ashton Heights Civic Association, Equality Virginia, Leadership Greater Washington, Unitarian Universalist Church of Arlington, và the Washington Area Bicyclist Association.\n\n"}
{"id": "19345338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345338", "title": "Perkunas Virgae", "text": "Perkunas Virgae\n\nPerkunas Virgae là một vệt màu trên Titan, vệ tinh tự nhiên của Sao Thổ.\n\nPerkunas Virgae tập trung ở 27° vĩ độ nam và 162 kinh độ tây, và có chiều dài là 980 km tại điểm rộng nhất của nó.\n\nPerkunas Virgae được phát hiện trên các hình ảnh được truyền bởi Nhiệm vụ \"Cassini\".\n\nNó được đặt theo tên của Perkūnas, thần mưa đầu trong thần thoại Litva.\n"}
{"id": "19345401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345401", "title": "Cây Dyson", "text": "Cây Dyson\n\nCây Dyson là một giả thuyết trong biến đổi gen của thực vật (có lẽ giống như một cái cây) có khả năng phát triển bên trong một sao chổi, được đề xuất bởi nhà vật lý Freeman Dyson. Thực vật có thể tạo ra bầu không khí dễ thở trong không gian rỗng của sao chổi (hoặc thậm chí trong chính thực vật), sử dụng năng lượng mặt trời để quang hợp và vật liệu sao cho chất dinh dưỡng, do đó cung cấp môi trường sống tự duy trì cho nhân loại trong hệ mặt trời bên ngoài tương tự như nhà kính trong không gian hoặc lớp vỏ được trồng bởi động vật thân mềm.\n\nMột cây Dyson có thể bao gồm một vài cấu trúc thân chính mọc ra từ nhân sao chổi, phân nhánh thành các chi và tán lá đan xen nhau, tạo thành một cấu trúc hình cầu có thể dài hàng chục km.\n\nCây Dyson được nhắc đến nhiều lần trong khoa học viễn tưởng, bắt đầu từ những năm 1980:\n\n\n\n"}
{"id": "19345417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345417", "title": "Daryabar Fossa", "text": "Daryabar Fossa\n\nDaryabar Fossa là một vùng trũng theo hướng đông-tây trên vệ tinh Enceladus của Sao Thổ. Daryabar Fossa lần đầu tiên được nhìn thấy trong các hình ảnh của \"Voyager 2\", mặc dù một phần nhỏ đã được \"Cassini\" nhìn thấy ở độ phân giải cao hơn nhiều. Nó nằm ở trung tâm 9,7° Vĩ độ Bắc, 359,1° Kinh độ Tây và dài khoảng 201 km. Dựa trên cấu hình chi tiết của hình ảnh \"Voyager 2\", Daryabar Fossa được xác định là sâu 400 mét và rộng 4 km (Kargel và Pozio 1996). Daryabar Fossa chạy vuông góc với dốc đứng Isbanir Fossa và được bù bên phải 15–20 km bởi dốc đứng, cho thấy Isbanir là một đứt gãy hoặc ranh giới chuyển dạng (Rothery 1999).\n\nDaryabar Fossa được đặt tên theo vùng đất mà Công chúa Daryabar đến trong \"Nghìn lẻ một đêm\". Từ Daryabar là tiếng Ba Tư và có nghĩa là \"Bên bờ biển\".\n\n"}
{"id": "19345437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345437", "title": "Tiểu vệ tinh", "text": "Tiểu vệ tinh\n\nMột tiểu vệ tinh, vi vệ tinh, tiểu vệ tinh tự nhiên, hoặc tiểu mặt trăng là một vệ tinh tự nhiên đặc biệt nhỏ quay quanh một hành tinh, hành tinh lùn, hoặc tiểu hành tinh khác.\n\nCho đến năm 1995, các tiểu vệ tinh chỉ là thành phần giả thuyết của cấu trúc vòng F của Sao Thổ, khi Trái đất đi qua mặt phẳng vòng của Sao Thổ. Kính thiên văn vũ trụ Hubble và Đài thiên văn Nam châu Âu đều bắt được các vật thể quay quanh hoặc gần vòng F. Vào năm 2004, khi Cassini bắt được một thiên thể có đường kính 4–5 km ở vòng ngoài của vòng F và sau đó 5 giờ sau đó vào vòng F bên trong, cho thấy vật đó có quỹ đạo.\n\nBa loại vệ tinh nhỏ khác nhau đã được gọi là tiểu vệ tinh:\n\n\n\n"}
{"id": "19345444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345444", "title": "Trả lời thoại tương tác", "text": "Trả lời thoại tương tác\n\nInteractive Voice Response (IVR) đang ngày càng phát triển và xuất hiện trong hầu như các hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp và khắp nơi trong cuộc sống của người dùng. Vận dụng công nghệ IVR vào Call Center là một điều tuyệt vời đối với mỗi doanh nghiệp và cần phải thực hiện một cách thận trọng, thông minh. Với nhiều tiện ích mà ứng dụng này mang lại, khi doanh nghiệp có thể sử dụng được triệt để và khôn khéo thì sẽ tiết kiệm không ít chi phí và hơn nữa còn xây dựng được lòng trung thành nơi khách hàng.\n\nHệ thống IVR thông qua các đoạn ghi âm được chuẩn bị trước để ghi nhận các thao tác của khách hàng và chuyển cuộc gọi của họ đến đúng bộ phận theo yêu cầu hay nhân viên chịu trách nhiệm hoặc đại lý gần nhất để giải quyết vấn đề của khách hàng một cách nhanh nhất.\n\nHơn thế nữa, ngày nay các hệ thống IVR còn có thể tích hợp với các ứng dụng của doanh nghiệp để khách hàng có thể thực hiện các thao tác giúp giải quyết nhanh chóng vấn đề của họ. Chẳng hạn như việc các nhà cung cấp dịch vụ bưu chính viễn thông hoặc ngân hàng có thể để khách hàng tra cứu số dư tài khoản, nạp tiền vào tài khoản, tra cứu chương trình khuyến mãi… một cách tự động thông qua IVR, giúp khách hàng không phải tốn thời gian chờ đợi hoặc tốn công liên lạc với tổng đài viên. Điều này làm tăng sự hài lòng cho khách hàng, giúp doanh nghiệp giảm chi phí vận hành, nhân viên và giải quyết nhu cầu của khách hàng nhanh chóng ngay cả khi cuộc gọi được thực hiện ngoài giờ hành chính.\n\nTuy nhiên, bên cạnh những lợi ích mà IVR đem lại cho doanh nghiệp và cả người tiêu dùng thì vẫn còn những nhược điểm khi triển khai. Chính vì thế, khi doanh nghiệp thực hiện IVR thì phải hiểu được cách vận hành và kỹ lưỡng trong khâu thiết kế để có thể tối ưu hóa hiệu quả và năng suất làm việc mà không làm lãng phí công nghệ tiềm năng này.\n\nTrả lời thoại tương tác (Tiếng Anh: Interactive Voice Response - viết tắt: IVR) là công nghệ cho phép những người thực hiện cuộc gọi đến điều hướng hệ thống cuộc gọi trước khi nói chuyện với nhân viên trực tổng đài.\n\nHệ thống IVR là một ví dụ điển hình của việc tích hợp máy tính và điện thoại. Cách phổ biến nhất để điện thoại có thể kết nối được với máy tính là thông qua các âm được tạo ra bằng mỗi một phím trên bàn phím điện thoại, được gọi là tín hiệu đa tần số kép (DMFT signals).\n\nHệ thống IVR cho phép khách hàng sử dụng và tương tác trên nền tảng dữ liệu được thiết kế sẵn trước đó mà không cần phải hỏi nhân viên chăm sóc khách hàng. Tất cả các giao dịch đều không cần sự tham gia của các nhân viên mà đều có thể thông qua hệ thống. Việc làm sao để thiết kế, phát triển và duy trì một cách hiệu quả, có tổ chức cho khách hàng đầu và cuối luôn là một bài toán khó đối với các doanh nghiệp.\n\nCụ thể, hệ thống IVR cập nhật thông tin tự động sẽ hoạt động với chức năng tự động đưa thông tin về tài khoản khách hàng theo lĩnh vực tương ứng với yêu cầu của mỗi người và luôn sẵn sàng 24/24 phục vụ việc lấy thông tin tài khoản của khách hàng được cập nhật mới nhất ngay thời điểm đó, không phải thông qua giao dịch với bất kỳ một nhân viên nào. Việc khách hàng cần làm là chọn thông tin muốn biết, nghe và chắt lọc thông tin bằng bản ghi âm có sẵn trong hệ thống.\n\nTích hợp các dữ liệu thành một nền tảng duy nhất: Các thông tin của cuộc gọi, tin nhắn, dữ liệu của CRM đều được gộp lại tạo thành một nền tảng duy nhất để hỗ trợ người dùng có thể dễ dàng truy cập và tìm kiếm thông tin doanh nghiệp trên smartphone giúp cho việc thực hiện cuộc gọi có thể diễn ra ở bất kỳ đâu, bất kỳ thời gian nào.\n\nTính năng này của IVR là một điểm sáng giúp kết nối doanh nghiệp và khách hàng. Thông qua các bản ghi âm, doanh nghiệp dễ dàng lưu lại nhiều thông tin của khách hàng, nghe lại các cuộc gọi để nắm bắt tâm lý khách hàng hiểu rõ hơn về nhu cầu, mong muốn của khách hàng.\n\nKhi khách hàng không thể kết nối được với doanh nghiệp trong một thời điểm nào đó, họ có thể để lại lời nhắn cho doanh nghiệp. Lời nhắn của khách hàng sẽ được gửi vào email của doanh nghiệp dưới dạng thư thoại nhằm đảm bảo doanh nghiệp có thể chăm sóc chu đáo cho toàn bộ khách hàng của mình.\n\nTính năng này cho phép các cấp trên có thể theo dõi các cuộc gọi của nhân viên cộng thêm một số tính năng mở rộng mà không làm gián đoạn cuộc gọi. Tùy vào mục đích của cấp trên mà họ có thể sử dụng các chế độ khác nhau cho tính năng này: chỉ nghe, thì thầm, tham gia cuộc gọi. Nhờ vậy, nhân viên sẽ được hướng dẫn cách nói chuyện, trao đổi trên điện thoại với khách hàng để mang lại sự hài lòng tốt nhất cho khách hàng.\n\nKhi tất cả các nhân viên trực tổng đài đều đang bận và không thể nghe máy, IVR sẽ liệt kê các cuộc gọi đó vào danh sách chờ và thông báo cho khách hàng. Sau đó, nhân viên sẽ nhận được danh sách các cuộc gọi chờ theo thứ tự ưu tiên về mặt thời gian gọi đến để có thể gọi lại cho khách hàng.\n\nVới trả lời thoại tương tácc, có thể tùy chỉnh lời chào, lời nhắc, tin nhắn hay hướng dẫn đối với khách hàng khi gọi đến doanh nghiệp ví dụ như: “Chào mừng quý khách đã gọi đến công ty…, để gặp bộ phận… vui lòng nhấn phím 1/2/3…”; “Cảm ơn quý khách đã gọi đến…, xin vui lòng quay số nội bộ cần gọi hoặc bấm số 0 để được hướng dẫn thêm. Xin quý khách chờ trong giây lát”. Bên cạnh tin nhắn chào mừng, doanh nghiệp còn có thể thiết lập để phát file ghi âm tự động trong các trường hợp như đường dây điện thoại bận, đang trong giờ nghỉ trưa như “Xin lỗi, hiện tại tất cả các điện thoại viên đều đang bận, xin quý khách vui lòng gọi lại sau/ vui lòng để lại lời nhắn sau tiếng beep”...; ngoài giờ hành chính thì khách hàng sẽ nghe được câu “Chào mừng quý khách đã gọi đến… Giờ làm việc của chũng tôi là từ...đến…”.\n\nThu thập và lưu trữ thông tin người gọi đến: Tùy thuộc vào đầu vào và thông tin được lưu trữ trên hệ thống mà cuộc gọi của người gọi đến sẽ được chuyển đến cho bộ phận thích hợp nhất để nhận, tránh chuyển đến các bộ phận không phải chuyên môn của họ trong vấn đề của khách hàng. Ngược lại, tính năng phân định cuộc gọi của khách hàng đến các nhân viên cho phép họ có thể đăng ký phản hồi theo nhóm nội dung thuộc chuyên môn của họ.\n\nMột hệ thống IVR về cơ bản bao gồm các trang thiết bị điện thoại, phần mềm, cơ sở dữ liệu và các cơ sở hạ tầng hỗ trợ. IVR có những ứng dụng cụ thể:\n\n\nỞ các nước phát triển như Nhật, Mỹ, Hàn Quốc đã có tới 85% yêu cầu của người gọi được đáp ứng với các hệ thống thoại tương tác (IVR: Interactive Voice Response System). Tại Việt Nam việc sử dụng IVRs cũng đã được sử dụng ở các công ty tập đoàn viễn thông lớn như MobiFone, VinaPhone, Viettel... IVRs hoàn toàn có thể áp dụng vào mọi lĩnh vực của đời sống xã hội như trong bệnh viện, trường học, hành chính công, ngân hàng, dịch vụ giải trí, du lịch vận chuyển hành khách, cung cấp thông tin kinh tế - xã hội...\n\nNgành chăm sóc sức khỏe sử dụng tổng đài IVR như một trung tâm liên lạc với bệnh nhân để có thể tổ chức các hoạt động khám chữa bệnh một cách chuyên nghiệp hơn, quản lý được lịch khám và phân bổ thời gian khám, giúp khách hàng tiết kiệm thời gian khi đến khám chữa bệnh, hạn chế việc chờ đợi của người đến khám, tránh được việc quá tải tại các khu khám bệnh, ghi chú toàn bộ lịch sử khám chữa bệnh cũng như lịch sử chăm sóc bệnh nhân sẽ được hiển thị trực tiếp trên màn hình của cán bộ trực tổng đài.\n\nDoanh nghiệp trong ngành dịch vụ khách hàng thường được dùng để nhân viên có thể tiếp nhận các cuộc gọi, yêu cầu đặt phòng, đặt vé, đặt dịch vụ hoặc hỏi thông tin về các dịch vụ được cung cấp từ doanh nghiệp.\n\nCác tổng đài này thường được kết nối với các số điện thoại đặc biệt như 1800 hay 1900 và luôn sẵn sàng phục vụ khách hàng bất cứ lúc nào: Các tổng đài của các đơn vị dịch vụ khách hàng lớn có thể hoạt động 24 giờ một ngày, 7 ngày một tuần, tất cả các ngày trong năm.\n\nKhách hàng có thể tra cứu thông tin tự động bằng cách điền thông tin (thường là số) bằng các phím lệch trên điện thoại di động để tìm được những thông tin mà mình cần.\n\nHệ thống IVR cho phép khách hàng đều vào mẫu đơn đặt hàng bằng các lệnh trên bàn phím điện thoại. Sau đó, máy tính sẽ gửi mẫu đã điền từ cuộc gọi cho nhân viên bán hàng. Chính vì thế, IVR sẽ giúp cho nhân viên rút ngắn thời gian, thay vì phải gặp mặt trực tiếp để thu thập thông tin.\n\nTrong tiếp thị, các nhà tiếp thị có thể sử dụng hệ thống IVR để gửi các cuộc khảo sát cho khách hàng hay khảo sát thị trường để thu hoạch, ghi nhận được những đánh giá về sự quan tâm của người tiêu dùng đến một sản phẩm hoặc dịch vụ nào đó.\n\nIVR có thể cung cấp cho khách hàng các thông tin cơ bản như giờ nghỉ lễ, bán hàng, chương trình ưu đãi... nhanh hơn con người. Nhờ đó doanh nghiệp có thể tận dụng được nguồn nhân lực để giải quyết các vấn đề phức tạp khác cần tính chuyên môn cao hơn.\n\nNgoài ra IVR còn là một công cụ truyền tải thông điệp quảng cáo tuyệt vời đến khách hàng mục tiêu. Tổng đài tự động gọi đến tập danh sách khách hàng với kịch bản được thiết kế sẵn. Nếu đồng ý tham gia, khách hàng phản hồi một cách dễ dàng thông qua phím điện thoại. Chẳng hạn như: khách hàng mua sản phẩm có mã tham dự chương trình. Khi khách hàng gọi đến tổng đài thoại của chương trình và nhập mã số sản phẩm thông qua bàn phím điện thoại thì hệ thống sẽ tự động kiểm tra mã tham dự và tặng quà cho khách hàng thông qua hệ thống tự động vào tài khoản di động, tặng voucher...\n\nTrong thời buổi cạnh tranh hiện nay, hầu hết các doanh nghiệp đều cần sự tham gia của khách hàng trong hoạt động kinh doanh của mình. Sự tương tác của khách hàng sẽ giúp cho doanh nghiệp biết được những mong muốn của họ từ đó cải thiện chất lượng sản phẩm của mình. Với IVR doanh nghiệp có thể tiết kiệm được thời gian, công sức mà vẫn thu thập được dữ liệu từ khách hàng thông qua các cuộc gọi hỗ trợ.\n\nIVR sẽ giúp doanh nghiệp cải thiện được hình ảnh thương hiệu, truyền tải những thông điệp quảng cáo, những lời chào, lời nhắc và thông báo đến khách hàng. Bên cạnh đó là việc tăng tính chuyên nghiệp cho doanh nghiệp, từ đó góp phần xây dựng hình ảnh thương hiệu.\n\nIVR sẽ thay thế nhân viên tiếp tân hoặc các đại diện trả lời cuộc gọi và có thể tự động chuyển cuộc gọi đến các đại lý phù hợp nhất. Từ đó cách giảm được chi phí vận hành, tăng ROI.\n\nVới IVR doanh nghiệp có thể có hệ thống phản hồi thông tin cho khách hàng bất cứ khi nào mà khách hàng cần và không giới hạn số lượng cuộc gọi cùng lúc đến doanh nghiệp.\n\nMột nhược điểm rất lớn của IVR đó là việc có những người dùng thường không thích nói chuyện với máy móc khi cần liên lạc với doanh nghiệp. Họ muốn có những trải nghiệm thực tế hơn so với việc mọi thông tin được định sẵn, đặc biệt là với những người lớn tuổi gặp khó khăn trong việc tiếp xúc và sử dụng công nghệ.\n\nĐã có những hệ thống IVR bị chỉ trích là vô lý vì nó không thể hiểu các câu hỏi của người dùng hoặc bị giới hạn các câu trả lời, vì vậy không phải lúc nào IVR cũng cung cấp thông tin hoàn toàn chính xác và đầy đủ cho những mong muốn của khách hàng.\n\nNgười dùng sẽ cảm thấy thất vọng và tốn thời gian nếu cuộc gọi trở nên quá dài, tốn nhiều thời gian để có thể truy cập tới thông tin mà mình cần trong khi có quá nhiều thông tin được sắp xếp theo trình tự từ hệ thống IVR.\n\nNgười dùng thường sẽ chỉ quan tâm đến vấn đề của mình, nhưng IVR sẽ cung cấp tất cả thông tin một cách lần lượt trong cuộc gọi, điều này với nhiều người là không cần thiết và ảnh hưởng đến sự tiếp nhận thông tin của họ.\n\nKhi thiết kế hệ thống IVR, nhà thiết kế cần phải đặt thứ tự của các lựa chọn dựa trên thứ tự những lựa chọn phổ biến nhất của khách hàng, điều này sẽ tránh làm tốn thời gian của người dùng và cải thiện những cảm nhận trở nên tích cực từ khách hàng.\n\nHệ thống IVR luôn cần có phím để đặt những câu hỏi, thắc mắc khác những lựa chọn có sẵn. Khách hàng từ đó có thể liên lạc trực tiếp với nhân viên tư vấn để giải quyết nhu cầu của riêng họ.\n\nGiọng nói được sử dụng cho IVR nên được lựa chọn kỹ càng để phù hợp với tính cách thương hiệu, sản phẩm của doanh nghiệp. Những yêu cầu về tính cách, giới tính, vùng miền... cần được cân nhắc hợp lý.\n\nKhách hàng phải luôn luôn có thể nghe lại các lựa chọn trước đó phòng trường hợp họ không nghe kịp.\n\nCần đảm bảo kết nối giữa các lựa chọn của khách hàng với tổng đài viên nhân viên được chính xác, tránh tình trạng cuộc gọi bị lệch sang những bộ phận khác chuyên môn gây mất thời gian của khách hàng.\n\nCác lựa chọn cần được tóm gọn nhưng vẫn đảm bảo hiệu quả để tiết kiệm thời gian và tránh tình trạng lặp đi lặp lại nhưng không giải quyết được vấn đề cho khách hàng.\n\nChế độ quay số dựa trên tông màu cho phép phát triển điện thoại với một vùng phím số. Các phím này có thể được sử dụng cho các tác vụ khác ngoài quay số - công nghệ trước đó chỉ cho phép quay số. Vào những năm 1970, công nghệ IVR bắt đầu phát triển, nhưng các hệ thống đầu tiên khá phức tạp và tốn kém để tự động hóa các tác vụ trong các trung tâm cuộc gọi.\n\nỨng dụng thương mại đầu tiên của IVR là một hệ thống kiểm soát hàng tồn kho theo đơn đặt hàng được thiết kế và phát triển bởi Steven Schimdt vào năm 1973. Các hệ thống phản hồi bằng giọng nói ban đầu dựa trên công nghệ DSP và giới hạn ở các từ vựng nhỏ.\n\nVào những năm 1980, công nghệ nhận thức của Leon Ferber trở thành đối thủ cạnh tranh chính của thị trường này sau khi công nghệ phần cứng (đọc/ ghi truy cập ngẫu nhiên và dữ liệu thoại số hóa) đã đạt đến mức giá hiệu quả. Vào thời điểm đó, một hệ thống có thể lưu trữ lời nói được số hóa trên đĩa, phát thông điệp nói phù hợp và xử lý phản hồi DTMF của con người.\n\nKhi các trung tâm cuộc gọi bắt đầu chuyển sang đa phương tiện vào cuối những năm 1990, các công ty bắt đầu đầu tư vào tích hợp điện thoại máy tính (CTI) với các hệ thống IVR. IVR trở nên quan trọng đối với các trung tâm cuộc gọi. Với những cải tiến trong công nghệ, các hệ thống có thể sử dụng nhận dạng giọng nói độc lập với một lượng từ vựng hạn chế thay vì yêu cầu con người sử dụng tín hiệu DTMF.\n\nBắt đầu từ những năm 2000, phản ứng bằng giọng nói trở nên phổ biến hơn và rẻ hơn để triển khai. Điều này là do sức mạnh CPU tăng lên và sự di chuyển các ứng dụng giọng nói từ mã độc quyền sang tiêu chuẩn VXML. Nhưng bước nhảy vọt quan trọng nhất, định nghĩa các công cụ IVR của ngày hôm nay đến từ tích hợp điện thoại máy tính, nơi tất cả dữ liệu và giọng nói liên quan đến giao tiếp của khách hàng được tích hợp vào một nền tảng.\n"}
{"id": "19345490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345490", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Sơn Tùng M-TP", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Sơn Tùng M-TP\n\nCa sĩ kiêm sáng tác nhạc và diễn viên người Việt Nam Sơn Tùng M-TP đã nhận được nhiều giải thưởng và đề cử cho tác phẩm của mình. Các đĩa đơn độc lập đầu tiên được anh phát hành là \"Cơn mưa ngang qua\" và \"Em của ngày hôm qua\" đã nhận được giải thưởng \"Bài hát yêu thích\" trong hạng mục \"Bài hát của tháng\". Đĩa đơn thành công nhất của Tùng, \"Chạy ngay đi\" (2018) đã nhận được 5 giải thưởng khác nhau.\n\nAlbum phòng thu đầu tiên của Sơn Tùng, \"m-tp M-TP\" (2017) đã nhận được giải \"Album âm nhạc được yêu thích nhất\" tại We Choice Awards 2017 và giành giải \"album xuất sắc nhất\" tại SBS PopAsia 2017. Các chuyến lưu diễn đầu tiên của Tùng, M-TP Ambition – Chuyến bay đầu tiên (2015–16) và Sky Tour (2019–20) đều nhận được đề cử của giải thưởng âm nhạc Cống hiến.\n\nTrong toàn bộ sự nghiệp của mình, chính bản thân anh đã nhận được nhiều giải thưởng từ We Choice Awards, Cống hiến... Khi diễn xuất trong phim điện ảnh \"Chàng trai năm ấy\" (2015), Tùng đã nhận được giải thưởng Cánh diều vàng cho hạng mục \"Diễn viên trẻ triển vọng\".\n"}
{"id": "19345499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345499", "title": "Danh tiếng", "text": "Danh tiếng\n\nDanh tiếng là một sự diễn đạt về việc \"nổi danh\" của một người hay một di sản, thắng cảnh, và được so sánh với những người và vật khác bởi một đặc điểm nổi bật, nổi trội hơn. Danh tiếng thường được đánh đồng với thành công và cả hai luôn đi song song với nhau.\n\nTrong kinh doanh, danh tiếng là cách người khác nhìn vào một người hay doanh nghiệp và định nghĩa bạn là ai.\n\nBà Amy Kunrojpanya, Giám đốc Chính sách và Truyền thông Uber châu Á – Thái Bình Dương khuyên rằng, hãy vẫn cứ “làm việc nhỏ” khi đang suy nghĩ về mục tiêu lớn, theo các gợi ý:\n\n\nQuản trị danh tiếng là một tập hợp các biện pháp chiến lược nhằm định hình, hỗ trợ và bảo vệ hình ảnh của công ty. Nhiệm vụ chính là tạo ra tầm nhìn thương hiệu cần thiết trong mắt người tiêu dùng và ý kiến ​​tích cực bền vững về nó. Kiểu quản lý này bao gồm kiểm soát không gian thông tin xung quanh sản phẩm trên Internet, dự đoán tất cả các loại mối đe dọa, sửa nội dung, theo dõi các đánh giá tiêu cực và loại bỏ chúng.\n\nNâng cao chất lượng sản phẩm/ dịch vụ bằng việc lắng nghe ý kiến của khách hàng, lắng nghe họ đang nghĩ gì về mình đồng thời cần tìm hiểu về đối thủ cạnh tranh họ đang làm gì và có những động thái gì. Đầu tư vào việc nắm bắt thông tin hằng ngày và social listening là rất cần thiết trong thời đại hiện nay.\n\nĐào tạo nhân viên về các kỹ năng cần thiết trong việc xử lý khủng hoảng danh tiếng công ty đồng thời có ý thức về bảo vệ thương hiệu hay các hành xử trong xã hội. Những nhân viên về sales hay nhân viên phòng khách hàng cần lắng nghe ý kiến khách hàng, có thái độ đúng mức và ghi nhận ý kiến đó báo với cấp trên để xử lý\n\nLập kế hoạch, đưa ra những tình huống trước để phòng ngừa và ứng phó với các tình huống cấp bách.\n\nThời đại internet phát triển mạnh mẽ, vì vậy việc quản trị danh tiếng cũng khó khăn không kém. Các doanh nghiệp phải có các kế hoạch định sẵn nhằm đưa ra các giải pháp giải pháp hợp lý khi có khủng hoảng xảy ra. Cần phải xử lý nhanh chóng vì độ lây lan cộng đồng trên mạng rất nhanh và khó kiểm soát.\n\nĐể lấy lại danh tiếng cho doanh nghiệp thì hãy tham khảo theo 12 cách sau đây\n\nKhi gặp những chuyện gì xảy ra dù tốt hay xấu thì người lãnh đạo phải đại diện cho một tập thể đứng ra phát biểu hay có những lời phát ngôn tới công chúng. Đây là một hành động cần có ở nhà lãnh đạo vì họ như là bộ mặt của công ty. Danh tiếng của công ty và nhà lãnh đạo có quan hệ mật thiết với nhau.\n\nCố gắng truyền thông một cách hiệu quả với những thông tin trong sạch ở giai đoạn xảy ra khủng hoảng. Ông Rick Wagoner -CEO của General Motors giải thích: \"Mọi người luôn luôn đói khát thông tin trong thời kỳ thử thách\".\n\nCó những khủng hoảng mà nhà lãnh đạo chủ quan vì có thể nghĩ rằng những khủng hoảng đó nhỏ hay không đáng bận tâm. Đó là một suy nghĩ sai lầm khi cộng động hiện nay trên mạng internet phát triển, chỉ cần một nguồn tin thiếu chính xác hay nói quá vấn đề cũng có thể gây ra hậu quả khôn lường. Vì thế, cần thận trọng và không nên đánh giá thấp bất kỳ khủng hoảng nào dù nhỏ hay lớn. Đặc biệt hơn, những khủng hoảng của doanh nghiệp sẽ là cơ hội cho nhiều đối thủ cạnh tranh\n\nKhi rơi vào tình huống khủng hoảng, cần tập hợp nhân viên khẩn cấp để giải quyết tình huống hiện tại chứ không nên sao lãng hay tập trung vào những điều chưa cần thiết hoặc những điều đã xảy ra\n\nNgay khi giải quyết khủng hoảng có vẻ tạm ổn hay cứu nguy danh tiếng của công ty, nên nghiên cứu kĩ lại những sai lầm, rút kinh nghiệm và tránh lặp lại sai lầm cho lần sau.\n\nViệc đo lường là rất cần thiết nếu doanh nghiệp cần theo dõi quá trình phục hồi danh tiếng của mình. Những con số cụ thể sẽ giúp doanh nghiệp dễ dàng biết được họ đang làm gì, họ cần làm gì tiếp theo để đi đúng hướng.\n\nXây dựng văn hóa doanh nghiệp vững mạnh điều này là hết sức cần thiết đối với bất kỳ một doanh nghiệp nào. Nhân viên khi mới tuyển dụng cần được đào tạo không chỉ về kiến thức và kĩ năng mà còn là văn hóa. Việc phục hồi danh tiếng có liên quan đến văn hóa doanh nghiệp khá lớn.\n\nKhi khủng hoảng đến và quá trình phục hồi bắt đầu, các doanh nghiệp thường có nhiều thay đổi. Do đó, doanh nghiệp nên nắm bắt những thay đổi đó để thích nghi với những điều đang xảy ra.\n\nĐây được cho là rất quan trọng khi mà những phát ngôn, những thông tin từ phía doanh nghiệp trên internet sẽ tác động mạnh mẽ đến danh tiếng của họ. Đồng thời, khi có những tiếng tăm không tốt về doanh nghiệp trên cộng đồng mạng, doanh nghiệp cần đương đầu và giải quyết hết sức có thể trước mọi tình huống đang xảy ra.\n\nTrong quá trình phục hồi danh tiếng, các nhà lãnh đạo nên tạo cảm hứng, động lực nhân viên, cố gắng khuyến khích họ để nhân viên như được tiếp thêm sức mạnh và làm việc hiệu quả hơn.\n\nViệc phục hồi danh tiếng không phải xảy ra trong một thời gian ngắn mà cần có thời gian. Bền bỉ, kiên trì là những tố chất cần có để phục hồi danh tiếng.\n\nKhi phục hồi danh tiếng đã xong và công ty đã lấy lại sự vững chãi của mình thì cũng không nên mạo hiểm danh tiếng mà phải được kiểm soát chặt chẽ.\n\nMở rộng thương hiệu: Nêu một thương hiệu của một công ty đang nổi tiếng trên thị trường và tạo được uy tín, việc phát triển sản phẩm mới hay thâm nhập vào một thị trường mới được dễ dàng khách hàng chấp nhận hơn vì họ đã biết đến thương hiệu này từ lâu và đã tạo được lòng trung thành cho khách hàng.\n\nChuyển giao giá trị và bản sắc công ty: Việc chuyển giao giá trị và bản sắc công ty vào một sản phẩm hay dịch vụ là rất quan trọng và có quan hệ mật thiết với nhau.\n\nVăn hóa: Tiếng tăm về văn hóa của một công ty tốt cũng là một lợi thế rất lớn. Nó sẽ tạo ra lòng tin cho khách hàng và từ đó khách hàng sẽ có cái nhìn tốt về các sản phẩm hay dịch vụ của một công ty.\n\nDanh tiếng trên mạng có thể là danh tiếng của một công ty, cá nhân, sản phẩm hay dịch vụ những yếu tố khác trên Internet và những nền tảng số. Những danh tiếng này bị ảnh hưởng bởi nội dung mà tổ chức đưa ra, những hiệu ứng hay những tương tác với người dùng, những hành động hay mạng xã hội. Danh tiếng trên mạng xã hội là rất quan trọng, bởi vì nó có thể ảnh hưởng đến sự tín nhiệm và sống còn của một thương hiệu. Như một thương hiệu chuyên nghiệp, hình ảnh thương hiệu cá nhân có thể tạo ra ảnh hưởng, tương tác tích cực hay tiêu cực tới bạn một ngày nào đó nếu bạn không chú ý. Ngoài ra danh tiếng cá nhân trên mạng xã hội cũng có tầm ảnh hưởng quan trọng đến sự sống còn, phát triển nhưng khác ở đây là phạm vi: cá nhân.\n\nNhững thông tin làm nên danh tiếng của bạn như: giải thưởng, chứng nhận, sự kiện của bạn được lên báo, trang cá nhân trên mạng xã hội của bạn... Những điều này có thể xuất hiện dễ dàng dựa vào kết quả tìm kiếm trên Google.\n\nDanh tiếng trên mạng xã hội là vô cùng quan trọng. Những con số sau sẽ minh chứng cho điều này:\n\n\nBên cạnh đó, mọi người thường xem Internet là nguồn thông tin đầu tiên của họ, tin tưởng vào những kết quả tìm kiếm được. Từ đó, họ đưa ra quyết định dựa trên những gì họ tìm thấy. Một yếu tố khác đáng cân nhắc nữa là dấu vết kỹ thuật số đặc biệt là những điều tiêu cực sẽ khiến bạn gặp bất lợi nghiêm trọng. Nếu bạn không nhận thức được và không có những hành vi cải thiện, điều này sẽ kéo dài.\n\nVào những ngày đầu của Internet, việc tách biệt giữa thế giới thực và thế giới ảo là một diều dễ dàng nhưng theo thời gian, sự khác biệt này ngày càng nhỏ lại và khiến ta dễ dàng thể hiện chính con người chúng ta trên mạng. Nhiều người chưa nhận ra nhưng những gì ta để lại trên mạng, hay còn gọi là digital footprint có ảnh hưởng lớn tới cuộc sống thực. Nhiều trường hợp về việc mất việc do một bài đăng trên mạng xã hội được cho là không tốt hoặc một bình luận không phù hợp đã xảy ra và chứng cứ là những nội dung chúng ta để lại trên Internet qua các trang mạng sử dụng.\n\nKhi dùng mạng xã hội, phải suy nghĩ kỹ trước khi có tương tác gì là cách phòng thủ tốt nhất trên mạng xã hội. Hãy suy nghĩ theo cách cảm thông, đồng cảm, quan tâm thậm chí là với người lạ. Bằng cách này sẽ hạn chế nhựng hình ảnh xấu như những ngôn từ không phù hợp hay các bài đăng không có cùng quan điểm với sếp tương lai của bạn.\n\nNếu bạn phát hiện bạn có những bài viết cũ và không được tốt, bạn nên chủ động tìm cách xóa chúng ngay. Có rất nhiều công cu có thể xóa các bài đăng cũ trên Facebook hay Twitter và các Mạng xã hội khác nữa. Ngoài ra còn các công cụ quản lý có thể tự động xóa bài đăng khi các bài đăng đó tới một ngưỡng tuổi nào đó.\n\nTrên thực tế không thể hiểu hết về một con người qua những gì ta thấy trên mạng về họ, nhưng điều này không ngăn cản các người tuyển dụng, các nhân viên tuyển sinh hay các đối tượng hẹn hò của bạn nhìn vào những gì bạn thể hiện trên mạng và đánh giá nó. Vì vậy hãy sử dụng các cài đặt riêng tư để hạn chế những gì họ có xem trên hồ sơ của bạn không thể tác động lên con người thật của bạn.\n\nQuản trị danh tiếng trên mạng xã hội được hiểu là nắm quyền kiểm soát đối thoại trên mạng. Những cách thức và chiến lược để đảm bảo rằng người ta có thể tìm thấy những tư liệu cần thiết khi họ thực hiện tìm kiếm bạn trên Internet. Mục đích của quản trị danh tiếng trên mạng xã hội là tạo ra sự cân bằng, giảm thiểu những xu hướng sai lệch và cho phép bạn có những hình ảnh tốt trên mạng xã hội.\n\nCó hai xu hướng trong danh tiếng trên mạng xã hội là:\n\n\nLà những phản hồi, chia sẻ của khách hàng về sản phẩm và dịch vụ của doanh nghiệp. Đây là yếu tố vô cùng quan trọng. 72% khách hàng sẽ không mua hàng khi mà họ chưa đọc review. Nên làm gì với review:\n\n\n70% người sử dụng tìm kiếm thông tin trên mạng trước khi tiếp cận công ty. Quản trị công cụ tìm kiếm trước khi tiếp cận doanh là đảm bảo cho doanh nghiệp, sản phẩm hay dịch vụ được thể hiện một cách tích cực ở lượt tìm kiếm đầu tiên. Bạn có thể làm điều này bằng cách xây dựng những review, tin tức, blog hay những bài đăng trên mạng xã hội từ website hay từ một nền tảng thứ 3.\n\nQuản trị danh tiếng truyền thông là bạn bảo vệ những nội dung bạn chia sẻ trên trang xã hội của bạn và những đề cập về kênh truyền thông của bạn mà nó không thuộc sở hữu của bạn. Những lợi ích của truyền thông mạng xã hội là lượng lớn khách hàng - 3,8 tỷ người dùng. Một lợi ích nữa là sự phát triển của xã hội: 55% người dùng có mua hàng qua mạng xã hội ít nhất 1 lần.\n\nCác tính năng phân biệt chính của quản lý danh tiếng phương tiện truyền thông xã hội\n\n\nNếu khách hàng hoặc khách hàng của bạn đang nói chuyện với buồng phản hồi bất cứ khi nào họ tiếp cận với hướng dẫn trực tuyến về sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, thì những bình luận tiêu cực là không thể tránh khỏi.Cho dù đó là trên Google Nhận xét, Quora hay Twitter, thương hiệu của bạn cần chủ động trả lời các câu hỏi và nhận xét về công ty của bạn, ngay cả khi họ hướng đến chính công ty. Giám sát tất cả các kênh phản hồi chính sẽ giúp ích, nhưng thương hiệu của bạn cũng cần cung cấp lời khuyên và giải thích hữu ích khi cần thiết để tránh tiếng xấu.\n\nJustin Lavelle cung cấp hai xu hướng của mình về chủ đề thu hút khách hàng như một hình thức quản lý danh tiếng trực tuyến. Cam kết trên truyền thông xã hội là tất cả những gì về nó, còn hơn cả việc giữ vẻ bề ngoài, anh ấy nói, các thương hiệu phải chơi theo quy tắc của [mỗi nền tảng] và hiểu rằng [phương tiện truyền thông xã hội] không phải là [địa điểm cho] kiểm soát và thao tác. Đó là một cách để các thương hiệu đối thoại với [khách hàng] để họ có thể tìm hiểu về cảm xúc và lý tưởng thực sự của họ. Nó nói nhiều về xây dựng mối quan hệ hơn là quảng cáo, theo ông L Lele. Các thương hiệu nên nhắm mục tiêu để thao túng ý kiến ​​bằng cách tham gia với họ. Thay vào đó, họ nên có những cuộc trò chuyện có ý nghĩa để giảm bớt các vấn đề và thay đổi ý kiến ​​một cách hữu cơ, ông khuyên.\n\nBạn có thể hợp pháp ngăn chặn bất cứ ai đánh giá tiêu cực về công ty của bạn trên Google Nhận xét hoặc Glassdoor. Hy vọng duy nhất của bạn là nếu bạn có thể chứng minh rằng đánh giá hoặc lời chứng thực của họ là không chính xác hoặc độc hại. Bạn cũng có thể tích cực khuyến khích, thu thập, xuất bản và phân phối tất cả các phản hồi tốt từ khách hàng, khách hàng và nhân viên hạnh phúc của bạn. [Nó là một thông lệ tốt] để bao gồm lời chứng thực trên các trang nội thất được tối ưu hóa cho công cụ tìm kiếm trong trang web của bạn. Bởi vì với định dạng phù hợp, điều này sẽ cho phép trang web của bạn hiển thị các ngôi sao xếp hạng màu trong các trang tìm kiếm của Google, điều này giúp cải thiện [dư luận ngay lập tức], cũng như tỷ lệ nhấp và xếp hạng công cụ tìm kiếm, Lavelle nói.\n"}
{"id": "19345531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345531", "title": "Phương tiện truyền phát trực tiếp", "text": "Phương tiện truyền phát trực tiếp\n\nStreaming media (Phương tiện truyền phát trực tiếp, từ chữ tiếng Anh \"Stream\" có nghĩa là \"dòng chảy\") là kỹ thuật cho phép thực hiện liên tục quá trình chuẩn bị và phát những nội dung đa phương tiện (video, audio, game...) đến người dùng trong khi quá trình truyền phát nội dung đa phương tiện vẫn đang diễn ra. Với Streaming media thì người dùng không cần phải tải về những nội dung mình muốn xem, thay vào đó là họ sẽ được sử dụng file nén của tệp được chia nhỏ từng phần để sử dụng . Cụ thể hơn, trong khi người dùng xem file nén phần trước thì phần sau sẽ được tải về/chuẩn bị cùng lúc và sẵn sàng cho đến khi họ chuyển qua phần mới. Trong quá trình này, người dùng hoàn toàn có thể thực hiện những tác vụ tương tự như offline như: quay nhanh, quay chậm, tạm dừng, chuyển sang nội dung tiếp theo...\n\nVí dụ: Khi chúng ta đang xem một bộ phim, thay vì tải về toàn bộ bộ phim gây mất thời gian và dung lượng, thì chúng ta xem online. Trong quá trình này, bộ phim được chia làm nhiều phần nhỏ để tải, trong lúc chúng ta xem thì nội dung đa phương tiện vẫn đang được tải về và chuẩn bị sẵn sàng \n\nThật ra quá trình này chúng ta đã có từ rất lâu trước đây, hãy nhìn chiếc tivi gần bạn nhất đang chiếu một bộ phim nào đó, nó đang sử dụng kỹ thuật “phân phối viễn thông, các hệ thống này cũng sử dụng một phương thức tương tự (VD: radio, truyền hình...). Tuy nhiên, Streaming media được mở rộng hơn nhiều, không chỉ audio, video mà còn là nội dung dạng chữ như chú thích trực tuyến, văn bản thời gian thực, ebooks,  tất cả được coi là \"văn bản phát trực tuyến\" .\n\nPhương tiện truyền phát trực tiếp là các phương tiện được cung cấp bởi những nhà cung cấp mà thông qua đó liên tục có sự nhận và trình bày những nội dung tới những người dùng cuối. Động từ \"truyền phát\" đề cập đến quá trình phân phối hoặc thu nhận nội dung theo cách này; thuật ngữ này đề cập đến phương thức phân phối của nội dung, và nó cũng là một phương án thay thế cho việc tải xuống tệp, một quá trình trong đó người dùng cuối có được toàn bộ tệp cho nội dung trước khi xem hoặc nghe.\n\nNgười dùng cuối có thể sử dụng trình phát trực tiếp của họ để bắt đầu phát video kỹ thuật số hoặc nội dung âm thanh kỹ thuật số trước khi toàn bộ tệp được truyền đi. Phương pháp này phân biệt với các phương tiện được áp dụng cụ thể cho các mạng viễn thông, vì hầu hết các hệ thống phân phối đều là truyền phát trực tiếp (ví dụ: radio, truyền hình, ứng dụng phát trực tiếp) hoặc vốn không phát trực tiếp (ví dụ: sách, băng video, CD âm thanh). Ví dụ, vào những năm 1930, nhạc phát ở những nơi công cộng là một trong những nhạc phổ biến sớm nhất có sẵn dưới dạng phương tiện truyền phát trực tiếp; ngày nay truyền hình Internet là một hình thức truyền phát trực tiếp phổ biến.  \n\nTruyền phát trực tiếp là việc truyền tải nội dung qua Internet theo thời gian thực giống như khi truyền hình trực tiếp phát nội dung qua sóng truyền hình. Truyền phát trực tiếp qua internet yêu cầu một bộ các phương tiện (ví dụ: máy quay video, giao diện âm thanh, phần mềm chụp màn hình), bộ mã hóa để số hóa nội dung, nhà xuất bản nội dung và mạng lưới phân phối nội dung. Phát trực tiếp không cần phải được ghi lại tại điểm khởi đầu, mặc dù nó thường xuyên là như vậy.\n\nCó những thách thức với nội dung phát trực tiếp trên Internet. Ví dụ: người dùng có kết nối Internet thiếu băng thông (mạng yếu) đủ có thể gặp phải tình trạng dừng, chậm trong quá trình xem nội dung. Và người dùng thiếu hệ thống phần cứng hoặc phần mềm tương thích có thể không thể truyền phát một số nội dung nhất định.\n\nMột số dịch vụ phát trực tiếp phổ biến như Netflix, Hulu, , trang web chia sẻ video như YouTube và các trang web khác phát trực tiếp phim và chương trình truyền hình; Apple Music và Spotify, phát trực tiếp nhạc; và các trang web phát trực tiếp trò chơi video như Mixer và Twitch.\n\nNhững tiến bộ trong mạng máy tính, kết hợp với những chiếc máy tính mới với hiệu suất lớn trong các hộ gia đình và hệ điều hành hiện đại, khiến phương tiện truyền thông trực tiếp trở nên thiết thực và phổ biến hơn cho người dùng. Sự gia tăng nhu cầu của người tiêu dùng về truyền phát nội dung độ phân giải cao (HD) đã khiến ngành công nghiệp phát triển một số công nghệ như hoặc , được tối ưu hóa để truyền phát nội dung HD mà không buộc người dùng phải cài đặt cáp mạng mới. Năm 1996, nhà tiên phong kỹ thuật số Marc Scarpa đã sản xuất chương trình phát sóng trực tiếp quy mô lớn, trực tiếp đầu tiên trong lịch sử, Buổi hòa nhạc tự do Tây Tạng do Adam Yauch dẫn đầu, một sự kiện xác định định dạng phát sóng thay đổi xã hội. Scarpa tiếp tục tiên phong trong thế giới truyền phát trực tiếp với các dự án như Woodstock '99, Townhall với Tổng thống Clinton và gần đây là chiến dịch của Covered CA \"Tell a Friend Get Covered\" được phát trực tiếp trên YouTube.\n\nMột luồng phương tiện truyền phát có thể được truyền phát \"trực tiếp\" hoặc \"theo yêu cầu\". Luồng trực tiếp thường được cung cấp bởi một phương tiện gọi là \"truyền phát thực\". Truyền phát trực tiếp sẽ gửi thông tin thẳng đến máy tính hoặc thiết bị mà không lưu tệp vào đĩa cứng. Truyền phát theo yêu cầu được cung cấp bởi một phương tiện gọi là truyền phát liên tục. Truyền phát liên tục lưu tệp vào đĩa cứng và sau đó được phát từ vị trí đó. Các luồng theo yêu cầu thường được lưu vào đĩa cứng và máy chủ trong thời gian dài; trong khi các luồng trực tiếp chỉ khả dụng tại một thời điểm duy nhất (ví dụ: truyền phát trực tiếp trong trò chơi bóng đá...). Truyền phát trực tiếp đang ngày càng được kết hợp chung với việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội. Ví dụ: các trang web như YouTube khuyến khích sự tương tác xã hội trong webcast thông qua các tính năng như trò chuyện trực tiếp, khảo sát trực tiếp, người dùng đăng bình luận trực tiếp và hơn thế nữa. Hơn nữa, phương tiện truyền phát trực tiếp đang ngày càng được sử dụng cho hình thức kinh doanh mạng xã hội và hay học tập trực tiếp. Do sự phổ biến của phương tiện truyền phát trực tiếp, nhiều nhà phát triển đã giới thiệu các ứng dụng phát trực tiếp phim HD miễn phí cho những người sử dụng các thiết bị nhỏ hơn như máy tính bảng và điện thoại thông minh cho các mục đích hàng ngày.\n\nMột trong những tác động lớn nhất của ngành công nghiệp phát trực tiếp phim là đối với ngành công nghiệp DVD, đã đáp ứng hiệu quả sự kế thừa của nó với việc phổ biến rộng rãi nội dung trực tiếp. Sự gia tăng của các phương tiện truyền phát trực tiếp đã gây ra làn sóng mới cho người dùng dẫn tới sự sụp đổ của nhiều công ty cung cấp DVD, là khởi đầu cho sự biến mất của ngành công nghiệp DVD này.\n\nTruyền phát nhạc là một trong những cách phổ biến nhất mà người tiêu dùng tương tác với truyền phát trực tiếp. Trong thời đại số hóa, việc tiêu thụ âm nhạc tư nhân chuyển thành hàng hóa công cộng phần lớn là do một cái tên mới trên thị trường: Napster.\n\nNapster, một mạng chia sẻ tệp peer-to-peer (P2P) nơi người dùng có thể tải lên và tải xuống các tệp MP3 một cách tự do, đã phá vỡ mọi quy ước của ngành công nghiệp âm nhạc khi nó ra mắt vào đầu năm 1999 từ Hull, Massachusetts. Nền tảng này được phát triển bởi Shawn và John Fanning cũng như Sean Parker. Trong một cuộc phỏng vấn từ năm 2009, Shawn Fanning đã giải thích rằng Napster \"là thứ gì đó đến với tôi do kết quả của việc nhìn thấy một nhu cầu không được đáp ứng và niềm đam mê của mọi người là có thể tìm thấy tất cả âm nhạc này, đặc biệt là rất nhiều thứ tối nghĩa đó sẽ không phải là thứ bạn đến một cửa hàng băng đĩa và mua hàng, vì vậy nó cảm thấy như một vấn đề đáng để giải quyết. \" \n\nSự phát triển này không chỉ phá vỡ ngành công nghiệp âm nhạc bằng cách tạo ra các bài hát phải yêu cầu thanh toán trước đây để có thể truy cập mà giờ lại có thể tự do truy cập cho bất kỳ người dùng Napster nào, nó đã chứng minh sức mạnh của mạng P2P trong việc biến bất kỳ tệp kỹ thuật số nào thành hàng hóa công khai, có thể chia sẻ. Napster, giống như hầu hết các nhà cung cấp hàng hóa công cộng khác, phải đối mặt với vấn đề đi xe miễn phí. Mọi người dùng đều có lợi khi một cá nhân tải lên một tệp MP3, nhưng không có yêu cầu hoặc cơ chế nào buộc tất cả người dùng chia sẻ nhạc của họ. Do đó, người dùng Napster được khuyến khích cho phép người khác tải lên nhạc mà không chia sẻ bất kỳ tệp nào của họ.\n\nMô hình này đã cách mạng hóa nhận thức của người tiêu dùng về quyền sở hữu đối với hàng hóa kỹ thuật số - nó làm cho âm nhạc có thể sao chép tự do. Napster nhanh chóng thu hút hàng triệu người dùng, phát triển nhanh hơn bất kỳ doanh nghiệp nào khác trong lịch sử. Ở đỉnh cao của sự tồn tại, Napster tự hào với khoảng 80 triệu người dùng trên toàn cầu. Trang web đã đạt được lưu lượng truy cập lớn đến mức nhiều trường đại học phải chặn truy cập vào Napster vì nó tạo ra tắc nghẽn mạng từ rất nhiều sinh viên chia sẻ tệp nhạc.\n\nSự ra đời của Napster đã châm ngòi cho việc tạo ra nhiều trang web P2P khác bao gồm LimeWire (2000), BitTorrent (2001) và Pirate Bay (2003). Sự thống trị của các mạng P2P là ngắn ngủi. Người đầu tiên ngã xuống là Napster vào năm 2001. Nhiều vụ kiện đã được đệ trình chống lại Napster bởi nhiều hãng thu âm khác nhau, tất cả đều là các công ty con của Universal Music Group, Sony Music Entertainment, Warner Music Group hoặc EMI. Ngoài ra, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) cũng đã đệ đơn kiện Napster với lý do phân phối trái phép các tài liệu có bản quyền, cuối cùng đã khiến Napster ngừng hoạt động vào năm 2001. Trong một cuộc phỏng vấn với Gary Stiffelman, người đại diện cho Eminem, Aerosmith và TLC, ông giải thích tại sao Napster là một vấn đề đối với các hãng thu âm: mất doanh thu.\n\nMặc dù truyền phát nhạc không còn là hàng hóa công cộng có thể sao chép tự do, các nền tảng phát trực tiếp như Spotify, Deezer, Apple Music, SoundCloud và Prime Music đã chuyển luồng phát nhạc sang loại hàng hóa nhóm. Trong khi một số nền tảng, đặc biệt là Spotify, cung cấp cho khách hàng quyền truy cập vào dịch vụ freemium cho phép sử dụng nhưng với sự hạn chế tính năng đồng thời tiếp xúc với quảng cáo, hầu hết các công ty đều hoạt động theo mô hình kinh doanh này. Điều này yêu cầu người dùng một khoản chi phí phải bỏ ra hàng tháng để truy cập vào thư viện nhạc và trải nghiệm các nền tảng phát nhạc này một cách hoàn thiện nhất.\n\nCác nền tảng phát nhạc đã phát triển nhanh chóng phổ biến trong những năm gần đây. Spotify có hơn 207 triệu người dùng, tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2019, tại 78 quốc gia khác nhau, Apple Music có khoảng 60 triệu và SoundCloud có 175 triệu. Tất cả các nền tảng cung cấp mức độ tiếp cận khác nhau. Apple Music và Prime Music chỉ cung cấp dịch vụ của họ cho các thuê bao trả phí, trong khi Spotify và SoundCloud cung cấp các dịch vụ cao cấp và miễn phí. Napster, thuộc sở hữu của Rhapsody từ năm 2011, đã xuất hiện trở lại như một nền tảng phát nhạc cung cấp dịch vụ dựa trên thuê bao cho hơn 4,5 triệu người dùng vào tháng 1 năm 2017. Khi các nhà cung cấp nền tảng phát nhạc đã tăng lên và cạnh tranh nhiều hơn đã đẩy giá thuê bao xuống, tỷ lệ vi phạm bản quyền âm nhạc cũng giảm theo.\n\nPhản ứng của ngành công nghiệp âm nhạc đối với phát nhạc trực tiếp ban đầu là tiêu cực. Cùng với vi phạm bản quyền âm nhạc, các dịch vụ phát trực tiếp đã phá vỡ thị trường và góp phần làm giảm doanh thu từ 14,6 tỷ đô la doanh thu năm 1999 xuống còn 6,3 tỷ đô la trong năm 2009 cho các bản tải xuống CD và một bản nhạc của Hoa Kỳ không bán được vì nội dung có sẵn trên Internet. Kết quả là các hãng thu âm đã đầu tư nhiều hơn vào các nghệ sĩ \"an toàn\" (nổi tiếng và được nhiều người theo dõi, đón nhận). Tuy nhiên, năm 2018, doanh thu phát trực tiếp nhạc vượt quá doanh thu truyền thống (ví dụ: doanh thu kỷ lục, doanh số album, lượt tải xuống). Chỉ riêng năm 2017 đã chứng kiến doanh thu phát trực tiếp tăng 41,1% và doanh thu chung tăng 8,1%. Doanh thu phát trực tiếp là một trong những động lực lớn nhất đằng sau sự tăng trưởng trong ngành công nghiệp âm nhạc. Trong một cuộc phỏng vấn, Jonathan Dworkin, phó chủ tịch cấp cao về chiến lược và phát triển kinh doanh tại Universal, nói rằng \"chúng ta không thể sợ sự thay đổi một cách mãi mãi, bởi vì sự năng động đó vẫn đang thúc đẩy sự tăng trưởng.\"\n\nNên sử dụng tốc độ băng thông rộng từ 2 Mbit / giây trở lên để phát trực tiếp video độ phân giải tiêu chuẩn mà không gặp phải tình trạng đệm hoặc bỏ qua, đặc biệt là video trực tiếp, ví dụ như với Roku, Apple TV, Google TV hoặc Disk Play Blu-ray Sony TV. 5 Mbit / s được khuyến nghị cho nội dung Độ phân giải cao và 9 Mbit / s cho nội dung Độ phân giải siêu cao. Kích thước lưu trữ phương tiện truyền phát được tính từ băng thông phát trực tiếp và độ dài của phương tiện truyền thông bằng công thức sau (đối với một người dùng và tệp) yêu cầu kích thước lưu trữ tính bằng megabyte bằng với độ dài (tính bằng giây) × tốc độ bit (tính bằng bit / s) / (8 × 1024 × 1024). Ví dụ: một giờ video kỹ thuật số được mã hóa ở tốc độ 300 kbit / s (đây là video băng thông rộng điển hình vào năm 2005 và nó thường được mã hóa ở kích thước cửa sổ 320 × 240 pixel) sẽ là: (3.600 s × 300.000 bit / s) / (8 × 1024 × 1024) cần khoảng 128 MB dung lượng lưu trữ.\n\nNếu tệp được lưu trữ trên máy chủ để phát theo yêu cầu và luồng này được 1.000 người xem cùng lúc bằng giao thức Unicast, yêu cầu là 300 kbit / s × 1.000 = 300.000 kbit / s = 300 Mbit / s băng thông. Điều này tương đương với khoảng 135 GB mỗi giờ. Sử dụng giao thức phát đa hướng, máy chủ chỉ gửi một luồng chung cho tất cả người dùng. Do đó, một luồng như vậy sẽ chỉ sử dụng 300 kbit / s băng thông phục vụ. Xem bên dưới để biết thêm thông tin về các giao thức này. Tính toán cho phát trực tiếp là tương tự. Giả sử rằng hạt giống ở bộ mã hóa là 500 kbit / s và nếu chương trình kéo dài trong 3 giờ với 3.000 người xem, thì phép tính là số MB được chuyển = tốc độ mã hóa (tính bằng bit / s) × số giây × số người xem / (8 × 1024 × 1024). Kết quả của phép tính này như sau: số MB được chuyển = 500 x 1024 (bit / s) × 3 × 3.600 (= 3 giờ) × 3.000 (số người xem) / (8 × 1024 × 1024) = 1.977.539 MB\n\nCác ứng dụng hữu ích và điển hình của khái niệm \"truyền phát trực tiếp\", ví dụ, các bài giảng video dài được thực hiện \"trực tiếp\" trên Internet. Một lợi thế của bài trình bày này là những bài giảng này có thể kéo rất dài, mặc dù chúng luôn có thể bị gián đoạn hoặc lặp đi lặp lại ở những nơi tùy ý. Ngoài ra, còn có các khái niệm tiếp thị mới. Ví dụ, Dàn nhạc Berlin Philharmonic bán các luồng trực tiếp trên Internet cho toàn bộ các buổi hòa nhạc, thay vì một số đĩa CD hoặc phương tiện cố định tương tự, bằng cái gọi là \"Phòng hòa nhạc kỹ thuật số\" chỉ sử dụng YouTube cho mục đích \"theo dõi\". Những \"buổi hòa nhạc trực tiếp\" này cũng được trải rộng ở rất nhiều nơi khác nhau - rạp chiếu phim - tại nhiều nơi khác nhau trên toàn cầu. Một khái niệm tương tự được sử dụng bởi Metropolitan Opera ở New York. Ngoài ra còn có một buổi livestream từ Trạm vũ trụ quốc tế.\n\nNội dung được phát trực tiếp có thể được ghi lại thông qua một số trình phát nhất định như trình phát VLC hoặc thông qua việc sử dụng trình ghi lại màn hình. Các nền tảng phát trực tiếp như Twitch cũng có thể kết hợp một video theo hệ thống theo yêu cầu cho phép tự động ghi lại các chương trình phát sóng trực tiếp để có thể xem chúng sau này. Trang web nổi tiếng, YouTube cũng có các bản ghi phát sóng trực tiếp, bao gồm các chương trình truyền hình được phát sóng trên các mạng lớn. Những luồng này có khả năng được ghi lại bởi bất kỳ ai có quyền truy cập vào chúng, cho dù là hợp pháp hay không.\n\nTruyền nội dung có bản quyền có thể liên quan đến việc tạo ra các bản sao vi phạm của các tác phẩm được đề cập. Việc ghi lại và phân phối nội dung truyền phát cũng là một vấn đề đối với nhiều công ty mà doanh thu của họ dựa trên lượt xem hoặc tham dự.\n\nTheo một nghiên cứu năm 2019, lượng khí thải nhà kính ròng từ âm nhạc phát trực tiếp được ước tính vào khoảng 200 đến 350 triệu kg mỗi năm tại Hoa Kỳ. Đây là sự gia tăng từ khí thải trong thời kỳ âm nhạc tiền kỹ thuật số, được ước tính là \"140 triệu kg vào năm 1977, 136 triệu kg vào năm 1988 và 157 triệu vào năm 2000\".\n\nCó một số cách để giảm phát thải khí nhà kính liên quan đến phát nhạc trực tiếp, bao gồm các nỗ lực làm cho các trung tâm dữ liệu trung tính carbon, bằng cách chuyển đổi thành điện được sản xuất từ các nguồn tái tạo. Ở cấp độ cá nhân, việc mua CD vật lý có thể thân thiện với môi trường hơn nếu được phát hơn 27 lần. Một tùy chọn khác để giảm sử dụng năng lượng có thể là tải nhạc để nghe ngoại tuyến, để giảm nhu cầu truyền phát qua khoảng cách. Dịch vụ Spotify có bộ đệm cục bộ tích hợp để giảm sự cần thiết phải lặp lại các luồng bài hát.  \n"}
{"id": "19345550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345550", "title": "Hiệu ứng Twomey", "text": "Hiệu ứng Twomey\n\nHiệu ứng Twomey mô tả sự tỷ lệ thuận của độ sâu quang học của mây với căn bậc ba của mật độ các hạt nước trong mây, ở điều kiện tổng lượng nước trong một đơn vị thể tích trong mây là không đổi. Theo hiệu ứng này, khi tổng lượng nước không đổi, nếu số hạt nước tăng lên, thì độ sâu quang học của mây cũng tăng theo, và do đó mây sẽ trở nên trắng hơn, phản xạ mạnh hơn bức xạ Mặt Trời. Trong điều kiện tổng lượng nước không đổi, nếu số hạt nước tăng lên, thì buộc kích thước các hạt nước phải nhỏ đi.\n\nTrong tự nhiên, lượng nước trong mây có thể không thay đổi, nhưng số hạt nước có thể tăng lên, và các hạt nước nhỏ hơn, khi xuất hiện thêm nhiều các hạt nhân ngưng tụ mây. Các hạt nhân ngưng tụ mây có thể có nguồn gốc từ hoạt động gây ô nhiễm của con người, hoặc các nguồn khói bụi tự nhiên, như hoạt động núi lửa, cháy rừng... Theo hiệu ứng Towmey, với các nguồn hạt nhân ngưng tụ bổ sung, mật độ các hạt nước ở mây có thể tăng lên, làm tăng độ trắng sáng của mây. Ví dụ, khói xả của tàu thủy trên đại dương, gây ra các vệt ngưng tụ tàu biển, là các vùng mây được làm tăng độ trắng sáng.\n\nHiệu ứng Twomey là cơ sở để thực hiện kỹ thuật tăng sáng mây đại dương, có tiềm năng làm mát Trái Đất.\n\nGiả thiết đám mây là một lớp không khí phẳng trải rộng, có độ dày \"h\", chứa các hạt nước hình cầu có bán kính trung bình formula_1, và mật độ các hạt nước là \"N\". Khi đó độ sâu quang học, formula_2, của mây được xác định theo công thức:\n\nvới \"h\" độ dày của mây.\n\nTổng khối lượng nước, \"M\", trong một đơn vị diện tích trải rộng của mây là:\n\nvới formula_5 là khối lượng riêng của nước.\n\nKết hợp hai phương trình trên, thu được sự phụ thuộc của độ sâu quang học vào bán kính trung bình của các hạt nước:\n\nTrong điều kiện lượng nước trong một đơn vị diện tích trải rộng của mây, \"M\", không đổi, từ phương trình (2) suy ra bán kính trung bình của các hạt nước tỷ lệ nghịch với căn bậc ba của mật độ các hạt nước.\n\nTừ phương trình (3) suy ra độ sâu quang học tỷ lệ thuận với căn bậc ba của mật độ các hạt nước, trong điều kiện lượng nước trong một đơn vị diện tích trải rộng của mây không đổi:\n\nNhư vậy tăng mật độ hạt nước làm tăng độ sâu quang học.\n\n"}
{"id": "19345552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345552", "title": "Triệu Tiểu Đường", "text": "Triệu Tiểu Đường\n\n</nowiki>\n}}Triệu Tiểu Đường (giản thể: 赵小棠, phồn thể: 趙小棠, bính âm: \"Zhào Xiǎo Táng\") sinh ngày 2 tháng 4 năm 1997 tại Bắc Kinh, là một nữ ca sĩ, diễn viên, vũ công người Trung Quốc trực thuộc công ty giải trí Thái Dương Xuyên Hoà. Năm 2020, khi tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn Thanh Xuân Có Bạn 2 của kênh iQiyi. Cô ra mắt dưới tư cách thành viên nhóm nhạc THE9 sau khi giành vị trí thứ 7 trong đêm chung kết diễn ra ngày 30.05.2020.\n\nTriệu Tiểu Đường sinh ngày 2 tháng 4 năm 1997 tại Bắc Kinh và tốt nghiệp khoa múa dân gian Trung Quốc tại Học viện múa Bắc Kinh năm 2017. Cô có một nền tảng múa vững chắc và hiện đang là một nghệ sĩ nằm dưới sự quản lý của Mountain Top Entertainment.\n\nNăm 2018, cô tham gia ghi hình cho chương trình truyền hình thực tế \"\"Chúng ta ưu tú nhất\"\" (最优的我们).Cùng năm đó, cô xuất hiện trong bộ phim truyền hình \"\"Thanh xuân cảnh sự\"\", \"Bắc Kinh nữ tử đồ giám\". Năm 2020, cô tham gia chương trình tìm kiếm tài năng \"Thanh Xuân Có Bạn 2\" do iQiyi sản xuất và giành được hạng bảy. \n\nTHE9 Album\nThanh Xuân Có Bạn 2\n\n"}
{"id": "19345554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345554", "title": "Oxford Circus", "text": "Oxford Circus\n\nOxford Circus là một nút giao thông trên phố Oxford thuộc West End ở thành phố Westminster của thủ đô Luân Đôn. Đây là ngã tư nối liền bốn con đường chính gồm Phố Oxford, Phố Regent, Phố Bond và Phố Portland. \n\nOxford Circus mở cửa vào năm 1819 như một phần của sự phát triển quy hoạch đô thị dưới thời kiến trúc sư John Nash, và ban đầu được gọi là \"Regent Circus North\". Do đây là một ngã tư trên phố Oxford tấp nập người đi bộ qua lại nhất ở Luân Đôn, giao thông thường xuyên bị hạn chế đối với xe buýt và xe taxi.\n\nVào cuối năm 2000, Oxford Circus có khối lượng người đi bộ qua lại cao nhất được ghi nhận tại Luân Đôn. Vào thời điểm nhộn nhịp nhất, hơn 40,000 người đi bộ mỗi giờ đi qua ngã tư Oxford Circus, bao gồm cả những người đến khu vực nhà ga. Lưu lượng giao thông trung bình là khoảng 2,000 xe mỗi giờ trong tuần và ngã tư hoạt động với công suất gần như hầu hết thời gian trong ngày với hàng đợi thường xuyên, đặc biệt là phía tây dọc theo Phố Oxford. 24 tuyến xe buýt đi qua ngã tư và hơn 400 chiếc xe buýt hoạt động qua tuyến đường trong ngày. Có các điểm dừng xe buýt trong vòng 200 mét trên mỗi nhánh của đường ngang.\n\nVào năm 2009, Vận tải Hành khách Luân Đôn (\"Transport for London\") đã thiết kế lại giao lộ để tạo điều kiện cho người đi bộ qua lại. Nút giao thông kẻ đường hình chữ X khánh thành vào tháng 11, và được công bố bởi Thị trưởng Thành phố Luân Đôn Sadiq Khan và Thủ tướng Anh, ông Boris Johnson; người đánh một chiếc chiêng khánh thành đã gọi kế hoạch này là \"Dự án này là một chiến thắng cho kỹ thuật của Anh, sự đổi mới từ Nhật Bản và ý thức chung tốt thời xưa\".\n\nNút giao thông mới được lấy ý tưởng dựa trên ngã sáu của giao lộ Shibuya ở Tokyo, được đầu tư khoảng 5 triệu bảng Anh. Đề án đã bổ sung thêm không gian dành cho người đi bộ và loại bỏ vạch kẻ đường cũ, tăng thêm 70% công suất cho làn đường băng qua. \n\nLý thuyết chữ X bằng cách cho phép người đi bộ đi chéo đến nơi nhanh hơn, thay vì băng qua hai làn đường; Oxford Circus sẽ trở nên ít bị tắc nghẽn hơn với người mua sắm, khách du lịch và người đi lại.\n\nTính đến năm 2018, đây là ga bận rộn thứ ba trên hệ thống Tàu điện ngầm Luân Đôn. Trạm ga Oxford Circus là trạm chính được khai trương vào ngày 30 tháng 7 năm 1900 và tuyến Bakerloo vào ngày 10 tháng 3 năm 1906. Cả hai dòng ray đều được xếp hạng II. \nNhà ga được xây dựng lại vào năm 1912 để giảm bớt tắc nghẽn.\n\nTrạm ga Oxford phục vụ nhu cầu đi lại cho khu vực Phố Regent và Phố Oxford, với lối vào ở ngã tư giao lộ. Nhà ga là một nút giao giữa các tuyến Bakerloo và tuyến Victoria.\n"}
{"id": "19345571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345571", "title": "TV Libertes", "text": "TV Libertes\n\nDự án ban đầu được khởi xướng là \"Notre antenne\" bởi Philippe Millau (GRECE và Bloc Identitaire trước đây) và Gilles Arnaud (cựu Mặt trận Quốc gia).\n\nĐược ra mắt lần đầu trên Youtube vào tháng 1 năm 2014, TV Libertés được đạo diễn bởi Milliau và Martial Bild. Các nhà tài trợ của kênh bao gồm Jean-Yves Le Gallou, Yvan Blot, Robert Ménard và Philippe Conrad; cũng như những người khác như Paul-Marie Coûteaux, Renaud Camus, Yvan Blot, Bruno Mégret, Roger Holeindre và Jean Raspail.\n\nAlain de Benoist và Gilbert Collard đã tổ chức các chương trình trên kênh.\n\nNó thúc đẩy quan điểm thân Nga trong quan hệ quốc tế, vào tháng 9 năm 2014 là kênh truyền hình duy nhất được phép đưa tin về cuộc họp của Sergey Naryshkin được tổ chức tại Đại sứ quán Paris của Nga. Trong cuộc bầu cử quốc hội không chính thức được tổ chức tại Cộng hòa Nhân dân Donetsk và Cộng hòa Nhân dân Luhansk, TV Libertés được phép đưa tin về công việc của \"giám sát viên bầu cử\" Jean-Luc Shaffhauser của Pháp.\n\nTV Libertés được công nhận về tính chuyên nghiệp so với các kênh trực tuyến cực hữu khác và tìm cách cạnh tranh với truyền hình cáp, với ngân sách khoảng 1,5 triệu euro. Nó có một đài phát thanh tên là \"Radio Libertés\".\n\nVào tháng 6 năm 2018, kênh Youtube của TV Libertés đã ngừng hoạt động do \"vi phạm bản quyền\", dẫn đến phản ứng phê phán từ các thành viên Mặt trận Quốc gia, bao gồm cả lãnh đạo Marine Le Pen. Tổ chức bắt đầu xuất bản video một lần nữa trên Youtube vào tháng 2 năm 2019.\n\nMục tiêu của kênh là cầu nối các nhân vật cánh hữu cực hữu và chủ đạo. Nhiều thành viên của quyền Pháp đã được mời, như Jean-Marie Le Pen, Philippe de Villiers, Nicolas Dupont-Aignan, Christine Boutin, Ivan Riou Scratch. Một số chính trị gia của FN cũng đã được phỏng vấn, như Thierry Mariani, Marion Maréchal, Nicolas Bay, Louis Aliot và Bruno Gollnisch.\n"}
{"id": "19345583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345583", "title": "Pierre Dénys de Montfort", "text": "Pierre Dénys de Montfort\n\nPierre Dénys de Montfort (1766-1820) là một nhà tự nhiên học Pháp. Ông được nhớ đến ngày nay vì những câu hỏi đầu tiên về sự tồn tại của những con bạch tuộc khổng lồ. Ông được truyền cảm hứng từ một mô tả từ năm 1783 về một xúc tu dài tám mét được tìm thấy trong miệng của một con cá nhà táng.\n\nMontfort đã có một tuyên bố giật gân: ông nói rằng mười tàu chiến Anh đã biến mất một cách bí ẩn vào một đêm năm 1782 do bị tấn công và đánh chìm bởi những con bạch tuộc khổng lồ. Thật không may cho Montfort, người Anh biết những gì đã xảy ra với các con tàu, dẫn đến một tiết lộ ô nhục cho Montfort. Sự nghiệp của ông không bao giờ hồi phục và ông chết đói và nghèo ở Paris vào khoảng năm 1820. Nhiều nguồn của ông cho rằng \"bạch tuộc kraken\" có lẽ đã mô tả con mực khổng lồ rất thật, \"Architeuthis\", được chứng minh là tồn tại vào năm 1857.\n\n"}
{"id": "19345599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345599", "title": "Bạo loạn Los Angeles 1992", "text": "Bạo loạn Los Angeles 1992\n\nBạo loạn ở Los Angeles năm 1992 là một loạt các cuộc bạo loạn và xáo trộn dân sự xảy ra ở Quận Los Angeles vào tháng Tư và tháng 5 năm 1992. Tình trạng bất ổn bắt đầu tại Nam Los Angeles vào ngày 29 tháng 4, sau khi một bồi thẩm đoàn xét xử đã thả bốn sĩ quan của Sở Cảnh sát Los Angeles (LAPD) sau khi đã sử dụng vũ lực quá mức trong vụ bắt giữ và đánh đập Rodney King, với video hiện trường được chia sẻ và xem rộng rãi trên chương trình phát sóng trên TV.\n\nVụ bạo loạn lan rộng khắp khu vực đô thị Los Angeles, khi hàng ngàn người nổi loạn trong khoảng thời gian sáu ngày sau khi tuyên bố bản án. Cướp bóc rộng rãi, tấn công, đốt phá và giết người xảy ra trong các cuộc bạo loạn, mà cảnh sát địa phương không thể kiểm soát do thiếu nhân sự và nguồn lực chống lại số lượng người nổi loạn. Rối loạn hoàn toàn ở khu vực Los Angeles chỉ được giải quyết sau khi Lực lượng Vệ binh Quốc gia California, quân đội Hoa Kỳ và một số cơ quan thực thi pháp luật liên bang can thiệp.\n\nĐến khi cuộc bạo loạn kết thúc, 63 người đã bị giết, 2.383 người đã bị thương, hơn 12.000 người  đã bị bắt và ước tính thiệt hại tài sản là hơn 1 tỷ đô la, phần lớn trong số đó ảnh hưởng không tương xứng nhau, đến các vùng Koreatown, Los Angeles. Cảnh sát trưởng LAPD Daryl Gates, người đã tuyên bố từ chức vào thời điểm bạo loạn, bị quy kết phải nhận trách nhiệm.\n\nTrong năm trước cuộc bạo loạn, năm 1991, đã có bạo lực gia tăng giữa các cộng đồng người Mỹ gốc Phi và người Mỹ gốc Hàn. Căng thẳng chủng tộc đã sôi sục trong nhiều năm giữa các nhóm này. Việc phát hành \"Do the Right Thing\" (1989) đã nêu bật những căng thẳng trong nội thành giữa các nhóm sắc tộc khác nhau, bao gồm cả người da đen và người Hàn Quốc. Nhiều người Mỹ gốc Phi đã tức giận đối với một cộng đồng di cư Hàn Quốc đang phát triển ở Nam Trung Los Angeles kiếm sống trong cộng đồng của họ, và cảm thấy bị coi thường và làm nhục bởi nhiều thương nhân Hàn Quốc. Sự khác biệt về văn hóa và một rào cản ngôn ngữ càng làm tăng thêm căng thẳng.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 1991, một năm trước cuộc bạo loạn ở Los Angeles, thủ kho Soon Ja Du đã bắn và giết chết học sinh lớp chín da đen Latasha Harlins. Du bị kết tội ngộ sát cố ý và bồi thẩm đoàn đề nghị mức án tối đa là 16 năm, nhưng thẩm phán đã quyết định chống lại thời gian tù và kết án Du 5 năm quản chế, 400 giờ phục vụ cộng đồng và phạt 500 đô la. Mối quan hệ giữa các cộng đồng người Mỹ gốc Phi và Hàn Quốc trở nên tồi tệ hơn sau đó, và trước đây ngày càng trở nên không tin tưởng vào hệ thống tư pháp hình sự. Một tòa phúc thẩm tiểu bang sau đó nhất trí giữ nguyên phán quyết tuyên án của Thẩm phán Karlin vào tháng 4 năm 1992, một tuần trước các cuộc bạo loạn.\n\n\"Thời báo Los Angeles\" đã báo cáo về một số vụ bạo lực đáng kể khác giữa các cộng đồng vào thời điểm đó: Các sự cố khác gần đây bao gồm vụ bắn nhau ngày 25 tháng 5 [năm 1991] của hai nhân viên trong một cửa hàng rượu gần đường 35 và Đại lộ Trung tâm. Các nạn nhân, cả hai người di cư gần đây từ Hàn Quốc, đã bị giết sau khi tuân thủ các yêu cầu của một kẻ tấn công được cảnh sát mô tả là một người Mỹ gốc Phi. Thứ Năm tuần trước, một người đàn ông người Mỹ gốc Phi bị nghi ngờ thực hiện một vụ cướp trong một cửa hàng phụ tùng ô tô trên Đại lộ Manchester đã bị đồng phạm làm bị thương nặng, người đã vô tình bắn một phát súng trong cuộc đấu tranh với chủ cửa hàng người Mỹ gốc Hàn. \"Bạo lực này cũng đáng lo ngại\", chủ cửa hàng Park nói. \"Nhưng ai sẽ khóc cho những nạn nhân này? \n\nVào tối ngày 3 tháng 3 năm 1991, Rodney King và hai hành khách đang lái xe về phía tây trên xa lộ Foothill (I-210) qua khu phố Sunland-Tujunga của Thung lũng San Fernando. Đội tuần tra đường cao tốc California (CHP) đã cố gắng bắt đầu một điểm dừng giao thông và một cuộc rượt đuổi tốc độ cao xảy ra với tốc độ ước tính lên tới , trước khi King cuối cùng rời khỏi xa lộ tại Đại lộ Foothill. Cuộc truy đuổi tiếp tục đi qua các khu dân cư của Lake View Terrace ở Thung lũng San Fernando trước khi King dừng lại trước trung tâm giải trí Hanson Dam. Khi King cuối cùng dừng lại, các sĩ quan LAPD và CHP đã bao vây chiếc xe của King và các sĩ quan CHP Timothy và Melanie Singer đã bắt giữ anh ta và hai người ngồi trong xe.\n\nSau khi hai hành khách được đưa vào xe tuần tra, năm sĩ quan của Sở Cảnh sát Los Angeles (LAPD) màu trắng   - Stacey Koon, Laurence Powell, Timothy Wind, Theodore Briseno và Rolando Solano   - bao vây King, người bước ra khỏi xe lần cuối. Họ đã giật điện King, đánh anh hàng chục lần bằng dùi cui, đá vào lưng King và lôi xuống đất trước khi còng tay và còng chân King. Trung sĩ Koon sau đó đã làm chứng tại phiên tòa rằng King chống lại việc bắt giữ và anh ta tin rằng King chịu ảnh hưởng của PCP tại thời điểm bị bắt giữ, điều này khiến anh ta rất hung hăng và bạo lực đối với các sĩ quan. Đoạn video về vụ bắt giữ cho thấy King đã cố gắng đứng dậy mỗi khi anh ta bị tấn công và cảnh sát không cố gắng còng tay King cho đến khi anh ta nằm yên. Một xét nghiệm tiếp theo của King về sự hiện diện của PCP trong cơ thể anh ta tại thời điểm bị bắt giữ cho kết quả âm tính.\n\nCảnh sát và King đều không ngờ tới là vụ việc đã được dân thường địa phương George Holliday ghi lại trên một máy quay phim từ căn hộ gần đó đối diện với đập Hansen. Các băng video này dài khoảng 12 phút. Trong khi đoạn băng được trình bày trong phiên tòa, một số clip về vụ việc đã không được công bố. Trong một cuộc phỏng vấn sau đó, King, người đang trong thời gian thử thách vì một tội cướp tài sản và có tiền án về tội tấn công, đánh nhau và cướp giật, nói rằng anh ta đã không đầu hàng trước đó vì lái xe trong khi say dưới ảnh hưởng của rượu, mà anh biết đã vi phạm các điều khoản thử thách của anh.\n\nCác cảnh quay về việc King bị cảnh sát đánh đập đã trở thành tâm điểm chú ý ngay lập tức của giới truyền thông và là điểm tập hợp của các nhà hoạt động ở Los Angeles và trên toàn nước Mỹ. Bảo hiểm đã được mở rộng trong hai tuần đầu tiên sau vụ việc: \"Thời báo Los Angeles\" xuất bản 43 bài viết về nó, \"Thời báo New York\" xuất bản 17 bài báo, và \"Chicago Tribune\" xuất bản 11 bài báo. Tám câu chuyện đã xuất hiện trên ABC News, bao gồm một phần đặc biệt sáu mươi phút trên \"Primetime Live.\" \n\nKhi xem đoạn băng đánh đập King, cảnh sát trưởng LAPD Daryl Gates nói: \nTrước khi băng video Rodney King bị đưa ra, các nhà lãnh đạo cộng đồng thiểu số ở Los Angeles đã liên tục phàn nàn về sự quấy rối và sử dụng vũ lực quá mức của các sĩ quan LAPD. Một ủy ban độc lập (Ủy ban Christopher) được thành lập sau khi phát hành đoạn băng kết luận rằng \"một số lượng đáng kể\" các nhân viên LAPD \"lặp đi lặp lại việc sử dụng vũ lực quá mức đối với công chúng và kiên quyết bỏ qua các hướng dẫn bằng văn bản của bộ về lực lượng\", và sự thiên vị đó có liên quan chủng tộc, giới tính và khuynh hướng tình dục là những yếu tố thường xuyên đóng góp trong việc sử dụng vũ lực quá mức. Báo cáo của ủy ban kêu gọi thay thế cả Daryl Gates và Ủy ban Cảnh sát dân sự.\n\nLuật sư quận hạt Los Angeles sau đó đã buộc tội bốn sĩ quan cảnh sát, bao gồm một trung sĩ, với hành hung và sử dụng vũ lực quá mức. Do các phương tiện truyền thông đưa tin rộng rãi về vụ bắt giữ, phiên tòa đã nhận được sự thay đổi địa điểm từ Hạt Los Angeles sang Thung lũng Simi ở Hạt Ventura lân cận. Bồi thẩm đoàn không có thành viên người Mỹ gốc Phi nào, và gồm chín người Mỹ da trắng (ba nữ, sáu nam), một người đàn ông đa chủng tộc, một phụ nữ Latina và một phụ nữ Mỹ gốc Á. Công tố viên, Terry White, là người Mỹ gốc Phi.\n\nVào ngày 29 tháng 4 năm 1992, ngày thứ bảy của các cuộc thảo luận của bồi thẩm đoàn, bồi thẩm đoàn đã tha bổng cho cả bốn sĩ quan tấn công và tha bổng cho ba trong số bốn người vì đã không sử dụng vũ lực quá mức. Bồi thẩm đoàn không thể đồng ý về bản án dành cho sĩ quan thứ tư bị buộc tội sử dụng vũ lực quá mức. Các phán quyết dựa trên một đoạn ba giây đầu tiên của đoạn băng video dài 13 giây mờ nhạt, theo nhà báo Lou Cannon, đã không được các đài truyền hình phát sóng trong các chương trình phát sóng của họ.\n\nHai giây đầu tiên của băng video, trái với tuyên bố của các sĩ quan bị buộc tội, cho thấy King đang cố gắng chạy trốn qua mặt Laurence Powell. Trong một phút và 19 giây tiếp theo, King bị các sĩ quan đánh liên tục. Các sĩ quan đã làm chứng rằng họ đã cố gắng kiềm chế King trước khi bắt đầu băng video, nhưng King quá khỏe và đẩy bật họ ra.\n\nSau đó, công tố đề nghị các bồi thẩm viên có thể tha bổng cho các cảnh sát viên vì lý do không mẫn cảm với bạo lực của vụ đánh đập, vì người bào chữa liên tục quay băng video quay chậm, cắt nhỏ nó cho đến khi tác động cảm xúc của phim đã bị mất.\n\nBên ngoài tòa án Thung lũng Simi nơi các sĩ quan được thả tại tòa, các phó cảnh sát trưởng quận đã bảo vệ Stacey Koon khỏi những người biểu tình tức giận đi đến xe của anh ta an toàn. Đạo diễn phim John Singleton, người có mặt trong đám đông tại tòa án, dự đoán, \"Bằng cách đưa ra phán quyết này, những gì bồi thẩm đoàn đã làm đã châm ngòi cho một quả bom\".\n\nCác cuộc bạo loạn bắt đầu từ ngày các phán quyết được đưa ra và đạt cường độ cao nhất trong hai ngày tiếp theo. Một lệnh giới nghiêm vào lúc hoàng hôn và bình minh của Vệ binh Quốc gia California, quân đội Liên bang và nhân viên thực thi pháp luật Liên bang cuối cùng đã kiểm soát tình hình.\n\nTổng cộng có 63 người đã chết trong cuộc bạo loạn, bao gồm 9 người bị bắn bởi các nhân viên thực thi pháp luật và một người bởi Vệ binh Quốc gia. Có tới 2.383   người được báo cáo bị thương. Ước tính thiệt hại vật chất khác nhau trong khoảng 800 triệu đô la và 1 tỷ đô la. Khoảng 3.600 đám cháy đã được thiết lập, phá hủy 1.100 tòa nhà, với các cuộc gọi lửa đến một lần mỗi phút tại một số điểm. Cướp bóc rộng rãi cũng xảy ra. Những kẻ bạo loạn nhắm vào các cửa hàng thuộc sở hữu của người Hàn Quốc và những người châu Á khác, phản ánh căng thẳng giữa họ và cộng đồng người Mỹ gốc Phi.\n\nNhiều sự xáo trộn tập trung ở Nam Trung Los Angeles, nơi dân cư đa số là người Mỹ gốc Phi và gốc Tây Ban Nha. Chưa đến một nửa trong số các vụ bắt giữ bạo loạn và một phần ba số người thiệt mạng trong vụ bạo lực là người Tây Ban Nha.\n\nCác cuộc bạo loạn đã khiến Hệ thống phát sóng khẩn cấp và Cơ quan khí quyển và đại dương quốc gia được kích hoạt vào ngày 30 tháng 4 năm 1992, trên KCAL-TV.\n"}
{"id": "19345600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345600", "title": "Helena d’Abancourt de Franqueville", "text": "Helena d’Abancourt de Franqueville\n\nHelena Keyboardbancourt de Franqueville (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1874 tại Vienna, mất ngày 16 tháng 11 năm 1942 tại Krakow) là một thủ thư, nhà sử học nghệ thuật người Ba Lan.\n\nCô sinh năm 1874, ngày 1879,theo một số nguồn truyền miệng, nhưng có thể không chính xác. Cô là con gái của Franciszek Ksawery Keyboardbancourt de Franqueville và Józefa. Trong những năm 1897-1902, cô là một sinh viên tự do của Đại học Jagiellonia trong lĩnh vực lịch sử nghệ thuật. Cô cũng học hội họa và vẽ ở Krakow và Lviv. Cô làm việc trong vòng một năm tại Bảo tàng Quốc gia ở Krakow, từ năm 1903, cô chuyển đến Thư viện Học viện Kỹ năng. Ở đó, cô liên tiếp là một người amanuent, phó thủ thư (1915) và cuối cùng là một thủ thư (1920). Cô quản lý bộ phận trao đổi các ấn phẩm với nước ngoài và bộ phận thông tin thư mục. Cô cũng giải quyết việc dịch các văn bản nước ngoài cho các nhu cầu của Thư viện (cô thông thạo một số ngôn ngữ) và tiến hành đào tạo nhân viên. Cô đã hoàn thành thực tập tại một số thư viện Tây Âu, và vào năm 1920-1921, cô tham dự các bài giảng của trường đại học về khoa học thư viện ở Krakow. Từ năm 1933, cô là cộng tác viên của Ủy ban Lịch sử Nghệ thuật của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Ba Lan. Năm 1939, bà nghỉ hưu, sống ở Lviv một năm, nhưng trở lại Kraków vào năm 1940; ở đó, bà qua đời vào tháng 11 năm 1942. Trong thời kỳ giữa chiến tranh, cô sống ở Kraków tại ul. Casimir Đại 120. Cô đã tặng bộ sưu tập của mình - 70 bản in - cho Thư viện PAU.\n\nTrong thời kỳ giữa chiến tranh, d'bancourt de Franqueville hoạt động trong các tổ chức phụ nữ của Kraków, trong số những người khác, cô là người đồng sáng lập Câu lạc bộ Chính trị của Phụ nữ Tiến bộ và các tổ chức liên quan đến thủ thư và sách ở Ba Lan. Cô ấy thuộc về đến Hội Bibliophile, Hội những người yêu sách và Vòng tròn tình nhân Exlibris trong công ty đó. Thay mặt Hiệp hội Thư viện Ba Lan Krakow, trong đó bà làm thủ quỹ trong những năm 1926-1927, bà đã hai lần là đại biểu cho các công ước quốc gia (1928- 1929). Cô đã giảng bài và giảng bài tại các khóa học thủ thư do Hội Nhân dân học tổ chức. Bà cũng là thành viên của Liên minh Tình báo, Liên minh Nhà văn và Nghệ sĩ, Liên hiệp các nhà sử học nghệ thuật, Liên minh bạn bè của Bảo tàng Quốc gia tại Krakow (vào năm 1912-1918), Liên đoàn Phụ nữ Quốc tế có Giáo dục Đại học\n\nBà là tác giả của các bài viết về lịch sử nghệ thuật, văn học, thủ thư và thư tịch. Bà đã xuất bản chúng ra tiếng Ba Lan và tiếng Pháp, cô cũng đã chuẩn bị các bản dịch từ tiếng Pháp trong các lĩnh vực nêu trên (ví dụ: \"Tranh đương đại của\" Robert de la Sizeranne, 1901). Cô dịch những tác phẩm của Ivo Vojnowica và Romain Rolland.\n\nCô đã xuất bản một số ấn phẩm đáng chú ý:\n\n\nTrong \"Từ điển tiểu sử Ba Lan\" (tập I, xuất bản 1935) Helena d'bancourt de Franqueville đã xuất bản tiểu sử của các thành viên gia đình cô - Karol (1811-1849), Franciszek Ksawery (1815-1892) và Karol (1851-1913).\n\n"}
{"id": "19345601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345601", "title": "Abaza Pasha", "text": "Abaza Pasha\n\nAbaza Pasha có thể dùng để chỉ\n\n\n"}
{"id": "19345602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345602", "title": "Không phải lúc chết", "text": "Không phải lúc chết\n\nKhông phải lúc chết (tựa tiếng Anh: No Time to Die) là một bộ phim thuộc đề tài gián điệp sắp ra mắt và là phần thứ hai mươi lăm trong loạt phim James Bond do Eon Productions làm sản xuất chính cho phim. Phim cũng đánh dấu lần thứ năm và cũng là lần cuối cùng Daniel Craig sắm vai đặc vụ MI6 hư cấu James Bond. \"Không phải lúc chết\" được đạo diễn bởi Cary Joji Fukunaga từ kịch bản của Neal Purvis, Robert Wade, Fukunaga và Phoebe Waller-Bridge. Ngoài ra, tác phẩm còn có sự góp mặt của dàn diễn viên từ các phần phim trước như Léa Seydoux, Ben Whishaw, Naomie Harris, Jeffrey Wright, Christoph Waltz và Ralph Fiennes, trong đó Rami Malek và Lashana Lynch thủ vai chính.\n\n\"Không phải lúc chết\" dự kiến phát hành vào ngày 8 tháng 11 năm 2021, sau nhiều lần bị trì hoãn do việc Danny Boyle rời khỏi dự án, rồi sau đó là do đại dịch COVID-19.\n"}
{"id": "19345610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345610", "title": "Kang Ye-bin (ca sĩ)", "text": "Kang Ye-bin (ca sĩ)\n\nKang Ye-bin (Hangul: 강예빈, Hanja: 康叶斌, Hán-Việt: Khương Dự Bân, sinh ngày 19 tháng 10 năm 1998), hay còn được biết đến với nghệ danh Yaebin (còn được gọi là Yebin), hay nghệ danh cũ Rena, là một nữ ca sĩ, vũ công người Hàn Quốc. Cô là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ Pristin, nhóm nhỏ Pristin V do công ty Pledis Entertainment thành lập và quản lý, và là cựu thành viên của nhóm nhạc HINAPIA.\n\nKang Ye-bin sinh ngày 19 tháng 10 năm 1998 tại Ilsan, Hàn Quốc. Cô từng sống tại Phillipines một vài năm. Trước khi vào Pledis Entertainment, cô đã từng thử giọng tại TS Entertainment vào năm 2012, nhưng bị loại.\n"}
{"id": "19345612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345612", "title": "Danh sách những bê bối liên quan đến giáo dục Việt Nam", "text": "Danh sách những bê bối liên quan đến giáo dục Việt Nam\n\nTrong lịch sử giáo dục Việt Nam, đã từng xảy ra không ít các bê bối. Dưới đây là danh sách những bê bối nổi bật, được liệt kê theo năm.\n\nNăm 2010, ông Sầm Đức Xương, cựu Hiệu trưởng trường THPT Việt Lâm, mua dâm khoảng 10 em học sinh trong độ tuổi từ 13 đến 17 tuổi. Vụ án cũng liên quan đến nhiều quan chức tỉnh có liên quan đến vụ án với cáo buộc mua dâm trẻ vị thành niên. Khi xét xử vụ án, ông Sầm Đức Xương nhận án 9 năm tù giam, tính từ ngày 7 tháng 9 năm 2009 với tội danh \"“mua dâm trẻ vị thành niên”\". Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam sau đó đã ra thông báo đề nghị cách chức các chức vụ về Đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam với ông Nguyễn Trường Tô, người cũng có liên quan trong vụ án, với lý do \"sống buông thả, sinh hoạt không lành mạnh gây bất bình trong Đảng và xã hội\".\n\nNăm 2018, đã xảy ra hàng loạt sai phạm trong công tác tổ chức, chấm thi ở Kỳ thi THPT Quốc gia. Vụ việc liên quan đến hàng loạt bài thi của thí sinh được nâng điểm ở các tỉnh Hà Giang, Sơn La, Hòa Bình. Trong quá trình điều tra, 11 cán bộ ngành giáo dục bị bắt tạm giam. Có tới 347 bài thi bị can thiệp điểm.\n\nTrường phổ thông liên cấp quốc tế Gateway: chiều 6 tháng 8 năm 2019, bé Lê Hoàng Long, 6 tuổi, học sinh lớp 1 Tokyo đang theo học tại trường phổ thông liên cấp quốc tế Gateway, cơ sở Cầu Giấy, Hà Nội được phát hiện tử vong trên xe bus đưa đón của nhà trường. Nghi vấn được xác định do cháu bé bị bỏ quên trên xe. Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận Cầu Giấy đề nghị Viện KSND cùng cấp truy tố hai bị can Nguyễn Bích Quy (sinh năm 1964, người đưa đón) và Doãn Quý Phiến (SN 1966, tài xế) về tội \"vô ý làm chết người\". Bị can Nguyễn Thị Thủy (sinh năm 1990, chủ nhiệm lớp 1 Tokyo) bị đề nghị truy tố về tội \"thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng\".\n\nSự việc xảy ra vào ngày 9/9. Theo thông tin từ trường Đoàn Thị Điểm, vào 7h15 cùng ngày, sau khi trả học sinh ở cổng số 4, nhân viên lái xe đã lái xe về cổng số 1 của nhà trường để đỗ. Lúc xuống xe, cô phụ trách xe và lái xe đã chủ quan bỏ qua việc đi xuống cuối xe kiểm tra trước khi xuống xe nên đã bỏ sót một học sinh lớp 3 trên xe.\n\nĐến 8h01 (theo thời gian camera cổng số 1 ghi lại), học sinh đã tự mở cửa xe để đi vào trường từ cổng số 1. Trên đường đi, học sinh gặp một số giáo viên. Các cô hỏi thì học sinh nói là xe đến muộn nên đã sơ suất không hỏi gì thêm. Tiếp đó, giáo viên chủ nhiệm cập nhật sĩ số lớp đủ 32/32 học sinh nên nhà trường không phát hiện ra.\n\nKhi biết sự việc, Chủ tịch HĐQT đã triệu tập BGH và cán bộ liên quan họp khẩn cấp để nắm bắt tình hình, kiểm tra camera ở thời điểm xe đến trường và thấy cô theo xe và lái xe đã bỏ qua bước xuống cuối xe kiểm tra theo quy định.\n\nSau sự cố này, ngày 10/9, Trường tiểu học Đoàn Thị Điểm ra quyết định kỷ luật lái xe Nguyễn Văn Thạo và nhân viên phụ trách đưa đón tên Lưu Thị Quỳnh Nga vì bỏ sót một học sinh trên xe. Nhà trường cũng thay cán bộ phụ trách xe số 38 và rà soát lại toàn bộ quy trình đưa, đón học sinh bằng ôtô. Giờ báo cáo sĩ số của giáo viên chủ nhiệm cũng được đẩy lên lúc 7h50, thay vì 8h15 như trước đây.\n\nVề phía học sinh bị bỏ quên trên ô tô, em này cho biết: \"Lúc tỉnh ngủ thấy có một mình trên xe nên con có lo một chút nhưng con nhớ là con đã được hướng dẫn mở cửa xe từ bên trong, nên con mở cửa ra được và lên lớp học tiết 1 bình thường và con cũng quên kể cho cô giáo chủ nhiệm về việc đó. Buổi chiều về nhà, mẹ hỏi thì con mới kể lại\".\n"}
{"id": "19345615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345615", "title": "Toph", "text": "Toph\n\nToph là một ngự thổ sư cực kỳ tài năng, cô có khả năng điều khiển, biến đổi hình dạng và kiểm soát đất đá ở mức độ thượng thừa; và cô cũng là người đầu tiên phát triển khả năng điều khiển kim loại (metal-bender) trong thế giới Avatar, cũng là người duy nhất có khả năng này cho đến trước phần \"The Legend of Korra\". Toph là một người khiếm thị bẩm sinh, nhưng nhờ kỹ năng ngự thổ học được từ những con chuột chũi, cô có thể xác định chính xác vị trí của các vật thể và hướng chuyển động của chúng thông qua mặt đất xung quanh. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong phần hai của \"\", cô được Aang mời đồng hành và trở thành giáo viên ngự thổ của anh.\n\nBan đầu, Toph được thiết kế là một cậu bé 16 tuổi, lực lưỡng và cơ bắp, và được định hướng trở thành tiểu đệ của Sokka. Khi mạch truyện của bộ phim tiến triển và đã đến lúc cần một ngự thổ sư tham gia vào hành trình của nhân vật chính, tổng biên kịch Aaron Ehasz đã đưa ra ý tưởng về một cô bé ngự thổ sư mạnh mẽ và cơ bắp, mặc dù các thành viên trong đoàn làm phim thấy hài hước nhưng nó đã bị nhà đồng sáng lập Avatar, Bryan Konietzko, phủ định. Sau nhiều cuộc thảo luận dài, Konietzko đã ngừng cố gắng thuyết phục mọi người về ý tưởng này, thay vào đó, Toph trở thành một cô bé và được đưa vào bộ phim, trở thành một trong những nhân vật yêu thích của Konietzko. Thiết kế nhân vật ban đầu được sửa lại thành các nhân vật phụ The Boulder và Sud. Thiết kế ban đầu này cũng có ảnh hưởng lớn đến nhân vật Bolin trong \"The Legend of Korra\". Trang phục Earth Rumble mà cô mặc trong phần lớn thời lượng bộ phim \"\" được lấy cảm hứng từ phong cách thời trang châu Âu. Chiếc váy mà cô mặc khi ở nhà được mô phỏng theo trang phục truyền thống của Trung Quốc vào thời đại nhà Đường.\n\nToph có phong cách ngự thổ đặc biệt, được thiết kế dựa trên các thế võ của Nam phái Đường lang quyền.\n\nToph được các nhà làm phim đưa trở lại trong \"The Legend of Korra\", sau sự xuất hiện của Katara và Zuko, với vai trò là người dẫn đường \"cộc cằn\" cho Korra. Thiết kế ngoại hình của Toph là một khó khăn lớn của các nhân viên trong đoàn làm phim, họ muốn cô trở lại kích thước thân hình của tuổi 12, mặc dù trong hồi tưởng của mùa phim trước đã cho thấy cô đã trưởng thành và tăng trưởng chiều cao. Konietzko muốn thỏa mãn mong muốn của các nhân viên, nên việc cô trở nên gù lưng xuất phát từ đó. Các họa sĩ đã gặp phải khó khăn khi thực hiện ý tưởng này, nên đã phải thiết kế lại rất nhiều lần.\n\nToph độc lập, quyết liệt, hiếu chiến, hay chế nhạo đối thủ và bạn bè của mình, đặc biệt là Sokka. Đôi khi, Toph ngoáy mũi, khạc nhổ và ợ hơi. Cô giải thích rằng mình cố tình làm điều này như sự nổi loạn chống lại các nguyên tắc quý tộc mà cha mẹ cô đã cố gắng uốn nắn. Nếu tình huống đòi hỏi, Toph biết cách hành xử thượng lưu trong văn hóa Thổ quốc tốt hơn nhiều so với những người bạn đồng hành khác của Aang. Toph thường được bao phủ trong bụi bẩn, hay như cách gọi của cô, \"một lớp phủ lành mạnh của đất\".\n\nMặc dù vẫn nắm giữ nhiều sức mạnh ngự thổ ngay cả khi về già, Toph từ chối tham gia vào các cuộc chiến, cô thừa nhận rằng cô đã quá già và không còn đủ hơi sức đâu để theo đuổi chúng. Tuy vậy, cô đã chống lại Kuvira, nhân vật phản diện chính trong \"Quyển 4: Cân bằng\" khi cô ta gây tổn hại trực tiếp tới gia đình mình. \n\nTrong tập phim \"The Serpent's Pass\", hộ chiếu của cô viết \"土國頭等護照北方拓芙\", nó có nghĩa là \"Hộ chiếu nhất đẳng của Thổ quốc: Beifong Toph\". Ở đây, tên của cô có nghĩa là \"bông hoa sen được che trở\", phù hợp với quan điểm của cha mẹ cô về con gái mình như một bông hoa cần được bảo vệ. Trong tập \"Tales of Ba Sing Se\", tên của cô được viết là 托夫 (Tuō Fū), đây là cách phiên âm dựa trên hướng dẫn chính thức cho tên nước ngoài. Trong tập \"The Earth King\", tên của cô lại quay trở về là 拓芙. Họ Beifong (北方) có cách phát âm gần với từ \"phương bắc\" (běi fāng) trong tiếng Quan thoại.\n\nBị mù từ nhỏ, các giác quan khác của Toph rất nhạy cảm. Thông qua tiếp đất bằng chân trần, Toph có thể \"nhìn\" và \"cảm nhận\" ngay cả những rung động địa chất nhỏ nhất trên và trong lòng đất, có thể là sự hiện diện của cây cối hoặc sự di chuyển của đàn kiến cách đó vài mét, đây là một kỹ thuật ngự thổ có tên là \"giác quan địa chấn\". Toph có khả năng nghe nhạy bén, nó cho phép cô nhận ra mọi người qua giọng nói, nhận ra ngoại hình của một người bằng âm thanh và nghe lỏm những cuộc trò chuyện từ xa; cảm nhận nói dối thông qua tiếng hít thở, nhịp tim và phản ứng vật lý của từng cá nhân. Sau khi chuyển đến nghỉ hưu tại đầm lầy sương mù, Toph tuyên bố khả năng tăng cường giác quan của cô đã đạt tới mức nắm rõ các sự kiện trên khắp thế giới thông qua dây leo tinh thần.\n\nBởi vì có thể cảm nhận được các rung động từ mặt đất, khả năng này mang lại cho Toph lợi thế đặc biệt khi đối mặt với các ngự thổ sư khác trong chiến đấu, những người đòi hỏi phải tiếp xúc với mặt đất để tối ưu hóa khả năng chiến đấu của mình. Toph chịu thiệt thòi trước những ngự khí sư, những người không cần quá nhiều tiếp xúc với mặt đất và có thể tấn công từ không trung. Địa hình là một yếu tố làm suy yếu hay thậm chí cản trở khả năng giác quan địa chấn của Toph; cô gặp khó khăn khi đứng trên cát, chúng thiếu độ rắn, ngăn trở cô \"cảm nhận\" chính xác môi trường xung quanh. Vì Toph dựa vào chân để thi triển giác quan địa chấn, cô sẽ thực sự bị \"mù\" nếu lòng bàn chân vị tổn thương, như khi vô tình bị Zuko làm bỏng chân. Mối quan hệ của cô với đất được khắc họa rõ nét ở việc Toph không biết bơi và ác cảm với việc bay.\n\nToph có kỹ năng ngự thổ điêu luyện, được phát triển dựa trên các môn võ Hồng Gia quyền và Nam phái Đường lang quyền của Trung Quốc. Ngự thổ đại diện cho các yếu tố vật chất, nó được cho là nguyên tố đa dạng và bền bỉ nhất trong bốn nguyên tố của ngự thuật. Ngự thổ là khả năng thao túng đất, đá, cát, dung nham và kim loại dưới nhiều hình thức khác nhau. Ngự thổ mang jing trung tính, bao gồm lắng nghe và chờ đợi thời điểm thích hợp để hành động quyết đoán. Ngự thổ yêu cầu bền bỉ phòng thủ cho đến khi cơ hội phản công lộ diện, nó cũng yêu cầu sự di chuyển chính xác để duy trì liên kết với mặt đất. Ngự thổ sư mạnh nhất khi bàn chân hoặc bàn tay tiếp xúc trực tiếp với mặt đất, điều này cho phép họ chuyển động năng thành ngự thuật một cách nhanh chóng và mạnh mẽ. Sự phụ thuộc vào việc tiếp xúc trực tiếp với mặt đất và một gót chân Achilles theo nghĩa đen; tách ngự thổ sư ra khỏi mặt đất làm cho họ yếu đi trông thấy.\n\nCác nhà sản xuất loạt phim đã tham khảo ý kiến của một võ sĩ chuyên nghiệp trong việc thiết kế phong cách chiến đấu được sử dụng trong chương trình. Các khái niệm chính của Ngự thổ (lắng nghe, phản ứng, cân bằng giữa tấn công và phòng thủ) và sức mạnh từ phần hạ bàn trầm ổn được đề cập tới trong jing trung tính từ thực tế võ học. Khái niệm jing trung tính có liên quan đến \"Ly thủ long\", một kỹ thuật cho phép võ sư dự đoán động thái tiếp theo của đối thủ. Tương tự như việc Toph có thể phát hiện chuyển động của người khác thông qua mối quan hệ của cô với mặt đất, một võ sinh có thể học các phát hiện bước di chuyển sắp tới của đối thủ bằng cách duy trì tiếp xúc liên tục giữa cánh tay, bàn tay hoặc cổ tay của đối thủ. Bằng cách luyện tập, một học viên võ học có thể học cách \"đọc\" các cử động tay của đối thủ để phát hiện đòn tấn công tiếp theo và di chuyển để vô hiệu hóa nó.\n\nTrong suốt \"\", Toph là ngự thổ sư đầu tiên được biết đến là có thể điều khiển kim loại. Khi Toph bị giam cầm trong thùng sắt, Toph đã định vị các tạp chất \"thổ\" có trong sắt và điều khiển chúng để \"ngự kim\". Cô luyện tập và rèn luyện kỹ năng độc đáo mà bản thân phát kiến ra trong suốt phần còn lại của loạt phim, sau đó dạy lại cho các ngự thổ sư khác trước các sự kiện trong \"The Legend of Korra\". Trong quyển một của \"\"The Legend of Korra\"\", Hiroshi Sato tiết lộ rằng, trong khi các ngự kim sư có thể điều khiển hầu hết các kim loại thì có một ngoại lệ với bạch kim. Khi Lin cố gắng ngự thuật lên một bức tường làm bằng bạch kim, Hiroshi đã nói, \"Ngay cả người mẹ (Toph) trứ danh của em cũng không thể dùng ngự thuật lên một kim loại tinh khiết\". Đây là một vấn đề nhất quán trong \"The Legend of Korra,\" ngự kim thuật không thể tác động lên kim loại có độ tinh khiết cao như bạch kim. Tuy nhiên, trong khi tiết lộ rằng trong cơ thể Korra vẫn còn dấu vết của chất độc kim loại, Toph đã giải thích rằng con gái mình không hoàn toàn làm chủ được ngự kim thuật của bản thân đủ để cảm nhận những dấu vết kim loại nhỏ bé còn sót lại trong cơ thể Korra.\n\nToph đã thành thạo ngự sa thuật, một kỹ thuật ngự thổ khác, đến mức cô có thể nhanh chóng tạo ra một tác phẩm điêu khắc chi tiết thành Ba Sinh Se bằng cát. Lúc đầu, cô thấy khó điều khiển cát vì nó lỏng lẻo và nhẹ. Trong mùa hai của loạt phim \"\", cô không thể dùng ngự thuật một cách hiệu quả lên cát, mọi thứ trông mờ nhạt và không rõ ràng. Nhưng sau khi luyện tập, cuối cùng cô cũng thành thạo kỹ thuật này.\n\nNhà phê bình Michael Mammano yêu thích Toph \"không bao giờ để mất đi góc cạnh của bản thân, cô luôn được khắc họa một cách khéo léo\", mối quan hệ giữa cô và những người con gái cũng là một phương diện khắc họa lên con người Toph, cô không bao giờ \"thấy xấu hổ vì có con ngoài giá thú\". Mammano đã chuẩn bị cho viễn cảnh Toph hi sinh trong tập phim \"Operation: Beifong\" của \"The Legend of Korra\", mặc dù sau đó cô vẫn sống và đó là lần xuất hiện cuối cùng của cô trong bộ phim, với ông, \"đó là một sự tiễn đưa tuyệt vời, đặc biệt là những lời chia tay của cô ấy\". Nhân vật của Toph bị xem là đã \"bị hủy hoại\" do cách nuôi dạy con cái tồi tệ theo cái nhìn của Lin, giống như Aang, trong mắt của Bumi và Kya. Mammano đã bác bỏ điều này, Toph đã không có mặt khi Lin phê phán cô để tự bảo vệ mình, mặt khác, câu chuyện được kể từ góc nhìn của những người con, những đứa trẻ lớn lên mà không bao giờ có thể hiểu được lý do căn bản mà cha mẹ chúng nuôi dạy chúng theo cách như vậy.\n"}
{"id": "19345629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345629", "title": "Tỷ lệ tương tác", "text": "Tỷ lệ tương tác\n\nKhái niệm về tỷ lệ tương tác (engagement rate) đã xuất hiện trong tiếp thị truyền thông xã hội vào năm 2019. Chắc chắn, số liệu phù phiếm như người theo dõi, lượt thích và số lần hiển thị được tính cho một cái gì đó. Nhưng các công thức về tỷ lệ tương tác đưa các số liệu này vào một quan điểm đáng tin cậy hơn.\n\nĐó là lý do tại sao các số liệu tham gia thường được sử dụng làm điểm đánh giá  quan trọng trong các bộ phương tiện truyền thông bằng người có ảnh hưởng xã hội (influencers social media kits) hoặc để đánh giá lợi tức đầu tư của chiến dịch xã hội (ROI). Nhưng thật kỳ lạ, không có công thức tiêu chuẩn nào để tính tỷ lệ tương tác.\n\nTỷ lệ tương tác là một công thức đo lường số lượng nội dung truyền thông xã hội của một chiến dịch marketing làm cho người tiêu dùng tương tác trong những nội dung đó khi tiếp cận được họ. Ở đây đang nói về phản ứng, bình luận và chia sẻ.\n\nTỷ lệ tương tác là một số liệu hiệu quả thường được sử dụng để phân tích các chiến dịch của thương hiệu. Những người dành thời gian tương tác với video, chia sẻ và blog có nhiều khả năng chuyển đổi thành khách mua hàng. Tỷ lệ tương tác cũng có các phép đo là tập hợp con giống như các số liệu chia sẻ trên truyền hình trực tuyến, trong đó nêu bật tác động của tiếp thị truyền miệng của bạn.\n\nCó một số tranh cãi xung quanh việc các số liệu nào là quan trọng nhất đối với tiếp thị kỹ thuật số, nhưng đó là sự tham gia của Cameron, các tính năng thường đứng đầu danh sách, những sự tham gia “lượt tương tác\" thường mang tính năng đứng đầu danh sách.\n\nTỷ lệ tương tác rất phức tạp. Không có một định nghĩa duy nhất nào về “sự tương tác” của khách hàng vì các tương tác thay đổi theo bối cảnh và phương tiện. Chẳng hạn, tỷ lệ tương tác bao gồm:\n\n\nHầu hết các chiến dịch tiếp thị đa kênh liên quan đến việc đo lường số liệu tương tác trên các kênh khác nhau. Theo dõi tỷ lệ tương tác giúp bạn xác định xem các chiến lược tiếp thị của bạn có hiệu quả hay không. Việc thiếu người theo dõi có thể chỉ ra rằng bạn cần thay đổi tone giọng, thông điệp hoặc kênh quảng cáo.\n\nTrong các phương tiện truyền thông xã hội và tiếp thị kỹ thuật số, có rất nhiều người nói về ROI. Với công cụ xã hội phù hợp, các công ty có thể đo lường sự tương tác để chứng minh sự thành công trên phương tiện truyền thông xã hội. Trên nền tảng trực tuyến, sự tương tác dẫn đến:\n\n\n“Sự tương tác” thể hiện cho nhóm tiếp thị của bạn rằng nếu họ tiếp cận những người ủng hộ, người có ảnh hưởng và đối tượng mục tiêu của bạn. Thông qua các chiến dịch hấp dẫn, bạn tạo ra được những người ủng hộ có nhiều khả năng truyền bá thông điệp tích cực về thương hiệu của bạn và chuyển đổi thành khách mua hàng..\n\nTỷ lệ tương tác mạnh mẽ minh chứng cho sự hiệu quả của các chiến dịch. Tuy nhiên, số liệu tương tác cũng có thể là một công cụ mạnh mẽ trong các lĩnh vực tăng trưởng kinh doanh khác. Nhóm marketing sử dụng tỷ lệ tương tác để:\n\n\nCó nhiều cách để đo mức độ tương tác này và các cách tính toán khác nhau có thể phù hợp hơn với các mục tiêu truyền thông xã hội của bạn, tùy theo cách bạn vận dụng.\n\nCông thức này là cách phổ biến nhất để tính mức độ tương tác với nội dung.\n\nERR đo lường tỷ lệ phần trăm những người chọn tương tác với nội dung của bạn sau khi xem nội dung đó.\n\nCông thức tham khảo:\n\n\nƯu điểm:\n\nPhạm vi tiếp cận (reach) có thể là một phép đo chính xác hơn so với số lượng người theo dõi, vì không phải tất cả những người theo dõi của bạn sẽ nhìn thấy tất cả nội dung của bạn. Và những người không theo dõi có thể đã được tiếp xúc với bài đăng của bạn thông qua chia sẻ, hashtag và các phương tiện khác.\n\nNhược điểm:\n\nReach có thể dao động vì nhiều lý do, khiến nó trở thành một biến số rất khó để kiểm soát. Một phạm vi tiếp cận rất thấp có thể dẫn đến tỷ lệ tương tác cao không tương xứng, và ngược lại, vì vậy hãy chắc chắn ghi nhớ điều này.\n\nCông thức này đo lường sự tham gia của những người theo dõi trên một bài đăng cụ thể. Nói cách khác, nó tương tự như ERR, ngoại trừ thay vì tiếp cận, nó cho bạn biết tốc độ người theo dõi tương tác với nội dung của bạn.\n\nHầu hết những chiến dịch dùng người có ảnh hưởng đều đo lường lượt tương tác theo cách này\n\n\nƯu điểm:\n\nMặc dù ERR là cách tốt hơn để đánh giá các tương tác dựa trên số lượng người đã xem bài đăng của bạn, nhưng công thức này thay thế phạm vi tiếp cận với người theo dõi, thường là một số liệu ổn định hơn.\n\nNói cách khác, nếu phạm vi tiếp cận của bạn dao động thường xuyên, hãy sử dụng phương pháp này để đo lường chính xác hơn mức độ tương tác sau khi đăng.\n\nNhược điểm:\n\nNhư đã đề cập, mặc dù đây có thể là một cách không thể lay chuyển hơn để theo dõi các lượt tương tác trên các bài đăng, nhưng nó không cung cấp hình ảnh đầy đủ vì nó không đo lường phạm vi lan truyền. Và, khi lượng người theo dõi của bạn tăng lên, tỷ lệ tương tác của bạn có thể giảm xuống một chút.\n\nHãy chắc chắn để xem chỉ số này cùng với phân tích tăng trưởng người theo dõi.\n\nMột số liệu khác mà bạn có thể chọn để đo mức độ tương tác là số lần hiển thị. Trong khi phạm vi tiếp cận đo lường số lượng người xem nội dung của bạn, số lần hiển thị theo dõi tần suất nội dung đó xuất hiện trên màn hình.\n\n\nƯu điểm:\n\nCông thức này có thể hữu ích nếu bạn đang chạy nội dung trả phí và cần đánh giá hiệu quả dựa trên số lần hiển thị.\n\nNhược điểm:\n\nTỷ lệ tương tác được tính bằng số lần hiển thị có tỷ lệ tin cậy thấp hơn ERR và ERp. Giống như Reach, lượt hiển thị cũng có thể không nhất quán. Nó có thể là một ý tưởng tốt để sử dụng phương pháp này kết hợp với reach.\n\nNếu chiến dịch marketing chú ý về mức độ thường xuyên những người theo dõi của bạn gắn kết với tài khoản của bạn hàng ngày. Thì đây là công thức để tính nó.\n\n\nƯu điểm:\n\nCông thức này là một cách tốt để đánh giá tần suất người theo dõi của bạn tương tác với tài khoản của bạn hàng ngày, thay vì cách họ tương tác với một bài đăng cụ thể.\n\nCông thức này cũng có thể được điều chỉnh cho các trường hợp sử dụng cụ thể. Chẳng hạn, nếu thương hiệu của bạn chỉ muốn đo lường các bình luận hàng ngày, bạn có thể điều chỉnh tổng số lượt engagement cho phù hợp.\n\nNhược điểm:\n\nCó một số lượng lỗ hổng cho phương pháp này. Chẳng hạn, công thức không tính toán cho thực tế là cùng một người theo dõi có thể tham gia 10 lần trong một ngày, so với 10 người theo dõi tham gia một lần.\n\nSự tham gia hàng ngày cũng có thể thay đổi vì một số lý do, ví dụ như số lượng bài đăng bạn chia sẻ.\n\nNếu truyền thông qua video là công cụ chính cho chiến lược marketing của bạn, bạn có thể muốn biết có bao nhiêu người chọn tương tác với video của mình sau khi xem chúng.\n\n\nƯu điểm:\n\nNếu một trong những mục tiêu của video là tạo ra sự tương tác với khách hàng, đây có thể là một cách tốt để theo dõi nó.\n\nNhược điểm:\n\nChế độ xem thường bao gồm các chế độ xem lặp lại từ một người dùng (chế độ xem không duy nhất). Mặc dù người xem đó có thể xem video nhiều lần, nhưng họ có thể không nhất thiết phải tương tác nhiều lần.\n"}
{"id": "19345630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345630", "title": "Đường cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh", "text": "Đường cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh\n\nĐường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh là tuyến đường cao tốc đang xây dựng thuộc tuyến đường cao tốc Hà Nội - Cao Bằng. Tuyến đường dài 115 km, nối thị trấn Đồng Đăng, Cao Lộc, Lạng Sơn với thị trấn Trà Lĩnh, Trùng Khánh, Cao Bằng.\n\nĐường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh dự kiến khởi công Xây dựng vào tháng 10 năm 2020, dự kiến hoàn thành năm 2024, Khi hoàn thành cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Cao Bằng xuống Hà Nội còn 3 tiếng rưỡi thay thế cho 5 tiếng như hiện nay.\n"}
{"id": "19345632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345632", "title": "Đừng quên em", "text": "Đừng quên em\n\nYah Leum Chan (; tên \"Đừng quên em)\" là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng trên kênh Channel 3 (CH3). Phim với sự tham gia của Jesdaporn Pholdee và Ann Thongprasom.\n\nPhim kể về câu chuyện tình yêu thời sinh viên của Khemachad (Tik) và Nou Lek / Suriyawadee (Ann) - họ là mối tình đầu của nhau. Khem đã trao cho Wadee chiếc nhẫn hoa với dòng chữ “Yah Leum Chan” (Đừng quên anh) để nhắc: ”Chúng ta sẽ có nhau mãi mãi, đừng quên anh. Nếu em còn yêu anh thì hãy vẫn đeo nó nhưng nếu tình yêu đã tàn lụi thì hãy bỏ nó đi.”\n\nKhông may, Nou Lek phải nghỉ học và kết hôn với Chalawit – người đàn ông hơn nhiều tuổi vì gia đình gặp biến cố. Vài năm sau Chalawit qua đời, Nou Lek phải chăm sóc hai bé trai sinh đôi Gai và Kai – con riêng của Chalawit. Nou Lek trở về sống trong ngôi nhà cũ của mình để nuôi dạy và chăm sóc hai đứa trẻ.\n\nNou Lek biến mất khỏi cuộc đời Khem không một lời từ giã khiến anh suy sụp. Khi Khem nhận ra Nou Lek đã kết hôn với một người giàu có, anh trở thành một con người đầy thù hận. Khem cố gắng hoàn thành việc học và làm việc cật lực để trở thành một doanh nhân thành đạt. Khem trở thành một người nóng nảy, vô cảm và chẳng thể yêu ai được vì ám ảnh trong quá khứ.\n\nTình yêu, ham muốn, giận dữ, hận thù lại bắt đầu khi Nou Lek trở thành thư ký của Khem. Khem tìm cách gây khó dễ cho Nou Lek khi để cô giải quyết những người phụ nữ xung quanh mình.\n\nNou Lek quay về vì tình yêu nhưng lại quyết định chôn dấu tình cảm của mình khi gặp Khem hiện tại. Dù không muốn yêu hay nhìn thấy Nou Lek nhưng Khem vẫn quyết định có được cô. Hai con người với trái tim tan vỡ sau nhiều hiểu lầm, biến cố đã dày vò lẫn nhau. Lý trí và lòng thù hận che lấp đi tình cảm thực sự của họ dành cho đối phương.\n\n\n\nTrung bình: 9.8\n\n"}
{"id": "19345635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345635", "title": "Luật hôn nhân", "text": "Luật hôn nhân\n\nLuật hôn nhân đề cập đến các yêu cầu pháp lý xác định tính hợp lệ của một cuộc hôn nhân và khác nhau đáng kể giữa các quốc gia.\n\nMột cuộc hôn nhân, theo định nghĩa, trao quyền và nghĩa vụ cho các bên kết hôn, và đôi khi là cả người thân, là cơ chế duy nhất để tạo ra các mối quan hệ tình cảm (trong pháp luật). Hơn 2,3 triệu đám cưới diễn ra ở Mỹ mỗi năm. Điều này có nghĩa là họ thề sẽ trung thành và cam kết với nhau. Trong lịch sử, nhiều xã hội đã trao các tập hợp quyền và nghĩa vụ cho những người chồng rất khác với các tập hợp quyền và nghĩa vụ được trao cho các bà vợ. Cụ thể, việc kiểm soát tài sản hôn nhân, quyền thừa kế và quyền ra lệnh cho các hoạt động của con cái trong hôn nhân, thường được trao cho các đối tác hôn nhân nam (để biết thêm chi tiết, hãy xem bí mật và quyền lực hôn nhân). Tuy nhiên, những tập quán này đã bị hạn chế rất nhiều ở nhiều nước, đặc biệt là các nước phương Tây, trong thế kỷ XX, và các đạo luật hiện đại hơn có xu hướng xác định các quyền và nghĩa vụ của người phối ngẫu mà không liên quan đến giới tính. Tuy nhiên, trong các luật hôn nhân khác nhau trên khắp thế giới, người chồng tiếp tục có thẩm quyền; ví dụ Bộ luật Dân sự của Iran quy định tại Điều 1105: \"Trong quan hệ giữa vợ và chồng, vị trí chủ gia đình là quyền độc quyền của người chồng\".\n\nCác quyền và nghĩa vụ này khác nhau đáng kể giữa các hệ thống pháp luật, xã hội và các nhóm trong một xã hội, và có thể bao gồm:\n\n\nỞ châu Âu thời trung cổ, hôn nhân thuộc thẩm quyền của giáo luật, được công nhận là một cuộc hôn nhân hợp lệ, nơi các bên tuyên bố rằng họ lấy nhau làm vợ và chồng, ngay cả khi không có bất kỳ nhân chứng nào.  \n\nCông đồng xứ Trent (triệu tập 1545-1563) phán quyết rằng trong tương lai, một cuộc hôn nhân chỉ có giá trị ở các quốc gia Công giáo La Mã nếu nó được chứng kiến bởi một linh mục của Giáo hội Công giáo La Mã hoặc, nếu có được một linh mục là không thực tế, bởi các nhân chứng khác. Phán quyết này không được chấp nhận ở các quốc gia Tin Lành mới ở châu Âu, cũng như bởi những người theo đạo Tin lành sống ở các quốc gia Công giáo La Mã hoặc thuộc địa của họ, cũng không phải bởi các Kitô hữu Chính thống Đông phương.\n\nCác cuộc hôn nhân theo luật chung đã bị bãi bỏ ở Anh và xứ Wales bởi Đạo luật Hôn nhân năm 1753. Đạo luật yêu cầu hôn nhân phải được một linh mục của Giáo hội Anh thực hiện, trừ khi những người tham gia hôn nhân là người Do Thái hoặc người Quaker. Đạo luật được áp dụng cho Ireland sau Đạo luật Liên minh 1800, nhưng yêu cầu về một cuộc hôn nhân hợp lệ được thực hiện bởi một linh mục của Giáo hội Anh đã tạo ra những vấn đề đặc biệt trong chủ yếu là Công giáo La Mã Ireland. Luật pháp không cung cấp một ngoại lệ. Đạo luật không áp dụng cho Scotland vì theo Đạo luật Liên minh 1707, Scotland vẫn giữ được hệ thống pháp lý của riêng mình. Để giải quyết các yêu cầu của Luật Hôn nhân, chẳng hạn như yêu cầu ở độ tuổi tối thiểu, các cặp vợ chồng sẽ đến Gretna Green ở miền nam Scotland, để kết hôn theo luật Scotland. (Chẳng hạn như Lydia Bennet và George Wickham trong \"Pride and Prejudice\".)\n"}
{"id": "19345636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345636", "title": "Dear Ex", "text": "Dear Ex\n\nDear Ex (, nghĩa: \"Ai yêu người ấy trước?\") là bộ phim tâm lý hài của Đài Loan, sản xuất năm 2018. Phim do Từ Dự Đình (Mag Hsu) và Hứa Trí Ngạn (Hsu Chih-yen) đạo diễn, với các diễn viên chính là Khâu Trạch, Tạ Doanh Huyên, Trần Như Sơn và Hoàng Thánh Cầu.\n\nLưu Tam Liên là người phụ nữ hy sinh hết thảy vì gia đình, nhưng người chồng đã mất Tống Chính Viễn của cô không chỉ ngoại tình mà còn để cho người tình thụ hưởng toàn bộ số tiền bảo hiểm của mình. Trớ trêu hơn nữa, người tình này còn là đàn ông! Lưu Tam Liên quyết tâm ra tay đòi lại tiền cho con, nhưng kẹt giữa mối bất hoà sâu sắc này, cậu con trai đang độ tuổi phản nghịch dần xa cách mẹ và ngả theo phe người tình của cha.\n\nKhâu Trạch (Roy Chiu) \"trong vai\" Cao Dụ Kiệt\nTạ Doanh Huyên (Hsieh Ying-xuan) \"trong vai\" Lưu Tam Liên\nTrần Như Sơn (Spark Chen) \"trong vai\" Tống Chính Viễn\nHoàng Thánh Cầu (Joseph Huang) \"trong vai\" Tống Trình Hi\n\nCác diễn viên khác: Lương Chính Quần, Dương Lệ Âm, Chung Hân Lăng, Khải Nhĩ, Ngô Định Khiêm, Cao Tuyển Nhã…\n\nPhim được bắt đầu quay vào tháng 7 năm 2017, đóng máy vào cuối tháng 8. Phim công chiếu lần đầu vào ngày 22 tháng 4 năm 2018 tại Liên hoan phim Viễn Đông (FEFF) ở Udine, Ý. Tháng 6 năm 2018, phim ra mắt tại Liên hoan phim Đài Bắc. Hãng Warner Bros phát hành phim vào ngày 2 tháng 11 cùng năm. Bộ phim được giới phê bình đánh giá khá tích cực và thu về tổng cộng 66,37 triệu Đài tệ.\n\nTừ tháng 2 năm 2019, phim được phát hành trên nền tảng trực tuyến Netflix.\n\nTại giải Kim Mã lần thứ 55, phim nhận được đề cử cho Phim hay nhất, Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (Khâu Trạch), Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Tạ Doanh Huyên), Diễn viên mới xuất sắc nhất (Hoàng Thánh Cầu), Đạo diễn mới xuất sắc nhất (Từ Dự Đình và Hứa Trí Ngạn), Kịch bản gốc xuất sắc nhất (Từ Dự Đình và Lữ Thì Viện), Bài hát gốc trong phim xuất sắc nhất (\"Bali song\" của Lý Anh Hoành) và Dựng phim xuất sắc nhất (Lôi Chấn Khanh), nhưng chỉ chiến thắng ở ba hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Bài hát gốc trong phim xuất sắc nhất và Dựng phim xuất sắc nhất.\n\nTại giải Điện ảnh Đài Bắc lần thứ 20, bộ phim nhận được giải Phim truyện xuất sắc nhất, Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (Khâu Trạch), Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Tạ Doanh Huyên) và giải Truyền thông.\n\nBộ phim được Đài Loan chọn làm đại diện gửi đi tranh giải Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất tại giải Oscar lần thứ 92, nhưng không lọt vào danh sách đề cử chính thức.\n"}
{"id": "19345644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345644", "title": "Trả bao nhiêu tùy thích", "text": "Trả bao nhiêu tùy thích\n\nTrả bao nhiêu tùy thích (tiếng Anh: , viết tắt PWYW) là một trong những chiến lược định giá cho sản phẩm/ dịch vụ như: định giá thâm nhập thị trường, định giá Freemium, định giá cao cấp, định giá hớt váng, định giá theo tâm lý...\n\nTrả bao nhiêu tùy thích (PWYW) là một chiến lược định giá cho phép khách hàng đưa ra quyết định về mức giá họ sẽ trả đối với một sản phẩm hoặc dịch vụ, thậm chí có thể bằng không. Việc trả bao nhiêu tùy thích của khách hàng cho phép người bán kiểm tra nhu cầu thị trường mà không cần biết độ co giãn của giá đối với sản phẩm/ dịch vụ. Trong một số trường hợp, người bán có thể đặt giá sàn tối thiểu hoặc giá đề xuất, nhưng người mua có quyền trả cao hơn, hoặc thấp hơn, hoặc không trả gì đối với sản phẩm/ dịch vụ đó.\n\nKhác với các hình thức định giá thông thường mà người bán đưa ra mức giá niêm yết để người mua tuân thủ, PWYW là một hình thức với sự tham gia của người mua là trung tâm và mang yếu tố quyết định trong việc định giá, hay còn được gọi là đồng định giá (co-pricing), là một hình thức của đồng sáng tạo (co-creation).[2]\n\nHai hình thức thông dụng của PWYW là đặt giá trước khi mua và đặt giá sau khi trải nghiệm (tương tự như tiền boa).\n\nPWYW đã xuất hiện rất sớm trong lịch sử dưới dạng: tiền boa, bố thí, từ thiện... Tuy nhiên, PWYW vẫn còn mới lạ và chưa được ứng dụng nhiều trong kinh tế. Nhận ra được những lợi ích đáng kể mà PWYW đem lại cũng như một số nghiên cứu thực nghiệm cho thấy PWYW có thể làm gia tăng doanh thu và lợi nhuận, ngày càng có nhiều cá nhân và tổ chức đã áp dụng PWYW vào công việc kinh doanh của mình và thu hút được sự chú ý. Bên cạnh đó, cũng có một số hoài nghi đặt ra về mức độ hiệu quả của PWYW cũng như cách thức làm thế nào để sử dụng PWYW thành công.\n\n“Pay what you want” cũng có thể được gọi là: “pay what you wish”, \"pay what you feel\", \"pay as you wish\", \"pay as you like\", \"pay what you will\", \"pay as you will\"...đều có nghĩa là trả bao nhiêu tùy thích, trả theo giá mà bạn muốn.\n\nCần phân biệt giữa PWYW (trả bao nhiêu tùy thích) và PWYC (: trả những gì bạn có thể). PWYC thường hướng đến mục đích từ thiện và các hoạt động về cộng đồng, khách hàng dựa trên khả năng của bản thân để đưa ra một mức giá. Trong khi đó, PWYW thường hướng đến giá trị cảm nhận về sản phẩm và khách hàng đưa ra mức giá dựa trên khả năng cũng như mức độ sẵn lòng chi trả.\n\nCó sự khác nhau giữa PWYW và NYOP (: nêu mức giá của bạn). Các hình thức phổ biến của NYOP là: mặc cả, đấu giá... NYOP cho phép người mua đưa ra giá đề xuất cho sản phẩm và giao dịch chỉ xảy ra khi người bán chấp nhận mức giá này. Đối với NYOP, người bán có quyền xem xét và lựa chọn mức giá được cho là phù hợp và đem lại lợi nhuận cao hơn, khác với PWYW, người bán phải chấp nhận ở mọi mức giá mà người mua đưa ra, thậm chí là bằng 0.\n\n\nPWYW đã làm biến đổi mối quan hệ mâu thuẫn về lợi ích giữa người mua và người bán khi tập trung vào giá cả trở thành một mối quan hệ tương hỗ đôi bên cùng có lợi khi tập trung vào giá trị của sản phẩm/dịch vụ và lòng tin giữa đôi bên với nhau; đồng thời cũng giải quyết được vấn đề nhận thức về giá trị của sản phẩm/ dịch vụ và độ nhạy về giá là khác nhau ở mỗi khách hàng. Mặc dù hầu hết PWYW chỉ được sử dụng cho những dịp khuyến mãi đặc biệt, vẫn có rất nhiều nỗ lực gần đây mong muốn sẽ sử dụng chiến lược này rộng rãi và thường xuyên hơn.\n\nTuy nhiên, sự chuyển giao quyền lực cho khách hàng trong việc định giá lại là con dao hai lưỡi. Với PWYW, nhiều khách hàng không trung thực và có thể bỏ đi mà không phải trả bất cứ điều gì, hoặc trả thấp hơn những gì họ ước tính về giá trị của sản phẩm. Hoặc khách hàng có thể trung thực, nhưng lại cảm thấy bối rối về việc suy nghĩ một mức giá phù hợp và đưa ra mức giá không tương xứng với nhận định của họ.\n\nMột nguyên nhân khác mà người bán áp dụng chiến lược giá PWYW, đó là phân biệt giá. Hãy nghĩ về giá tiền bạn sẽ trả cho một phần bơ nghiền bữa sáng. Đối với một số người, câu trả lời sẽ là $10, một số khác sẽ là $20. Nhà hàng định giá cho sản phẩm này là $15, điều này sẽ làm mất đi khá nhiều khách hàng là những người chỉ sẵn lòng trả là $10 và cũng bỏ lỡ việc thu lợi nhuận từ những người sẵn lòng trả $20. Cho phép khách hàng có thể trả với mức giá họ muốn, nhà hàng sẽ có thể thành công trong việc phục vụ cho những nhóm khách hàng này. Nếu chi phí bỏ ra cho món bơ nghiền là đủ thấp so với tổng mức giá khách hàng chi trả, cửa hàng sẽ có được lợi nhuận cao hơn, đặc biệt là lợi nhuận từ những khách hàng chi trả nhiều hơn so với mức giá cho sẵn.\n\nPWYW cũng là một công cụ hiệu quả để thâm nhập một thị trường mới hoặc giới thiệu một thương hiệu mới. Chiến lược này dễ dàng thu hút số lượng lớn người mua bởi vì ngay cả những người tiêu dùng có định giá rất thấp cũng có thể trả số tiền nhỏ hơn cho cùng một sản phẩm.\n\nPWYW cũng là một cách để có thể loại bỏ hoặc giảm bớt sự cạnh tranh, đặc biệt là ở khía cạnh giá. Trong khi đối thủ đưa ra mức giá cho sản phẩm/dịch vụ và khách hàng buộc phải trả đúng mức giá thì PWYW cho phép khách hàng có thể trả ít hơn. Điều này không chỉ giúp thu hút số lượng lớn khách hàng mà còn là ưu thế giúp loại bỏ đối thủ ra khỏi thị trường.\n\nVào tháng 10 năm 2007, ban nhạc rock người Anh Radiohead phát hành album mới nhất  “In Rainbows” ở trên Internet thông qua trang web của họ. Nhóm nhạc cho phép mọi người tải album với bất kỳ giá nào mà họ thích, thậm chí là miễn phí. Kết quả là, việc tải album mới của Radiohead thông qua PWYW tạo ra nhiều lợi nhuận hơn so với tất cả các album trước đó của nhóm cộng lại. Nếu Radiohead bán album này qua một công ty thu âm, giá của album này sẽ là $14,99 và Radiohead sẽ nhận được 15% mỗi album ($2,25), thậm chí có thể thấp hơn ($1,40) nếu được bán qua iTunes. Vì vậy, họ quyết định áp dụng chiến lược PWYW. Kết quả là: 38% người tải album này đã trả một mức giá trung bình là $6 và 62% còn lại đã tải album miễn phí. Nghĩa là giá trung bình mà mỗi người khi tải album này đã trả $2,26, cao hơn so với việc bán qua các công ty thu âm. Chỉ trong 24 ngày, album đã có 2,3 triệu lượt tải xuống, với 400,000 lượt tải xuống qua BitTorrent trong ngày đầu tiên.\nVào năm 2010, Panera Bread bắt đầu sử dụng mô hình PWYW tại năm địa điểm của Panera Cares, cho phép khách hàng trả bao nhiêu tùy thích cho mỗi món họ chọn trong thực đơn. Những quán cà phê cộng đồng phi lợi nhuận này đã được công ty đã sử dụng để nâng cao nhận thức về nạn đói và thực hiện các chương trình đào tạo nghề cho người nghèo, và đã mang lại khoảng 70% doanh thu tăng thêm đối với một cửa hàng Panera truyền thống. Panera Cares đã làm no bụng những ai đi ngang qua cửa hàng, thậm chí cả những người không có khả năng trả tiền.\n\nĐầu năm 2013, Panera đã thử một mô hình biến thể của Panera Cares, cung cấp món gà tây cay với kế hoạch giá PWYW tại 48 cửa hàng Panera Bread tại thành phố St. Louis. Giá đề xuất là $5,89. Mặc dù đã thu hút được sự quan tâm ban đầu nhưng Panera đã từ bỏ chiến dịch sau 4 tháng với khoảng 15,000 bữa ăn cung cấp cho khách hàng. Người phát ngôn của Panera tuyên bố chiến dịch này là một thành công, nhưng họ không cảm thấy đủ với những gì họ nhận được.\nHumble Bundle được thành lập vào năm 2010, là một nền tảng chủ yếu cung cấp video game. Humble Bundle đã sử dụng mô hình PWYW ngay những ngày đầu tiên, cho phép người dùng trả bao nhiêu tùy thích cho các gói trò chơi trên máy tính cá nhân. Khách hàng sẽ trả bao nhiêu tùy thích và số tiền có được sẽ chia cho cửa hàng Humble Bundle, những người phát triển game và quyên góp từ thiện. Khi người dùng trả nhiều hơn, họ sẽ được mở khóa nhiều trò chơi hơn trong một gói. Giá trung bình của gói trò chơi sẽ tăng lên khi có nhiều người mua hơn. Nếu trả với mức giá lớn hơn hoặc bằng mức trung bình, người dùng sẽ mở được khóa những phần thưởng trong gói trò chơi, khuyến khích người mua chi trả nhiều hơn. Doanh số của một vài gói trò chơi đã vượt 1 triệu đô la, cho thấy rằng Humble Bundle đang thực hiện rất tốt mô hình PWYW này.\nChứng kiến sự thành công của Radiohead, “Paste Magazine” quyết định sử dụng mô hình PWYW với chương trình khách hàng đăng ký đọc tạp chí trong vòng 1 năm trong thời gian 2 tuần. Kết quả là, Paste đã có hơn 30,000 người đăng ký, thông thường, để đạt được số lượng đăng ký này, Paste phải gửi 2 triệu bức thư trực tiếp đến tay khách hàng. Tại thời điểm này, Paste Magazine còn khá mới lạ và rất cần người đăng ký cũng như gia tăng mức độ nhận diện thương hiệu. PWYW đã giúp Paste gia tăng một số lượng lớn người đăng ký, và khách hàng phải sử dụng tạp chí này trong cả 1 năm.\n\nWikipedia - bách khoa toàn thư trực tuyến khổng lồ, đã sử dụng mô hình PWYW trong nhiều năm. Wikipedia miễn phí truy cập, nhưng luôn cho phép người dùng quyên góp bất kỳ số tiền nào họ muốn để hỗ trợ việc lưu trữ và chỉnh sửa các trang thông tin. Họ cũng chạy các chương trình quyên góp một vài lần mỗi năm, nhắc nhở và gợi nhớ người dùng trả bất cứ bao nhiêu tùy thích để giúp Wikipedia tiếp tục hoạt động.\n\nĐối với Wikipedia, mô hình PWYW đã thành công rực rỡ, giúp họ nhận được hơn 112 triệu đô la trong thời gian quyên góp 2018-2019.\n\nTháng 10 năm 2016, một nhà hàng mới ở Quý Dương, Trung Quốc đã quyết định sử dụng PWYW như một chiến lược giá thử nghiệm. Nhà hàng vừa mới mở cửa và muốn khuyến khích càng nhiều khách hàng dùng thử càng tốt. Vì vậy, nhà hàng đã ra mắt với một chương trình khuyến mãi giá PWYW trong một thời gian giới hạn. Trong chương trình khuyến mãi này, khách hàng có thể đặt bao nhiêu đồ ăn tùy thích và trả bất cứ thứ gì họ muốn sau bữa ăn. Nhà hàng dự tính ​​sẽ mất một số chi phí nhưng bù lại, có được những khách hàng mới sẽ quay trở lại. Nhưng những gì xảy ra với nhà hàng thực sự là một thảm họa. Trong vòng một tuần, nó đã mất hơn 100.000 RMB (khoảng $15.000 vào thời điểm đó). Tệ hơn nữa, một ngày sau khi chương trình khuyến mãi kết thúc, không một người nào xuất hiện để ăn ở đó với giá thông thường, khiến các chủ nhà hàng vô cùng thất vọng. Chủ sở hữu tiếc nuối: “Nếu thức ăn hoặc dịch vụ của chúng tôi là vấn đề, thì đó sẽ là một chuyện. Nhưng theo phản hồi của khách hàng, các món ăn của chúng tôi đều đầy đủ và ngon miệng. Chỉ là các khoản thanh toán không khớp với các việc định giá của khách hàng.”\n\nNhững nghiên cứu về PWYW còn khá mới và ngày càng được quan tâm nhiều hơn. Với trường hợp đáng chú ý như Radiohead, các nhà kinh tế học và các nhà nghiên cứu đã tiến hành nhiều cuộc nghiên cứu chú ý đặc biệt đến những khía cạnh hành vi mua hàng và bằng cách nào người bán có thể đạt được mức giá mong muốn. Sau đây là một số nghiên cứu về PWYW:\n\n\nPWYW là một chiến lược cực kỳ hấp dẫn cho những sản phẩm có chi phí biên thấp như “sản phẩm” kỹ thuật số (sách điện tử, phần mềm, hình ảnh kỹ thuật số, tệp nhạc...). Đối với những sản phẩm này, chi phí của mỗi đơn vị sản phẩm tăng thêm rất thấp, thậm chí là bằng 0 bởi vì việc tạo ra các bản sản phẩm tiếp theo là khá dễ dàng và không tốn nhiều chi phí. Trong khi với chiến lược PWYW, khó mà lường trước được khách hàng sẽ trả với mức giá bao nhiêu đối với một sản phẩm. Chính vì thế, chi phí của mỗi đơn vị sản phẩm tăng thêm càng thấp, càng giảm bớt rủi ro bị lỗ khi doanh thu thấp hơn chi phí. Những ví dụ về các “sản phẩm” kỹ thuật số của Radiohead, Wikipedia, Humble Bundle, Paste Magazine là một trong những ví dụ thành công khi áp dụng PWYW.\n\nNhà hàng Panera đã tiếp thị với những nội dung mang yếu tố từ thiện, điều này khuyến khích khách hàng trả tiền nhiều hơn, và với Panera, điều này đã mang lại thành công. Những nghiên cứu nêu trên cũng chỉ ra rằng khách hàng sẵn lòng trả với mức giá cao hơn đối với những thương hiệu đi liền với từ thiện.\n\nPaste Magazine kịp nắm bắt sự chú ý của công chúng và đưa ra thời gian giới hạn đăng ký cho tờ báo, điều này đã thúc đẩy mọi người nhanh chóng đăng ký bởi tờ báo sẽ nhanh chóng bị hết hàng. Việc này đã giúp Paste Magazine tiết kiệm được chi phí gửi thư trực tiếp đến với khách hàng.\n\nGiá đề xuất sẽ khiến khách hàng suy nghĩ và để tâm. Ví dụ về Humble Bundle, họ đã đề xuất mức giá và thậm chí là mức giá trung bình của gói trò chơi để khuyến khích khách hàng trả bằng hoặc nhiều hơn mức trung bình.\n\nĐối với khách sạn, hãng hàng không...ở những thời điểm gần kết thúc bán vé hoặc cung cấp dịch vụ, sẽ có những chỗ trống không mong muốn và dễ dàng bị lãng phí nếu không có khách hàng. Vì thế, các hình thức kinh doanh này thường áp dụng PWYW đối với những suất cuối để tránh không bị lãng phí mà vẫn thu được lợi nhuận.\n\n"}
{"id": "19345656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345656", "title": "Bẫy tình ngọt ngào", "text": "Bẫy tình ngọt ngào\n\nLeh Ruk Bussaba (tên tiếng Thái: เล่ห์รักบุษบา, tên tiếng Việt: Bẫy tình ngọt ngào) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2018. Phim phát sóng trên kênh Channel 7 (CH7) với sự tham gia của Pataradet Sa-nguankwamdee và Pattarasaya Kreursuwansiri.\n\nXinh đẹp, chăm chỉ và có niềm đam mê với nho, Bussaba quyết định tích góp một khoản tiền để đầu tư vào một trang trại trồng nho. Tuy nhiên, cô bị chính người yêu mình lừa, hắn lấy hết số tiền tiết kiệm và bỏ đi. Không còn xu dính túi, Bussaba không biết làm thế nào và cũng chẳng dám về nhà. Cơ hội làm lại từ đầu khi cô xin được vào làm cho một vườn nho của một gia đình khá giả. Bussaba vừa muốn tìm hiểu về nho và lên kế hoạch dụ dỗ Puwadol, con trai của chủ sở hữu khu vườn. Din là em trai của Puwadol, anh thích cô ngay từ cái nhìn đầu tiên và giả nghèo, giả khổ để thử lòng người đẹp. Sau khi biết cô cố ý đào mỏ, anh tìm cách sa thải Bussaba nhưng lại là cơ hội để hai người tìm hiểu kỹ về nhau hơn. Cuối cùng, cả Din và Puwadol đều đem lòng yêu Bussaba, liệu cô sẽ lựa chọn ai?\n\n\n"}
{"id": "19345657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345657", "title": "Nhóm 2 người", "text": "Nhóm 2 người\n\nTrong xã hội học, nhóm 2 người (cặp) là cụm từ chỉ một nhóm gồm 2 người (mỗi người là một cá thể riêng biệt) và là nhóm xã hội nhỏ nhất.\n\nTrong xã hội học, nhóm 2 người có thể được liên kết thông qua mối quan tâm lãng mạn, mối quan hệ gia đình, sở thích, công việc, v.v. Mối quan hệ này thường dựa trên sự bình đẳng, nhưng cũng có thể dựa trên mối quan hệ không đối xứng hoặc phân cấp.\n\nSức mạnh của một mối quan hệ thường được đánh giá dựa trên thời gian các cá nhân dành cho nhau, cũng như là mức độ cảm xúc giữa hai người trong mối quan hệ.\n\nnhóm 2 người có thể không ổn định, vì để duy trì hoạt động của nhóm, cần sự hợp tác của cả hai phía. Nếu một trong hai người không hoàn thành nhiệm vụ, nhóm sẽ tan rã. Vì tầm quan trọng của hôn nhân trong xã hội, sự ổn định của họ là rất quan trọng. Vì lý do này, các cặp vợ chồng thường được thực thi thông qua luật pháp, kinh tế và tôn giáo.\n\nTình bạn trong một nhóm 2 người đề cập đến mức độ tương tác trực tiếp và cụ thể nhất, thường đề cập đến các mối quan hệ ở tuổi thiếu niên. Trong đó, đáng chú ý nhất là mối quan hệ lãng mạn và tình dục. Ferdinand Tönnies đã coi nó như một mô hình đặc biệt của Gemeinschaft, 1887, như một cộng đồng tinh thần.\n\nTrong thực tế, mối quan hệ giao tiếp giữa 2 người đề cập đến mối quan hệ đối thoại hoặc giao tiếp bằng lời nói trực tiếp giữa hai người, liên quan đến ý tưởng, suy nghĩ, hành vi, lý tưởng, sở thích, các câu hỏi và câu trả lời liên quan đến cuộc sống hàng ngày và môi trường tự nhiên xung quanh. Một cuộc giao tiếp bất ngờ giữa hai người lạ trên đường và không có sự gắn kết lâu dài với nhau trong tương lai thì không thể được gọi là mối quan hệ giao tiếp giữa hai người.\n\nVí dụ về mối quan hệ giao tiếp giữa hai người: Cuộc đối thoại xảy ra giữa Jesus và Peter, Đức Phật và Ananda, hoặc giữa Socrates và Plato, cuộc đối thoại giữa họ không mang tính chất hướng ngoại, hời hợt, hay máy móc, mà thay vào đó, nội dung cuộc đối thoại gắn kết tâm trí của hai người thành một khối hình cầu thống nhất, nơi suy nghĩ của mỗi người tác động chặt chẽ đến nhau.\n\nMột cuộc trao đổi ý tưởng lâu dài giữa hai người trong thời gian dài hoặc trong bất kỳ một khoảng thời gian, mà có khả năng tác động sâu sắc đến đối phương, thì đều được gọi là mối quan hệ giao tiếp giữa 2 người.\n"}
{"id": "19345658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345658", "title": "Yotsawat Tawapee", "text": "Yotsawat Tawapee\n\nYotsawat Tawapee (tên tiếng Thái: ยศวรรธน์ ทะวาปี, sinh ngày 19 tháng 10 năm 1996), nghệ danh là \"Euro\" (ยูโร) là diễn viên Thái Lan. Anh hiện là diễn viên độc quyền của Đài Channel 7 (CH7) .\n"}
{"id": "19345660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345660", "title": "Biểu tình George Floyd", "text": "Biểu tình George Floyd\n\nCác cuộc biểu tình George Floyd là một loạt các cuộc biểu tình phản đối sự bạo hành của cảnh sát và phân biệt chủng tộc bắt đầu tại Minneapolis, Hoa Kỳ từ ngày 26 tháng 5 năm 2020. Biểu tình và bạo loạn dân sự nổ ra là một phần của phản ứng trước cái chết của George Floyd, một người đàn ông người Mỹ gốc Phi 46 tuổi bị giết trong lúc bị bắt giữ sau khi Derek Chauvin, một sĩ quan Sở Cảnh sát Minneapolis, đè gối lên cổ Floyd trong 9 phút và 29 giây trong khi ba sĩ quan khác theo dõi và không cho người đi đường can thiệp. Chauvin và ba viên cảnh sát kia bị bắt giữ không lâu sau đó. Ngày 20 tháng 4 năm 2021, Chauvin bị kết tội vô ý giết người cấp độ hai, giết người cấp độ ba, và ngộ sát cấp độ hai.\n\nBiểu tình cục bộ nổ ra ở trung tâm Minneapolis–Saint Paul thuộc Minnesota rồi nhanh chóng lan ra toàn quốc và hơn 2.000 thành phố và thị trấn thuộc hơn 60 quốc gia để ủng hộ cho phong trào Black Lives Matter (BLM). Các khảo sát vào mùa hè năm 2020 ước tính có khoảng 15 triệu đến 26 triệu người đã từng tham gia biểu tình tại Hoa Kỳ, khiến đây trở thành cuộc biểu tình lớn nhất lịch sử nước Mỹ.\n\nTrong khi đa số các cuộc biểu tình diễn ra ôn hòa, biểu tình ở một số thành phố leo thang thành bạo loạn, cướp bóc, và đụng độ với cảnh sát và lực lượng chống biểu tình. Một số cảnh sát phản ứng bằng bạo lực, bao gồm đối với các phóng viên. Đến đầu tháng 6 năm 2020, ít nhất 200 thành phố ở Mỹ đã áp đặt lệnh giới nghiêm, trong khi hơn 30 bang và Washington, D.C. kích hoạt hơn 96.000 lính Vệ binh Quốc gia, Vệ binh Tiểu bang, Sư đoàn Không vận 82, và Trung đoàn Bộ binh 3. Việc triển khai binh lính, cộng với lực lượng đã được huy động liên quan đến đại dịch COVID-19 và các thiên tai khác, khiến đây trở thành hoạt động quân sự ngoài chiến tranh lớn nhất lịch sử Hoa Kỳ. Đến cuối tháng 6, ít nhất 14.000 người đã bị bắt giữ. Ước tính sau này cho thấy giữa 26 tháng 5 và 22 tháng 8, khoảng 93% các cuộc biểu tình riêng lẻ là \"ôn hòa và không gây thiệt hại\", trong khi tờ \"The Washington Post\" ước tính đến cuối tháng 6 có 96,3% trong số 7.305 các cuộc biểu tình không có thiệt hại về người hay tài sản. Mặc dù vậy, đốt phá, phá hoại và cướp bóc từ 26 tháng 5 đến 8 tháng 6 ước tính đã làm tổn hại khoảng 1 đến 2 tỷ đô la—tổn thất lớn nhất do bạo loạn dân sự trong lịch sử Hoa Kỳ, \"phá vỡ kỷ lục tại Los Angeles năm 1992 sau sự tha bổng của các sĩ quan cảnh sát đã đánh chết Rodney King.\"\n\nCuộc biểu tình đã thúc đẩy việc xem lại bất bình đẳng sắc tộc ở Hoa Kỳ và đã dẫn đến nhiều đề xuất lập pháp ở mức độ liên bang, tiểu bang và thành phố để chống lại phân biệt chủng tộc có hệ thống, miễn trừ đủ điều kiện và sự bạo hành của cảnh sát tại Hoa Kỳ, trong khi chính quyền tổng thống Trump nhận nhiều chỉ trích vì phát ngôn cứng rắn và phản ứng hung hăng, quân sự. Cuộc biểu tình gây ra một làn sóng dỡ bỏ tượng đài và đổi tên khắp thế giới. Cuộc biểu tình diễn ra giữa đại dịch COVID-19 trên toàn cầu và giai đoạn bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2020. Các cuộc biểu tình địa phương diễn ra trong suốt năm 2020, chủ yếu tại Quảng trường George Floyd, và tiếp tục qua năm 2021.\n\nGiới chức địa phương tại MinneapolisSaint Paul chuẩn bị cho tình huống bạo loạn tiếp diễn trong năm 2021 với việc xét xử bốn sĩ quan cảnh sát chịu trách nhiệm cho cái chết của Floyd diễn ra vào tháng 3.\n\nCác trường hợp cảnh sát bạo hành và lạm dụng vũ lực dẫn đến chết người của các sĩ quan tại Hoa Kỳ từ lâu đã là nguyên nhân cho nhiều phong trào quyền công dân để biểu tình chống lại sự thiếu trách nhiệm cảnh sát trong những sự việc sử dụng vũ lực như thế. Cuộc bạo loạn Watts năm 1965 là lời đáp lại bạo lực của cảnh sát gây ra cái chết của 34 người, phần lớn là người Mỹ gốc Phi. Bạo loạn Los Angeles 1992 diễn ra sau khi những cảnh sát tham gia vào vụ đánh đập Rodney King được tha bổng. Trong thời gian gần đây có vụ bắn chết Michael Brown năm 2014 tại Ferguson, Missouri, sự thiếu trách nhiệm gây nên cái chết của Freddie Gray tại Baltimore năm 2015, vụ bắn chết Philando Castile 2016. và vụ bắn chết Justine Damond tại Minnesota và cái chết của Eric Garner năm 2014 tại Thành phố New York, người đã nói \"Tôi không thể thở\" giống George Floyd. Năm 2020, cái chết của Breonna Taylor tại tiểu bang Kentucky do cảnh sát gây ra tại căn hộ của cô trở thành tâm điểm chú ý.\n\nCác biện pháp trước đại dịch COVID-19 lây lan, bao gồm việc đóng cửa những cửa hàng không thiết yếu và lệnh ở nhà, đã có tác động kinh tế và xã hội lớn lên người dân Hoa Kỳ khi mà hàng triệu người thất nghiệp và dễ tổn thương về mặt kinh tế. Keith Ellison, Tổng Chưởng lý Minnesota, cho rằng mọi người \"đã bị giam cầm suốt hai tháng, và giờ họ được một nơi khác. Họ không biết mệt. Một số đã thất nghiệp, một số không có tiền thuê nhà, và họ đang tức giận, họ đang thất vọng\".\n\nVào tháng 4 biểu tình chống phong tỏa diễn ra tại một số tiểu bang ở Hoa Kỳ, bao gồm Minnesota, khiến một số thống đốc tiểu bang dỡ bỏ hạn chết và bắt đầu \"mở cửa lại đất nước\".\n\nTheo thông tin của cảnh sát, ngày 25 tháng 5 năm 2020, lúc 8:08tối CDT, các sĩ quan Sở Cảnh sát Minneapolis (MPD) nhận một cuộc gọi 9-1-1 về một \"làm tiền giả đang diễn ra\" ở Đại lộ Chicago tại Powderhorn, Minneapolis. Sĩ quan MPD Thomas K. Lane và J. Alexander Kueng đến hiện trường với máy quay cơ thể bật sẵn. Một nhân viên cửa hàng nói các sĩ quan về người đàn ông trong chiếc xe gần đó. Sĩ quan tiếp cận chiếc xe và yêu cầu George Floyd, một người Mỹ gốc Phi 46 tuổi mà theo cảnh sát \"trông có vẻ như đang say xỉn\", rời khỏi xe, khiến anh \"chống cự lại\". Theo MPD, các sĩ quan đã \"còng tay nghi phạm, và nhận thấy anh ta có vẻ đang chịu vấn đề về sức khỏe. Các sĩ quan cho gọi một xe cứu thương\". Khi Floyd đã bị còng tay, anh và Sĩ quan Lane đi đến vỉa hè. Floyd ngồi trên mặt đường theo chỉ dẫn của Sĩ quan Lane. Trong một cuộc trò chuyện ngắn, người sĩ quan hỏi tên và giấy tờ của Floyd, giải thích rằng anh đang bị bắt vì sử dụng tiền giả, và hỏi nếu anh có đang \"toan tính gì không\". Theo báo cáo của MPD, các sĩ quan Kueng và Lane định đưa Floyd vào xe cảnh sát, nhưng lúc 8:14 tối cơ thể Floyd cứng lại và ngã xuống đất. Không lâu sau đó, Sĩ quan MPD Derek Chauvin và Tou Thao đến hiện trường bằng một chiếc xe khác. Các sĩ quan cố đưa Floyd vào xe nhưng không thành công.\n\nLúc này vẫn đang bị còng tay, Floyd nằm úp mặt xuống đất. Sĩ quan Kueng giữa lưng của Floyd và Lane giữ chân anh. Chauvin đặt gối trái của mình lên cổ và đầu của Floyd. Một livestream Facebook Live quay bởi một người đi đường cho thấy Sĩ quan Derek Chauvin quỳ lên cổ của Floyd. Floyd liên tục nói Chauvin \"Please\" và \"Tôi không thể thở\", trong khi một người đi đường nói sĩ quan, \"Anh ta nằm xuống rồi. Để anh ấy thở đi\". Sau một lúc, một người đi đường chỉ ra Floyd đang chảy máu mũi trong khi một người khác nói cảnh sát rằng Floyd \"còn không chống cự bị bắt giữ nữa\", nhưng cảnh sát trả lời rằng Floyd đang \"nói, anh ấy vẫn ổn\". Một người qua đường nói Floyd \"không hề ổn\", và một người khác phản đối việc cảnh sát không cho Floyd thở, giục họ \"cho anh ấy đứng lên ... Mấy anh có thể đưa anh ta vào xe được rồi. Anh ấy không chống cự hay gì cả\". Floyd sau đó trở nên im lặng và bất động. Chauvin không rời đầu gối mình cho đến khi xe cứu thương đến. Dịch vụ y tế khẩn cấp đưa Floyd lên cán. Chauvin đã quỳ lên cổ Floyd trong khoảng bảy phút (gồm bốn phút sau khi Floyd ngưng di chuyển) nhưng một video khác cho thấy hai sĩ quan khác cũng quỳ lên Floyd.\nMặc dù báo cáo của cảnh sát khẳng định cấp cứu được gọi trước khi Floyd bị còng tay, theo tờ \"Star Tribune\" của Minneapolis, dịch vụ y tế khẩn cấp đến hiện trường sáu phút sau khi được gọi. Các y bác sĩ không tìm thấy mạch, và Floyd được xác nhận tử vong ở bệnh viện. Khám nghiệm tử thi của Floyd được tiến hành ngày 26 tháng 5, và vào ngày tiếp theo, báo cáo sơ bộ được Văn phòng Giám định Y khoa Hạt Hennepin công bố, trong đó \"không tìm thấy bằng chứng vật lý nào cho thấy ngạt do chấn thương hoặc bóp cổ\". Floyd có tiền sử bệnh động mạch vành và tim tăng huyết áp. Báo cáo ban đầu nói rằng \"tác động của việc Floyd bị áp giữ bởi cảnh sát, tiền sử bệnh tễ của anh và bất kỳ chất gây say nào trong người anh nhiều khả năng đã góp phần vào cái chết của anh\". Nhân viên khám nghiệm còn cho biết Floyd \"đang phê fentanyl và từng dùng methamphetamine không lâu trước khi chết\".\n\nNgày 26 tháng 5, Chauvin cùng ba sĩ quan khác bị sa thải. Anh bị truy tố tội ngộ sát cấp độ hai và giết người cấp độ ba; sau đó được nâng lên thành giết người cấp độ hai.\n\nNgày 1 tháng 6, một cuộc khám nghiệm tử thi riêng yêu cầu bởi gia đình của Floyd đã kết luận Floyd bị giết và chết vì ngạt thở do áp lực kéo dài, mâu thuẫn với báo cáo khám nghiệm trước đó. Shortly after, the official post-mortem declared Floyd's death a homicide. Video quay Sĩ quan Derek Chauvin dùng gối để đè lên cổ Floyd trong 8 phút 15 giây nhận được sự chú ý của cả thế giới và dấy lên câu hỏi về vấn đề sử dụng vũ lực bởi cơ quan hành pháp.\n\nBiểu tình có tổ chức bắt đầu tại Minneapolis ngày 26 tháng 5, một ngày sai cái chết của George Floyd và một video vụ việc được lan truyền rộng rãi trong truyền thông. Đến trưa, hàng ngàn người đã tụ tập tại nơi Floyd chết và dựng một bia tưởng niệm tạm thời. Những người tổ chức cuộc diễu hành nhấn mạnh việc giữ cho cuộc biểu tình ôn hòa. Người biểu tình và gia đình của Floyd yêu cầu cả bốn viên cảnh sát có mặt khi anh bị bắt giữ bị kết án giết người và công lý được thực thi. Tối hôm đó, đoàn biểu tình diễu hành đến khuôn viên thứ ba của Sở Cảnh sát Minneapolis, được cho là nơi các sĩ quan cảnh sát làm việc. Sau khi nhóm biểu tình chính giải tán vào tối ngày 26 tháng 5, một nhóm gồm hàng trăm người phun sơn lên tòa nhà, ném đá và chai, làm vỡ một cửa sổ và phá hoại một chiếc xe cảnh sát. Đám đông sớm trở nên bạo loạn. Đến khoảng 8 giờ tối, cảnh sát bắn hơi cay và đạn cao su vào đoàn người biểu tình, một số người đã ném chai nước vào các sĩ quan cảnh sát.\n\nTrong những ngày tiếp theo, biểu tình diễn ra ở nhiều địa điểm khắp khu vực metro của Minneapolis–Saint Paul. Tình hình trở nên căng thẳng vào đêm ngày 27 đến 29 tháng 5 khi mà đốt phá, bạo loạn và cướp bóc diễn ra, trái ngược với các cuộc biểu tình ban ngày hầu như ôn hòa. Một số hành động phá hoại tài sản bắt đầu ngày 27 tháng 5 bởi một người đàn ông 32 tuổi có liên hệ với các tổ chức da trắng thượng đẳng, người mà các cảnh sát địa phương nói là đã khơi mào căng thẳng sắc tộc, dẫn đến một loạt các vụ cháy và cướp giật. Cuộc bạo loạn, bao gồm việc người dân chiếm lấy và phóng hỏa khuôn viên thứ ba của Sở Cảnh sát Minneapolis ngày 28 tháng 5, thu hút sự quan tâm của truyền thông quốc gia và quốc tế. Sau khi quan chức của bang huy động Vệ binh Quốc gia Minnesota với số lượng lớn nhất kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai, các cuộc bạo loạn tắt dần và chủ yếu chỉ còn lại biểu tình ôn hòa. Tuy vậy, đến đầu tháng 6 năm 2020, bạo lực đã khiến hai người chết, 604 người bị bắt giữ, và hơn 500 triệu đô la Mỹ tài sản bị phá hoại tại 1.500 địa điểm, khiến đây trở thành giai đoạn bạo loạn địa phương lớn thứ hai lịch sử Hoa Kỳ, sau cuộc bạo loạn Los Angeles 1992.\n\nTại Minneapolis, phong trào biểu tình sau cái chết của George Floyd tập trung ở giao lộ Đường 38 phía đông và Đại lộ Chicago, nơi anh bị giết. Người biểu tình dựng rào chắn và biến khu vực này thành một địa điểm tưởng niệm tạm thời, trang trí bằng các tác phẩm nghệ thuật công cộng và được mô ta giống như một \"ngôi đền\". Hàng ngàn người tham quan đã biểu tình và tưởng niệm ở đây. Khi giới chức thành phố Minneapolis dự định đàm phán việc mở lại giao lộ vào tháng 8 năm 2020, người biểu tình đưa ra 24 yêu cầu trước khi dỡ rào chắn, bao gồm việc xét xử bốn viên cảnh sát tại hiện trường cái chết của Floyd. Tình hình vẫn tiếp diễn vào tháng 1 năm 2021.\n\nBiểu tình bên ngoài khu vực Minneapolis lần đầu được ghi nhận ngày 27 tháng 5 tại Memphis và Los Angeles. Không rõ liệu các cuộc biểu tình liên quan đến video cái chết của George Floyd hay cái chết của một loạt người Mỹ gốc Phi trước đó, như Ahmaud Arbery tại Atlanta ngày 23 tháng 2 và Breonna Taylor ở Louisville ngày 13 tháng 3. Đến ngày 28 tháng 5, biểu tình đã nổ ra ở một số thành phố lớn của Hoa Kỳ và số người biểu tình tiếp tục tăng. Đến tháng 6, biểu tình đã lan ra tất cả các bang của Hoa Kỳ. Ít nhất 200 thành phố đã áp đặt lệnh giới nghiêm và ít nhất 27 bang và Washington, D.C. kích hoạt hơn 62.000 lính Vệ binh Quốc gia nhằm chống lại cuộc bạo loạn.\n\nỞ Seattle, từ đầu tháng 6, người biểu tình chiếm giữ một khu vực rộng vài block thành phố, tuyên bố đó là Khu Tự trị Capitol Hill, nơi mà theo những người biểu tình \"cảnh sát bị cấm, đồ ăn miễn phí và phim tài liệu được chiếu mỗi đêm\". Ngày 11 tháng 6, Tổng thống Trump kêu gọi thị trưởng Jenny Durkan và thống đốc Jay Inslee \"lấy lại thành phố của bạn\", và ám chỉ, theo Durkan, khả năng một phản ứng quân sự.\n\nNgày 3 tháng 6, khi các cuộc biểu tình tiếp tục diễn ra, CEO của Twitter Jack Dorsey khuyến khích người dùng tải ứng dụng nhắn tin mã hóa đầu cuối (E2EE) Signal.\nNgày 6 tháng 6, ước tính nửa triệu người đã tham gia biểu tình tại 550 địa điểm trên khắp nước Mỹ. Đến ngày 11 tháng 6, tờ \"The New York Times\" ghi nhận người tổ chức biểu tình dựa vào ứng dụng E2EE \"để đưa ra kế hoạch và xây dựng chiến lược để đối phó với khả năng bị bắt giữ\" và số lượt tải về đã \"tăng vọt\" khi người dân sử dụng nó để giao tiếp sau khi nhận thức về sự theo dõi của cảnh sát. Trong tuần đầu tiên của tháng 6, số lượt tải về ứng dụng nhắn tin mã hóa Signal nhiều gấp năm lần tuần trước cái chết của George Floyd. Citizen, một ứng dụng an toàn cộng đồng, cũng nhận được nhiều lượt tải về.\nNgày 10 tháng 6, hàng ngàn trường đại học, viện khoa học, các cơ quan chuyên ngành và nhà xuất bản khắp thế giới ngừng hoạt động để cho các nhà nghiên cứu thời gian suy nghĩ và hành động về phân biệc chủng tộc trong giới học thuật. Các tổ chức tham gia ngày #ShutDownSTEM bao gồm Nature Research, Viện Công nghệ Massachusetts và Hội Vật lý Hoa Kỳ.\n\nNgày 14 tháng 6, khoảng 15.000 người tụ tập bên ngoài Bảo tàng Brooklyn tại Grand Army Plaza cho cuộc Diễu hành Tự do, một cuộc biểu tình im lặng để phản đối cảnh sát bạo hành và bạo lực chống lại phụ nữ chuyển giới da màu. Trước sự thờ ơ của giới truyền thông về cái chết của Nina Pop, người bị đâm ở Sikeston, Missouri ngày 3 tháng 5 và Tony McDade, người bị bắn bởi cảnh sát tại Tallahassee, Florida ngày 27 tháng 5, nghệ sĩ West Dakota và drag queen Merrie Cherry, quyết định tổ chức một cuộc biểu tình im lặng, giống với cuộc Diễu hành Im lặng của NAACP năm 1917. Cuộc diễu hành nhận được sự chú ý của truyền thông, trở thành một trong những cuộc biểu tình ôn hòa lớn nhất lịch sử thành phố New York.\n\nNgày 19 tháng 6, Juneteenth, Liên hiệp Kho hàng và Bờ biển Quốc tế (ILWU) đóng cửa các cảng biển ở Bờ Tây để ủng hộ biểu tình. Một nhà giáo dục từ Đại học Washington nói rằng liên hiệp có lịch sử biểu tình và chính trị cánh tả ngay từ khi thành lập: \"[ILWU] hiểu rằng sự chia rẽ sắc tộc chỉ mang lợi cho người chủ, vì nó tác động đến nỗ lực hợp tác và đoàn kết của công nhân\". UAW cũng kêu gọi thành viên tham gia biểu tình bằng cách ngừng làm việc trong 8 phút 46 giây, khoảng thời gian mà Chauvin được cho là đã đè gối lên cổ của Floyd.\n\nNgày 17 tháng 6, đáp lại các cuộc biểu tình, ba kế hoạch cải tổ cảnh sát của đảng Cộng hòa, đảng Dân chủ và Nhà Trắng được đề xuất nhằm giải quyết tình trạng sử dụng bạo lực của cảnh sát và giới hành pháp.. Ngày 25 tháng 6, \"NPR\" ghi nhận khả năng các kế hoạch này được thông qua là không nhiều vì chúng bị \"cắt gọn bởi thiếu sự nhất trí giữa hai đảng [và] vấn đề nhiều khả năng bị chặn đứng, có thể là đến khi kết thúc bầu cử\".\n\nTính đến ngày 3 tháng 7, biểu tình vẫn tiếp tục, và đã xuất hiện ở hơn 40% các hạt của Hoa Kỳ. Khảo sát ước tính có khoảng từ 15 đến 26 triệu người đã tham gia, khiến đây trở thành cuộc biểu tình có quy mô lớn nhất lịch sử nước Mỹ.\n\nNgày 20 tháng 7, Strike for Black Lives, một cuộc bãi công quy mô lớn nhằm xây dựng nhận thức về nạn phân biệt chủng tộc có hệ thống, gồm hàng ngàn công nhân khắp nước Mỹ dừng làm việc trong khoảng 8 phút để tưởng nhớ Floyd.\n\nBiểu tình thể hiện tinh thần đoàn kết với cái chết của Floyd nhanh chóng lan ra toàn thế giới. Biểu tình tại Canada, châu Âu, châu Á, và châu Phi diễn ra, phản đối sự phân biệt chủng tộc và sự bạo hành của cảnh sát, với một số cuộc biểu tình nhằm vào các đại sứ quán của Mỹ.\n\nTrong các ngày 7 và 8 tháng 6, người chơi lướt ván toàn cần tổ chức một \"Paddle Out\", một phong tục thương tiếc của Hawaii, cho George Floyd và tất cả những người đã chết vì bạo lực cảnh sát. Hành ngàn người tham gia buổi lễ tại Honolulu, Hawaii, La Jolla, bãi biển Hermosa và Santa Monica, California, Galveston, Hackensack, New Jersey, Rockaway Beach, New York, Biarritz, Pháp, Senegal và Úc.\n\nĐến đầu tháng 6, ít nhất 200 thành phố ở Hoa Kỳ đã áp đặt lệnh giới nghiêm, trong khi hơn 30 bang và Washington, D.C. huy động hơn 96.000 lính Vệ binh Quốc gia và Vệ binh Tiểu bang. Cuộc triển khai quân này là hoạt động quân sự ngoài chiến tranh lớn nhất lịch sử Hoa Kỳ.\n\nTổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa triển khai Sư đoàn Không vận 82 và Trung đoàn Bộ binh 3 để giải quyết cuộc bạo loạn, gây ra nhiều tranh cãi. Ngày 3 tháng 6 ông nói \"Nếu một thành phố hay tiểu bang không chịu hành động để bảo vệ cuộc sống và tài sản của người dân họ, thì tôi sẽ triển khai quân đội Hoa Kỳ và nhanh chóng giải quyết vấn đề\". Để thực hiện điều này cần sử dụng Đạo luật Nổi loạn 1807, vốn được dùng lần gần đây nhất để chấm dứt cuộc bạo loạn Los Angeles 1992 vào ngày 1 tháng 5 năm 1992, bởi . Thượng nghị sĩ Arkansas Tom Cotton cũng kêu gọi Sư đoàn Không vận 101 của Lục quân Hoa Kỳ được huy động để dập tắt cuộc bạo loạn, gọi người biểu tình là \"những kẻ khủng bố Antifa\". Cotton đăng tweet nói \"Không tha chết cho những kẻ bạo động, những kẻ vô chính phủ, những kẻ bạo loạn và cướp bóc\". Tuy nhiên, nhiều chuyên gia pháp lý nói rằng điều này vi phạm hướng dẫn Luật chiến tranh của Bộ Quốc phòng, Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC), và Nghị định II của Công ước Geneva. Cotton sau đó nói ông dùng \"không tha chết\" (no quarter) theo nghĩa thông tục, nhưng Mark Zaid và Tom Nichols đáp lại rằng định nghĩa pháp lý của cụm từ là một tội phạm chiến tranh. Dân biểu Massachusetts Seth Moulton nói lính liên bang nên \"hạ vũ khí xuống\" nếu được triển khai.\nNgày 4 tháng 6, cơ quan liên bang dựng khoảng rào chắn xung quanh Nhà Trắng, Quảng trường Lafayette, và The Ellipse. Người biểu tình dùng rào chắn để treo biển hiệu và tranh vẽ thể hiện quan điểm của mình. Ngày 11 tháng 6, số rào chắn này bị dỡ bỏ, và một số biển hiệu được thu thập bởi nhân viên Bảo tàng Smithsonian từ Bảo tàng quốc gia về Lịch sử và Văn hóa người Mỹ gốc Phi. Cục Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ, được phép do thám từ trên không \"để hỗ trợ thi hành pháp luật và nỗ lực cứu trợ\" khi được yêu cầu, đã cung cấp hình ảnh drone giữa cuộc biểu tình.\n\nTính đến ngày 5 tháng 5, 2.950 viên chức hành pháp liên bang từ nhiều cơ quan, bao gồm Cơ quan Mật vụ, Cảnh sát Capital, Cảnh sát Công viên, Cục Hải quan và Biên phòng, Đội Giải cứu Con tin của FBI, Nhóm Ứng phó Chiến dịch Đặc biệt của Cục Tù giam, Đội Phản ứng Đặc biệt của DEA, ATF, và Nhóm Phản ứng Đặc biệt của Cảnh sát Tư pháp Hoa Kỳ, đã được huy động để hỗ trợ chính quyền địa phương, hầu hết đóng quân tại D.C. Quyền hạn pháp lý của DEA được Bộ Tư pháp nâng cấp cho phép theo dõi người biểu tình và có khả năng bắt giữ với lý do không liên quan đến ma túy. Đáp lại, Dân biểu Jerry Nadler và Karen Bass của Ủy ban Tư pháp Hạ viện lên án quyết định này và yêu cầu Giám đốc DEA Timothy Shea trả lời.\n\nNgày 26 tháng 6, Tổng thống Trump ký một sắc lệnh cho phép các cơ quan liên bang sử dụng nhân lực \"để hỗ trợ việc bảo vệ các di tích, tượng đài, đài tưởng niệm, hoặc tài sản Liên bang\". Theo sắc lệnh đó, Bộ An ninh Nội địa gửi các sĩ quan Cục Hải quan và Biên phòng đến Portland, Oregon, Seattle, và Washington, D.C. Điều này khác với vai trò thông thường của Bộ An ninh Nội địa là bảo vệ nước Mỹ khỏi những hiểm họa từ bên ngoài, và nhận được một số chỉ trích rằng chính quyền vượt quá quyền hạn của mình và dùng vũ lực quá mức chống lại người biểu tình. Thống đốc Oregon Kate Brown kêu gọi các sĩ quan liên bang thu hẹp lại phạm vi hoạt động và chỉ trích hành động của Tổng thống Trump: \"Tổng thống Trump cho đặc vụ liên bang được trang bị tới Portland sẽ chỉ làm gia tăng căng thẳng và, như chúng ta đã thấy hôm qua, chắc chắn sẽ dẫn đến bạo lực và đụng độ không cần thiết\".\n\nTừ ít nhất ngày 14 tháng 7, các sĩ quan liên bang không rõ danh tính ngụy trang dùng những xe tải để bắt giữ người biểu tình ở Portland, Oregon—đôi khi còn không giải thích về lý do bắt giữ. Liên đoàn Tự do Dân sự Mỹ (ACLU) gọi những hành động này là bắt cóc vi hiến. Trong tờ \"The Nation\", Jeet Heer cũng gọi những hành động ấy là vi hiến và viết rằng \"Việc triển khai sĩ quan liên bang không rõ danh tính đặc biệt tác động xấu tới... Portland và những nơi khác của nước Mỹ, vì nó có thể dễ dàng dẫn đến dân quân cánh hữu cải trang thành giới chức hành pháp và bắt cóc người dân.\"\n\nNgày 20 tháng 7, tờ \"Chicago Tribune\" báo cáo rằng Bộ An ninh Nội địa chuẩn bị điều 150 đặc vụ liên bang đến Chicago.\n\nTính đến ngày 22 tháng 6 năm 2020, cảnh sát đã bắt giữ hơn 14.000 người tại 49 thành phố kể từ khi các cuộc biểu tình bắt đầu, với hầu hết các vụ bắt giữ là người dân địa phương vi phạm lỗi nhỏ như không tuân thủ lệnh giới nghiêm hoặc chắn đường. Tính đến ngày 8 tháng 6 năm 2020, ít nhất 19 người đã thiệt mạng trong các cuộc biểu tình trên toàn nước Mỹ. Một số cuộc biểu tình vì cái chết của Floyd, bao gồm ở Chicago, trở thành những cuộc bạo loạn. Ngày 29 tháng 5 năm 2020, lãnh đạo dân quyền Andrew Young nói rằng nổi loạn, bạo lực, và cướp phá \"tác động tiêu cực thay vì tích cực đến mục đích\" của các cuộc biểu tình. Gia đình George Floyd đã lên án những cuộc biểu tình bạo lực. Một nghiên cứu bởi Dự án dữ liệu sự kiện và vị trí xung đột vũ trang tìm ra rằng khoảng 93% trong số 7.750 cuộc biểu tình từ ngày 26 tháng 5 đến ngày 22 tháng 8 diễn ra ôn hòa và không bạo lực.\n\nĐã có nhiều báo cáo và video về hạnh động hung hãn của cảnh sát sử dụng vũ lực bao gồm \"dùi cui, hơi cay, bình xịt hơi cay và đạn cao su lên người biểu tình, người qua đường và phóng viên, thường là không báo trước hoặc không bị khiêu khích\". Những vụ việc này đã dẫn đến \"mối quan ngại lớn dần về những biện pháp hành pháp thô bạo vốn để giữ trật tự nay lại làm leo thang xung đột\". Cảnh sát nói rằng những biện pháp đó là cần thiết để ngăn chặn phá hoại và đốt phá, và rằng các sĩ quan cảnh sát đã bị tấn công bằng đá và chai nước. Ân xá Quốc tế đưa ra phát ngôn kêu gọi cảnh sát dừng phản ứng quân sự quá mức trước cuộc biểu tình.\n\nÍt nhất 66 vụ việc tông xe vào đám đông biểu tình được ghi nhận từ ngày 27 tháng 5 đến ngày 6 tháng 7, trong đó có ít nhất bốn là vô ý và bảy vụ có cảnh sát. Từ năm 2015, những hành vi này đã được kêu gọi chống lại các cuộc biểu tình Black Lives Matter qua các meme \"Run Them Over\" và \"All Lives Splatter\" trên mạng, cũng như trên Fox News và mạng xã hội bởi cảnh sát.\n\nĐã có cáo buộc về sự can thiệp của ngoại quốc nhằm khơi mào xung đột trên mạng, với các thế lực bên ngoài đóng vai trò hỗ trợ thay vì quyết định.\nMột số nhà phân tích nói rằng không có đủ bằng chứng về sự xen vào của nước ngoài – dù là để lan truyền tin giả hay gây chia rẽ nội bộ – nhưng nói rằng phát biểu và của những nước này liên quan đến chính trị thế giới nhiều hơn.\n\nTheo Tổ chức Theo dõi Tự do Báo chí Hoa Kỳ, ít nhất 100 phóng viên đã bị bắt giữ trong khi đưa tin về các cuộc biểu tình, trong khi 114 người đã bị tấn công bởi cảnh sát. Mặc dù một số phóng viên bị tấn công bởi người biểu tình, hơn 80% các vụ việc sử dụng bạo lực với người của giới truyền thông là do các sĩ quan thi hành pháp luật. Ủy ban Bảo vệ Nhà báo đã cáo buộc các sĩ quan cảnh sát cố tình nhằm vào những đoàn phóng viên để đe dọa họ khỏi đưa tin về các cuộc biểu tình. Một số nhà báo đưa tin về cuộc biểu tình ở Minneapolis bị lính Tuần tra bang Minnesota chọc thủng lốp xe.\n\nTrong tuần ngày 30 tháng 5, 12 người biểu tình, nhà báo và người đi đường bị mù một phần sau khi bị bắn bởi đạn cảnh sát. By June 21, at least 20 people had suffered serious eye injuries. Viện Nhãn Khoa Hoa Kỳ đã kêu gọi cảnh sát dừng sử dụng đạn cao su để kiểm soát đám đông, phát biểu rằng \"người Mỹ có quyền được nói và tụ tập và nên được sử dụng quyền đó mà không sợ bị mù lòa\".\n\nĐã có những cáo buộc về nhiều nhóm cực đoan sử dụng các cuộc biểu tình để che đậy việc nổi loạn khắp nước Mỹ. CNN ban đầu báo cáo ngày 31 tháng 5 rằng \"mặc dù sự can thiệp theo cách này có thể đang diễn ra, các quan chức liên bang và địa phương vẫn chưa công bố bằng chứng nào với công chúng.\"\n\nMột số quan chức và chính trị gia của chính quyền Trump như Thị trưởng thành phố New York Bill de Blasio và Giám đốc FBI Christopher A. Wray đã cáo buộc rằng các nhóm theo \"chủ nghĩa vô chính phủ\" và \"cực đoan cánh tả\", bao gồm \"Antifa\", đang lợi dụng tình hình hoặc gây nên những cuộc bạo loạn. Tuy nhiên, không có bằng chứng về những cá nhân antifa góp phần khơi mào biểu tình hay bạo loạn, cũng như không có bằng chứng antifa có vai trò quan trọng trong các cuộc biểu tình, và chính quyền Trump không viện chứng cứ nào cho những cáo buộc của mình. Đại đa số các cuộc biểu tình diễn ra ôn hòa; trong số 14.000 người bị bắt giữ, hầu hết là vì những vi phạm nhỏ như không tuân thủ lệnh giới nghiêm hay chắn đường. Những người phạm tội nặng hơn như cướp bóc hay phá hoại không theo tổ chức tư tưởng nào, mặc dù một số người bị thúc đẩy bởi hiềm khích với cảnh sát. Các vụ cướp bóc diễn ra thường xuyên bởi các \"nhóm tội phạm thông thường\" và các băng đảng đường phố và chủ yếu vì mục đích cá nhân chứ không vì lý tưởng nào. Đa số những người theo chủ nghĩa dân tộc da trắng không xuất hiện trong các cuộc chống đối biểu tình, tuy nhiên \"một số tội phạm đơn lẻ\" bị bắt giữ do gây hại đến người biểu tình.\n\nTheo Viện Nghiên cứu và Giáo dục Nhân quyền (IREHR), sau khi xác định sự hiện diện của những phần tử hay nhóm cực đoan cánh hữu hay cực hữu tại các nơi tụ tập khắp nước Mỹ, tính đến ngày 19 tháng 6 có 136 trường hợp phần tử cực hữu tham gia vào các cuộc biểu tình, và nhiều người khác chưa được xác định. Boogaloo, Three Percenters, Oath Keepers, Proud Boys, neo-Confederates, chủ nghĩa dân tộc da trắng, và nhiều nhóm dân quân cũng được cho là đã tham gia vào một số cuộc biểu tình, chủ yếu ở những thị trấn nhỏ và khu vực nông thôn.\n\nNhững nhóm Boogaloo, vốn thường gồm những người ủng hộ súng đạn, chống chính phủ, và cực tả, được ghi nhận ở ít nhất 40 cuộc biểu tình George Floyd, một số có xảy ra tình trạng bạo lực. Sự hiện diện trên mạng của họ đã khiến Facebook và TikTok phải loại bỏ những nội dung kích động và chống chính phủ. Ngày 25 tháng 7 năm 2020, người biểu tình Black Lives Matter Garrett Foster mang vũ khí bị bắn và giết trong một cuộc cãi nhau với một người lái xe môtô ở Downtown Austin. Foster ủng hộ phong trào boogaloo và đã tự nhận quan điểm chống phân biệt chủng tộc, chủ nghĩa tự do và chống cảnh sát trong những bài đăng Facebook của mình. Cảnh sát nói báo cáo ban đầu cho thấy Foster đang mang một khẩu súng trường giống AK-47, và đang đẩy xe lăn của vợ mình trước khi bị giết.\n\nĐến cuối năm 2020, văn phòng Chưởng lý Hoa Kỳ đã kết tội ba người được cho là thành viên của phong trào Boogaloo Bois, đã tham gia nổi loạn ở Minneapolis hồi cuối tháng 5. Một trong số họ, Benjamin Ryan Teeter, 22 tuổi đến từ Hampstead, North Carolina, nhận tội đối với một số cáo buộc tội liên bang. Cơ quan chức năng tin rằng anh đến Minneapolis sau khi Floyd chết để tham gia bạo động và cướp phá, đồng thời dự định phá hủy một tòa xử án.\n\nNhiều cá nhân và người nổi tiếng dùng mạng xã hội để ghi lại các cuộc biểu tình, cập nhật thông tin, quảng bá những trang quyên góp, và đăng tưởng niệm tới George Floyd. Sau cái chết của Floyd, một kiến nghị trên Change.org với tên gọi \"Công lý cho George Floyd\" được bắt đầu, yêu cầu xét xử cả bốn sĩ quan cảnh sát trong vụ việc. Đơn kiến nghị này trở thành kiến nghị lớn nhất và tăng nhanh nhất trong lịch sử trang web, đạt hơn 13 triệu chữ ký sau hơn một tuần. Trong thời gian này, nhiều video biểu tình, cướp phá và bạo loạn được chia sẻ bởi nhà báo và người biểu tình trở nên viral. Một video quay cảnh một cửa hàng Target ở Minneapolis bị phá hủy và bốc khói trong cuộc biểu tình.\n\nQuyết định của Facebook không xóa hay gán nhãn bài đăng của Tổng thống Trump rằng \"When the looting starts, the shooting starts\" (tạm dịch: \"Khi cướp bóc diễn ra, bắn bỏ diễn ra\") nhận nhiều phàn nàn từ những nhân viên Facebook rằng các chính trị gia được miễn trừ khỏi chính sách nội dung của công ty. Các phản ứng bao gồm kiến nghị nội bộ, chất vấn CEO tại tòa nhà nhân viên, một số người đã từ chức, và một cuộc bãi công đã diễn ra.\n\nMột bản remix của bài hát \"This is America\" của Childish Gambino và \"Congratulations\" của Post Malone được dùng rộng rãi bởi người biểu tình cho những thước phim biểu tình và cảnh sát trên TikTok. Những người khác dùng trang Twitter cá nhân để đăng video ghi lại cuộc biểu tình để làm nổi bật các hành động của cảnh sát và người biểu tình, đặc biệt là những khía cạnh của cuộc biểu tình mà họ có cảm giác sẽ không được tường thuật lại. Một bức hình cho thấy những phụ nữ biểu tình da trắng khóa tay đứng giữa Cảnh sát Trung tâm Louisville và người biểu tình trở nên viral trên mạng xã hội.\n\nNhững hình ảnh sĩ quan cảnh sát \"quỳ gối\" cùng với người biểu tình và cùng chống lại nạn bạo lực của cảnh sát, với những hashtag như \"#WalkWithUs\", đã lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội. Những hành động này được một số người cho là copaganda, nhằm cải thiện hình ảnh với công chúng. Tài khoản mạng xã hội của các sở cảnh sát đăng những hình ảnh hợp tác tích cực giữa cảnh sát và người dân. Trong một số trường hợp, việc thể hiện tình đoàn kết như cảnh sát quỳ gối, được cho là diễn ra ngay trước khi cảnh sát xả hơi cay hoặc sử dụng vũ lực với đám đông người biểu tình.\n\nNhiều tài khoản fan K-pop ở Mỹ tấn công những hashtag cánh hữu và ủng hộ Trump trên mạng xã hội, đăng tải hàng loạt hình ảnh và video của nghệ sĩ yêu thích với những hashtag đó. Người dùng tìm kiếm các hashtag như \"#WhiteLivesMatter,\" \"#WhiteoutWednesday\" và \"#BlueLivesMatter\" chủ yếu chỉ nhận được kết quả là các video nhảy của idol. Sau khi Sở Cảnh sát Dallas yêu cầu người dùng Twitter gửi video về hoạt động bất hợp pháp của người biểu tình qua ứng dụng iWatch Dallas, việc gửi các video K-pop khiến ứng dụng tạm thời bị gỡ bỏ vì \"sự cố kỹ thuật\".\n\nNgày 28 tháng 5, nhóm hacktivist Anonymous đăng tải một video lên Facebook và Sở Cảnh sát Minneapolis với tiêu đề \"Thông điệp Ẩn danh đến Sở Cảnh sát Minneapolis\", trong đó họ nói sẽ trả thù Sở Cảnh sát Minneapolis, và \"phơi bày tội ác của họ ra thế giới\". Theo Bloomberg, video được đăng lên một trang Facebook Anonymous chưa được xác nhận.\n\nThống đốc bang Minnesota Tim Walz suy đoán về \"một kế hoạch bài bản nhằm dấy lên bất ổn trong xã hội\", nói rằng có đến 80% người biểu tình có thể từ ngoài bang vào, và thị trưởng của St. Paul, Melvin Carter, nói tất cả những người bị bắt tại St. Paul ngày 29 tháng 5 là người bang khác. Tuy nhiên, hồ sơ giam giữ cho thấy phần lớn những người bị bắt là người nội bang. Tại một buổi họp báo cùng ngày, Carter giải thích rằng ông đã \"nhận thông tin về dữ liệu bắt giữ khi nghe vắn tin cảnh sát buổi sáng và chỉ biết thông tin là không chính xác sau đó\".\n\nNhiều nhân chứng và phóng viên nói đạn hơi cay được dùng để giải tán đám đông biểu tình ở Quảng trường Lafayette. Mặc dù vậy, cơ quan Cảnh sát Công viên Hoa Kỳ (USPP), \"Sĩ quan USPP và các cơ quan hành pháp hỗ trợ khác không dùng hơi cay hay OC Skat Shells để đóng cửa khu vực công viên Lafayette\", nói rằng họ chỉ dùng \"bóng ớt\" và \"lựu đạn khói\". Chiến dịch tranh cử tổng thống của Donald Trump yêu cầu các tờ báo rút lại thông tin về việc sử dụng \"hơi cay\". Tổng thống Trump gọi những báo cáo đó là \"giả\" và nói rằng \"họ không sử dụng hơi cay\".\n\nĐêm ngày 31 tháng 5, lúc 11 giờ tối, đèn ở phía bắc Nhà Trắng tắt như thường lệ, trong khi người biểu tình tiếp tục bên ngoài. \"The Guardian\" báo cáo sai rằng \"trong hoàn cảnh bình thường, chúng chỉ tắt khi một tổng thống qua đời\". Một bức ảnh chụp Nhà Trắng năm 2015, được chỉnh sửa để các đèn đã tắt, nhận hàng ngàn lượt chia sẻ trên mạng, bao gồm bởi Hillary Clinton. Mặc dù bức ảnh không chụp tòa nhà nơi diễn ra biểu tình, người phát ngôn Nhà Trắng Hogan Gidley xác nhận rằng các bóng đèn \"được tắt vào khoảng 11 giờ hầu như mọi tối\".\nNgày 6 tháng 6, tờ \"New York Post\" ghi nhận một nguồn tin NYPD cho biết số đồng hồ Rolex trị giá 2,4 triệu USD đã bị cướp trong vụ biểu tình từ một cửa hàng Soho Rolex. Tuy nhiên, cửa hàng được đề cập thực chất là một đại lý Watches of Switzerland bác bỏ thông tin bị cướp. Rolex xác nhận rằng \"không có bất kỳ đồng hồ nào bị đánh cắp, do cửa hàng không trưng bày cái nào cả\".\n\nMột bài báo ngày 12 tháng 6 của tờ \"The Seattle Times\" phát hiện rằng Fox News đăng tải một bức ảnh của Vùng Tự trị Capitol Hill đã qua chỉnh sửa và thêm vào một người đàn ông cầm súng trường tấn công. Fox News cũng dùng một bức ảnh đốt phá từ cuộc biểu tình ở Minnesota để minh họa cho bài viết về biểu tình ở Seattle. Fox xóa những tấm hình đó và đưa ra lời xin lỗi, nói rằng bức ảnh đã qua chỉnh sửa là một collage không có đường biên rõ ràng.\n\nNhững câu chuyện sai sự thật về \"xe buýt Antifa\" gây hoang mang ở những hạt nông thôn khắp nước Mỹ, dù không có bằng chứng nào cho thấy chúng tồn tại. \"Associated Press\" ghi nhận ít nhất năm hạt nông thôn mà ở đó người dân cảnh báo về những cuộc tấn công sắp diễn ra, tuy nhiên các lời đồn đoán đều không có cơ sở. Vì những tin đồn đó, một số người đã bị quấy rối, bao gồm một gia đình đa sắc tộc ở Forks, Washington.\n\nMột số người dùng mạng xã hội lan truyền hình ảnh thiệt hại từ những cuộc biểu tình hay vụ việc khác, và quy cho các cuộc biểu tình George Floyd. Một số người khẳng định người đàn ông được quay video phá vỡ cửa kính của một cửa hàng AutoZone tại Minneapolis ngày 27 tháng 5 là một sĩ quan cảnh sát Saint Paul; Sở Cảnh sát Saint Paul bác bỏ những cáo buộc này trên Twitter. Ngoài ra, Sở Cảnh sát Saint Paul cũng công bố những thước phim camera an ninh nhằm chứng minh sĩ quan bị cáo buộc phá vỡ cửa kính thực chất ở cách địa điểm xảy ra vụ việc . Người đàn ông phá vỡ cửa sổ AutoZone sau đó được xác nhận là một kẻ kích động da trắng thượng đẳng.\n\nTwitter xóa hàng trăm tài khoản liên quan đến thông tin sai sự thật rằng một vụ mất kết nối liên lạc trong lúc biểu tình ở Washington, D.C., hoặc về việc cơ quan chức năng ngăn không cho người biểu tình giao tiếp qua điện thoại. Ngoài ra, một số tài khoản chia sẻ hình ảnh về một đám cháy lớn gần Tượng đài Washington, thực chất được lấy từ một chương trình truyền hình.\n\nGeorge Soros, một tỷ phú, nhà đầu tư và nhà từ thiện, đã bị cáo buộc sai bởi những người cực hữu và thuyết âm mưu bảo thủ trên mạng xã hội rằng đã điều khiển và viện trợ cho cuộc biểu tình.\n\nKhi cuộc biểu tình diễn ra được một tuần, \"The Washington Post\" nói rằng tình hình hiện tại cho thấy \"status quo\" đang trải qua một cú sốc, khẳng định \"những ngày qua đã cho thấy điều gì đó đang thay đổi. Các cuộc biểu tình lan tới từng ngõ ngách của Hoa Kỳ và chạm đến gần như tất cả mọi phần xã hội\". Joe Biden nói với \"Politico\" rằng ông đã trải qua một sự thức tỉnh và nghĩ rằng nhiều người Mỹ da trắng khác cũng thế, nói rằng: \"Những người bình thường không nghĩ họ mang thành kính trong người, những người không nghĩ mình phân biệt chủng tộc, kiểu như đã bị lột lớp mặt nạ\". Nhiều tờ báo và giới học thuật xem cuộc biểu tình như lực đẩy bắt người Mỹ phải đối diện với bất bình đẳng sắc tộc, nạn bạo hành của cảnh sát cũng như các vấn đề xã hội và kinh tế khác. Nhiều người nói sự bất ổn là do hệ thống chính trị và văn hóa hiện thời mang xu hướng bỏ qua, phớt lờ và áp bức người Mỹ gốc Phi. Deva Woodly, Phó Giáo sư Chính trị học tại The New School for Social Research, viết: \"Chúng ta đang sống trong một khoảnh khắc mang tính lịch sử toàn cầu\". NPR nói \"sự thay đổi trong nhận thức dường như đã tràn ra toàn bộ văn hóa quốc gia như một cơn gió bất ngờ\".\n\n\"The New York Times\" mô tả chuỗi sự kiện sau cái chết của Floyd là \"cuộc biểu tình lớn nhất Hoa Kỳ kể từ thời kỳ Quyền Công dân\". \n\nTheo \"Fortune\", tác động kinh tế của các cuộc biểu tình đã làm tệ đi cuộc suy thoái COVID-19 với niềm tin tiêu dùng giảm sút, doanh nghiệp địa phương gặp khó khăn, và cơ sở hạ tầng công cộng chịu tổn thất trên quy mô lớn. Nhiều doanh nghiệp nhỏ vốn đã phải chịu ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, chịu thiệt hại từ phá hoại và cướp bóc. Lệnh giới nghiêm được đưa ra để đối phó với cuộc biểu tình và đại dịch cũng đã \"giới hạn khu vực kinh doanh\" với những nghề thiết yếu, làm giảm đầu ra kinh tế. Ngày 5 tháng 6, sau khi thông báo tỉ lệ thất nghiệp giảm từ 14,7% xuống 13,3%, Tổng thống Donald Trump nói tăng trưởng kinh tế \"là điều tuyệt vời nhất [cho quan hệ chủng tộc]\" và \"George Floyd sẽ tự hào [về tỉ lệ thất nghiệp]\". Cùng ngày hôm đó, báo cáo của Cục Thống kê Lao động ước tính tỉ lệ thất nghiệp của người Mỹ gốc Phi (trong hai tuần đầu tiên của cuộc biểu tình) tăng 0,1 điểm phần trăm lên 16,8%.\n\nThị trường chứng khoán Hoa Kỳ không bị ảnh hưởng, thậm chí tăng, kể từ khi bắt đầu cuộc biểu tình ngày 26 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6. Hai tuần đầu tiên của cuộc biểu tình chứng kiến chỉ số S&P 500 tăng 38%. Các cuộc biểu tình đã làm gián đoạn chuỗi cung ứng quốc gia do sự không chắc chắn về an toàn cộng đồng, tái bùng phát COVID-19 và niềm tin tiêu dùng. Một số công ty bán lẻ Fortune 500, với mạng lưới phân phối rộng lớn, đã giảm lượng đơn hàng và đóng cửa cửa hàng ở những khu vực bất ổn. Biểu tình đông đảo – cả ôn hòa và bạo động – đều được cho là liên quan đến niềm tin tiêu dùng và nhu cầu giảm sút do lo sợ về nguy cơ lây nhiễm COVID-19 qua tụ tập đông người.\n\nPhá hoại tài sản quy mô lớn từ cuộc biểu tình đã làm tăng số vụ phá sản, đòi bồi thường bảo hiểm, đồng thời ngăn cản các doanh nghiệp nhỏ và chính quyền địa phương hoạt động. Bồi thường bảo hiểm liên quan đến tài sản phá hoại trong bạo động được cho là đáng kể, thậm chí có thể ở mức kỷ lục. Sở Quy hoạch và Phát triển Kinh tế Thành phố Minneapolis đưa ra ước tính ít nhất 220 tòa nhà và 55 triệu USD tài sản trong thành phố bị phá hoại và đốt phá, chủ yếu ở khu vực Lake Street; quan chức thành phố và tiểu bang đã yêu cầu trợ cấp của bang và liên bang để tái thiết và khắc phục hậu quả. Những ước tính say này đưa con số thiệt hại ở mức 500 triệu đô la Mỹ. Trong số tổn thất có Minnehaha Commons, một dự án tái thiết 189 đơn vị nhà ở phổ cập đang trong quá trình thi công, bị phá hủy vì cháy ngày 27 tháng 5. Một tổ chức cộng đồng tại khu Buckhead thuộc Atlanta nói rằng tài sản trị giá từ 10 triệu đến 15 triệu bị phá hoại trong các ngày 29 đến 31 tháng 5, hầu hết là ở những cửa tiệm dọc Đường Peachtree và Phipps Plaza.\n\nNgày 31 tháng 5, Walmart đóng cửa tạm thời hàng trăm cửa hàng để phòng trường hợp bất trắc. Amazon thông báo sẽ điều chỉnh một số tuyến giao hàng và thu gọn lại một số khác do bất ổn diện rộng.\n\n\n\n"}
{"id": "19345667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345667", "title": "Kị sĩ Bàn Tròn (phim)", "text": "Kị sĩ Bàn Tròn (phim)\n\nKị sĩ Bàn Tròn () là một phim cổ trang do Richard Thorpe đạo diễn, xuất phẩm ngày 22 tháng 12 năm 1953 tại Bắc Mỹ và Tây Âu, sớm trở thành một trong những tác phẩm điện ảnh đặc trưng nhất về thời đại Arthur.\nTruyện phim phỏng theo một phần tác phẩm \"\" (Le Morte Darthur) của Sir Thomas Malory.\nBộ phim được quay tại Dublin, Cornwall, Devon, Hertfordshire, Buckinghamshire năm 1953.\n\n\nA number of notable performers - the first two here appearing in several scenes and with several lines to speak - were uncredited. These include: Ralph Truman as King Marr of the Picts, Henry Oscar as King Mark of Cornwall, Desmond Llewelyn as a herald, and Patricia Owens as Lady Vivien. Valentine Dyall spoke the opening narration. Laurence Harvey was included as a cast member in an early edit of this article - and also on IMDb - but his participation in this film remains unconfirmed.\nThe film had some sequences shot near lâu đài Tintagel, Cornwall, with local people as extras. Scenes for the first battle were shot at Luttrellstown Castle Estate in Co. Dublin, Ireland. Woodland scenes and the hawking scenes were shot at Ashridge Forest, Herts. The Torquilstone Castle set designed by Alfred Junge for \"Ivanhoe\" (1952) was expanded and re-dressed as Camelot. Most of the indoor filming was at MGM-British Studios, Borehamwood, Herts.\n\nGeorge Sanders was originally cast as Modred but fell ill prior to shooting and was replaced by Stanley Baker, who had just made an impression in \"The Cruel Sea\" (1953).\n\nThe film was apparently shot on Eastmancolor stock, like \"Quentin Durward\" (1955), but it was advertised only as being 'in COLOR magnificence'. [See poster on Infobox above.] The film itself credits no color process. IMDb attributes the prints to Technicolor's laboratory, but it is not listed as one of the corporation's film prints in Fred E Basten's book \"Glorious Technicolor\".\nAccording to MGM records, the film earned $4,518,000 in the US and Canada and $3,578,000 elsewhere, resulting in a profit of $1,641,000. Rotten Tomatoes, a review aggregator, gives \"Knights of the Round Table\" reports that 67% of six surveyed critics gave the film a positive review; the average rating was 6/10.\n\nMoreover, \"Kị sĩ Bàn Tròn\" has received mixed reviews from the majority of critics. \"The New York Times\" Bosley Crowther found \"Kị sĩ Bàn Tròn\" to be a refreshing, enjoyable film that resembled \"a spectacular, richly costumed Western film\", stating that the new CinemaScope technology brought the film to life. Decent Films Guide reviewer Steven D. Greydanus gave the film a \"B\", stating, \"a solid adaptation of the King Arthur legend, \"Knights of the Round Table\" benefits from its colorful pageantry and strongly Christian milieu, including a royal Catholic wedding and a transcendent moment of revelation involving the Holy Grail.\"\n\n<br><br><br><br><br><br><br><br> Nam Phi<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br> Singapore<br> Việt Nam\n\n\"Kị sĩ Bàn Tròn\" was nominated for two Academy Awards for Best Art Direction-Set Decoration, Color (Alfred Junge, Hans Peters, John Jarvis) and Sound Recording (A. W. Watkins). It was also nominated for the Grand Prix at the 1954 Cannes Film Festival.\n\n"}
{"id": "19345671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345671", "title": "Không phải dạng vừa đâu", "text": "Không phải dạng vừa đâu\n\n\"Không phải dạng vừa đâu\" là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Việt Nam Sơn Tùng M-TP. Được phát hành vào ngày 19 tháng 1 năm 2015, bài hát đã xuất hiện trong phim điện ảnh \"Chàng trai năm ấy\" (2015) và được thêm vào album tổng hợp đầu tiên của Tùng, \"m-tp M-TP\" (2017) dưới dạng một bản phối mới.\n\nBài hát đã đạt được thành công lớn tại Việt Nam, đứng đầu các bảng xếp hạng nhạc số của Việt Nam thời bấy giờ và tạo ra được sức lan toả lớn.\n\n\"Không phải dạng vừa đâu\" là một trong ba ca khúc chính trong bộ phim \"Chàng trai năm ấy\" của đạo diễn Quang Huy do chính Sơn Tùng M-TP đảm nhiệm vai chính; đồng thời đây cũng là sáng tác nhạc phim đầu tay của anh. Bài hát có \"bầu tâm sự da diết với chất liệu cảm xúc hồi tưởng\", đưa khán giả vào những khung cảnh tươi đẹp của nhân vật Đình Phong cùng nhóm bạn và gia đình trước khi bi kịch cuộc đời ập đến. Theo lời đạo diễn Quang Huy, \"Sơn Tùng luôn cẩn trọng bàn luận từng nốt nhạc, giai điệu, hoà âm phối khí, thậm chí thu âm nhiều bản để chọn lựa bản thu hài lòng nhất.\"\n\n\"Chắc ai đó sẽ về\" được phát hành trực tuyến vào ngày 19 tháng 1 năm 2015, ngay sau khi phim được công chiếu.\n\nNgay sau khi phát hành, từ khoá \"không phải dạng vừa đâu\" của bài hát đã tạo nên một hiệu ứng lan toả cực kỳ lớn tại Việt Nam. Bài hát đã tạo thành một trào lưu trong giới trẻ thời bấy giờ. Phần nhạc đệm của bài hát đã được đưa vào một bài hát nhạc chế trong chương trình \"Gặp nhau cuối năm 2016\". Sơn Tùng cũng đã biểu diễn bài hát trong chương trình \"Hoà âm ánh sáng 2015\" cùng với DJ Trang Moon.\n\nBài hát cũng bị khán giả nhận xét và dính vào tranh cãi đạo nhạc vì có phần nhạc đệm giống \"Set Fire to the Rain\" của ca sĩ người Anh Adele.\n\nVideo âm nhạc của bài hát được phát hành trên YouTube vào ngày 4 tháng 4 năm 2015. Ngay sau khi phát hành, bài hát đã đạt hơn 3 triệu lượt xem vào ngày đầu ra mắt, trở thành bài hát V-pop đầu tiên đạt được thành tích này, trước khi bị \"Chúng ta không thuộc về nhau\" cũng của Sơn Tùng M-TP phá kỷ lục.\n\nTuy nhiên, MV mới ra mắt đã tiếp tục vướng phải ồn ào khi bị cho là mượn MV để chế nhạo hai nhạc sĩ tên tuổi: Phó Đức Phương và Dương Khắc Linh. Đây là hai thành viên của hội đồng thẩm định ca khúc \"“Chắc ai đó sẽ về\"“. Nhiều khán giả sau khi xem MV \"“Không phải dạng vừa đâu”\" nhận xét, không quá khó để nhận ra hình ảnh của hai vị nhạc sĩ này ngay trong phần đầu ca khúc. Thậm chí, từ hành động đến tạo hình của hai nhân vật đều thể hiện khá rõ ý đồ của tác giả gửi gắm trong clip. Những hành động này của nam ca sĩ bị cho là “quá lố”, có thái độ hỗn láo với nghệ sĩ lão thành. Nhiều ý kiến còn cho rằng, Sơn Tùng quá ngông cuồng khi trực tiếp chọn cách đối đầu với đàn anh trong nghề.\n\nVideo cũng dính vào nghi án đạo nhái MV \"Crooked\" của ca sĩ người Hàn Quốc G-Dragon: từ việc mặc chiếc áo lông khủng, màu tóc bạch kim, nhảy nhót náo loạn, trèo lên bàn… Trong video đã xuất hiện nhiều bình luận mỉa mai: \"“Sơn Tùng đã có công mang G-Dragon về Việt Nam”.\"\n\nCông ty WePro đã chính thức gửi lời xin lỗi, khẳng định rằng ý tưởng của video do đạo diễn xây dựng và dự định là sẽ thể hiện những khoảng cách thế hệ trong thế giới âm nhạc. Dù công ty đã cho thu hồi video và lên kế hoạch quay một video mới, nhưng nó vẫn được tải lên lại không lâu sau đó.\n\n\nTải kỹ thuật số/phát trực tuyến\n\n"}
