{"id": "15199567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15199567", "title": "Chu trình Rankine", "text": "Chu trình Rankine\n\nChu trình Rankine là một mô hình được sử dụng để dự đoán hiệu suất của các hệ thống tua bin hơi nước. Nó cũng được sử dụng để nghiên cứu hiệu suất của động cơ hơi nước qua lại. Chu trình Rankine là một chu trình nhiệt động lý tưởng hóa của động cơ nhiệt chuyển đổi nhiệt thành công cơ học trong khi trải qua thay đổi pha. Đó là một chu trình lý tưởng hóa trong đó tổn thất ma sát ở mỗi trong bốn thành phần bị bỏ qua. Nhiệt được cung cấp bên ngoài vào một vòng kín, thường sử dụng nước làm chất lỏng làm việc. Nó được đặt theo tên của William John Macquorn Rankine, một giáo sư đa khoa người Scotland và Đại học Glasgow.\n\nChu trình Rankine mô tả chặt chẽ quá trình các động cơ nhiệt hoạt động bằng hơi nước thường thấy trong các nhà máy phát điện nhiệt tạo ra năng lượng. Công suất phụ thuộc vào sự chênh lệch nhiệt độ giữa nguồn nóng và nguồn lạnh. Chênh lệch càng cao, năng lượng cơ học càng được tạo ra từ năng lượng nhiệt càng lớn, theo định lý của Carnot.\n\nNguồn nóng được sử dụng trong các nhà máy điện này thường là phân hạch hạt nhân hoặc đốt cháy nhiên liệu hóa thạch như than đá, khí tự nhiên và dầu mỏ hoặc năng lượng mặt trời tập trung. Nhiệt độ càng cao, hiệu suất càng lớn.\n\nHiệu suất của chu trình Rankine bị giới hạn bởi nhiệt độ hóa hơi cao của chất lỏng trong đó. Ngoài ra, trừ khi áp suất và nhiệt độ đạt đến mức cực kỳ quan trọng trong nồi hơi, phạm vi nhiệt độ mà chu trình có thể hoạt động là khá nhỏ: nhiệt độ vào của tua-bin hơi thường ở khoảng 565 °C và nhiệt độ ngưng tụ hơi là khoảng 30 °C. Điều này mang lại hiệu suất Carnot tối đa về mặt lý thuyết cho riêng tua-bin hơi khoảng 63,8% so với hiệu suất nhiệt tổng thể thực tế lên tới 42% cho một nhà máy nhiệt điện than hiện đại. Nhiệt độ đầu vào của tua-bin hơi thấp (so với tua-bin khí) là lý do tại sao chu trình Rankine (hơi nước) thường được sử dụng làm chu trình chạm đáy để thu hồi nhiệt khác trong các nhà máy tuabin khí chu trình hỗn hợp.\n\nNguồn lạnh (càng lạnh càng tốt) được sử dụng trong các nhà máy điện này thường là tháp giải nhiệt và một khối nước lớn (sông hoặc biển). Hiệu quả của chu trình Rankine bị hạn chế ở mặt lạnh bởi nhiệt độ thực tế thấp hơn của chất lỏng làm việc.\n\nChất lỏng làm việc trong một chu trình Rankine theo một vòng khép kín và được tái sử dụng liên tục. Hơi nước với các giọt ngưng tụ thường thấy nhiều từ các nhà máy điện được tạo ra bởi các hệ thống làm mát (không trực tiếp từ chu trình Rankine kín). Nhiệt lượng 'khí thải' này được biểu thị bằng \"Q out\" chảy ra từ phía dưới của chu kỳ được hiển thị trong sơ đồ T T của bên dưới. Tháp giải nhiệt hoạt động như các bộ trao đổi nhiệt lớn bằng cách hấp thụ nhiệt ẩn của hơi hóa chất lỏng làm việc và đồng thời làm bay hơi nước làm mát vào khí quyển.\n\nMặc dù nhiều chất có thể được sử dụng làm chất lỏng làm việc trong chu trình Rankine, nước thường là chất lỏng được lựa chọn do các đặc tính thuận lợi của nó, như hóa chất không độc hại và không phản ứng, phong phú và chi phí thấp, cũng như các đặc tính nhiệt động của nó. Bằng cách ngưng tụ hơi nước làm việc thành chất lỏng, áp suất ở đầu ra của tua-bin được hạ xuống và năng lượng cần thiết của bơm cấp liệu chỉ tiêu thụ 1% đến 3% công suất đầu ra của tua-bin và các yếu tố này góp phần mang lại hiệu quả cao hơn cho chu trình. Lợi ích của việc này được bù đắp bởi nhiệt độ thấp của hơi nước được đưa vào (các) tua-bin. Chẳng hạn, tua-bin khí có nhiệt độ vào tua-bin lên tới 1500 °C. Tuy nhiên, hiệu suất nhiệt của các nhà máy nhiệt điện hơi lớn thực tế và các trạm tua-bin khí hiện đại lớn là tương tự nhau.\n\nCó bốn quy trình trong chu trình Rankine. Các trạng thái được xác định bằng số (màu nâu) trong sơ đồ T - s.\n\n\nTrong một chu trình Rankine lý tưởng, bơm và tua-bin sẽ là đẳng hướng, tức là, bơm và tua-bin sẽ không tạo ra entropy và do đó tối đa hóa sản lượng công việc ròng. Các quy trình 1-2 và 3-4 sẽ được biểu diễn bằng các đường thẳng đứng trên sơ đồ T-s và gần giống với chu trình Carnot hơn. Chu trình Rankine được hiển thị ở đây ngăn chặn trạng thái của chất lỏng làm việc kết thúc ở vùng hơi quá nhiệt sau khi giãn nở trong tua-bin, làm giảm năng lượng được loại bỏ bởi các bình ngưng.\n\nChu trình năng lượng hơi thực tế khác với chu trình Rankine lý tưởng do không thể đảo ngược các thành phần vốn có do ma sát chất lỏng và mất nhiệt với môi trường xung quanh; ma sát chất lỏng làm giảm áp suất trong nồi hơi, thiết bị ngưng tụ và đường ống giữa các bộ phận và kết quả là hơi nước rời khỏi lò hơi ở áp suất thấp hơn; mất nhiệt làm giảm sản lượng công việc ròng, do đó cần thêm nhiệt vào hơi trong lò hơi để duy trì cùng mức sản lượng công việc ròng.\n"}
{"id": "15199578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15199578", "title": "Brian J. Smith", "text": "Brian J. Smith\n\nSmith là người gốc Allen, Texas. Anh học tại Nhà hát Quad C tại Đại học Cộng đồng Quận Collin ở Plano, Texas. Sau khi anh học việc một năm tại Cao đẳng Stephens ở Columbia, Missouri, Smith chuyển đến thành phố New York để tham dự chương trình diễn xuất bốn năm của Bộ phim truyền hình trường Juilliard (Nhóm 36: 2003-2007), nơi một trong những người bạn cùng lớp của mình là Nicole Beharie.  Smith tốt nghiệp trường Juilliard với bằng Cử nhân Mỹ thuật.\n\nTrong khi ghi danh tại trường đại học Collin, Smith làm kỹ thuật viên sân khấu. Sau đó, anh được chọn vào vai Alex trong \"A Clockwork Orange\" trong nhà hát Quad C và được đánh giá tuyệt vời. Năm 2005, anh đóng vai Trey, một người đồng tính nam phải đối mặt với sự phản đối từ con trai của một nhà truyền giáo chính thống, trong \"Hate Crime\", một bộ phim độc lập có mặt trong nhiều liên hoan phim về LGBTQ trên khắp Hoa Kỳ.\n\nSau khi tốt nghiệp Juilliard, Smith đã quyết định dứt khoát rằng sẽ gia nhập Quân đội Hoa Kỳ do một số thất bại trong sự nghiệp.\n\nCuối cùng Smith nhận được vai diễn trong hai bộ phim độc lập, \"Red Hook\" và \"The War Boys\". Năm 2008, anh xuất hiện trên sân khấu Broadway trong vở kịch \"Come Back, Little Sheba\" trong vai nhân vật Turk. Smith được chọn vào vai Trung úy Matthew Scott, vai chính trong loạt phim truyền hình \"Stargate\" 2009, \"Stargate Universe\", cho đến khi bị hủy bỏ vào năm 2010.\n\nNăm 2011, Smith tái xuất trong \"Gossip Girl\" của đài The CW và đóng vai chính trong bộ phim gốc của SyFy nhưː \"Red Faction: Origins\". Vào tháng 4 năm 2012, anh bắt đầu tham gia với tư cách là Andrei trong chương trình nổi tiếng tại Broadway, \"The Columnist\", kết thúc vào tháng 7 năm 2012. Các dự án tiếp theo của anh bao gồm loạt phim ngắn \"Coma\" từ nhà sản xuất Tony Scott và \"Warehouse 13\" cho SyFy. Anh cũng là khách mời trong \"Law & Order.\"\n\nVào tháng 9 năm 2013, anh đóng vai chính trong một vở kịch được ca ngợi nhiều trên sân khấu Broadway of Tennessee Williams - \"The Glass Menagerie\". Vai diễn này đã mang lại cho anh đề cử Drama Desk và Tony Award năm 2014 với tư cách là diễn viên nổi bật trong một vở kịch.\n\nSmith là thành viên chính trong loạt phim gốc của Netflix - \"Sense8\" (2015-2018) vào vai Will Gorski. Sau đó, anh tham gia vào vai chính trong \"Treadstone\", là một loạt phim nối tiếp của \"Bourne\" và loạt phim truyền hình nhỏ về Thế chiến thứ hai của BBC - \"World on Fire\" vào năm 2019.\n\nNgày 7 tháng 11, 2019, Smith đã công khai xác nhận mình là người đồng tính trong một bài phỏng vấn với tờ báo Attitude.\n\n"}
{"id": "15199611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15199611", "title": "Hội Thánh Đức Chúa Trời Toàn Năng", "text": "Hội Thánh Đức Chúa Trời Toàn Năng\n\nHội Thánh Đức Chúa Trời Toàn Năng là một phong trào tôn giáo mới được thành lập tại Trung Quốc vào năm 1991, mà các nguồn chính phủ Trung Quốc gán cho ba đến bốn triệu thành viên, mặc dù các học giả coi những con số này là hơi cao. Tên gọi \"Tia Chớp Phương Đông\" được rút ra từ Tân Ước, Phúc âm Matthew 24:27: \"Vì như tia chớp phát ra từ phương đông lòe sáng đến tận phương tây thể nào, thì sự quang lâm của Con Người cũng sẽ như thế.\" Giáo lý cốt lõi của nó là Chúa Giêsu Kitô trở lại Trái Đất trong thời của họ với tư cách là Đức Chúa Trời Toàn Năng nhập thể, lần này không phải là một người đàn ông mà là một phụ nữ Trung Quốc. Phong trào này được chính quyền Trung Quốc coi là tà giáo \"(xie jiao\" (邪教; một thuật ngữ thường được dịch là cuồng giáo, nhưng thực tế được sử dụng từ thời nhà Minh để chỉ ra những lời dạy của Hồi giáo) và bị buộc tội với nhiều tội ác khác nhau, bao gồm cả vụ giết người sùng bái Chiêu Viễn McDonald khét tiếng. Đối thủ Kitô giáo và truyền thông quốc tế đã lần lượt mô tả nó như một cuồng giáo và thậm chí là một \"tổ chức khủng bố\". Giáo hội phong trào này phủ nhận tất cả các cáo buộc, và có những học giả đã kết luận rằng một số cáo buộc mà họ đã điều tra cho đến nay thực sự là sai hoặc cường điệu.\n\n\n"}
{"id": "15199642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15199642", "title": "Co đồng tử", "text": "Co đồng tử\n\nCo đồng tử hoặc đồng tử thu hẹp là co thắt quá mức của đồng tử.\n\nĐiều kiện ngược lại, giãn đồng tử, là sự giãn nở của đồng tử. Anisocoria là tình trạng của một đồng tử bị giãn hơn so với đồng t khác.\n\n\n\n\nÁnh sáng đi vào mắt chiếu vào ba tế bào cảm quang khác nhau trong võng mạc: các tế bào hình que và tế bào hình nón quen thuộc được sử dụng trong hình thành hình ảnh và các tế bào hạch nhạy cảm mới được phát hiện. Các tế bào hạch cung cấp thông tin về mức độ ánh sáng xung quanh và phản ứng chậm chạp so với các que và hình nón. Tín hiệu từ các tế bào hạch nhạy cảm có nhiều chức năng bao gồm ức chế cấp tính hormone melatonin, sự xâm nhập của nhịp sinh học của cơ thể và điều chỉnh kích thước của con ngươi.\n\nCác tế bào quang võng mạc chuyển đổi các kích thích ánh sáng thành các xung điện. Dây thần kinh liên quan đến việc thay đổi kích thước của các học sinh kết nối với pretectal nucleus của cao não giữa, bỏ qua các nhân geniculate bên và chính vỏ não thị giác. Từ các tế bào thần kinh hạt nhân giả gửi các sợi trục đến các tế bào thần kinh của hạt nhân Edinger-Hampal có các sợi trục nội tạng chạy dọc theo cả hai dây thần kinh mắt trái và phải. Sợi trục thần kinh Visceromotor (mà tạo thành một phần của dây thần kinh sọ III, cùng với phần somatomotor có nguồn gốc từ hạt nhân Edinger-Westphal) synap trên mi hạch tế bào thần kinh, có sợi trục thần kinh đối giao cảm phân bố các thần kinh của cơ iris cơ vòng, sản xuất co đồng tử. Điều này xảy ra bởi vì hoạt động giao cảm từ hạch cổ \"bị mất\" do đó giao cảm không bị ức chế.\n"}
{"id": "15199719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15199719", "title": "Hermione", "text": "Hermione\n\nHermione có thể là:\n\n"}
{"id": "15199771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15199771", "title": "Dacre Montgomery", "text": "Dacre Montgomery\n\nMontgomery được sinh ra ở Perth, Tây Úc, với mẹ là người Canada Judith Barrett-Lennard và người cha New Zealand Scott Montgomery-Harvey. Anh có một em gái. Cha mẹ anh làm việc trong ngành công nghiệp màn hình ở Úc. Dacre bắt đầu biểu diễn trên màn ảnh và trong nhà hát khi mới 9 tuổi. Montgomery học tại trường trung học Mount Lawley ở quê nhà. Khi Montgomery học lớp 12, các học sinh của anh đã bình chọn anh là \"Học sinh có khả năng trở thành ngôi sao Hollywood nhất\" trong cuốn kỷ yếu hàng năm. Montgomery tiếp tục học về nghệ thuật kịch trong suốt thời gian học cấp hai. Montgomery hoàn thành bằng cấp diễn xuất của mình tại WAAPA tại Đại học Edith Cowan năm 2015.\n\nVai diễn đầu tiên của Montgomery là khi anh xuất hiện trong \"Betrand the Terrible\" trong vai Fred, năm 2010. Năm 2011, anh xuất hiện trong một chương trình thí điểm trên TV có tên \"Family Tree\". Vào năm 2015, Montgomery đã xuất hiện trong video âm nhạc \"Old Souls\" của ban nhạc deathcore Úc, Make Them Suffer được đạo diễn bởi Jason Eshraghian. Montgomery đóng vai Jason, Red Ranger, trưởng nhóm của đội Power Rangers, trong bộ phim reboot \"Power Rangers\". Bộ phim được phát hành vào năm 2017. Montgomery cũng xuất hiện trong video âm nhạc của bộ đôi Aussie Angus & Julia Stone cho bài hát Chateau của họ. Anh cũng xuất hiện trong phần tiếp theo của bộ phim hài Úc \"A Few Best Men\", mang tên \"A Few Less Men\".\n\nNăm 2016, Montgomery tham gia dàn diễn viên cho phần hai của loạt phim \"Stranger Things\" của Netflix trong vai Billy Hargrove. Năm 2019, anh trở lại phần 3 với nhân vật cùng tên.\n\nVào ngày 6 tháng 11 năm 2017, Montgomery đã tham gia \"The True History of the Kelly Gang,\" dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên, cùng với Russell Crowe và Nicholas Hoult. Phim bắt đầu quay vào năm 2018.\n\nVào ngày 11 tháng 7 năm 2019, một podcast mang tên \"DKMH\" đã được anh giới thiệu, trong đó có thơ của riêng anh. Mô tả của podcast nói rằng anh đã dành hai năm để biên soạn thơ và có các nhạc sĩ với 'tài năng tuyệt vời' đã giúp anh \"đưa nó vào cuộc sống\".\n"}
{"id": "15200090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200090", "title": "Xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Hai người nam", "text": "Xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Hai người nam\n\nNội dung hai người nam của môn xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 18 và 19 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc. Justin Kripps và Alexander Kopacz của Canada và Francesco Friedrich và Thorsten Margis của Đức cùng đoạt huy chương vàng sau khi hai đội có cùng thành tích. Oskars Melbārdis và Jānis Strenga của Latvia giành huy chương đồng.\n\nHai lượt thi đầu tiên diễn ra vào ngày 18 tháng 2 còn hai lượt cuối vào ngày 19 tháng 2.\n"}
{"id": "15200143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200143", "title": "Urani nghèo", "text": "Urani nghèo\n\nUranium đã cạn kiệt (DU; trước đây còn được gọi là Q-metal,depletalloy hoặc D-38) là uranium có hàm lượng đồng vị\n\nphân hạch U-235 thấp hơn uranium tự nhiên. Uranium tự nhiên chứa khoảng 0,72% U-235, trong khi DU được Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ sử dụng chứa 0,3% U-235 trở xuống. Công dụng của DU tận dụng mật độ rất cao 19,1 g / cm (đậm đặc hơn 68,4% so với chì). Uranium-238 ít phóng xạ và không phân hạch tạo thành thành phần chính của uranium cạn kiệt.\n\nSử dụng dân sự bao gồm đối trọng trong máy bay, che chắn bức xạ trongxạ trị y tế và thiết bị chụp ảnh phóng xạ công nghiệp và container để vận chuyển vật liệu phóng xạ. Sử dụng quân sự bao gồm mạ giáp và áo giáp-xuyên đạn.\n\nHầu hết uranium cạn kiệt phát sinh như một sản phẩm phụ của việc sản xuất uranium đã làm giàu để sử dụng làm nhiên liệu trong các lò phản ứng hạt nhân và sản xuất vũ khí hạt nhân. Các quá trình làm giàu tạo ra urani với nồng độ cao hơn tự nhiên của các đồng vị urani có khối lượng thấp hơn (đặc biệt là U-235, là đồng vị urani hỗ trợ phản ứng chuỗi phân hạch) với phần lớn sản phẩm kết thúc là uranium bị cạn kiệt, trong một số trường hợp có phân số khối lượng của U-235 và U-234 ít hơn một phần ba so với urani tự nhiên. Do U-238 có chu kỳ bán rã dài hơn nhiều so với các đồng vị nhẹ hơn, DU phát ra bức xạ alpha ít hơn urani tự nhiên. DU từ tái xử lý hạt nhân có các tỷ lệ đồng vị khác với DU làm giàu sản phẩm phụ DU, từ đó có thể phân biệt bằng sự hiện diện của U-236. Theo các bài báo trên \"tờ The Lancet\" và Al Jazeera, DU từ pháo binh Mỹ bị nghi ngờ là một trong những nguyên nhân chính làm tăng tỷ lệ tử vong chung ở Iraq kể từ năm 1991. \n\nDU được sử dụng trong đạn dược của Mỹ có 60% lượng phóng xạ của urani tự nhiên. Hầu hết các bức xạ alpha đến từ U-238 và U-234 trong khi bức xạ beta đến từ thorium-234 và protactinium-234 được hình thành trong vòng vài tuần. Dấu vết siêu âm (một chỉ số khác về việc sử dụng vật liệu đã được xử lý lại) đã được báo cáo là có mặt trong một số áo giáp xe tăng của Mỹ. \n\nViệc sử dụng DU trong đạn dược đang gây tranh cãi vì lo ngại về các ảnh hưởng sức khỏe lâu dài. Hoạt động bình thường của thận, não, gan, tim và nhiều hệ thống khác có thể bị ảnh hưởng khi tiếp xúc với uranium, một kim loại độc hại. Nó chỉ bị nhiễm phóng xạ yếu vì thời gian bán hủy phóng xạ dài của uranium-238 (4468 triệu năm) và lượng uranium-234 thấp (chu kỳ bán rã khoảng 246.000 năm) và uranium-235 (chu kỳ bán rã 700 triệu năm). Thời gian bán hủy sinh học(thời gian trung bình để cơ thể con người loại bỏ một nửa lượng trong cơ thể) đối với uranium là khoảng 15 ngày. Cácbình xịt hoặc va chạm sinh có thể gảy bột được sản xuất bởi tác động và đốt của đạn dược uranium cạn kiệt khả năng có thể làm ô nhiễm khu vực rộng xung quanh các trang web ảnh hưởng, dẫn đến có thể hít phải do con người. \n\nMức độ thực sự của độc tính cấp tính và mãn tính của DU cũng gây tranh cãi. Một số nghiên cứu sử dụng tế bào nuôi cấyvà động vật gặm nhấm trong phòng thí nghiệm cho thấy khả năng gây ra bệnh bạch cầu, di truyền, sinh sản và thần kinhdo phơi nhiễm mãn tính. Một đánh giá dịch tễ học năm 2005 đã kết luận: \"Tổng hợp các bằng chứng dịch tễ học ở người phù hợp với nguy cơ dị tật bẩm sinh ở con cái của những người tiếp xúc với DU.\" \n\nUranium làm giàu được sản xuất lần đầu tiên vào đầu những năm 1940 khi Hoa Kỳ và Anh bắt đầu các chương trình vũ khí hạt nhân của họ. Cuối thập kỷ này, Pháp và Liên Xô bắt đầu các chương trình vũ khí hạt nhân và năng lượng hạt nhân.Uranium đã cạn kiệt ban đầu được lưu trữ dưới dạng một sản phẩm thải không thể sử dụng (uranium hexaflorua) với hy vọng rằng các quy trình làm giàu được cải thiện có thể trích xuất số lượng bổ sung của đồng vị U-235 phân hạch. Sự phục hồi làm giàu lại của uranium-235 còn lại hiện đang được thực hiện ở một số nơi trên thế giới; ví dụ năm 1996, hơn 6000 tấn đã được nâng cấp tại một nhà máy của Nga. \n\nCó thể thiết kế các lò phản ứng tạo ra năng lượng dân sự bằng cách sử dụng nhiên liệu chưa được làm giàu, nhưng chỉ khoảng 10% trong số những lò từng được chế tạo (như lò phản ứng CANDU) sử dụng công nghệ đó. Do đó, hầu hết các lò phản ứng dân sự cũng như tất cả các lò phản ứng hải quân và sản xuất vũ khí hạt nhân đều yêu cầu nhiên liệu chứa U-235 tập trung và tạo ra uranium cạn kiệt.\n\nVào những năm 1970, Lầu năm góc báo cáo rằng quân đội Liên Xô đã phát triển lớp giáp bọc thép cho xe tăng Warsaw Pact mà đạn của NATO không thể xâm nhập. Lầu năm góc bắt đầu tìm kiếm vật liệu để chế tạo các loại đạn xuyên giáp dày đặc hơn. Sau khi thử kim loại khác nhau, vũ khí các nhà nghiên cứu giải quyết trên uranium nghèo.\n\nQuân đội Hoa Kỳ và NATO đã sử dụng các vòng tròn DU xâm nhập trong Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991, chiến tranh Bosnia, ném bom Serbia, cuộc xâm lược Iraq năm 2003, và cuộc không kích vào ISIS ở Syria. Người ta ước tính rằng từ 315 đến 350 tấn DU đã được sử dụng trong Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991. \n\nKim loại urani tự nhiên chứa khoảng 0,71% U-235, 99,28% U-238 và khoảng 0,0054% U-234. Việc sản xuất uranium được làm giàu bằng cách sử dụng sự phân tách đồng vị tạo ra \"uranium cạn kiệt\" chỉ chứa 0,2% đến 0,4% U-235. Bởi vì uranium tự nhiên bắt đầu với tỷ lệ U-235 thấp như vậy, việc làm giàu tạo ra một lượng lớn uranium cạn kiệt. Ví dụ, sản xuất 1 kg uranium làm giàu 5% cần 11,8 kg uranium tự nhiên và để lại khoảng 10,8 kg uranium cạn kiệt chỉ có 0,3% U-235.\n\nCác Nuclear Regulatory Commission (NRC) định nghĩa \"uranium cạn kiệt\" như uranium với một tỷ lệ phần trăm của U đồng vị đó là ít hơn 0,711% tính theo trọng lượng (xem 10 CFR 40,4). Các thông số kỹ thuật quân sự chỉ định rằng DU đượcBộ Quốc phòng Hoa Kỳ (DoD) sử dụng chứa ít hơn 0,3% U. Trên thực tế, DoD chỉ sử dụng DU chứa khoảng 0,2% U. \n\nUranium đã cạn kiệt được sản xuất thêm bằng cách tái chế nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng, trong trường hợp này có chứa dấu vết của neptunium và plutonium. Số lượng rất nhỏ đến mức chúng được coi là không có ý nghĩa X quang nghiêm trọng (thậm chí) bởi ECRR. \n\nHầu hết uranium cạn kiệt được lưu trữ dưới dạng uranium hexaflorua, một chất rắn tinh thể độc \n\nhại, (D) UF , trong các xi lanh bằng thép trong các kho lưu trữ ngoài trời gần các nhà máy làm giàu. Mỗi xi lanh chứa tới 12,7 tấn (14 tấn ngắn) UF. Ở Hoa Kỳ, 560.000 tấn UF đã cạn kiệt đã tích lũy vào năm 1993. Năm 2008, 686.500 tấn trong 57.122 xi lanh lưu trữ được đặt gần Portsmouth, Ohio; Sồi Oak, Tennessee; và Paducah, Kentucky. \n\nViệc lưu trữ DUF rủi ro về môi trường, sức khỏe và an toàn vì tính không ổn định của hóa chất. Khi UF tiếp xúc với hơi nước trong không khí, nó sẽ phản ứng với độ ẩm để tạo ra UO F (uranyl florua), một chất rắn và HF (hydro florua), một loại khí, cả hai đều có khả năng hòa tan và độc hại cao. Chất rắn uranyl fluoride hoạt động để rò rỉ, hạn chế sự thoát ra ngoài của UF đã cạn kiệt. Sự giải phóng khí hydro florua vào khí quyển cũng bị chậm lại do sự hình thành phích cắm. \n\nGiống như bất kỳ hợp chất uranium nào khác, nó là chất phóng xạ, và nên có biện pháp phòng ngừa. Nó cũng có độc tính cao. Uranyl fluoride ăn mòn và có hại khi hít phải, ăn hoặc hấp thụ qua da. Nuốt phải hoặc hít phải có thể gây tử vong. Ảnh hưởng của tiếp xúc có thể bị trì hoãn. \n\nĐã có một số vụ tai nạn liên quan đến uranium hexafluoride ở Hoa Kỳ, trong đó có một vụ trong đó 32 công nhân đã tiếp xúc với đám mây của UF và các sản phẩm phản ứng của nó vào năm 1986 tại một cơ sở chuyển đổi uranium thương mại Gore, Oklahoma. Một người chết; trong khi một số công nhân tiếp xúc nhiều hơn bị tổn thương thận ngắn hạn (ví dụ nhưprotein trong nước tiểu), không ai trong số họ cho thấy thiệt hại lâu dài do tiếp xúc với uranium. Chính phủ Hoa Kỳ đã chuyển đổi UF đã cạn kiệt thành các oxit urani rắn để sử dụng hoặc thải bỏ. Việc xử lý toàn bộ hàng tồn kho DUF như vậy có thể có giá từ 15 triệu đến 450 triệu đô la. \n\nUranium cạn kiệt rất dày đặc; ở mức 19.050 kg / m³, nó dày hơn 1,67 lần so với chì, chỉ đậm đặc hơn một chút so với\n\nvonfram và vàng, và 84% đậm đặc như osmium hoặc iridium, là những chất đậm đặc nhất được biết đến dưới áp suất tiêu chuẩn (ví dụ, bề mặt Trái đất).Do đó, một viên đạn DU có khối lượng cho trước có đường kính nhỏ hơn một viên đạn chì tương đương, có lực cản khí động học ít hơn và thâm nhập sâu hơn do áp lực cao hơn tại điểm va chạm. Đạn đạn của DU thường là gây cháy vì uranium dễ cháy. \n\nDo mật độ cao, uranium cạn kiệt cũng có thể được sử dụng trong áo giáp xe tăng, kẹp giữa các tấm thép bọc thép. Ví dụ, một số xe tăng M1A1HA và M1A2 Abrams sản xuất muộn được chế tạo sau năm 1998 có các mô-đun DU được tích hợp vào áo giáp Chobham của chúng, như một phần của lớp giáp ở phía trước thân tàu và phía trước tháp pháo, và có một chương trình nâng cấp phần còn lại\n\nBài chi tiết: Thiết kế vũ khí hạt nhân\n\nUranium đã cạn kiệt có thể được sử dụng như một chất làm xáo trộn, hoặc phản xạ neutron, trong các quả bom phân hạch. Một giả mạo mật độ cao như DU làm cho một vụ nổ lâu dài hơn, năng lượng hơn và hiệu quả hơn.\n\nHầu hết việc sử dụng uranium đã cạn kiệt trong quân đội là 30 mm, chủ yếu là đạn xuyên giáp 30 mm PGU-14 / B từ pháo phản lực GAU-8 Avenger của A-10 Thunderbolt II được sử dụng bởi Không quân Hoa Kỳ. 25 mm DU đạn đã được sử dụng trong M242 súng gắn trên của quân đội Mỹ chiến đấu xe Bradley và Thủy quân lục chiến 's LAV-25.\n\nThủy quân lục chiến Hoa Kỳ sử dụng DU trong đạn 25 mm PGU-20 được bắn bằng pháo GAU-12 Equalizer của AV-8B Harrier, và cả súng M197 20 mm gắn trên pháo hạm trực thăng AH-1 Cobra. Các Hải quân Hoa Kỳ 's Phalanx CIWS củaM61 Vulcan Gatling súng sử dụng 20 mm giáp-xuyên Penetrator viên đạn với loại bỏ nhựa sabots và một lõi được làm bằng uranium nghèo, sau này đổi thành vonfram.\n\nMột công dụng khác của uranium đã cạn kiệt là trong các thiết bị xuyên động năng, các loại đạn chống giáp như đạn sabot 120 mm được bắn từ Challenger 1, Challenger 2, M1A1 và M1A2 Abrams. Kinetic vòng năng lượng Penetrator bao gồm một, Penetrator tương đối mỏng dài bao quanh bởi một loại bỏ giày đế bằng cây. Staballoys là hợp kim kim loại của urani đã cạn kiệt với tỷ lệ rất nhỏ so với các kim loại khác, thường là titan hoặcmolypden. Một công thức có thành phần 99,25% khối lượng urani đã cạn kiệt và 0,75% khối lượng titan. Staballoys có độ dày khoảng 1,67 lần so với chì và được thiết kế để sử dụng trong đạn xuyên giáp xuyên giáp năng lượng động năng. Quân đội Hoa Kỳ sử dụng DU trong một hợp kim với khoảng 3,5% titan.\n\nUranium đã cạn kiệt được ưa chuộng cho thiết bị xuyên thấu vì nó tự mài và dễ cháy. Khi va chạm với một mục tiêu cứng, chẳng hạn như xe bọc thép, mũi của thanh gãy gãy theo cách mà nó vẫn sắc bén. Tác động và giải phóng năng lượng nhiệt tiếp theo khiến nó bốc cháy. Khi một kẻ xâm nhập DU đến bên trong một chiếc xe bọc thép, nó bắt lửa, thường đốt cháy đạn dược và nhiên liệu, giết chết phi hành đoàn và có thể khiến chiếc xe phát nổ. DU được Quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong các khẩu pháo 120 mm hoặc 105 mm được sử dụng trên xe tăng M1 Abrams. Quân đội Nga đã sử dụng đạn DU trong đạn súng trường xe tăng từ cuối những năm 1970, chủ yếu là súng 115 mm trong xe tăng T-62 và pháo 125 mm trong T-64, T-72,T-80 và T -90 xe tăng.\n\nHàm lượng DU trong các loại đạn khác nhau là 180 g trong các viên đạn 20 mm, 200 g trong 25 mm, 280 g trong 30 mm, 3,5 kg trong 105 mm và 4,5 kg trong các xuyên xuyên 120 mm. DU đã được sử dụng vào giữa những năm 1990 ở Mỹ để chế tạo lựu đạn cầm tay và mìn, nhưng những ứng dụng này đã bị ngừng sử dụng, theo Alliant Techsystems. Hải quân Hoa Kỳ đã sử dụng DU trong khẩu súng Phalanx CIWS 20 mm của mình, nhưng đã chuyển đổi vào cuối những năm 1990 sang vonfram xuyên giáp.\n\nChỉ có Hoa Kỳ và Vương quốc Anh thừa nhận sử dụng vũ khí DU. 782.414 viên đạn DU đã bị bắn trong cuộc chiến năm 1991 ở Iraq, chủ yếu là do lực lượng Hoa Kỳ. Theo một nhóm pháp lý quốc tế chuẩn bị một vụ kiện chống lại NATO, 10 chiếc15 tấn uranium đã cạn kiệt đã được sử dụng trong vụ đánh bom Nam Tư năm 1999. Trong khoảng thời gian ba tuần xung đột ở Iraq trong năm 2003, người ta ước tính rằng hơn 1000 tấn đạn uranium đã cạn kiệt đã được sử dụng. Hơn 300.000 viên đạn DU đã bị bắn trong cuộc chiến năm 2003, phần lớn là do quân đội Hoa Kỳ. \n\nTheo nghiên cứu năm 2005, ít nhất một số hợp kim vonfram hứa hẹn nhất đã được coi là thay thế cho uranium đã cạn kiệt trong các loại đạn xuyên thấu, chẳng hạn như hợp kim vonfram- coban hoặc vonfram- niken-niken, cũng có tính chất gây ung thư: chuột được cấy với một viên hợp kim như vậy đã phát triển rhabdomyosarcoma gây chết người trong vòng vài tuần.\n\nNăm 1996, Tòa án Công lý Quốc tế (ICJ) đã đưa ra ý kiến ​​tư vấn về \" \"tính hợp pháp của mối đe dọa hoặc sử dụng vũ khí hạt nhân\" \". Điều này cho thấy rõ, trong các đoạn 54, 55 và 56, luật quốc tế về vũ khí độc hại Tuyên bố Hague thứ hai ngày 29 tháng 7 năm 1899, Công ước Hague IV ngày 18 tháng 10 năm 1907 và Nghị định thư Geneva ngày 17 tháng 6 năm 1925 bao gồm vũ khí hạt nhân, bởi vì việc sử dụng chính hoặc độc quyền của họ không phải là chất độc hoặc gây ngạt. Ý kiến ​​này của ICJ là về vũ khí hạt nhân, nhưng câu \"Các thuật ngữ đã được hiểu, trong thực tiễn của các quốc gia, theo nghĩa thông thường của chúng là che chở vũ khí có tác dụng chính, hoặc thậm chí độc quyền, là để đầu độc hoặc gây ngạt\", cũng loại bỏ uranium đã cạn kiệt vũ khí từ phạm vi bảo hiểm của các hiệp ước tương tự như sử dụng chính của chúng không phải là để đầu độc hoặc gây ngạt, mà là để tiêu diệt vật liệu và giết lính thông qua động năng.\n\nCác Tiểu ban Phòng, chống phân biệt đối xử và bảo vệ thiểu số của Ủy ban Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, đã thông qua hai chuyển động - là người đầu tiên vào năm 1996 và lần thứ hai vào năm 1997. Họ liệt kê vũ khí phá hủy hàng loạt, hoặc vũ khí có tác dụng bừa bãi, hoặc có bản chất gây thương tích thừa hoặc đau khổ không cần thiết và kêu gọi tất cả các quốc gia kiềm chế sản xuất và truyền bá vũ khí đó. Bao gồm trong danh sách là vũ khí chứa uranium cạn kiệt. Ủy ban ủy quyền một bài viết làm việc, trong bối cảnh các quy tắc nhân quyền và nhân đạo, về vũ khí.\n\nGiấy làm việc theo yêu cầu của Liên Hợp Quốc đã được giao vào năm 2002 bởi YKJ Yeung Sik Yuen phù hợp với Tiểu ban Thúc đẩy và Bảo vệ Nhân quyền giải 2001/36. Ông lập luận rằng việc sử dụng DU trong vũ khí, cùng với các vũ khí khác được liệt kê bởi Ủy ban phụ, có thể vi phạm một hoặc nhiều điều ước sau: Tuyên ngôn quốc tế về quyền con người,Hiến chương Liên hợp quốc, Công ước diệt chủng, các Liên Hiệp Quốc ước chống Tra tấn, các Công ước Geneva bao gồm nghị định thư tôi, những ước về Vũ khí của năm 1980, và Công ước vũ khí hóa học. Yeung Sik Yuen viết trong Đoạn 133 với tiêu đề \" \"Tuân thủ pháp luật đối với vũ khí có chứa DU là vũ khí mới\" \":Phụ lục II của Công ước về bảo vệ vật lý vật liệu hạt nhân 1980 (bắt đầu hoạt động vào ngày 8 tháng 2 năm 1997) phân loại DU là vật liệu hạt nhân loại II. Các quy tắc lưu trữ và vận chuyển được đặt ra cho danh mục đó cho thấy DU được coi là đủ \"nóng\" và nguy hiểm để đảm bảo các biện pháp bảo vệ này. Nhưng vì vũ khí chứa DU là vũ khí tương đối mới, chưa có hiệp ước nào tồn tại để điều chỉnh, hạn chế hoặc cấm sử dụng. Do đó, tính hợp pháp hoặc bất hợp pháp của vũ khí DU phải được kiểm tra bằng cách tuân thủ các quy tắc chung điều chỉnh việc sử dụng vũ khí theo luật nhân đạo và nhân quyền đã được phân tích trong Phần I của bài viết này, và đặc biệt hơn ở đoạn 35 nói rằng các bên tham gia theo Nghị định thư I theo Công ước Geneva năm 1949 có nghĩa vụ xác định rằng vũ khí mới không vi phạm luật pháp và phong tục chiến tranh hay bất kỳ luật pháp quốc tế nào khác. Như đã đề cập, Tòa án Công lý Quốc tế xem xét quy tắc này ràng buộc luật nhân đạo thông thường.Louise Arbor, công tố viên trưởng của Toà án Hình sự Quốc tế cho Nam Tư cũ đã lãnh đạo một ủy ban luật sư nhân viên để điều tra các điều ước có thể cấm đối với việc sử dụng DU trong vũ khí. Phát hiện của họ là: Không có lệnh cấm hiệp ước cụ thể về việc sử dụng đạn DU. Có một cuộc tranh luận và quan tâm khoa học đang phát triển liên quan đến tác động của việc sử dụng các loại đạn đó và trong tương lai, sẽ có một quan điểm đồng thuận trong giới luật pháp quốc tế rằng việc sử dụng các tên lửa đó vi phạm các nguyên tắc chung của luật áp dụng đối với sử dụng vũ khí trong xung đột vũ trang. Không có sự đồng thuận như vậy tồn tại ở hiện tại. \n\nMột số học giả chuyên về luật nhân đạo quốc tế đã đặt câu hỏi về tính hợp pháp của việc tiếp tục sử dụng vũ khí uranium đã cạn kiệt, nhấn mạnh rằng các tác động có thể vi phạm nguyên tắc phân biệt (giữa dân thường và quân nhân). Một số quốc gia và Liên minh Quốc tế Cấm vũ khí Uranium, một liên minh gồm hơn 155 tổ chức phi chính phủ, đã yêu cầu lệnh cấm sản xuất và sử dụng vũ khí uranium đã cạn kiệt. \n\nCác Nghị viện châu Âu đã nhiều lần thông qua nghị quyết yêu cầu một ngay lập tức lệnh cấm về việc sử dụng thêm đạn dược uranium nghèo, nhưng Pháp và Anh - chỉ EU bang là thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc - đã liên tục từ chối các cuộc gọi đối với lệnh cấm, duy trì việc sử dụng nó tiếp tục là hợp pháp và các rủi ro sức khỏe là không có căn cứ. \n\nNăm 2007, Pháp, Anh, Hà Lan và Cộng hòa Séc đã bỏ phiếu chống lại nghị quyết của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc để tổ chức một cuộc tranh luận vào năm 2009 về tác động của việc sử dụng vũ khí và đạn dược có chứa uranium đã cạn kiệt. Tất cả các quốc gia Liên minh châu Âu khác đã bỏ phiếu ủng hộ hoặc bỏ phiếu trắng. Đại sứ đến từ Hà Lan giải thích lá phiếu tiêu cực của ông là do tham chiếu trong phần mở đầu của nghị quyết \"về tác hại tiềm tàng của việc sử dụng đạn uranium đã cạn kiệt đối với sức khỏe con người và môi trường [mà] không thể, theo quan điểm của chúng tôi, được hỗ trợ bởi các nghiên cứu khoa học kết luận được thực hiện bởi các tổ chức quốc tế có liên quan. \" Không ai trong số các thành viên thường trực khác của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc ủng hộ nghị quyết vì Trung Quốc vắng mặt trong cuộc bỏ phiếu, Nga đã từ chối và Hoa Kỳ bỏ phiếu chống lại nghị quyết. \n\nVào tháng 9 năm 2008, và để đáp lại nghị quyết của Đại hội đồng năm 2007, Tổng thư ký LHQ đã công bố quan điểm của 15 quốc gia cùng với các cơ quan của Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).Bằng chứng của IAEA và WHO khác rất ít so với các tuyên bố trước đây về vấn đề này. Báo cáo phần lớn được phân chia giữa các quốc gia liên quan đến việc sử dụng uranium đã cạn kiệt, như Phần Lan, Cuba, Nhật Bản, Serbia,Argentina và chủ yếu là các thành viên NATO, những người không coi việc sử dụng đạn uranium đã cạn kiệt có vấn đề. \n\nVào tháng 12 năm 2008, 141 quốc gia ủng hộ nghị quyết yêu cầu ba cơ quan của Liên Hợp Quốc: Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (UNEP), WHO và IAEA cập nhật nghiên cứu về tác động của đạn uranium vào cuối năm 2010 - trùng với Phiên họp thứ 65 của Đại hội đồng, bốn cuộc bỏ phiếu chống lại, 34 kiêng và 13 vắng mặt Như trước khi Anh và Pháp bỏ phiếu chống lại nghị quyết. Tất cả các quốc gia khác thuộc Liên minh châu Âu đã bỏ phiếu ủng hộ hoặc bỏ phiếu trắng: Hà Lan, đã bỏ phiếu chống lại một nghị quyết năm 2007, đã bỏ phiếu ủng hộ, cũng như Phần Lan và Na Uy, cả hai đều bỏ phiếu năm 2007, trong khi Cộng hòa Séc, đã bỏ phiếu chống lại nghị quyết năm 2007, kiêng. Hai quốc gia khác đã bỏ phiếu chống lại nghị quyết là Israel và Hoa Kỳ (cả hai đều bỏ phiếu chống lại năm 2007), trong khi trước khi Trung Quốc vắng mặt để bỏ phiếu, và Nga đã từ chối. \n\nVào ngày 21 tháng 6 năm 2009, Bỉ đã trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới cấm: \"đạn trơ và áo giáp có chứa uranium cạn kiệt hoặc bất kỳ uranium nào được sản xuất công nghiệp\". Động thái này diễn ra sau cuộc bỏ phiếu nhất trí của quốc hội về vấn đề này vào ngày 22 tháng 3 năm 2007. Văn bản luật năm 2007 cho phép hai năm trôi qua cho đến khi nó có hiệu lực. Vào tháng 4 năm 2009, Thượng viện Bỉ đã bỏ phiếu nhất trí hạn chế đầu tư của các ngân hàng Bỉ vào các nhà sản xuất vũ khí uranium đã cạn kiệt. \n\nVào tháng 9 năm 2009, Quốc hội Mỹ Latinh đã thông qua nghị quyết kêu gọi một lệnh cấm khu vực về việc sử dụng, sản xuất và mua sắm vũ khí uranium. Nó cũng kêu gọi các thành viên của Parlatino hợp tác với một hiệp ước vũ khí uranium quốc tế. \n\nVào tháng 12 năm 2010, 148 quốc gia ủng hộ nghị quyết của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc kêu gọi các quốc gia sử dụng vũ khí uranium cạn kiệt trong cuộc xung đột để tiết lộ nơi vũ khí đã bị bắn khi quốc gia có lãnh thổ mà họ sử dụng.\n\nVào tháng 4 năm 2011, Quốc hội Costa Rica đã thông qua luật cấm vũ khí uranium trong các lãnh thổ của mình, trở thành quốc gia thứ hai trên thế giới làm như vậy. Vào tháng 11 năm 2010, Thượng viện Ailen đã thông qua dự luật tìm cách loại bỏ vũ khí uranium đã cạn kiệt, nhưng nó đã mất hiệu lực trước khi được Dáil chấp thuận. \n\nVào tháng 12 năm 2012, 155 quốc gia ủng hộ nghị quyết của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc nhắc lại rằng, vì những bất ổn đang diễn ra đối với các tác động môi trường lâu dài của uranium đã cạn kiệt được xác định bởi Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc, các quốc gia nên áp dụng cách tiếp cận phòng ngừa đối với việc sử dụng nó.. \n\nVào tháng 12 năm 2014, 150 quốc gia đã hỗ trợ nghị quyết của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc khuyến khích các quốc gia hỗ trợ cho các quốc gia bị ảnh hưởng bởi việc sử dụng vũ khí uranium cạn kiệt, đặc biệt là trong việc xác định và quản lý các địa điểm và tài liệu bị ô nhiễm. Trái ngược với các nghị quyết hai năm trước, Đức chuyển sang từ bỏ ủng hộ các nghị quyết. Trước khi bỏ phiếu, trong một báo cáo gửi Tổng thư ký Liên Hợp Quốc theo yêu cầu của nghị quyết năm 2012 được công bố vào tháng 6 năm 2014, Iraq đã kêu gọi một lệnh cấm hiệp ước toàn cầu đối với vũ khí uranium đã cạn kiệt. \n\nUranium đã cạn kiệt có mật độ rất cao và chủ yếu được sử dụng làm vật liệu che chắn cho các vật liệu phóng xạ khác, và làm ballast. Ví dụ như thuyền buồm sống tàu, như đối trọng và như che chắn trong công nghiệp chụp X quang camera.\n\nMáy ảnh X quang công nghiệp bao gồm nguồn bức xạ gamma hoạt động rất cao (điển hình là Ir-192 với hoạt động trên 10 TBq). Uranium cạn kiệt thường được sử dụng trong các máy ảnh như một lá chắn để bảo vệ các cá nhân khỏi nguồn gamma. Thông thường, lá chắn uranium được hỗ trợ và bọc trong bọt polyurethane để bảo vệ nhiệt, cơ học và oxy hóa. \n\nViệc sử dụng sản phẩm tiêu dùng đã bao gồm việc kết hợp với sứ nha khoa, được sử dụng cho răng giả để mô phỏng sự phát huỳnh quang của răng tự nhiên và thuốc thử chứa uranium được sử dụng trong các phòng thí nghiệm hóa học (ví dụuranyl axetat, được sử dụng trong hóa học phân tích và làm vết bẩn trong kính hiển vi điện tử). Uranium (cả uranium cạn kiệt và uranium tự nhiên) đã được sử dụng rộng rãi làm chất tạo màu cho sứ và thủy tinh trong thế kỷ 19 và đầu đến giữa thế kỷ 20. Việc thực hành phần lớn đã bị ngưng lại vào cuối thế kỷ 20. Năm 1999, nồng độ uranium đã cạn kiệt 10% đã được sử dụng trong \"jaune no.17\", một loại bột men màu vàng đang được sản xuất tại Pháp bởi Cristallerie de Saint-Paul, một nhà sản xuất bột màu men. Uranium đã cạn kiệt được sử dụng trong bột được bán bởi cơ sở Pierrelatte của Cogéma.Vào tháng 2 năm 2000, Cogema đã ngừng việc bán uranium đã cạn kiệt cho các nhà sản xuất men và thủy tinh. \n\nMáy bay có trọng lượng cắt uranium đã cạn kiệt để ổn định cánh và bề mặt điều khiển (như Boeing 747 Way100) có thể chứa từ 400 đến 1.500 kg DU. Ứng dụng này gây tranh cãi vì DU có thể xâm nhập vào môi trường nếu máy bay gặp sự cố. Kim loại cũng có thể oxy hóa thành bột mịn trong lửa. Việc sử dụng nó đã được loại bỏ trong nhiều máy bay mới hơn. Boeing và McDonnell-Douglas đã ngừng sử dụng các đối trọng DU trong những năm 1980. Uranium đã cạn kiệt được phát hành trong vụ tai nạn của El Al Chuyến bay 1862 vào ngày 4 tháng 10 năm 1992, trong đó 152 kg đã bị mất, nhưng một nghiên cứu trường hợp đã kết luận rằng không có bằng chứng nào liên kết uranium bị cạn kiệt từ máy bay với bất kỳ vấn đề sức khỏe nào. Đối trọng được sản xuất bằng mạ cadmium được coi là không nguy hiểm trong khi lớp mạ còn nguyên vẹn. \n\nCác quy định của Ủy ban điều tiết hạt nhân Hoa Kỳ tại 10 CFR 40.25 thiết lập giấy phép chung cho việc sử dụng uranium đã cạn kiệt có trong các sản phẩm công nghiệp hoặc thiết bị cho các ứng dụng khối lượng lớn. Giấy phép chung này cho phép bất cứ ai sở hữu hoặc sử dụng uranium đã cạn kiệt cho các mục đích được ủy quyền. Nói chung, một hình thức đăng ký là bắt buộc, cùng với một cam kết không từ bỏ tài liệu. Các quốc gia thỏa thuận có thể có các quy định tương tự hoặc nghiêm ngặt hơn.\n\n\"Bút Duick VI\", một chiếc thuyền được thiết kế bởi André Mauric  [ fr ] và sử dụng cho xe đua, được trang bị một keel uranium cạn kiệt. Lợi ích là, do mật độ uranium rất cao, keel có thể mỏng hơn cho một trọng lượng nhất định, và do đó có sức đề kháng kém hơn so với một keel bình thường. Nó sau đó đã được thay thế bằng một keel chì tiêu chuẩn. \n\nUranium đã cạn kiệt đã được sử dụng trong một số nhiệt lượng kế lấy mẫu (như trong máy dò D0 và ZEUS ) vì mật độ cao và phóng xạ tự nhiên.\n\nHoạt động bình thường của thận, não, gan, tim và nhiều hệ thống khác có thể bị ảnh hưởng khi tiếp xúc với uranium vì ngoài chất phóng xạ yếu, uranium là một kim loại độc hại, mặc dù ít độc hơn các kim loại nặng khác, như asen và thủy ngân. Nó bị nhiễm phóng xạ yếu nhưng 'bền bỉ' vì vậy có thời gian bán hủy dài. Các Cơ quan cho các chất độc hại và Registry Bệnh khẳng định rằng: \"để được tiếp xúc với bức xạ từ uranium, bạn phải ăn, uống, hoặc hít thở nó, hoặc làm cho nó trên da của bạn.\" Nếu các hạt DU xâm nhập vào một cá thể, loại nguy hiểm xuất hiện độc hại so với xạ trị và cơ quan có khả năng bị ảnh hưởng nhất phụ thuộc vào độ hòa tan của các hạt. \n\nTrong các cuộc xung đột quân sự liên quan đến đạn DU, mối quan tâm chính là hít phải các hạt DU trong bình xịt phát sinh từ tác động của các tên lửa tăng cường DU với các mục tiêu của chúng. Khi đạn uranium cạn kiệt xuyên qua áo giáp hoặc đốt, chúng tạo ra các ôxit urani cạn kiệt dưới dạng bụi có thể hít vào hoặc làm nhiễm trùng vết thương. Viện Công nghệ Hạt nhân - Bảo vệ Bức xạ của Attiki, Hy Lạp, đã lưu ý rằng \"khí dung được tạo ra trong quá trình va chạm và đốt cháy đạn uranium đã cạn kiệt có thể gây ô nhiễm khu vực rộng xung quanh các khu vực va chạm hoặc có thể bị dân thường và quân nhân hít vào\". Việc sử dụng DU trong đạn gây cháy nổ đang gây tranh cãi vì ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và phát hành ra môi trường. \n\nCác Bộ Quốc phòng Mỹ tuyên bố rằng không có nhân ung thư của bất kỳ loại đã được xem như là một kết quả của việc tiếp xúc với một trong hai nguồn tài nguyên urani hoặc cạn kiệt. Quân đội từ lâu đã có các quy trình giảm thiểu rủi ro để quân đội của họ tuân theo, và các nghiên cứu đã thống nhất rằng các cựu chiến binh sử dụng đạn tăng cường DU đã không phải chịu đựng, cho đến nay, từ nguy cơ ung thư gia tăng Phần Chiến tranh vùng Vịnh và vùng Balkan bên dưới).Tuy nhiên, những ảnh hưởng của DU đối với dân số dân sự là một chủ đề gây tranh cãi dữ dội và đang diễn ra.\n\nĐầu năm 1997, các bác sĩ của Quân đội Anh đã cảnh báo Bộ Quốc phòng rằng việc tiếp xúc với uranium cạn kiệt làm tăng nguy cơ phát triển ung thư phổi, bạch huyết và não và khuyến nghị một loạt các biện pháp phòng ngừa an toàn. Theo một báo cáo được tóm tắt lời khuyên của các bác sĩ, \"Hít phải bụi uranium dioxit không hòa tan sẽ dẫn đến sự tích tụ trong phổi với độ thanh thải rất chậm. Nếu có. Nhiễm độc hóa học thấp, có thể có tổn thương phóng xạ cục bộ của phổi dẫn đến ung thư. \" Báo cáo cảnh báo rằng \"Tất cả các nhân viên nên chú ý rằng việc hít phải bụi uranium mang lại rủi ro lâu dài [bụi] đã được chứng minh là làm tăng nguy cơ phát triển ung thư phổi, bạch huyết và não.\" Vào năm 2003, một lần nữa,Hiệp hội Hoàng gia kêu gọi sự chú ý khẩn cấp được trả cho tác động sức khỏe và môi trường có thể của uranium cạn kiệt, và thêm sự ủng hộ của nó vào lời kêu gọi đánh giá khoa học của Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc với uranium cạn kiệt. Đầu năm 2004, Dịch vụ phúc thẩm về lương hưu của Vương quốc Anh quy kết các yêu sách về khuyết tật bẩm sinhtừ một cựu chiến binh chiến tranh vùng Vịnh tháng 2 năm 1991 đến khi bị ngộ độc uranium. Ngoài ra, một đánh giádịch tễ học năm 2005 đã kết luận: \"Tổng hợp bằng chứng dịch tễ học ở người phù hợp với nguy cơ dị tật bẩm sinh ở con cái của những người tiếp xúc với DU\". Các nghiên cứu sử dụng tế bào nuôi cấy và động vật gặm nhấm trong phòng thí nghiệm tiếp tục đề xuất khả năng gây ra bệnh bạch cầu, di truyền, sinh sản và thần kinh do phơi nhiễm mãn tính. \n\nĐộc tính hóa học của uranium cạn kiệt giống hệt với uranium tự nhiên và \"in vivo\" lớn hơn khoảng một triệu lần so với nguy cơ phóng xạ của DU, với thận được coi là cơ quan đích chính. Ảnh hưởng sức khỏe của DU được xác định bởi các yếu tố như mức độ phơi nhiễm và liệu đó là bên trong hay bên ngoài. Ba con đường chính tồn tại theo đó có thể xảy ra quá trình nội hóa urani: hít phải, nuốt phải và mảnh vỡ hoặc ô nhiễm mảnh đạn. Các tính chất như pha (ví dụ như hạt hoặc khí), trạng thái oxy hóa (ví dụ kim loại hoặc gốm) và độ hòa tan của urani và các hợp chất của nó ảnh hưởng đến sự hấp thụ, phân phối, dịch mã, loại bỏ và độc tính của chúng. Ví dụ, uranium kim loại ít độc hơn so với các hợp chất uranyl hexanium (VI) như uranium trioxit. \n\nUranium là thảm họa khi phân chia mịn. Nó sẽ ăn mòn dưới ảnh hưởng của không khí và nước tạo ra muối urani không hòa tan (IV) và muối urani hòa tan (VI). Muối urani hòa tan là độc hại. Uranium tích lũy từ từ trong một số cơ quan, chẳng hạn như gan, lá lách và thận. Các Tổ chức Y tế Thế giới đã thành lập một \"lượng dung nạp\" hàng ngày của các muối urani hòa tan cho công chúng nói chung là 0,5 mg / kg trọng lượng cơ thể, hoặc 35 mg cho một người lớn 70 kg.\n\nCác nghiên cứu dịch tễ học và xét nghiệm độc tính trên động vật thí nghiệm chỉ ra nó là chất gây miễn dịch, gây quái thai, gây độc thần kinh, với khả năng gây ung thư và gây bệnh bạch cầu. Một báo cáo năm 2005 của các nhà dịch tễ học đã kết luận: \"bằng chứng dịch tễ học của con người phù hợp với nguy cơ dị tật bẩm sinh ở con cái của những người tiếp xúc với DU\". \n\nCác nghiên cứu ban đầu về phơi nhiễm uranium aerosol đã cạn kiệt cho rằng các hạt sản phẩm đốt uranium sẽ nhanh chóng thoát ra khỏi không khí và do đó không thể ảnh hưởng đến các quần thể cách xa khu vực mục tiêu hơn và các hạt như vậy, nếu hít vào, sẽ vẫn không được hòa tan trong phổi trong một thời gian dài và do đó có thể được phát hiện trong nước tiểu. giọt uranium bị đốt cháy dữ dội tạo ra một hơi khí bao gồm khoảng một nửa lượng urani trong khối lượng ban đầu của chúng. Ô nhiễm ion Uranyl trong các ôxit urani đã được phát hiện trong dư lượng của các vụ cháy DU. \n\nTrung bình khoảng 90 microgam urani tự nhiên tồn tại trong cơ thể con người là kết quả của việc uống nước, thức ăn và không khí bình thường. Hầu hết là trong bộ xương. Sinh hóa của urani cạn kiệt cũng giống như urani tự nhiên.\n\nMối nguy hiểm bức xạ chính từ uranium cạn kiệt là do các hạt alpha, không đi xa trong không khí và không xâm nhập vào quần áo. Tuy nhiên, trong khoảng một tháng nữa, một mẫu uranium đã cạn kiệt nguyên chất sẽ tạo ra một lượng nhỏthorium-234 và protactinium-234, phát ra các hạt beta thâm nhập nhiều hơn với tốc độ gần giống như uranium phát ra tia alpha. Điều này là do uranium-238 phân rã trực tiếp thành thorium-234, với chu kỳ bán rã 24 ngày thành protactinium-234, sau đó phân rã trong vài giờ đối với uranium-234 tồn tại lâu. Do đó, một trạng thái ổn định gần như đạt được trong một vài bội số của 24 ngày. \n\nBằng chứng sẵn có cho thấy rằng rủi ro phóng xạ là nhỏ so với nguy cơ hóa học. \n\nKhảo sát các bằng chứng liên quan đến cựu chiến binh liên quan đến Chiến tranh vùng Vịnh, một bài xã luận năm 2001 của\"BMJ đã\" kết luận rằng không thể biện minh cho các tuyên bố về ung thư phổi do bệnh phóng xạ và bệnh bạch cầu ở các cựu chiến binh của cuộc xung đột đó. Trong khi đồng ý với kết luận của biên tập, một câu trả lời lưu ý rằng phát hiện của nó trong phủ định đã được đảm bảo, vì \"ước tính liều toàn cầu hoặc kết quả của mô hình toán học quá không chính xác để được sử dụng làm giá trị liều cho từng cựu chiến binh\", và rằng, kể từ tháng 4 năm 2001, không có phương pháp thực tế nào để đo liều nhỏ dự kiến ​​mà mỗi cựu chiến binh sẽ nhận được đã được đề xuất. Tác giả của câu trả lời, một nhà khoa học về bức xạ, đã tiếp tục đề xuất một phương pháp đã được sử dụng nhiều lần trước đây, bao gồm cả sau vụ tai nạn năm 1986 của Chernobyl. Mặc dù việc sử dụng DU rộng rãi trong Chiến tranh Iraq, ít nhất một năm sau khi cuộc xung đột bắt đầu, việc thử nghiệm cho quân đội Anh vẫn chỉ trong giai đoạn thảo luận. \n\nNhóm làm việc của Hiệp hội Hoàng gia DU đã kết luận vào năm 2002 rằng có những rủi ro sức khỏe \"rất thấp\" liên quan đến việc sử dụng uranium đã cạn kiệt, mặc dù cũng mạo hiểm rằng, \"[i] n điều kiện khắc nghiệt và trong các giả định trong trường hợp xấu nhất\" có thể gây tổn thương phổi và thận xảy ra, và trong \"trường hợp xấu nhất là mức uranium cục bộ cao có thể xảy ra trong thực phẩm hoặc nước có thể gây ảnh hưởng xấu đến thận\". Năm 2003, Hiệp hội Hoàng gia đã đưa ra một cuộc gọi khẩn cấp khác để điều tra tác động thực tế đến sức khỏe và môi trường của uranium đã cạn kiệt. Cùng năm đó, một nghiên cứu đoàn hệ về các cựu chiến binh Chiến tranh vùng Vịnh cho thấy không có nguy cơ ung thư cao nói chung, cũng như bất kỳ bệnh ung thư cụ thể nào nói riêng, mặc dù được khuyến nghị theo dõi các nghiên cứu. \n\nTheo Tổ chức Y tế Thế giới, một liều bức xạ từ nó sẽ bằng khoảng 60% so với uranium tự nhiên tinh khiết có cùng khối lượng; các nguy cơ phóng xạ thấp hơn vì thời gian bán hủy dài hơn và loại bỏ các đồng vị phóng xạ nhiều hơn.\n\nBài chi tiết: Hội chứng Chiến tranh vùng Vịnh\n\nKể từ năm 1991, năm Chiến tranh vùng Vịnh kết thúc, các cựu chiến binh và gia đình họ lên tiếng lo ngại về các vấn đề sức khỏe tiếp theo. Năm 1999, một đánh giá của 1.000 cựu chiến binh đầu tiên\n\ntham gia chương trình đánh giá y tế trong Chiến tranh vùng Vịnh của Bộ Quốc phòng cho thấy \"không có bằng chứng\" về một căn bệnh, thể chất hoặc tinh thần, sẽ giải thích mô hình của các triệu chứng quan sát trong nhóm. Tuy nhiên, vào năm 1999, MEDACT đã kiến nghị WHOtiến hành một cuộc điều tra về bệnh tật ở các cựu chiến binh và thường dân Iraq. Một đánh giá lớn năm 2006 về tài liệu đánh giá ngang hàng của một ủy ban của Viện Y học Hoa Kỳ đã kết luận rằng, \"[b] gây ra các triệu chứng rất khác nhau giữa các cá nhân\", mặc dù họ không chỉ ra một hội chứng duy nhất cho các cựu chiến binh vùng Vịnh, mặc dù họ báo cáo thừa nhận rằng việc thiếu dữ liệu sức khỏe trước khi triển khai có nghĩa là kết luận dứt khoát là không thể. Simon Wesselyca ngợi đánh giá của IOM và lưu ý rằng, mặc dù kết luận trung tâm rằng không có hội chứng mới nào tồn tại, những phát hiện khác của nó cho thấy \"dịch vụ trong chiến tranh vùng Vịnh đã ảnh hưởng xấu đến sức khỏe ở một số nhân viên\". Ngoài việc thiếu dữ liệu cơ bản để hướng dẫn phân tích sức khỏe sau chiến tranh của cựu chiến binh, bởi vì không có kiểm tra sức khỏe chi tiết nào được thực hiện khi các cựu chiến binh bước vào phục vụ, một nghiên cứu vấp ngã khác với một số nghiên cứu, như nghiên cứu hàng ngàn người, là rằng các đối tượng được tự chọn, thay vì một mẫu ngẫu nhiên, không thể đưa ra kết luận chung. \n\nTỷ lệ rối loạn hệ thống miễn dịch gia tăng và các triệu chứng trên diện rộng khác, bao gồm đau mãn tính, mệt mỏi và mất trí nhớ, đã được báo cáo trong hơn một phần tư cựu chiến binh của Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991. Các sản phẩm đốt cháy từ đạn uranium đã cạn kiệt đang được coi là là một trong những nguyên nhân tiềm năng của Ủy ban Cố vấn Nghiên cứu về Bệnh tật của Cựu chiến binh vùng Vịnh, vì DU được sử dụng trong các loạt đạn 30 mm và 25 mm một quy mô lớn lần đầu tiên trong Chiến tranh vùng Vịnh. Các cựu chiến binh của các cuộc xung đột ở Vịnh Ba Tư, Bosnia và Kosovo đã được tìm thấy có tới 14 lần \n\nmức độ bất thường nhiễm sắc thể thông thường trong gen của họ. Các teratogens genotoxic hòa tan trong huyết thanh tạo ra các rối loạn bẩm sinh, và trong các tế bào bạch cầu gây ra tổn thương hệ thống miễn dịch. \n\nBằng chứng dịch tễ học ở người phù hợp với tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh ở con cái của những người tiếp xúc với DU. Một nghiên cứu năm 2001 về 15.000 cựu chiến binh chiến tranh vùng Vịnh Hoa Kỳ năm 15 tháng 2 năm 1991 và 15.000 cựu chiến binh kiểm soát cho thấy các cựu chiến binh Chiến tranh vùng Vịnh là 1,8 (cha) đến 2,8 (bà mẹ) có khả năng sinh con bị dị tật bẩm sinh. Sau khi kiểm tra hồ sơ y tế của trẻ em hai năm sau đó, tỷ lệ dị tật bẩm sinh tăng hơn 20%:Bác sĩ Kang phát hiện ra rằng các cựu chiến binh vùng Vịnh đã báo cáo rằng trẻ sơ sinh có khả năng bị dị tật bẩm sinh với tỷ lệ cao gấp đôi so với những người không phải là cựu chiến binh. Hơn nữa, các cựu chiến binh Chiến tranh vùng Vịnh có khả năng báo cáo trẻ em bị dị tật bẩm sinh cao gần gấp ba lần so với các đồng nghiệp không thuộc vùng Vịnh. Các con số thay đổi phần nào với xác minh hồ sơ y tế. Tuy nhiên, bác sĩ Kang và các đồng nghiệp đã kết luận rằng nguy cơ dị tật bẩm sinh ở trẻ em của các cựu chiến binh nam được triển khai vẫn còn khoảng 2,2 lần so với các cựu chiến binh không được triển khai. Đầu năm 2004, Cơ quan phúc thẩm phúc thẩm Anh đã tuyên bố khuyết tật bẩm sinh từ một cựu chiến binh chiến tranh vùng Vịnh tháng 2 năm 1991 đến khi bị ngộ độc uranium. Nhìn vào nguy cơ trẻ em của cựu chiến binh vùng Vịnh Anh mắc các bệnh di truyền như dị tật bẩm sinh, thường được gọi là \"dị tật bẩm sinh\", một nghiên cứu cho thấy nguy cơ dị tật tổng thể cao hơn 50% ở các cựu chiến binh vùng Vịnh. so với các cựu chiến binh khác. \nTrích từ một đánh giá năm 1998 về phơi nhiễm môi trường với uranium đã cạn kiệt ở Vịnh Ba Tư của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ\nQuân đội Hoa Kỳ đã ủy thác nghiên cứu liên tục về các nguy cơ tiềm ẩn của uranium đã cạn kiệt và các vật liệu vũ khí phóng khác như vonfram, mà Hải quân Hoa Kỳ đã sử dụng thay cho DU từ năm 1993. Các nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Radiobiology của Lực lượng Vũ trang Hoa Kỳ kết luận rằng phơi nhiễm vừa phải đã cạn kiệt uranium hoặc uranium là mộtmối đe dọa độc tính đáng kể. \n\nNăm 2003, Giáo sư Brian Spratt FRS, chủ tịch nhóm làm việc của Hiệp hội Hoàng gia về uranium đã cạn kiệt, nói: \"Câu hỏi về ai thực hiện giám sát ban đầu và làm sạch là một câu hỏi chính trị chứ không phải khoa học\" và \" liên minh cần phải thừa nhận rằng uranium cạn kiệt là một mối nguy hiểm tiềm tàng và khiến cho những người đi đường phải giải quyết nó bằng cách cởi mở về nơi và bao nhiêu uranium đã cạn kiệt đã được triển khai. \" \n\nMột đánh giá năm 2008 về tất cả các bài báo có liên quan xuất hiện trên các tạp chí đánh giá ngang hàng trên MEDLINE cho đến cuối năm 2007, bao gồm nhiều nghiên cứu đoàn hệ của các cựu chiến binh, không tìm thấy bằng chứng nhất quán về rủi ro vượt quá của bệnhung thư có thể có liên quan đến DU, và đó là \" [t] ông tỷ lệ mắc ung thư nói chung không tăng trong các nghiên cứu đoàn hệ về chiến tranh vùng Vịnh và cựu chiến binh Balkan \".\n\nMặc dù có thể đánh giá toàn diện hơn, nhưng bản cập nhật năm 2011 về nỗi sợ ung thư liên quan đến những người lính Ý từng phục vụ ở Balkan cho thấy tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn dự kiến ​​đối với tất cả các bệnh ung thư, một phát hiện \"phù hợp với việc thiếu bằng chứng về tỷ lệ mắc ung thư gia tăng trong quân đội của những người khác các quốc gia được triển khai tại các khu vực của Iraq, Bosnia và Kosovo,\n\nnơi vỏ đạn uranium đã bị xuyên thủng đã được sử dụng. \" \n\nMột nhóm nhỏ cựu chiến binh có thể có nguy cơ cao hơn bao gồm những người đã giữ lại các mảnh DU trong nội bộ từ các vết thương mảnh đạn. Một nghiên cứu trong phòng thí nghiệm trên chuột do Viện nghiên cứu khoa học phóng xạ vũ trang sản xuất cho thấy, sau thời gian nghiên cứu 6 tháng, chuột được điều trị bằng uranium cạn kiệt từ các viên cấy ghép, có thể so sánh với mức trung bình trong nước tiểu của các cựu chiến binh Bão táp sa mạc với các mảnh DU bị giữ lại, đã phát triển một xu hướng đáng kể để giảm cân đối với nhóm kiểm soát. \n\nLượng uranium đáng kể đã được tích lũy trong não và hệ thần kinh trung ương, và cho thấy sự giảm đáng kể hoạt độngcủa tế bào thần kinh ở vùng hải mã để đáp ứng với các kích thích bên ngoài. Các kết luận của nghiên cứu cho thấy tổn thương não do nhiễm độc uranium mạn tính có thể xảy ra ở liều thấp hơn so với suy nghĩ trước đây. Kết quả từ các xét nghiệm thần kinh dựa trên máy tính được thực hiện vào năm 1997 cho thấy mối liên quan giữa uranium trong nước tiểu và \"hiệu suất có vấn đề trong các xét nghiệm tự động đánh giá hiệu quả và độ chính xác của hiệu suất.\" \n\nTừ năm 2001, nhân viên y tế tại bệnh viện Basra ở miền nam Iraq đã báo cáo sự gia tăng mạnh về tỷ lệ mắc bệnh bạch cầu ở trẻ em và dị tật di truyền ở những em bé được sinh ra trong thập kỷ sau Chiến tranh vùng Vịnh. Các bác sĩ Iraq quy cho những dị tật này có thể ảnh hưởng lâu dài của DU, một ý kiến ​​đã được lặp lại bởi một số tờ báo. Năm 2004, Iraq có tỷ lệ tử vong cao nhất do bệnh bạch cầu của bất kỳ quốc gia nào. Năm 2003, Hiệp hội Hoàng gia kêu gọi các quân đội phương Tây tiết lộ họ đã sử dụng bao nhiêu DU ở Iraq để các nghiên cứu nghiêm ngặt và hy vọng có thể được thực hiện ở các khu vực bị ảnh hưởng. Các Liên minh Quốc tế về Cấm Vũ khí Uranium (ICBUW) tương tự như vậy đã thúc giục rằng một nghiên cứu dịch tễ học được thực hiện trong khu vực Basra, như yêu cầu của bác sĩ Iraq, nhưng không có nghiên cứu phản biện chuyên gia vẫn chưa được thực hiện ở Basra.\n\nMột cuộc khảo sát y tế, \" Ung thư, tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh và tỷ lệ giới tính khi sinh ở Fallujah, Iraq 20052002009\" được công bố vào tháng 7 năm 2010, nói rằng \"Sự gia tăng bệnh ung thư và dị tật bẩm sinh ở mức cao đáng báo động\" và tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh 2009/2010 đạt 13,6%. Nhóm này đã so sánh sự gia tăng mạnh mẽ, năm năm sau khi tiếp xúc với thời chiến vào năm 2004, với căn bệnh ung thư hạch mà những người gìn giữ hòa bình của Ý phát triển sau các cuộc chiến Balkan và nguy cơ ung thư gia tăng ở một số khu vực của Thụy Điển vì sự sụp đổ của Chernobyl. Nguồn gốc và thời gian giới thiệu tác nhân gây ung thưgây ra căng thẳng di truyền, nhóm sẽ giải quyết trong một báo cáo riêng. Báo cáo đề cập đến việc cạn kiệt uranium là một \"phơi nhiễm có khả năng liên quan\" nhưng không đưa ra kết luận nào về nguồn gốc.\n\nBốn nghiên cứu trong nửa cuối năm 2012, một trong số đó mô tả người dân Fallujah có \"tỷ lệ thiệt hại di truyền cao nhất trong bất kỳ dân số nào từng nghiên cứu\" Các cuộc gọi của Hoa Kỳ và Hoa Kỳ để điều tra các mối liên hệ có thể có giữa cuộc tấn công quân sự của họ thành phố năm 2004 và vụ nổ trong dị tật, ung thư và các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác. Mặc dù đã sử dụng uranium đã cạn kiệt từ các lực lượng đồng minh, nhưng không có uranium cạn kiệt nào được tìm thấy trong các mẫu đất lấy từ Fallujah. \nCác địa điểm ở Kosovo và miền nam Trung Serbia nơi hàng không NATO đã sử dụng uranium cạn kiệt trong Chiến tranh Kosovo 1999.\nNăm 2001, Tổ chức Y tế Thế giới đã báo cáo rằng dữ liệu từ Kosovo là không thuyết phục và kêu gọi nghiên cứu thêm. \n\nMột nghiên cứu năm 2003 của Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (UNEP) tại Bosnia và Herzegovina đã chỉ ra rằng mức độ ô nhiễm thấp được tìm thấy trong nước uống và các hạt không khí tại các điểm va chạm DU. Các mức được tuyên bố là không phải là một nguyên nhân cho báo động. Tuy nhiên, Pekka Haavisto, chủ tịch của các dự án UNEP DU tuyên bố: \"Những phát hiện của nghiên cứu này nhấn mạnh một lần nữa tầm quan trọng của các biện pháp làm sạch và bảo vệ dân sự thích hợp trong tình huống hậu xung đột.\" \n\nMột nhóm các nhà khoa học Ý từ Đại học Siena đã báo cáo vào năm 2005 rằng, mặc dù DU \"được thêm\" rõ ràng vào đất trong khu vực nghiên cứu, \"hiện tượng này rất hạn chế về mặt không gian và tổng nồng độ uranium nằm trong phạm vi tự nhiên của nguyên tố trong đất. Hơn nữa, nồng độ urani tuyệt đối cho thấy rằng không có sự nhiễm bẩn của các loài giun đất được nghiên cứu. \" \n\nTừ năm 1995 đến 1996, các máy bay phản lực AV-8B Harrier của Hoa Kỳ đã vô tình bắn hơn 1500 viên đạn vào tầm bắn của Tori Shima nhưng quân đội đã không thông báo cho chính phủ Nhật Bản cho đến tháng 1 năm 1997. \n\nUranium đã cạn kiệt được coi là một yếu tố có thể góp phần vào tỷ lệ cao dị tật bẩm sinh và ung thư gần phạm vi thử nghiệm vũ khí Salto di Quirra trên đảo Sardinia của Ý. \n\nTrung tâm nghiên cứu y học Uranium của Canada đã lấy các mẫu nước tiểu từ các khu vực dân sự bị đánh bom ở Jalalabad cho thấy nồng độ 80 ur400400 / uranium chưa được khai thác, cao hơn nhiều so với nồng độ điển hình trong dân số Anh ≈5 ng / L. \n\nCác nghiên cứu trong năm 2005 và trước đó đã kết luận rằng đạn DU không có tác dụng gây hại cho sức khỏe.\n\nMột đánh giá tài liệu năm 1999 do Rand Corporation thực hiện đã tuyên bố: \"Không có bằng chứng nào được ghi nhận trong tài liệu về ung thư hoặc bất kỳ ảnh hưởng tiêu cực nào khác liên quan đến bức xạ nhận được khi tiếp xúc với uranium bị cạn kiệt hoặc tự nhiên, dù là hít hay uống, ngay cả ở liều rất cao, \" và một báo cáo RAND được ủy quyền bởi Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ thiếu trách nhiệm trong việc đánh giá các mối nguy DU được coi là cuộc tranh luận mang tính chính trị hơn là khoa học. \n\nMột nghiên cứu về ung thư năm 2001 đã kết luận rằng \"sự đồng thuận khoa học hiện nay là việc tiếp xúc DU với con người, tại các địa điểm nơi đạn dược DU được triển khai, rất khó có thể gây ra cảm ứng ung thư \". Cựu Tổng thư ký NATO Lord Robertson tuyên bố vào năm 2001 rằng \"sự đồng thuận y tế hiện tại là rõ ràng. Nguy cơ từ uranium cạn kiệt là rất hạn chế và chỉ giới hạn trong những trường hợp rất cụ thể\". \n\nMột nghiên cứu năm 2002 từ Bộ Quốc phòng Úc đã kết luận rằng \"không có sự gia tăng nào về tỷ lệ tử vong hoặc bệnh tật ở những công nhân tiếp xúc với uranium trong các ngành công nghiệp chế biến uranium... các nghiên cứu về các cựu chiến binh vùng Vịnh cho thấy, ở những người đã giữ lại những mảnh uranium đã cạn kiệt Sau chấn thương liên quan đến chiến đấu, có thể phát hiện nồng độ urani trong nước tiểu tăng, nhưng không có độc tính cho thận hoặc các tác động bất lợi khác liên quan đến uranium cạn kiệt sau một thập kỷ theo dõi. \" Pier Roberto Danesi, lúc đó là giám đốc của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) Seibersdorf +, tuyên bố vào năm 2002 rằng \"Hiện nay có một sự đồng thuận rằng DU không đại diện cho mối đe dọa sức khỏe\". \n\nCác IAEA báo cáo năm 2003 rằng, \"dựa trên bằng chứng khoa học đáng tin cậy, không có liên kết đã được chứng minh giữa DU tiếp xúc và làm tăng ung thư ở người hoặc ảnh hưởng sức khỏe đáng kể hoặc môi trường khác\", mặc dù \"Giống như khác các kim loại nặng, DU là khả năng độc. Trong đủ số lượng, nếu DU ăn hoặc hít phải nó có thể gây hại vì độc tính hóa học. Nồng độ cao có thể gây tổn thương thận. \" IAEA kết luận rằng, trong khi uranium cạn kiệt là một chất gây ung thư tiềm năng, không có bằng chứng nào cho thấy nó đã gây ung thư ở người. \n\nMột nghiên cứu năm 2005 của Al Marshall của Phòng thí nghiệm quốc gia Sandia đã sử dụng các mô hình toán học để phân tích các ảnh hưởng sức khỏe tiềm ẩn liên quan đến phơi nhiễm ngẫu nhiên với uranium cạn kiệt trong Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991. Nghiên cứu của Marshall kết luận rằng các báo cáo về nguy cơ ung thư do phơi nhiễm DU không được hỗ trợ bởi phân tích của ông cũng như các thống kê y tế kỳ cựu. Marshall cũng kiểm tra các hiệu ứng di truyền có thể có do bức xạ từ uranium cạn kiệt. Các hiệu ứng hóa học, bao gồm các vấn đề sinh sản tiềm ẩn, liên quan đến phơi nhiễm uranium đã cạn kiệt đã được thảo luận chi tiết trong một bài báo tiếp theo. \n\nMức độ phóng xạ cao phù hợp với ô nhiễm uranium cạn kiệt trong khí quyển ở mức rất thấp đã được tìm thấy trong các mẫu không khí do Cơ sở vũ khí nguyên tử của Anh lấy tại một số địa điểm giám sát ở Anh. Những bài đọc trên cao này dường như trùng với Chiến dịch Anaconda ở Afghanistan, và chiến dịch ném bom Sốc và Awe khi bắt đầu Chiến tranh vùng Vịnh lần thứ hai. \n\nVào ngày 4 tháng 10 năm 1992, một chiếc máy bay chở hàng El Al Boeing 747-F (Chuyến bay 1862) đã đâm vào một tòa nhà chung cư ở Amsterdam. Người dân địa phương và nhân viên cứu hộ phàn nàn về các vấn đề sức khỏe không giải thích được, được cho là do giải phóng các vật liệu nguy hiểm trong vụ tai nạn và các vụ hỏa hoạn sau đó. Các nhà chức trách đã thực hiện một nghiên cứu dịch tễ học vào năm 2000 trong số những người được cho là bị ảnh hưởng bởi vụ tai nạn. Nghiên cứu kết luận rằng không có bằng chứng nào liên kết uranium đã cạn kiệt (được sử dụng làm trọng lượng đối trọng trên thang máy của máy bay) với bất kỳ khiếu nại sức khỏe nào được báo cáo. \n\nKhoảng 95% uranium đã cạn kiệt được sản xuất cho đến nay được lưu trữ dưới dạng uranium hexafluoride, (D) UF , trong các xi lanh bằng thép trong các sân ngoài trời gần các nhà máy làm giàu. Mỗi xi lanh chứa tới 12,7 tấn (hoặc 14 tấn Mỹ) UF . Chỉ riêng ở Mỹ, 560.000 tấn UF đã cạn kiệt đã tích lũy vào năm 1993. Năm 2005, 686.500 tấn trong 57.122 xi lanh lưu trữ được đặt gần Portsmouth, Ohio, Oak Ridge, Tennessee và Paducah, Kentucky. Việc lưu trữ lâu dài DUF rủi ro về môi trường, sức khỏe và an toàn vì tính không ổn định hóa học của nó. Khi UF được tiếp xúc với không khí ẩm, nó phản ứng với nước trong không khí và tạo ra UO F (uranyl fluoride) và HF (hydro florua), cả hai đều hòa tan và độc hại cao. Xi lanh lưu trữ phải được kiểm tra thường xuyên cho các dấu hiệu ăn mòn và rò rỉ. Tuổi thọ ước tính của các xi lanh thép được đo bằng nhiều thập kỷ. \n\nĐã có một số vụ tai nạn liên quan đến uranium hexafluoride ở Hoa Kỳ. Lỗ hổng của các xi lanh lưu trữ DUF trước cuộc tấn công khủng bố dường như không phải là chủ đề của các báo cáo công khai. Tuy nhiên, chính phủ Hoa Kỳ đã chuyển đổi DUF thành các oxit urani rắn để xử lý. Việc thanh lý toàn bộ hàng tồn kho DUF có thể có giá từ 15 đến 450 triệu đô la\n\n"}
{"id": "15200227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200227", "title": "Cefoperazone/sulbactam", "text": "Cefoperazone/sulbactam\n\nCefoperazon / sulbactam là thuốc kết hợp dùng làm kháng sinh. Nó có hiệu quả để điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu. Nó chứa cefoperazon, một loại kháng sinh beta-Lactam và sulbactam, một chất ức chế beta-Lactamase, giúp ngăn ngừa vi khuẩn phá vỡ cefoperazon.\n"}
{"id": "15200228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200228", "title": "Xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Hai người nữ", "text": "Xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Hai người nữ\n\nNội dung hai người nữ của môn xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 20 và 21 tháng 2 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\nHai lượt thi đầu vào ngày 20 tháng 2, hai lượt cuối ngày 21 tháng 2 năm 2018.\n\nVới việc Mariama Jamanka (thứ 1), Elana Meyers Taylor & Lauren Gibbs (thứ 2) và Phylicia George (thứ 3) đều nhận huy chương, đây là lần đầu tiên trong lịch sử Thế vận hội Mùa đông các vận động viên da đen cùng giành huy chương vàng, bạc và đồng trong cùng một nội dung.\n"}
{"id": "15200389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200389", "title": "Xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Bốn người nam", "text": "Xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Bốn người nam\n\nNội dung bốn người nam của môn xe trượt lòng máng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 24 và 25 tháng 2 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\nHai lượt thi đầu tiên vào ngày 24 tháng 2, hai lượt cuối vào ngày 25 tháng 2 năm 2018.\n"}
{"id": "15200395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200395", "title": "Đinh Văn Trường", "text": "Đinh Văn Trường\n\nĐinh Văn Trường (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Nam Định.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2021, Đinh Văn Trường bị ban kỷ luật VFF phạt 7.500.000 VNĐ và đình chỉ thi đấu 2 trận kế tiếp do có hành vi phạm lỗi nghiêm trọng đối với cầu thủ Đỗ Hùng Dũng trong trận đấu giữa Nam Định và Hà Nội diễn ra vào ngày 15 tháng 1 trên sân vận động Thiên Trường.\n"}
{"id": "15200422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200422", "title": "Tiêm tĩnh mạch", "text": "Tiêm tĩnh mạch\n\nLiệu pháp tiêm tĩnh mạch (IV) là một liệu pháp mang lại chất lỏng trực tiếp vào một tĩnh mạch. Cách đưa chất vào tĩnh mạch có thể được sử dụng qua đường tiêm (với một ống tiêm có áp lực cao hơn) hoặc truyền (thường chỉ sử dụng áp lực của lực hấp dẫn). Truyền tĩnh mạch thường được gọi là \"nhỏ giọt\". Đường truyền tĩnh mạch là cách nhanh nhất để cung cấp thuốc và thay thế chất lỏng trên khắp cơ thể, bởi vì tuần hoàn sẽ mang chúng đi. Liệu pháp tiêm tĩnh mạch có thể được sử dụng để thay thế chất lỏng (như điều chỉnh mất nước), điều chỉnh sự mất cân bằng điện giải, để cung cấp thuốc và truyền máu.\n\nHệ thống tiêm tĩnh mạch có thể được phân loại theo loại tĩnh mạch mà đường ống sẽ chèn, được gọi là ống thông, đẩy vào.\n\nMột đường tiêm tĩnh mạch ngoại biên (PIV) được sử dụng trên các tĩnh mạch ngoại vi (các tĩnh mạch ở cánh tay, bàn tay, chân và bàn chân). Đây là loại trị liệu tiêm tĩnh mạch phổ biến nhất được sử dụng.\n\nCác đường tĩnh mạch trung tâm có ống thông được đưa qua tĩnh mạch và rỗng vào tĩnh mạch trung tâm lớn (tĩnh mạch trong thân thể), thường là \"tĩnh mạch chủ trên\", \"tĩnh mạch chủ dưới\" hoặc thậm chí là tâm nhĩ phải của tim.\n\nCác chỉ định cho một đường trung tâm trên đường IV ngoại vi phổ biến hơn thường bao gồm truy cập tĩnh mạch ngoại biên kém cho PIV. Một chỉ định phổ biến khác là khi bệnh nhân cần truyền dịch trong một thời gian dài, chẳng hạn như điều trị bằng kháng sinh trong vài tuần đối với viêm tủy xương. Một dấu hiệu khác là khi các chất được sử dụng có thể gây kích ứng niêm mạc mạch máu như dinh dưỡng toàn phần, có hàm lượng glucose cao có thể làm hỏng mạch máu và một số chế độ hóa trị. Các mạch máu ít bị tổn thương hơn vì các tĩnh mạch trung tâm có đường kính lớn hơn các tĩnh mạch ngoại biên, lưu lượng máu nhanh hơn và sẽ bị pha loãng khi nó được phân phối nhanh chóng đến phần còn lại của cơ thể. Thuốc co mạch (như norepinephrine, vasopressin, epinephrine, phenylephrine, v.v..) thường được truyền qua các đường trung tâm để giảm thiểu nguy cơ xuất huyết.\n"}
{"id": "15200469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200469", "title": "HD 193664", "text": "HD 193664\n\nHD 193664 là một cái tên trong Danh mục Henry Draper để chỉ một ngôi sao ở phía bắc chòm sao Thiên Long. Với cấp sao biểu kiến là 5,93, theo Thang đo Bortle, nó có thể nhìn thấy bằng mắt thường từ bầu trời ngoại ô. Các phép đo thị sai bằng tàu vũ trụ Hipparcos đo được khoảng cách ước tính là 57,3 năm ánh sáng. Nó có chuyển động riêng tương đối lớn 0,558 giây mỗi năm trên bầu trời.\n\nNgôi sao này được coi là một vật thể tương tự năng lượng mặt trời vì nó tương tự về mặt quang học với Mặt trời và nó không hiển thị sự biến quang đáng kể. Đây là một ngôi sao được sắp xếp theo loại G với sự phân loại sao của G3V. Cả khối lượng và bán kính của HD 193664 khác với Mặt trời chỉ vài phần trăm, mặc dù nó có tính kim loại thấp hơn một chút. Nó có thể ở cùng độ tuổi với Mặt trời, ước tính khoảng 3,9 tỷ năm tuổi. Nhiệt độ hiệu dụng của khí quyển sao là 5,915 K, tạo cho nó ánh sáng rực rỡ màu vàng của một ngôi sao loại G.\n\nHD 193664 đã được kiểm tra các dấu hiệu của sự dư thừa hồng ngoại có thể chỉ ra sự hiện diện của một đĩa vũ trụ tròn với bụi, nhưng không có gì được tìm thấy (tính đến năm 2012). Đây là thành viên của quần thể sao mỏng nằm gần mặt phẳng thiên hà.\n"}
{"id": "15200478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200478", "title": "Bão Kalmaegi (2008)", "text": "Bão Kalmaegi (2008)\n\nBão Kalmaegi, còn gọi là bão Helen ở Philippines, là 1 cơn bão cuồng phong cấp 2 năm 2008.\n\nCấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.\n\nCấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:970 mbar (hPa).\n\nCấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.\n\nĐầu ngày 13 tháng 7, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA), đã bắt đầu đưa ra những lời khuyên đầy đủ về áp thấp nhiệt đới, nằm ở phía đông Philippines. Cuối ngày hôm đó, PAGASA đã phân bổ tên Helen cho bệnh trầm cảm, tiếp theo vào ngày hôm sau bởi Trung tâm Cảnh báo Bão chung (JTWC) chỉ định số 08W. Đầu ngày 15 tháng 7, cả JTWC và JMA đã nâng cấp áp thấp thành trạng thái Bão nhiệt đới, với RSMC Tokyo gán tên \"Kalmaegi\" cho cơn bão. Sáng sớm ngày 17, Kalmaegi bắt đầu tăng cường nhanh chóng; cả JTWC và JMA đều nâng cấp Kalmaegi thành Typhoon.\n\nTại Philippines, nó đã đi qua Bắc Luzon (chủ yếu ảnh hưởng đến Ilocos và Thung lũng Cagayan), nơi nó đã giết chết hai người, khiến hơn 31.129 người bị ảnh hưởng và thiệt hại tài sản trị giá 7 triệu GBP. Cơn bão cũng tấn công 82 ngôi làng (tất cả ở Bắc Luzon) và gây thiệt hại khoảng 45.000 GBP cho đất nông nghiệp và chăn nuôi, [117] Bão Kalmaegi, đã bị Cục Thời tiết Trung ương Đài Loan hạ cấp xuống vùng bão nhiệt đới. đổ bộ xuống quận Ilan ở phía đông bắc Đài Loan vào tối ngày 17 tháng 7 lúc 19:40 giờ địa phương (13:40 UTC) và nổi lên eo biển Đài Loan lúc 7:20 sáng giờ địa phương (01:20 UTC) vào ngày 18 tháng 7 [118] Ít nhất mười chín đã mất mạng vì cơn bão và sáu người hiện được báo cáo là mất tích. Quận Đài Nam (nay là một phần của thành phố Đài Nam) ở miền nam Đài Loan đã báo cáo lượng mưa hơn 1100 mm ở một số vùng núi. Cơn bão đã gây thiệt hại trị giá 300 triệu Đài tệ, bao gồm thiệt hại nông nghiệp ước tính khoảng 16 triệu USD và cơn bão đã phá hủy khoảng 5.100 ha vườn cây và hoa màu.\n\nTừ Đài Loan, bão, bây giờ hạ cấp xuống một cơn bão nhiệt đới, Trong Hà Phố của tỉnh Phúc Kiến, cơn bão nhiệt đới đổ bộ vào 17:50 giờ địa phương (0950 UTC), với sức gió khoảng 90 dặm một giờ (140 km/h). Tại tỉnh đó và ở tỉnh Chiết Giang lân cận, 360.000 cư dân đã rời bỏ những ngôi nhà ven biển và vùng thấp để thoát khỏi cơn bão. Các trường học và nhiều doanh nghiệp vẫn đóng cửa, và cơn bão dự kiến ​​sẽ đi theo hướng tây bắc. Đầu ngày 19 tháng 7, JTWC đã đưa ra lời khuyên cuối cùng về Kalmaegi và hạ cấp nó xuống áp thấp nhiệt đới. Tuy nhiên, JMA tiếp tục đưa ra các cố vấn và duy trì Kalmaegi một cơn bão nhiệt đới khi nó di chuyển đến Hoàng Hải. Cuối ngày hôm sau, JMA đã hạ Kalmaegi xuống mức thấp còn sót lại (lốc xoáy ngoài trời) khi nó di chuyển trên đất liền qua Bắc Triều Tiên.\n"}
{"id": "15200481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200481", "title": "Chỉ số octan", "text": "Chỉ số octan\n\nChỉ số octan, hoặc số octan, là thước đo tiêu chuẩn về hiệu suất của động cơ hoặc nhiên liệu hàng không. Số octan càng cao, nhiên liệu càng có thể chịu nén được trước khi phát nổ (đốt cháy). Theo nghĩa rộng, nhiên liệu có chỉ số octan cao hơn được sử dụng trong động cơ xăng hiệu suất cao đòi hỏi tỷ số nén cao hơn. Ngược lại, nhiên liệu có số octan thấp hơn (nhưng chỉ số cetane cao hơn) là lý tưởng cho động cơ diesel, bởi vì động cơ diesel (còn được gọi là động cơ đánh lửa nén) không nén nhiên liệu, mà chỉ nén không khí và sau đó phun nhiên liệu vào không khí được làm nóng bằng cách nén. Động cơ xăng dựa trên đánh lửa của không khí và nhiên liệu nén với nhau như một hỗn hợp, được đốt cháy ở phần cuối của pha nén sử dụng bugi. Do đó, độ nén cao của nhiên liệu là vấn đề chủ yếu đối với động cơ xăng. Sử dụng xăng với số octan thấp hơn có thể dẫn đến vấn đề động cơ bị gõ.\n\nTrong một động cơ đánh lửa theo chu kỳ Otto bình thường, hỗn hợp nhiên liệu không khí được làm nóng do bị nén và sau đó được kích hoạt bởi bugi để đốt cháy nhanh chóng. Trong quá trình đốt cháy này, nếu phần không cháy của nhiên liệu trong buồng đốt bị đốt nóng (hoặc nén) quá nhiều, các túi nhiên liệu không cháy có thể tự bốc cháy (kích nổ) trước khi ngọn lửa chính chạm tới chúng. Sóng xung kích được tạo ra bằng cách kích nổ có thể gây ra áp lực cao hơn nhiều so với các bộ phận động cơ được thiết kế và có thể gây ra âm thanh \"gõ\" hoặc \"ping\". Việc gõ này có thể gây ra thiệt hại lớn cho động cơ nếu nghiêm trọng.\n\nCác hệ thống quản lý động cơ được sử dụng điển hình nhất được tìm thấy trong ô tô ngày nay có cảm biến tiếng gõ để theo dõi nếu tiếng gõ được tạo ra do nhiên liệu được sử dụng bị nén. Trong các động cơ điều khiển máy tính hiện đại, thời điểm đánh lửa sẽ được hệ thống quản lý động cơ tự động thay đổi để giảm tiếng gõ xuống mức chấp nhận được.\n\nOctan là một họ hydrocarbon là thành phần tiêu biểu của xăng. Chúng là những chất lỏng không màu, đun sôi khoảng 125 °C (260 °F). Một thành viên của họ octan, isooctan, được sử dụng làm tiêu chuẩn tham khảo để chuẩn hóa xu hướng của nhiên liệu xăng hoặc LPG để chống lại việc tự bốc cháy.\n\nChỉ số octan của xăng được đo trong động cơ thử nghiệm và được xác định bằng cách so sánh với hỗn hợp 2,2,4-trimethylpentane (iso-octan) và heptane có khả năng chống va đập tương tự như nhiên liệu được thử nghiệm: phần trăm, tính theo thể tích, của 2,2,4-trimethylpentane trong hỗn hợp đó là số octan của nhiên liệu. Ví dụ, xăng có cùng đặc tính gõ như hỗn hợp 90% iso-octan và 10% heptane sẽ có chỉ số octan là 90. Xếp hạng 90 không có nghĩa là xăng chỉ chứa iso-octan và heptane ở những tỷ lệ này nhưng nó có đặc tính kháng kích nổ tương tự (nói chung, xăng được bán cho sử dụng chung không bao giờ chỉ bao gồm iso-octan và heptane; nó là hỗn hợp của nhiều hydrocarbon và thường là các chất phụ gia khác). Bởi vì một số nhiên liệu có khả năng chống gõ mạnh hơn iso-octan tinh khiết, định nghĩa đã được mở rộng để cho phép số octan lớn hơn 100.\n\nChỉ số Octane không phải là chỉ số về hàm lượng năng lượng của nhiên liệu. (Xem Hiệu ứng bên dưới và Nhiệt của quá trình đốt cháy). Chúng chỉ là thước đo cho xu hướng đốt cháy nhiên liệu một cách có kiểm soát, thay vì bùng nổ một cách không kiểm soát. Khi số octan tăng lên bằng cách pha trộn ethanol, hàm lượng năng lượng trên mỗi thể tích sẽ giảm. BTU Ethanol có thể được so sánh với BTU xăng trong nhiệt của bảng đốt cháy.\n\nNhiên liệu có thể có chỉ số octan nghiên cứu (RON) hơn 100, vì iso-octan không phải là chất chống va đập mạnh nhất hiện có. Nhiên liệu đua, avgas, LPG và nhiên liệu cồn như methanol có thể có chỉ số octan là 110 hoặc cao hơn đáng kể. Các chất phụ gia xăng \"tăng cường octan\" điển hình bao gồm MTBE, ETBE, isooctan và toluene. Chì dưới dạng tetraethyllead đã từng là một chất phụ gia phổ biến, nhưng việc sử dụng nó làm nhiên liệu cho phương tiện giao thông đường bộ đã dần bị loại bỏ trên toàn thế giới, bắt đầu từ những năm 1970.\n\nLoại chỉ số octan phổ biến nhất trên toàn thế giới là Số octane nghiên cứu (Research Octane Number - RON). RON được xác định bằng cách chạy nhiên liệu trong động cơ thử nghiệm với tỷ số nén thay đổi trong điều kiện được kiểm soát và so sánh kết quả với kết quả của hỗn hợp iso-octan và n-heptane.\n\nMột loại đánh giá octan khác, được gọi là Motor Octane Number (MON), được xác định ở tốc độ động cơ 900 vòng/phút thay vì 600 vòng/phút cho RON. Thử nghiệm MON sử dụng một động cơ thử nghiệm tương tự như thử nghiệm được sử dụng trong thử nghiệm RON, nhưng với hỗn hợp nhiên liệu được làm nóng trước, tốc độ động cơ cao hơn và thời gian đánh lửa thay đổi để làm tăng thêm khả năng chống va đập của nhiên liệu. Tùy thuộc vào thành phần của nhiên liệu, MON của xăng bơm hiện đại sẽ thấp hơn khoảng 8 đến 12 octan so với RON, nhưng không có liên kết trực tiếp giữa RON và MON. Thông số kỹ thuật xăng của trạm bơm thường yêu cầu cả RON tối thiểu và MON tối thiểu.\n\nỞ hầu hết các quốc gia ở châu Âu (cũng như ở Úc, Pakistan và New Zealand), chỉ số octan được \"liệt kê\" trên màn hình máy bơm xăng là RON, nhưng ở Canada, Hoa Kỳ, Brazil và một số quốc gia khác, số tiêu đề là số trung bình của hai chỉ số RON và MON, được gọi là Chỉ số chống gõ (AKI) và thường được viết trên máy bơm là (R + M)/2. Đôi khi nó cũng có thể được gọi là Số octane được đăng (Posted Octane Number - PON).\n\nDo chênh lệch số 8 đến 12 octan giữa RON và MON được ghi nhận ở trên, AKI được hiển thị ở Canada và Hoa Kỳ thấp hơn 4 đến 6 octan so với các nơi khác trên thế giới cho cùng một loại nhiên liệu. Sự khác biệt này giữa RON và MON được gọi là Độ nhạy của nhiên liệu, và thường không được công bố cho những quốc gia sử dụng hệ thống ghi nhãn Anti-Knock Index.\n\nXem bảng trong phần sau để so sánh.\n\nMột loại đánh giá chỉ số octan khác, được gọi là Số dòng Octane quan sát (RdON), có nguồn gốc từ thử nghiệm xăng trong động cơ đa xi lanh trong thế giới thực, thông thường ở các mô hình mở rộng. Nó được phát triển vào những năm 1920 và vẫn còn đáng tin cậy cho đến ngày nay. Thử nghiệm ban đầu được thực hiện trên những chiếc xe hơi trên đường nhưng khi công nghệ phát triển, thử nghiệm đã được chuyển sang động lực kế khung gầm với các điều khiển môi trường để cải thiện tính nhất quán.\n\nViệc đánh giá số octan bằng hai phương pháp phòng thí nghiệm đòi hỏi phải có động cơ tiêu chuẩn và quy trình thử nghiệm có thể vừa tốn kém vừa mất thời gian. Động cơ tiêu chuẩn cần thiết cho thử nghiệm có thể không phải lúc nào cũng có sẵn, đặc biệt là ở những nơi xa xôi hoặc trong các phòng thí nghiệm nhỏ hoặc di động. Những điều này và những cân nhắc khác đã dẫn đến việc tìm kiếm một phương pháp nhanh chóng để đánh giá chất lượng chống kích nổ của xăng. Các phương pháp này bao gồm FTIR, máy phân tích trực tuyến hồng ngoại và các phương pháp khác. Việc đưa ra một phương trình có thể được sử dụng để tính toán chất lượng octan cũng sẽ phục vụ cho cùng một mục đích với các lợi thế bổ sung. Thuật ngữ Octane Index thường được sử dụng để chỉ chất lượng octan được tính toán trái ngược với nghiên cứu (đo lường) hoặc số octan của động cơ. Chỉ số octan có thể là dịch vụ tuyệt vời trong pha trộn xăng. Xăng động cơ, như được bán trên thị trường, thường là hỗn hợp của một số loại nhà máy lọc dầu có nguồn gốc từ các quy trình khác nhau như xăng chạy thẳng, xăng định dạng lại, xăng cracked, v.v... Các loại khác nhau này được coi là một nhóm khi pha trộn để đáp ứng các thông số kỹ thuật của sản phẩm cuối cùng. Hầu hết các nhà tinh chế sản xuất và đưa ra thị trường nhiều hơn một loại xăng xe máy, chủ yếu khác nhau ở chất lượng chống kích nổ. Khả năng dự đoán chất lượng octan của các hỗn hợp trước khi trộn là rất cần thiết, một điều mà chỉ số octan được tính toán đặc biệt phù hợp.\n"}
{"id": "15200486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200486", "title": "Cefazedone", "text": "Cefazedone\n\nCefazedone là một loại kháng sinh cephalosporin. \n\n"}
{"id": "15200502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200502", "title": "Cefazaflur", "text": "Cefazaflur\n\nCefazaflur (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ đầu tiên.\n\nCefazaflur nổi bật trong nhóm các chất tương tự này vì nó thiếu chuỗi bên C-7 arylamide (xem cephacetrile để biết ví dụ khác). \n\nCefazaflur được tổng hợp bằng phản ứng của 3- (1-methyl-1 H -tetrazol-5-ylthiomethylene) -7-amino-cephem-4-carboxylic acid (1) với trifluoromethylthioacetyl clorua (2).\n"}
{"id": "15200507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200507", "title": "Ceftezole", "text": "Ceftezole\n\nCeftezole (hoặc ceftezol) là một loại kháng sinh cephalosporin.\n"}
{"id": "15200511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200511", "title": "Cefaloglycin", "text": "Cefaloglycin\n\n-8-oxo-5-thia-1-azabicyclo[4.2.0]oct-2-ene-2-carboxylic acid\n\nCefaloglycin INN (cũng được đánh vần là cephaloglycin) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ đầu tiên.\n\n"}
{"id": "15200520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200520", "title": "Cefacetrile", "text": "Cefacetrile\n\nCefacetrile (INN, cũng đánh vần là cephacetrile) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ đầu phổ rộng có hiệu quả trong các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn gram dương và gram âm. Nó là một loại kháng sinh kìm khuẩn. Cefacetrile được bán trên thị trường dưới tên thương mại Celospor, Celtol và Cristacef, và dưới dạng Vetimast để điều trị nhiễm trùng vú ở bò sữa.\n\nNó được tạo ra bằng cách phản ứng với 7-ACA (axit 7-aminocephalosporanic) với cyanoacetyl clorua với sự hiện diện của Tributylamine.\n"}
{"id": "15200523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200523", "title": "Cefalonium", "text": "Cefalonium\n\nCefalonium (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ đầu tiên.\n"}
{"id": "15200553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200553", "title": "Cefalotin", "text": "Cefalotin\n"}
{"id": "15200574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200574", "title": "Mặt phẳng thiên hà", "text": "Mặt phẳng thiên hà\n\nMặt phẳng thiên hà là các mặt phẳng trên đó đa số chứa khối lượng của thiên hà hình đĩa. Các hướng vuông góc với mặt phẳng thiên hà chỉ vào các cực thiên hà. Trong sử dụng thực tế, thuật ngữ \"mặt phẳng thiên hà\" và \"các cực thiên hà\" thường đề cập cụ thể đến mặt phẳng và các cực của Dải Ngân hà, nơi có Hành tinh Trái Đất.\n\nMột số thiên hà vô định hình và không có đĩa nào được xác định rõ ràng. Ngay cả trong trường hợp của một thiên hà xoắn ốc bị chặn như Dải Ngân hà, việc xác định mặt phẳng thiên hà hơi thiếu chính xác và tùy ý vì các ngôi sao không hoàn toàn đồng phẳng. Năm 1959, IAU đã xác định vị trí của cực thiên hà phía bắc của Dải Ngân hà là chính xác RA = , Dec = lúc bấy giờ là kỷ nguyên B1950; hiện giờ là thời đại J2000, sau khi tiến động được đưa vào ghi chép, vị trí của nó là RA Dec . Vị trí này là ở Hậu Phát, gần ngôi sao sáng Arcturus; tương tự như vậy, cực thiên hà phía nam nằm trong chòm sao Ngọc phu.\n\n\"Kinh độ không\" của tọa độ thiên hà cũng được xác định vào năm 1959 ở vị trí góc 123 ° so với cực thiên thể phía bắc. Do đó, điểm kinh độ 0 trên đường xích đạo thiên hà là , (B1950) hoặc , và góc vị trí J2000 của nó là 122,932 °. Trung tâm thiên hà nằm ở vị trí góc 31,72 ° (B1950) hoặc 31,40 ° (J2000) về phía đông.\n\n\n"}
{"id": "15200763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200763", "title": "Æthelberht của Kent", "text": "Æthelberht của Kent\n\nÆthelberht (; cũng gọi là Æthelbert, Aethelberht, Aethelbert hoặc Ethelbert; 550 – 24 tháng 2 616) là Vua của Kent từ khoảng năm 589 cho đến khi qua đời. Tu sĩ Bede Chân phước ở thế kỷ thứ VIII, trong Lịch sử Giáo hội Anh, liệt kê ông là vị vua thứ ba nắm giữ đế quốc trên các vương quốc Anglo-Saxon khác. Vào cuối thế kỷ thứ chín Anglo-Saxon Chronicle, ông được gọi là một bretwalda, hay \"người cai trị nước Anh\". Ông là vị vua đầu tiên của Anh đổi tôn giáo sang Cơ đốc giáo.\n"}
{"id": "15200863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200863", "title": "Eadbald của Kent", "text": "Eadbald của Kent\n\nEadbald là Vua của Kent từ năm 616 cho đến khi qua đời năm 640. Ông là con trai của Vua Æthelberht và Bertha, con gái của vua Merovingian Charibert. Æthelberht đã biến Kent thành lực lượng thống trị ở Anh trong triều đại của mình và trở thành vị vua Anglo-Saxon đầu tiên chuyển tôn giáo sang Cơ đốc giáo từ ngoại giáo Anglo-Saxon. Sự cai trị của Eadbald là một trở ngại đáng kể cho sự phát triển của nhà thờ và Cơ đốc giáo ở Kent, vì ông đã giữ lại tà giáo của mình và không chuyển đổi sang Cơ đốc giáo trong ít nhất một năm, và có lẽ trong tám năm. Cuối cùng ông đã được cải đạo bởi Laurentius hoặc Justus, li dị người vợ đầu tiên, người đã là mẹ kế của ông, do sự tác động của nhà thờ Cơ đốc. Người vợ thứ hai của Eadbald là Emma của Austrasia, có thể là một công chúa người Frank. Emma sinh cho ông hai con trai, Eormenred và Eorcenberht, và một cô con gái, Eanswith.\n\nNguồn sơ cấp\n\nNguồn thứ cấp\n"}
{"id": "15200937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15200937", "title": "Bertha của Kent", "text": "Bertha của Kent\n\nSaint Bertha, Thánh Bertha hoặc Saint Altheberge (565? - 601?) là nữ hoàng của Kent có ảnh hưởng dẫn đến Kitô giáo hóa Anglo-Saxon Anh. Bà được phong thánh như một vị thánh với vai trò của mình trong việc thành lập trong thời kỳ lịch sử Anh.\n"}
{"id": "15201047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201047", "title": "Chấn động não", "text": "Chấn động não\n\nChấn động não, còn được gọi là chấn thương sọ não nhẹ (mTBI), thường được định nghĩa là chấn thương đầu ảnh hưởng tạm thời đến hoạt động của não. Các triệu chứng có thể bao gồm mất ý thức (loss of consciousness - LOC); mất trí nhớ; đau đầu; khó khăn với suy nghĩ, tập trung hoặc cân bằng; buồn nôn; mờ mắt; rối loạn giấc ngủ; và thay đổi tâm trạng. Bất kỳ triệu chứng nào trong số này có thể bắt đầu ngay lập tức hoặc xuất hiện vài ngày sau khi bị thương, và không có gì bất thường khi các triệu chứng kéo dài bốn tuần. Ít hơn 10% các chấn động liên quan đến thể thao ở trẻ em có liên quan đến mất ý thức.\n\nNguyên nhân phổ biến bao gồm va chạm với xe cơ giới, té ngã, chấn thương thể thao và tai nạn xe đạp. Các yếu tố rủi ro bao gồm uống rượu. Cơ chế có thể liên quan đến một cú đánh trực tiếp vào đầu hoặc các lực ở nơi khác trên cơ thể được truyền đến đầu. Điều này được cho là dẫn đến rối loạn chức năng tế bào thần kinh, vì có nhu cầu glucose tăng nhưng máu không được cung cấp đủ. Chẩn đoán yêu cầu ít hơn 30 phút mất ý thức, mất trí nhớ dưới 24 giờ và thang điểm hôn mê từ 13 đến 15. Nếu nặng hơn, nó được coi là chấn thương sọ não vừa hoặc nặng.\n\nPhòng ngừa chấn động bao gồm sử dụng mũ bảo hiểm khi đi xe đạp hoặc đi xe máy. Điều trị thường bao gồm nghỉ ngơi về thể chất và nhận thức trong một hoặc hai ngày, với sự trở lại dần dần của các hoạt động. Thời gian nghỉ ngơi kéo dài có thể làm xấu đi kết quả. Paracetamol (acetaminophen) hoặc NSAID có thể được khuyên dùng để giảm đau đầu. Vật lý trị liệu có thể hữu ích cho các vấn đề cân bằng kéo dài; liệu pháp hành vi nhận thức có thể hữu ích cho những thay đổi tâm trạng. Bằng chứng để hỗ trợ việc sử dụng liệu pháp oxy áp suất cao và liệu pháp trị liệu thần kinh cột sống còn thiếu.\n\nCác chấn động được ước tính sẽ ảnh hưởng đến hơn 6 trên 1.000 người mỗi năm. Đây là loại TBI phổ biến nhất. Nam giới và thanh niên thường bị ảnh hưởng nhất. Kết quả nói chung là tốt. Một chấn động khác trước khi các triệu chứng của chấn động trước đã được giải quyết có liên quan đến kết quả tồi tệ hơn. Các chấn động lặp đi lặp lại cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh não sau chấn thương mãn tính, bệnh Parkinson và trầm cảm.\n"}
{"id": "15201119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201119", "title": "USS Salerno Bay (CVE-110)", "text": "USS Salerno Bay (CVE-110)\n\nUSS \"Salerno Bay\" (CVE-110) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo vịnh Salerno ở vùng Salerno, Ý, nơi diễn ra cuộc đổ bộ trong khuôn khổ Chiến dịch Avalanche. Hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ hoạt động ít lâu trong vai trò huấn luyện, được cho ngừng hoạt động, nhưng lại tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh. Được cho xuất biên chế lần thứ hai, nó được xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay AKV-10, nhưng vẫn ở trong thành phần dự bị và cuối cùng bị bán để tháo dỡ vào năm 1961.\n\n\"Salerno Bay\", với tên ban đầu là \"Winjah Bay\", được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corporation ở Tacoma, Washington vào ngày 7 tháng 2 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Ward Gilbert; chuyển đến xưởng tàu của hãng Commercial Iron Works, Portland, Oregon để hoàn thiện, hoàn tất vào ngày 29 tháng 9 năm 1944; và nhập biên chế vào ngày 19 tháng 5 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân W. C. Holt.\n\n\"Salerno Bay\" đón liên tàu liên đội máy bay đầu tiên, MCVEG-5, vốn bao gồm Phi đội Tiêm kích Thủy quân Lục chiến 514 (VMF-514) và Phi đội Ném bom Ngư lôi Thủy quân Lục chiến 144 (VTMB-144), vào cuối tháng 6, 1945, để tiến hành huấn luyện ngoài khơi bờ biển phía Nam California. Ngày 17 tháng 8, hai ngày sau khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng kết thúc chiến tranh, nó lên đường đi sang phía Tây cùng Liên đội Hỗn hợp 68 (VC-68) là hành khách trên tàu, tiếp tục các hoạt động huấn luyện tại vùng biển Hawaii, bao gồm những hoạt động chuẩn nhận bay đêm, trước khi tiếp tục hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó thả neo tại vịnh Buckner, Okinawa vào ngày 21 tháng 9, rồi chuyển đến khu vực thả neo Hagushi trước khi lại ra khơi vào đầu tháng 10 để né tránh một cơn bão. Con tàu quay trở lại Hagushi vào ngày 12 tháng 10 để rồi lại khởi hành vào ngày 14 tháng 10, hỗ trợ cho việc tiếp nhận sự đầu hàng của lực lượng Nhật Bản trú đóng tại Đài Loan.\n\n\"Salerno Bay\" đi đến Saipan và ở lại đây trong ba tuần, khi nó được cho tách khỏi Đệ thất Hạm đội và chuyển đến Guam, nơi nó đón lên tàu những cựu chiến binh, và đưa họ quay trở về Trân Châu Cảng và San Diego trong khuôn khổ Chiến dịch Magic Carpet. Về đến vùng bờ Tây vào đầu tháng 12, con tàu tiếp tục hành trình đi sang vùng bờ Đông ngang qua kênh đào Panama, đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 23 tháng 12.\n\nĐược phân về Hạm đội Đại Tây Dương và chủ yếu làm nhiệm vụ chuẩn nhận phi công hoạt động trên tàu sân bay, \"Salerno Bay\" hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và tại vùng biển Caribe cho đến năm 1947. Nó nhận mệnh lệnh ngừng hoạt động vào mùa Xuân năm đó, chuyển từ Norfolk đến Boston, Massachusetts vào tháng 6, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 4 tháng 10, 1947.\n\nSự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên khiến chiến tranh bùng nổ vào tháng 6, 1950 đã khiến Hải quân Hoa Kỳ thiếu hụt số tàu chiến còn khả năng hoạt động. Vì vậy \"Salerno Bay\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 20 tháng 6, 1951, và sau khi hoàn tất chạy thử máy vào tháng 10, nó hoạt động cùng Đội tàu sân bay 18. Trong tháng 11 và đầu tháng 12, nó thực tập ngoài khơi Virginia Capes và tại vùng biển Caribe trước khi quay trở về Norfolk vào ngày 18 tháng 12. Đến ngày 7 tháng 1, 1952, nó lại lên đường hướng xuống phía Nam để hoạt động tại vùng biển Caribe, và sau khi quay trở về Norfolk vào đầu tháng 2, nó hoạt động ngoài khơi Puerto Rico trong tháng 3, rồi tại vùng bờ biển Virginia và South Carolina từ tháng 4 đến tháng 7.\n\n\"Salerno Bay\" sau đó chuẩn bị cho một chuyến đi sang Châu Âu. Nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 26 tháng 8, gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 173 trên đường đi, và đến tháng 9 đã tham gia cuộc tập trận của Khối NATO ngoài khơi bờ biển Na Uy. Sang đầu tháng 10, nó chuyển đến Gibraltar, rồi đi vào Địa Trung Hải và hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội cho đến tháng 11, khi nó quay ngược trở lại eo biển Gibraltar để quay trở về nhà. Về đến Norfolk vào ngày 7 tháng 12, con tàu tiếp nối các hoạt động tại chỗ, dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, cho đến năm 1953.\n\nSau khi đạt được một thỏa thuận ngừng bắn chấm dứt cuộc xung đột tại bán đảo Triều Tiên, \"Salerno Bay\" được chuẩn bị cho ngừng hoạt động. Nó quay trở lại Boston vào ngày 8 tháng 6, nơi nó được cho xuất biên chế lần thứ hai vào ngày 16 tháng 2, 1954. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu chở máy bay với ký hiệu lườn AKV-10 vào ngày 7 tháng 5, 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6, 1961; và con tàu được bán cho hãng Jacq. Pierot, Jr., and Sons tại New York vào ngày 30 tháng 10, 1961 để tháo dỡ.\n\n\n"}
{"id": "15201138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201138", "title": "USS Vella Gulf (CVE-111)", "text": "USS Vella Gulf (CVE-111)\n\nUSS \"Vella Gulf\" (CVE-111) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này, theo tên vịnh Vella tại quần đảo Solomon, nơi diễn ra trận hải chiến vịnh Vella năm 1943. Hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ hoạt động được một ít lâu rồi ngừng hoạt động vào năm 1946. Đang khi bỏ không trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng CVHE-111 vào năm 1955, rồi như một tàu vận chuyển máy bay T-AKV-11 vào năm 1959, nhưng không bao giờ tái ngũ, và cuối cùng bị bán để tháo dỡ vào năm 1971. \"Vella Gulf\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Vella Gulf\", với tên ban đầu là \"Totem Bay\", được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 7 tháng 2 năm 1944. Nó được đổi tên thành \"Vella Gulf\" vào ngày 26 tháng 4 năm 1944 trước khi được hạ thủy vào ngày 19 tháng 10 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Donald F. Smith, và nhập biên chế vào ngày 9 tháng 4 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Robert W. Morse.\n\nSau những hoạt động tại chỗ trong khu vực Puget Sound, \"Vella Gulf\" lên đường đi San Diego và đến nơi vào ngày 4 tháng 5, 1945, nơi nó đón lên tàu nhóm đầu tiên của liên đội không lực Thủy quân Lục chiến được phối thuộc. Nó tiến hành chạy thử máy huấn luyện dọc theo bờ biển phía Nam California, rồi đón lên tàu phần còn lại của liên đội không lực. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa sau chạy thử máy, nó lên đường rời vùng bờ Tây vào ngày 17 tháng 6 để hướng sang khu vực quần đảo Hawaii, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 25 tháng 6, nơi nó thực hành huấn luyện trong 11 ngày tiếp theo.\n\n\"Vella Gulf\" rời Trân Châu Cảng vào ngày 9 tháng 7, ghé qua Eniwetok thuộc quần đảo Marshall vào ngày 16 tháng 7 để tiếp nhiên liệu trước khi tiếp tục hành trình, đi đến Guam bốn ngày sau đó. Chiếc tàu sân bay lại lên đường vào ngày 23 tháng 7 để hướng đến quần đảo Mariana, nơi nó thực hiện không kích xuống các đảo Rota và Pagan. Sang ngày hôm sau, nó tung ra 24 phi vụ nhắm vào đảo Pagan do những máy bay tiêm kích F4U Corsair, máy bay trinh sát hình ảnh F6F Hellcat và máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger thực hiện. Ba ngày sau đó, nó lại tung ra 21 phi vụ nhắm vào đảo Rota, được thực hiện bởi 12 chiếc Corsair, 8 chiếc Avenger và một chiếc Hellcat. Hỏa lực phòng không hạng nhẹ của phía Nhật Bản đã không bắn trúng những chiếc máy bay; tuy nhiên hai chiếc máy bay đã tiến hành ném bom ở độ cao thấp đến mức mảnh của quả bom của chính họ gây hư hại nhẹ đuôi máy bay.\n\nMột ngày sau đợt không kích xuống Rota, \"Vella Gulf\" đưa những máy bay của nó đến Saipan rồi quay trở lại Apra Harbor, Guam vào ngày 2 tháng 8, nơi nó nghỉ ngơi, tiếp liệu và bảo trì trong ba ngày trước khi lên đường hướng đến Okinawa vào ngày 5 tháng 8. Chiếc tàu sân bay thả neo tại vịnh Buckner bốn ngày sau đó, rồi lên đường quay trở lại Guam, đến nơi vào đúng ngày 15 tháng 8 khi có tin tức chính thức về việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng kết thúc cuộc chiến tranh.\n\n\"Vella Gulf\" tham gia những hoạt động chiếm đóng ban đầu tại các đảo chính quốc Nhật Bản, cung cấp lương thực và nhiên liệu cho các đơn vị hạm đội khác ngoài khơi bờ biển, và đến cuối tháng 8 đã luân phiên cùng tàu sân bay hộ tống chị em trong vai trò bảo vệ trên không cho một đội tiếp liệu. Sau đó nó lên đường hướng đến vịnh Tokyo, đến nơi vào ngày 10 tháng 9.\n\nRời vùng biển Nhật Bản vào ngày 21 tháng 9, \"Vella Gulf\" đón lên tàu 650 hành khách tại Okinawa để vận chuyển trở về vùng bờ Tây Hoa Kỳ. Sau một chặng dừng ngắn tại Trân Châu Cảng, nó về đến San Francisco, California vào ngày 14 tháng 10, rồi sau đó hoạt động tại khu vực Puget Sound như một tàu huấn luyện cho thủy thủ đoàn những tàu sân bay hộ tống. Nó làm nhiệm vụ này cho đến cuối tháng 3, 1946, khi nó lên đường hướng đến bờ biển phía Nam California, đi đến San Diego vào ngày 27 tháng 3, nhưng chỉ ở lại đây một thời gian ngắn trước khi ghé qua Port Angeles trên đường quay trở lại Tacoma, nơi nó chuẩn bị ngừng hoạt động từ ngày 31 tháng 3. Chuyển đến Seattle vào ngày 7 tháng 4, con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 9 tháng 8, 1946.\n\nĐược đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương tại Tacoma, \"Vella Gulf\" bị bỏ không trong nhiều năm tiếp theo. Đang khi trong thành phần dự bị, con tàu được xếp lại lớp như một tàu chở máy bay trực thăng với ký hiệu lườn CVHE-111 vào ngày 12 tháng 6, 1955; rồi sau đó được điều sang thuộc Dịch vụ Hải vận Quân sự và xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay T-AKV-11 vào ngày 7 tháng 5, 1959. Tuy nhiên con tàu không bao giờ hoạt động trở lại; tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6, 1960, nhưng lại được đăng ký trở lại vào ngày 1 tháng 11 cùng năm đó; rồi rút tên lần cuối cùng vào ngày 1 tháng 12, 1970. Nó được bán cho hãng American Ship Dismantlers, Inc. tại Portland, Oregon vào ngày 22 tháng 10, 1971 để tháo dỡ.\n\n\"Vella Gulf\" được trao tặng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "15201156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201156", "title": "USS Siboney (CVE-112)", "text": "USS Siboney (CVE-112)\n\nUSS \"Siboney\" (CVE-112) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo thị trấn Siboney ở Cuba, nơi quân đội Hoa Kỳ đổ bộ trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. Hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ hoạt động một ít lâu trong vai trò huấn luyện và vận chuyển, nhưng tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1956. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay AKV-10 vào năm 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại và bị tháo dỡ năm 1969.\n\n\"Siboney\", với tên ban đầu là \"Frosty Bay\", được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 1 tháng 4 năm 1944. Nó được đổi tên thành \"Siboney\" vào ngày 26 tháng 4 năm 1944 trước khi được hạ thủy vào ngày 9 tháng 11 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Charles F. Greber, và nhập biên chế vào ngày 14 tháng 5 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Stanhope Cotton Ring.\n\nHoàn tất việc trang bị tại khu vực Seattle, Washington vào ngày 23 tháng 5, 1945, \"Siboney\" lên đường vào ngày 31 tháng 5 để đi San Diego, California, và tiến hành chạy thử máy tại vùng vịnh cho đến ngày 3 tháng 8. Chiếc tàu sân bay sau đó nhận lên tàu bom đạn, máy bay và nhân sự thuộc Phi đoàn 36, rồi lên đường vào ngày 8 tháng 8 để hướng đến quần đảo Hawaii. Tuy nhiên, Nhật Bản đã chấp nhận đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, một ngày trước khi con tàu đi đến Trân Châu Cảng; và sau khi chất dỡ nhân sự và hàng hóa khỏi tàu, nó ở lại đây cho đến đầu tháng 9, khi nó lên đường đi Okinawa ngang qua các quần đảo Marshall, Caroline và Philippine.\n\n\"Siboney\" khởi hành từ vịnh Buckner, Okinawa vào ngày 5 tháng 10 để đi đến đảo Honshū, Nhật Bản. Trên đường đi, nó tham gia vào việc tìm kiếm tung tích Chuẩn đô đốc William Dodge Sample, bị mất tích cùng chiếc thủy phi cơ Martin PBM Mariner từ ngày 2 tháng 10. Con tàu dừng tại Honshū từ ngày 9 đến ngày 11 tháng 10, rồi tiếp tục tham gia việc tìm kiếm, nhưng không mang lại kết quả. Nó hoạt động tại khu vực vịnh Tokyo từ ngày 24 tháng 10 đến ngày 16 tháng 11, 1945, khi nó được lệnh quay trở về Hoa Kỳ. Sau khi ghé qua Saipan, Manila, Hong Kong, Guam và Trân Châu Cảng, nó về đến San Diego vào ngày 23 tháng 1, 1946. Con tàu tiếp tục được phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương từ ngày 15 tháng 2 đến ngày 7 tháng 5.\n\n\"Siboney\" sau đó được điều động sang vùng bờ Đông; nó rời San Diego vào ngày 9 tháng 6, 1947, và đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 26 tháng 6. Nó hoạt động từ căn cứ này và tại vịnh Guantánamo, Cuba cho đến tháng 11, khi nó được cho ngừng hoạt động. Đến tháng 3, 1948, con tàu được cho hoạt động trở lại, và sang tháng 5 đã làm nhiệm vụ vận chuyển máy bay của Không quân Hoa Kỳ đến Yesilkoy, Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi quay trở về Norfolk trong một tháng, nó thực hiện một chuyến đi khác sang vùng Cận Đông trước khi đi vào Xưởng hải quân Boston vào tháng 10, 1948 cho một đợt đại tu kéo dài ba tháng.\n\n\"Siboney\" khởi hành từ Boston, Massachusetts vào tháng 1, 1949 cho một đợt huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantánamo. Sau đó hó hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương cho đến ngày 6 tháng 12, 1949, khi nó được cho xuất biên chế và đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại Philadelphia, Pennsylvania.\n\nSự kiện chiến tranh nổ ra tại Triều Tiên vào tháng 6, 1950 đã khiến gia tăng nhu cầu về tàu chiến các chủng loại có khả năng hoạt động, vì vậy \"Siboney\" được đưa trở lại hạm đội hiện dịch vào ngày 22 tháng 11, 1950. Nó ra khơi vào ngày 2 tháng 2, 1951 và được cho đặt cảng nhà tại Norfolk, rồi lên đường để thực hành huấn luyện tại khu vực vịnh Guantánamo từ ngày 27 tháng 2 đến ngày 10 tháng 4. Sau đó nó hoạt động tại vùng biển Canada trong tháng 7, rồi được phái sang Địa Trung Hải từ tháng 9 đến ngày 14 tháng 11 để hoạt động phối hợp cùng các đơn vị khác trong Khối NATO.\n\n\"Siboney\" tham gia những cuộc thử nghiệm đánh giá và chuẩn nhận hoạt động tàu sân bay cho các kiểu A-1 Skyraider và F4U Corsair vào tháng 1, 1952; nó cũng tiến hành những thử nghiệm về khái niệm cất cánh thẳng đứng, sử dụng máy bay trực thăng của Thủy quân Lục chiến. Con tàu được hiện đại hóa tại Xưởng hải quân Norfolk trước khi gia nhập trở lại hạm đội vào ngày 20 tháng 1, 1953, và sau những đợt thực tập huấn luyện tại vùng biển Caribe, nó hoạt động cùng một đội tìm-diệt tàu ngầm tại Đại Tây Dương cho đến tháng 8. Chiếc tàu sân bay hộ tống lại được phái sang phục vụ cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải từ ngày 16 tháng 9 đến ngày 1 tháng 12.\n\nTrong giai đoạn 1954 - 1955, \"Siboney\" chủ yếu hoạt động dọc theo vùng bờ Đông trải rộng từ New England cho đến vùng biển Caribe, cùng những chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan sang Tây Ban Nha vào mùa Hè. Nó được đại tu tại Xưởng hải quân Philadelphia từ ngày 28 tháng 9, 1954 đến ngày 22 tháng 1, 1955, rồi tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 4 tháng 10, khi nó chất lên tàu rất nhiều hàng tiếp liệu rồi lên đường hướng sang vùng vịnh Mexico. Từ đó cho đến ngày 19 tháng 10, máy bay trực thăng cất cánh từ tàu sân bay thực hiện những phi vụ giải cứu và vận chuyển hàng cứu trợ cho cư dân Tampico, Mexico vốn bị tàn phá bởi một cơn bão và lụt lội tiếp theo.\n\n\"Siboney\" tiếp tục phục vụ dọc theo vùng bờ Đông từ tháng 1 đến tháng 5, 1956. Nó thực hiện lượt biệt phái sau cùng tại Địa Trung Hải cùng Đệ lục Hạm đội từ ngày 26 tháng 5 đến ngày 6 tháng 7, rồi đi đến Philadelphia vào ngày 27 tháng 7. Con tàu xuất biên chế bốn ngày sau đó và đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay AKV-10 vào ngày 7 tháng 5, 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại. Cuối cùng tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6, 1970, và con tàu được bán cho hãng Union Minerals and Alloys Corps. một năm sau đó để tháo dỡ.\n\n"}
{"id": "15201169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201169", "title": "USS Puget Sound (CVE-113)", "text": "USS Puget Sound (CVE-113)\n\nUSS \"Puget Sound\" (CVE–113) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo vùng vịnh Puget Sound, Washington. Hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ phục vụ một ít lâu trước khi xuất biên chế vào năm 1946. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng CVHE-113 vào năm 1955, rồi như một tàu vận chuyển máy bay AKV-13 vào năm 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại, và cuối cùng bị bán để tháo dỡ vào năm 1962.\n\n\"Puget Sound\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 12 tháng 5 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Bert A. Teats, và nhập biên chế vào ngày 18 tháng 6 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Charles F. Coe.\n\n\"Puget Sound\" hoàn tất việc trang bị tại Xưởng hải quân Puget Sound, rồi lên đường hướng xuống phía Nam vào ngày 6 tháng 7, 1945, tiến hành chạy thử máy trên đường đi trước khi đến San Diego, California, nơi nó đón lên tàu Liên đội Không lực 6 Thủy quân Lục chiến. Nó rời San Diego vào ngày 8 tháng 9 cho một đợt huấn luyện ngắn tại khu vực quần đảo Hawaii trước khi tiếp tục hướng sang phía Tây để hỗ trợ cho việc chiếm đóng Nhật Bản.\n\n\"Puget Sound\" đi vào vịnh Tokyo vào ngày 14 tháng 10, nơi máy bay của nó tham gia vào hoạt động biểu dương lực lượng và tuần tra hỗ trợ hoạt động quét mìn nhằm hỗ trợ cho việc đổ bộ chiếm đóng của Tập đoàn quân 10 lên Matsuyama và Nagoya. Sau đó con tàu tiến hành huấn luyện chiến thuật tại các khu vực Philippines, Hong Kong và quần đảo Mariana; rồi nó chất lên tàu số máy bay dư thừa tại Apra Harbor, Guam, và lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 1, 1946, nơi nó chất dỡ số máy bay này. Tại San Diego vào ngày 23 tháng 1, Liên đội Không lực 6 được tách khỏi con tàu nhằm chuẩn bị cho nó tham gia Chiến dịch Magic Carpet, để hồi hương những cựu chiến binh hết hạn phục vụ.\n\nTừ tháng 2 đến tháng 5, 1946, \"Puget Sound\" thực hiện hai chuyến đi \"Magic Carpet\" khứ hồi giữa San Diego và Trân Châu Cảng, cùng một chuyến khác giữa Alameda, California và Okinawa, vận chuyển 1.200 hành khách cùng những máy bay dư thừa. Nó lên đường vào ngày 24 tháng 5, 1946 để đi lên phía Bắc, đi đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 1 tháng 6, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 18 tháng 10, 1946 và đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương tại Tacoma. \n\nĐang khi trong thành phần dự bị, \"Puget Sound\" được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng với ký hiệu lườn CVHE-113 vào ngày 12 tháng 6, 1955; rồi như một tàu vận chuyển hàng hóa và máy bay mang ký hiệu AKV-13 vào ngày 7 tháng 5, 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6, 1960; và con tàu được bán cho hãng Nicholai Joffee Corp vào ngày 10 tháng 1, 1962 để tháo dỡ.\n\n\n"}
{"id": "15201188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201188", "title": "USS Rendova (CVE-114)", "text": "USS Rendova (CVE-114)\n\nUSS \"Rendova\" (CVE-114) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo đảo Rendova ở quần đảo Solomon, nơi diễn ra một cuộc đổ bộ trong Chiến dịch quần đảo Solomon. Nhập biên chế khi Thế Chiến II đã kết thúc, con tàu đã tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1955. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay AKV-14 vào năm 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại, và cuối cùng bị rút đăng bạ năm 1971. \"Rendova\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\nCon tàu thoạt tiên được đặt lườn như là chiếc \"Mosser Bay\" tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 15 tháng 6 năm 1944, nhưng hoàn tất như là chiếc \"Willamette\". Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 12 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Anna-Marie H. Kurtz, và nhập biên chế dưới tên gọi USS \"Rendova\" vào ngày 22 tháng 10 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân R. W. Ruble.\n\n\"Rendova\" hoàn tất việc chạy thử máy vào đầu tháng 1, 1946, và trình diện để phục vụ cùng Đệ nhất Hạm đội vào tháng 2. Sang tháng 3, nó thực tập huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây, nhưng sang tháng 4 biên chế thủy thủ đoàn của nó bị cắt giảm xuống một thành phần bảo trì tối thiểu. Cho dù bị ngừng hoạt động và neo đậu tại San Diego, California trong một năm, con tàu vẫn trong biên chế hiện dịch và là soái hạm của Đội tàu sân bay 15. Sang mùa Xuân năm 1947, nó quay trở lại biên chế đầy đủ và tiến hành hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây và tại khu vực quần đảo Hawaii trong một năm tiếp theo.\n\n\"Rendova\" khởi hành từ San Francisco, California vào ngày 1 tháng 4, 1948 cho một chuyến đi sang Thổ Nhĩ Kỳ, để bàn giao những máy bay huấn luyện AT-6 Texan cho không quân nước này. Nó băng qua kênh đào Panama và đi đến Yesilkoy vào ngày 28 tháng 4, chất dỡ số hàng hóa trước khi tiếp tục hành trình vào ngày 4 tháng 5. Chiếc tàu sân bay băng qua kênh đào Suez rồi vượt Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, ghé thăm nhiều cảng dọc đường đi trước khi về đến San Diego vào ngày 1 tháng 7. Nó lại nhanh chóng lên đường vào ngày 28 tháng 7 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, ghé lại Thanh Đảo, Trung Quốc từ ngày 23 đến ngày 27 tháng 8, rồi lên đường quay trở về San Diego, cảng nhà của nó vào cuối tháng 9. Con tàu hoạt động huấn luyện cho đến đầu năm 1949, khi nó lại lên đường đi sang Viễn Đông, hoạt động giữa Thanh Đảo và Okinawa cho đến giữa tháng 4, rồi quay trở về cảng nhà và hoạt động huấn luyện cùng Đệ nhất Hạm đội. Sang tháng 10, nó đi đến Bremerton, Washington, nơi mà sau một đợt đại tu nó được cho xuất biên chế vào ngày 27 tháng 1, 1950, và đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.\n\nSau sự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên khiến chiến tranh bùng nổ vào tháng 6, 1950, \"Rendova\" được huy động trở lại. Nó nhập biên chế vào ngày 3 tháng 1, 1951, trình diện để phục vụ vào tháng 4, rồi lên đường vào ngày 3 tháng 7 để đi sang khu vực chiến sự. Nó đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 2 tháng 8, tiếp tục được huấn luyện ngoài khơi Okinawa; rồi đi đến Kobe vào ngày 20 tháng 9 để thay phiên cho con tàu chị em , đảm trách vai trò tàu sân bay cho Đội đặc nhiệm 95.1.\n\nSau khi đón lên tàu nhân sự, thiết bị và máy bay F4U thuộc Liên đội Tiêm kích Thủy quân Lục chiến 212 (VMF-212) vào ngày 22 tháng 9, \"Rendova\" lên đường vào ngày hôm sau để hoạt động huấn luyện chuẩn nhận hoạt động tàu sân bay cho liên đội. Tại Sasebo, Nhật Bản vào ngày 24 tháng 9, nó chất lên tàu đạn dược và tiếp liệu rồi khởi hành một ngày sau đó hướng sang khu vực hoạt động trong biển Hoàng Hải, nơi nó thay phiên cho tàu sân bay Anh Quốc trong thành phần Đội đặc nhiệm 95.11. Chiếc tàu sân bay tung ra những phi vụ tác chiến đầu tiên trong cuộc chiến tranh vào ngày 26 tháng 9, và trong những tháng tiếp theo, nó hoạt động dọc theo bờ biển phía Tây bán đảo Triều Tiên, luân phiên nhiệm vụ cùng tàu sân bay Australia trong thành phần Đội đặc nhiệm 95.11. Liên đội VMF-212 đã thực hiện tổng cộng 1.743 phi vụ hỗ trợ cho hoạt động trên bộ của binh lính Hàn Quốc và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ, phong tỏa bờ biển, tìm kiếm và giải cứu và trinh sát hình ảnh. Vào ngày 17 tháng 11, con tàu tiến hành 64 phi vụ, xác lập một kỷ lục mới về số phi vụ mà một tàu sân bay hộ tống thực hiện trong một ngày.\n\nHoàn tất hoạt động hỗ trợ cuối cùng vào ngày 6 tháng 12, \"Rendova\" lên đường quay trở về nhà, về đến San Diego vào ngày 22 tháng 12. Trong năm 1952, nó hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây cùng Đệ nhất Hạm đội, và sang tháng 9 đã khởi hành hướng sang phía Tây Để tham gia Chiến dịch Ivy, một cuộc thử nghiệm bom nguyên tử tại khu vực quần đảo Marshall, trước khi quay trở lại khu vực California.\n\nĐược đưa về thành phần hải quân dự bị vào năm 1953, \"Rendova\" tiếp tục hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây. Nó được điều trở lại hạm đội hiện dịch vào năm 1954 và lên đường cho một lượt biệt phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương, lần này trong vai trò tàu sân bay của một đội đặc nhiệm tìm-diệt tàu ngầm. Quay trở lại California vào giữa tháng 6, nó thực hành ngoài khơi Long Beach cho đến tháng 10, khi nó đi đến Xưởng hải quân Mare Island để chuẩn bị ngừng hoạt động. Con tàu được đưa về Đội San Francisco, Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương vào ngày 2 tháng 2, 1955, và được cho xuất biên chế lần sau cùng vào ngày 30 tháng 6. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay AKV-14 vào ngày 7 tháng 5, 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại. Cuối cùng tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4, 1971, và bị tháo dỡ sau đó.\n\n\"Rendova\" được trao tặng hai Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15201223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201223", "title": "Nakalipithecus", "text": "Nakalipithecus\n\nNakalipithecus nakayamai là một loài vượn thời tiền sử sống ở Kenya thời hiện đại vào đầu thời kỳ thế Miocen muộn, 10 triệu năm trước (mya). Đây là loài điển hình thuộc chi mới \"Nakalipithecus\".\n"}
{"id": "15201237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201237", "title": "Apple Card", "text": "Apple Card\n\nApple Card là thẻ tín dụng được Apple Inc. phát triển và thiết kế chủ yếu để sử dụng với Apple Pay trên các thiết bị của Apple như iPhone hoặc Apple Watch. Nó được lên kế hoạch ra mắt tại Hoa Kỳ vào nửa đầu tháng 8 năm 2019. (Chủ thẻ bổ sung và tài khoản chung sẽ không được hỗ trợ khi ra mắt.) \n\nApple Card được công bố tại một sự kiện đặc biệt của Apple vào ngày 25 tháng 3 năm 2019. Không giống như các sự kiện đặc biệt trước đây từng là nền tảng để công bố phần cứng sắp tới, sự kiện này tập trung vào các dịch vụ và phần mềm internet mới. Các dịch vụ khác được công bố tại sự kiện này bao gồm Apple TV+, Apple News+ và Apple Arcade.\n\nApple Card không bao gồm phí trễ hạn, tạm ứng tiền mặt, phí rút quốc tế, phí thấu chi hoặc phí thẻ tín dụng hàng năm, ngoại trừ phí lãi suất áp dụng khi có số dư nợ và bất kỳ khoản phí trao đổi nào được tính cho nhà cung cấp.\n\nNgười dùng đăng ký Apple Card trực tiếp từ trong ứng dụng Wallet. Nếu ứng dụng của người dùng được chấp thuận, Apple Card kỹ thuật số của họ sẽ được cung cấp để sử dụng trên tất cả các thiết bị của họ ngay lập tức. Người dùng cũng có tùy chọn đặt mua thẻ vật lý để sử dụng tại các địa điểm không chấp nhận thanh toán không tiếp xúc.\n"}
{"id": "15201282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201282", "title": "Apple Newton", "text": "Apple Newton\n\nNewton là một loạt các thiết bị hỗ trợ kỹ thuật số cá nhân (PDA) được Apple Computer, Inc. phát triển và tiếp thị. Là một thiết bị ban đầu trong danh mục PDA - Newton bắt nguồn từ thuật ngữ \"thiết bị hỗ trợ kỹ thuật số cá nhân\" - đây là thiết bị đầu tiên có tính năng nhận dạng chữ viết tay. Apple bắt đầu phát triển nền tảng vào năm 1987 và xuất xưởng các thiết bị đầu tiên vào năm 1993. Sản xuất chính thức kết thúc vào ngày 27 tháng 2 năm 1998. Các thiết bị Newton chạy trên một hệ điều hành độc quyền, Newton OS; ví dụ bao gồm dòng MessagePad của Apple và eMate 300 và các công ty khác cũng phát hành các thiết bị chạy trên hệ điều hành Newton. Hầu hết các thiết bị Newton đều dựa trên bộ xử lý ARM 610 RISC và tất cả các đầu vào dựa trên chữ viết tay.\n\nNewton được coi là một đổi mới công nghệ khi ra mắt, nhưng sự kết hợp của nhiều yếu tố, một số trong đó bao gồm giá cao và các vấn đề ban đầu với tính năng nhận dạng chữ viết tay, đã hạn chế doanh số của nó. Apple đã hủy bỏ nền tảng này theo lệnh của Steve Jobs, sau khi ông trở lại Apple, vào năm 1998.\n"}
{"id": "15201302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201302", "title": "Nhận dạng chữ viết tay", "text": "Nhận dạng chữ viết tay\n\nNhận dạng chữ viết tay (Handwriting recognition - HWR), còn được gọi là Nhận dạng văn bản viết tay (Handwriten Text Recognition - HTR), là khả năng máy tính nhận và giải thích dữ liệu chữ viết tay dễ hiểu từ các nguồn như tài liệu giấy, ảnh, màn hình cảm ứng và các thiết bị khác. Hình ảnh của văn bản viết có thể được cảm nhận \"tắt dòng\" từ một mảnh giấy bằng cách quét quang học (nhận dạng ký tự quang học) hoặc nhận dạng từ thông minh. Ngoài ra, các chuyển động của đầu bút có thể được cảm nhận \"trên đường\", ví dụ như bề mặt màn hình máy tính dựa trên bút, một công việc thường dễ dàng hơn vì có nhiều manh mối hơn. Một hệ thống nhận dạng chữ viết xử lý định dạng, thực hiện phân đoạn chính xác thành các ký tự và tìm các từ hợp lý nhất.\n\nNhận dạng chữ viết tay ngoại tuyến liên quan đến việc tự động chuyển đổi văn bản trong hình ảnh thành mã chữ cái có thể sử dụng được trong các ứng dụng xử lý văn bản và máy tính. Dữ liệu thu được từ biểu mẫu này được coi là biểu diễn tĩnh của chữ viết tay. Nhận dạng chữ viết tay ngoại tuyến tương đối khó, vì những người khác nhau có phong cách viết tay khác nhau. Và, cho đến ngày nay, các công cụ OCR chủ yếu tập trung vào văn bản in bằng máy và ICR cho văn bản \"in\" (viết bằng chữ in hoa).\n\nNhận dạng ký tự ngoại tuyến thường liên quan đến việc quét một biểu mẫu hoặc tài liệu được viết vào lúc nào đó trong quá khứ. Điều này có nghĩa là các ký tự riêng lẻ có trong hình ảnh được quét sẽ cần phải được trích xuất. Công cụ đang tồn tại có khả năng thực hiện bước này. Tuy nhiên, có một số khiếm khuyết phổ biến trong bước này. Phổ biến nhất là khi các ký tự được kết nối được trả về dưới dạng một hình ảnh phụ duy nhất chứa cả hai ký tự. Điều này gây ra một vấn đề lớn trong giai đoạn công nhận. Tuy nhiên, nhiều thuật toán có sẵn giúp giảm nguy cơ các ký tự được kết nối với nhau.\n\nSau khi trích xuất các ký tự riêng lẻ xảy ra, một công cụ nhận dạng được sử dụng để xác định ký tự máy tính tương ứng. Một số kỹ thuật nhận dạng khác nhau hiện đang có sẵn.\n\nKhai thác tính năng hoạt động theo cách tương tự như nhận dạng mạng thần kinh. Tuy nhiên, các lập trình viên phải tự xác định các thuộc tính mà họ cảm thấy là quan trọng.\n\n"}
{"id": "15201312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201312", "title": "Chữ viết tay", "text": "Chữ viết tay\n\nChữ viết tay là viết thực hiện với một công cụ văn bản, chẳng hạn như một cây bút hoặc bút chì, trong tay. Chữ viết tay bao gồm cả kiểu in và chữ thảo và tách biệt với thư pháp chính thức hoặc kiểu chữ. Bởi vì chữ viết tay của mỗi người là duy nhất và khác nhau, nên nó có thể được sử dụng để xác minh người viết tài liệu. Sự xấu đi của chữ viết tay của một người cũng là một triệu chứng hoặc kết quả của một số bệnh. Việc không thể viết ra chữ viết tay rõ ràng và mạch lạc còn được gọi là chứng khó viết.\n\nMỗi người có một phong cách viết tay riêng, cho dù đó là chữ viết tay hàng ngày hay chữ ký cá nhân. Ngay cả những cặp song sinh giống hệt nhau có chung ngoại hình và di truyền cũng không có chữ viết tay giống nhau. Địa điểm mà một người lớn lên và ngôn ngữ đầu tiên người ta học hòa trộn cùng với sự phân phối lực tay khi viết và cách định hình từ ngữ khác nhau để tạo ra một phong cách viết tay độc đáo cho mỗi người.\n\nĐặc điểm của chữ viết tay bao gồm:\n\n\nTrẻ em bị ADHD đã được phát hiện có nhiều khả năng có chữ viết tay dễ đọc hơn, mắc nhiều lỗi chính tả hơn, chèn thêm và/hoặc xóa các chữ cái và sửa nhiều hơn. Ở trẻ em có những khó khăn này, các chữ cái có xu hướng lớn hơn với độ biến thiên rộng của các chữ cái, khoảng cách chữ, khoảng cách từ và căn chỉnh các chữ cái trên đường cơ sở. Sự thay đổi của chữ viết tay tăng lên với các văn bản dài hơn. Sự lưu loát của chuyển động là bình thường nhưng trẻ em bị ADHD có nhiều khả năng thực hiện các chuyển động chậm hơn trong nhiệm vụ viết tay và giữ bút lâu hơn trong các chuyển động, đặc biệt là khi chúng phải viết các chữ cái phức tạp, ngụ ý rằng việc lên kế hoạch cho phong trào có thể mất nhiều thời gian hơn. Trẻ em bị ADHD có nhiều khả năng gặp khó khăn trong việc tham số hóa các chuyển động một cách nhất quán. Điều này đã được giải thích với sự suy giảm kỹ năng vận động hoặc do thiếu chú ý hoặc thiếu ức chế. Để dự đoán một sự thay đổi hướng giữa các nét, sự chú ý trực quan liên tục là điều cần thiết. Với sự không tập trung, các thay đổi sẽ xảy ra quá muộn, dẫn đến các chữ cái cao hơn và sự liên kết kém của các chữ cái trên đường cơ sở. Ảnh hưởng của thuốc đến chất lượng của chữ viết tay là không rõ ràng.\n\nBởi vì chữ viết tay tương đối ổn định, một sự thay đổi trong chữ viết tay có thể là dấu hiệu cho thấy sự lo lắng hoặc bị ngộ độc của người viết.\n\nMột mẫu văn bản của một người có thể được so sánh với mẫu văn bản để xác định và xác thực người viết tài liệu bằng văn bản; nếu các kiểu viết phù hợp, có khả năng một người đã viết cả hai tài liệu.\n"}
{"id": "15201317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201317", "title": "Prognathodes guyotensis", "text": "Prognathodes guyotensis\n\nPrognathodes guyotensis là một loài cá biển thuộc chi \"Prognathodes\" trong họ Cá bướm. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1982.\n\n\"P. guyotensis\" có phạm vi phân bố ở phía tây Thái Bình Dương. Loài này được biết đến lần đầu tiên qua 3 mẫu vật được thu thập dọc theo phía bắc sườn núi ngầm Palau-Kyushu, xa quần đảo Okinawa. Năm 1988, \"P. guyotensis\" được ghi nhận ở quần đảo Maldives, và cuối cùng là New Caledonia. \"P. guyotensis\" được tìm thấy xung quanh các rạn san hô và bãi đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 125 đến 332 m.\n\n\"P. guyotensis\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 15 cm. Tương tự như các các loài trong chi \"Prognathodes\", thân của nó có các dải sọc màu nâu sẫm: một dải trên đầu, băng qua mắt; dải thứ hai rất rộng, từ gai vây lưng trải dài xuống rìa sau của vây hậu môn, và một dải nằm ở phần sau của vây lưng. Vây bụng màu nâu sẫm.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 18; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14; Số đốt sống: 24; Số vảy đường bên: 26 – 27.\n\nThức ăn của \"P. guyotensis\" có lẽ là các loại động vật không xương sống. Chúng bơi thành cặp vào mùa sinh sản. \"P. guyotensis\" dường như không được đánh bắt nhằm mục đích thương mại cá cảnh.\n\nJ. E. Randall & Geogre H. P. De Bruin (1988), The butterflyfish \"Prognathodes guyotensis\" from the Maldive Islands, a first record for the Indian Ocean, \"Cybium\" 12 (2): 145 – 149.\n"}
{"id": "15201385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201385", "title": "Prognathodes guezei", "text": "Prognathodes guezei\n\nPrognathodes guezei, thường được gọi là cá bướm Gueze, là một loài cá biển thuộc chi \"Prognathodes\" trong họ Cá bướm. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1976.\n\n\"P. guezei\" có phạm vi phân bố ở phía tây nam Ấn Độ Dương và phía tây Thái Bình Dương. Loài này chủ yếu được ghi nhận tại Comoros, Réunion (Pháp) và Mauritius, bao gồm một vài vùng biển xung quanh phía bắc đảo Madagascar. Tuy nhiên, cũng có những ghi chép của loài này từ Indonesia (cụ thể là tại đảo Bali và Sulawesi). Do đó, phạm vi của nó có thể lan rộng trên các rạn san hô ở Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. \"P. guezei cũng\" được tìm thấy xung quanh các rạn san hô và bãi đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 80 đến 140 m, nhưng phổ biến nhất ở sâu hơn 100 m.\n\n\"P. guezei\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 11 cm. Tương tự như các các loài trong chi \"Prognathodes\", cơ thể của \"P. guezei\" có màu trắng các dải sọc màu đen: một dải trên đầu, băng qua mắt đến mõm; dải thứ hai từ các gai vây lưng trải dài xuống bụng, và một dải nằm ở phần sau của vây lưng và vây hậu môn. Vây lưng, vây bụng và vây hậu môn của nó không có viền màu vàng cam như của \"Prognathodes basabei\".\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 18; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14; Số đốt sống: 24; Số vảy đường bên: 26 – 27.\n\nThức ăn của \"P. guezei\" là các loại động vật không xương sống. Chúng bơi thành cặp vào mùa sinh sản. \"P. guezei\" dường như không được đánh bắt nhằm mục đích thương mại cá cảnh.\n"}
{"id": "15201523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201523", "title": "Hàn Mã Lợi", "text": "Hàn Mã Lợi\n\nHàn Mã Lợi (; tiếng Hoa: 韓馬利) sinh ngày 1 tháng 7 năm 1954) là một nữ diễn viên người Hồng Kông gốc Trung Quốc. Bà là diễn viên quen thuộc của đài truyền hình TVB, đặc biệt được biết đến với các vai bà mẹ.\n\nHàn Mã Lợi được sinh ra trong một gia đình khá giả. Cha của bà là dược sĩ, còn mẹ là giáo viên. Hàn Mã Lợi có một anh trai và hai bà em gái. Bà sống tại đường Lợi Viên Sơn, vịnh Đồng La. Khi còn nhỏ, bà sống với ông bà ở một căn biệt thự ở khu Thạch Áo. Ông bà nội và bố mẹ của Hàn Mã Lợi đều theo đạo thiên chúa, nên bà được ông bà đưa đi rửa tội khi bà mới sinh ra. Tên thánh của bà là Emanuel. Từ nhỏ, bà đã nổi loạn và không thích đọc sách, nhưng bà rất thích khiêu vũ. Năm 1970, bà đại diện cho Hồng Kông với tư cách là sinh viên và biểu diễn khiêu vũ tại Osaka World Expo. Sau khi tốt nghiệp, gia đình muốn bà sang Canada du học nhưng bà từ chối vì sợ chán, bà cũng đăng ký theo học lớp đào tạo nghệ sĩ múa của đài truyền hình Li's (tiền thân của đài ATV), bạn học cùng lớp là Lưu Tùng Nhân. Sau đó, bà làm nghệ sĩ khiêu vũ ở Li's suốt hai năm, cho đến một ngày, người bạn trai đầu tiên của bà quyết định sang Anh du học, bà đi theo anh ta mà không cần suy nghĩ và thuê một căn hộ ở Luân Đôn. Nhưng nửa năm sau, bà phát hiện bạn trai không chung thủy với mình, và trong cơn tức giận, bà đã một mình mua vé máy bay trở về Hồng Kông. Vì mẹ bà là giáo viên dạy học cho con gái Lương Thục Di (là quản lý của TVB) nên vào thời điểm đó, Hàn Mã Lợi gia nhập TVB dưới sự giới thiệu của Lương Thục Di vào năm 1974 . Sự Nghiệp diễn xuất của Hàn Mã Lợi bắt đầu từ đây.\n\nHàn Mã Lợi gia nhập làng giải trí từ năm 1970 đến nay, đã tham gia rất nhiều phim kinh điển của TVB. Bà có khả năng diễn cả chính diện lẫn phản diện, là người thầy dạy diễn xuất của nhiều thế hệ diễn viên của TVB. Hiện tại Hàn Mã Lợi hay vào vai mẹ của các nhân vật chính, nhiều đến nỗi có khán giả chỉ trích TVB bị thiếu hụt diễn viên, trường hợp điển hình là Hàn Mã Lợi trong thời gian ngắn liên tục xuất hiện trên sóng với 4 vai bà mẹ khác nhau, có 2 vai có số phận tương tự. Lý giải về điều này, Hàn Mã Lợi cho biết bà không kén chọn vai diễn, mỗi bà mẹ đều có một không gian riêng để phát triển, cùng một hoàn cảnh nhưng số phận và tính cách khác nhau cũng sẽ có cách diễn khác nhau.\n\nỞ TVB, Hàn Mã Lợi trở thành vũ công lần đầu tiên, và ban đầu Hàn Mã Lợi dự định thay đổi công việc của mình như một trợ lý chương trình, và được sắp xếp để báo cáo bản xem trước chương trình, cùng với Tạ Tuyết Tâm và Dung Thù Địch mỗi người chịu trách nhiệm cho bản xem trước một đêm. Năm 1976, nhà sản xuất Vương Thiên Lâm bắt đầu quay bộ phim truyền hình \"Lục Tiểu Phụng\", và mời bà đóng vai Thượng Quan Phi Yến, và bà đã trở thành nữ diễn viên chính trong lần quay đầu tiên; và vai Lục Tiểu Phụng tình cờ là Lưu Tùng Nhân, một người bạn cùng lớp trong lớp đào tạo. Năm 1977, cô được sắp xếp dẫn chương trình \"K-100\", cùng Hà Thủ Tín là người dẫn chương trình thế hệ đầu tiên. Cô rời TVB năm 1982, trở lại TVB năm 1985,rời TVB lần nữa vào năm 1990, và quay trở lại TVB năm 1992. Kể từ đó, cô đã tham gia nhiều bộ phim truyền hình, kể từ \"Kinh Hoa Xuân Mộng\" nổi tiếng năm 1980, cô trong vai Hồng Lệ Châu. Những năm gần đây ngoại hình của cô không có nhiều thay đổi, trông vẫn như thời còn trẻ. Diễn xuất của cô tuyệt vời, vai diễn qua nhiều năm được khán giả đánh giá cao, bao gồm cả năm 2007 với \"Nỗi lòng của cha\", 2009 \"Cung Tâm Kế\", năm 2012, \"Hồi Đáo Tam Quốc\" cùng năm đó, cô được trong Lễ trao giải ngôi sao Fai hạng mục \"Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất\", các tác phẩm tiêu biểu khác bao gồm \"Công Chúa Giá Đáo\", \"Danh Gia Vọng Tộc\"...\n\nNgười chồng đầu tiên của Hàn Mã Lợi là Trần Ba Bỉ, kết hôn vào năm 1975, ly hôn năm 1977.\n\nSau 2 lần đỗ vỡ hôn nhân, năm 1989 Hàn Mã Lợi mới tìm được hạnh phúc bên người chồng thứ 3 là Đỗ Yến Ca, một diễn viên kiêm quản lý cấp cao bên bộ phận lồng tiếng của TVB.\n\nNăm 2013, bà đoạt giải Diễn viên Kiệt xuất tại Giải thưởng Thường niên TVB 2013 cùng An Đức Tôn, Mã Hải Luân, Tuyết Ni và Lưu Giang.\n\nNăm 2019, bà phải vật vã chiến đấu với cái chết trong bệnh viện hai tuần do bị nhiễm khuẩn E. coli.\n\n\"Lưu ý: Những danh sách này chưa được hoàn thành đầy đủ.\"\n\n\"Lưu ý: Những danh sách này chưa được hoàn thành đầy đủ.\"\n\n"}
{"id": "15201648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201648", "title": "Điphốtpho", "text": "Điphốtpho\n\nĐiphốtpho, là 1 thù hình của phốtpho với 2 nguyên tử Phốtpho kết hợp lại. Thù hình điphốtpho (P2) thường có thể thu được chỉ dưới điều kiện khắc nghiệt (ví dụ, nung nóng P4 ở mức 1100 kelvin). Năm 2006, phân tử diatomic được tạo ra trong dung dịch đồng nhất trong điều kiện bình thường với việc sử dụng các phức kim loại chuyển tiếp (ví dụ, Wolfram và Niobi).\n\nĐiphốtpho là dạng phốtpho dạng khí và dạng ổn định nhiệt động giữa 1200 °C và 2000 °C. Sự phân ly của tetraphospho (P4) bắt đầu ở nhiệt độ thấp hơn: phần trăm của P2 lúc 800 °C là ≈  1%. Ở nhiệt độ trên 2000 °C, Phân tử lưỡng cực bắt đầu Phân ly (hóa học) thành phốtpho nguyên tử.\n"}
{"id": "15201793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201793", "title": "Y học thiên tai", "text": "Y học thiên tai\n\nY học thiên tai là lĩnh vực chuyên môn y tế phục vụ hai lĩnh vực: chăm sóc sức khỏe cho những người sống sót sau thảm họa và cung cấp sự chuẩn bị y tế đề phòng thảm họa thiên tai, lập kế hoạch về mặt y tế nhằm ứng phó với thiên tai và lãnh đạo khắc phục thảm họa. Các chuyên gia y tế thiên tai cung cấp cái nhìn toàn diện, hướng dẫn và chuyên môn về các nguyên tắc và thực hành y tế cả trong khu vực bị ảnh hưởng bởi thiên tai và các cơ sở tiếp nhận sơ tán y tế để quản lý các chuyên gia, bệnh viện, cơ sở y tế, cộng đồng và chính phủ. Chuyên gia y tế thiên tai là người liên lạc giữa và đối tác với người lập kế hoạch dự phòng y tế, chuyên gia quản lý khẩn cấp, hệ thống chỉ huy sự cố, chính phủ và các nhà hoạch định chính sách.\n\nY học thiên tai không giống như tất cả các lĩnh vực chuyên môn y tế khác, chuyên gia về thảm họa không thực hành toàn bộ phạm vi của chuyên khoa với tính chất toàn thời gian mà chỉ trong các trường hợp khẩn cấp. Trên thực tế, một chuyên gia y học thiên tai sẽ không bao giờ thực hành đầy đủ các kỹ năng cần thiết cho chứng nhận hội đồng quản trị. Tuy nhiên, giống như các chuyên gia về y tế công cộng, y học môi trường và y học nghề nghiệp, các chuyên gia về thiên tai tham gia vào việc phát triển và sửa đổi chính sách công cộng và tư nhân, lập pháp, lập kế hoạch thảm họa và khắc phục thảm họa. Tại Hoa Kỳ, chuyên ngành về y học thiên tai đáp ứng các yêu cầu đặt ra cho Chỉ thị của Tổng thống An ninh Nội địa(HSPD), Kế hoạch ứng phó thiên tai quốc gia (NRP), Hệ thống quản lý sự cố thiên tai quốc gia(NIMS), Hệ thống tài nguyên quốc gia (NRTS) và Kế hoạch thực hiện NIMS cho các bệnh viện và cơ sở chăm sóc sức khỏe\n\nChăm sóc sức khỏe thiên tai - Nhằm cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe từ các chuyên gia, dành cho những người sống sót sau thiên tai và ứng phó với thảm họa trong khu vực bị ảnh hưởng và các cơ sở tiếp nhận sơ tán chăm sóc sức khỏe trong suốt vòng đời thảm họa.\n\nSức khỏe và hành vi sau thiên tai - Sức khỏe hành vi thiên tai liên quan đến khả năng ứng phó thảm họa và cho những người sống sót sau thảm họa duy trì hoặc nhanh chóng khôi phục chức năng, khi phải đối mặt với mối đe dọa hoặc tác động thực sự của thảm họa và các sự kiện cực đoan.\n\nLuật thiên tai - Luật thiên tai liên quan đến sự phân nhánh hợp pháp của kế hoạch, chuẩn bị, ứng phó và khắc phục thảm họa, bao gồm nhưng không giới hạn trong việc thu hồi tài chính, trách nhiệm công cộng và tư nhân, giảm nhẹ tài sản và lên án. \n\nVòng đời thiên tai - Dòng thời gian cho các sự kiện thảm họa bắt đầu bằng khoảng thời gian giữa các thảm họa (xen kẽ), tiến triển qua sự kiện thảm họa và ứng phó thảm họa và lên đến đỉnh điểm trong việc khắc phục thảm họa. Interphase bắt đầu khi kết thúc đợt khắc phục thảm họa cuối cùng và kết thúc khi bắt đầu sự kiện thảm họa tiếp theo. Sự kiện thảm họa bắt đầu khi sự kiện xảy ra và kết thúc khi sự kiện ngay lập tức lắng xuống. Ứng phó thảm họa bắt đầu khi sự kiện xảy ra và kết thúc khi các dịch vụ ứng phó thảm họa cấp tính không còn cần thiết nữa. Phục hồi thảm họa cũng bắt đầu với ứng phó thảm họa và tiếp tục cho đến khi khu vực bị ảnh hưởng được đưa trở lại tình trạng trước sự kiện. \n\nLập kế hoạch thiên tai - Nhàm tìm kiếm một phương pháp để đối phó với sự kiện thảm họa, đặc biệt là một phương pháp có khả năng xảy ra đột ngột và gây thương tích lớn và/hoặc mất mạng, thiệt hại và khó khăn. Kế hoạch thiên tai xảy ra trong giai đoạn thảm họa. \n\nChuẩn bị thiên tai - Hành động thực hành và thực hiện kế hoạch đối phó với sự kiện thảm họa trước khi xảy ra sự kiện, đặc biệt là một sự kiện có khả năng xảy ra đột ngột và gây thương tích lớn và/hoặc mất mạng, thiệt hại và khó khăn. Chuẩn bị thiên tai xảy ra trong giai đoạn thảm họa. \n\nPhục hồi sau thảm họa thiên tai - Việc khôi phục hoặc trở lại trạng thái trước đây hoặc tốt hơn hoặc điều kiện xảy ra thảm họa (ví dụ: hiện trạng ante, tình trạng đã tồn tại trước đó). Phục hồi thảm họa là giai đoạn thứ tư của quá trình hồi phục sức khỏe cho các nạn nhân sau thảm họa. \n\nỨng phó với thảm họa thiên tai - Khả năng trả lời những thách thức dữ dội do một sự kiện thảm họa gây ra. Ứng phó thảm họa là giai đoạn thứ ba của quá trình.\n\nLập kế hoạch dự phòng y tế - Nhằm tìm kiếm một phương pháp để đáp ứng các yêu cầu y tế của dân số bị ảnh hưởng sau một thảm họa thiên tai.\n\nTăng đột biến về số lượng bệnh nhân - Bệnh nhân (thương vong về thể chất và gặp chấm thương về tâm lý), du khách, các hộ gia đình, phương tiện truyền thông và cá nhân đang tìm kiếm người mất tích đến bệnh viện hoặc cơ sở chăm sóc sức khỏe để điều trị, tìm kiếm thông tin và/hoặc nơi trú ẩn do hậu quả của thảm họa.\n\nKhả năng phẫu thuật - Khả năng quản lý khối lượng bệnh nhân tăng đột ngột, bất ngờ gây sẽ thách thức nghiêm trọng hoặc vượt quá khả năng hiện tại của hệ thống chăm sóc sức khỏe.\n\nPhân loại y tế - Việc phân loại bệnh nhân dựa trên mức độ nghiêm trọng của chấn thương hoặc bệnh tật và dựa trên các nguồn lực sẵn có.\n\nPhân loại về mặt tâm lý xã hội - việc phân loại giữa bệnh nhân dựa trên mức độ nghiêm trọng của chấn thương tâm lý hoặc ảnh hưởng trong bối cảnh nguồn lực sẵn có.\n\nThuật ngữ y học thiên tai, lần đầu tiên xuất hiện trong các từ vựng y tế trong thời kỳ hậu Thế chiến II. Mặc dù được đặt ra bởi các bác sĩ quân đội phục vụ trong Thế chiến thứ hai, thuật ngữ phát triển ra khỏi một mối quan tâm cho sự cần thiết phải chăm sóc cho thương vong quân sự, hoặc nạn nhân Holocaust hạt nhân , nhưng ra sự cần thiết phải chăm sóc cho những người sống sót sau thảm họa thiên nhiên và ký ức chưa xa về Đại dịch cúm 1917-1918\n\nThuật ngữ thảm họa y học nghiêm trọng, tiếp tục xuất hiện lẻ tẻ trên cả báo chí y tế và phổ biến cho đến những năm 1980, khi những nỗ lực phối hợp đầu tiên để tổ chức một đội quân phản ứng y tế cho thảm họa đã phát triển trong Hệ thống y tế thảm họa quốc gia. Đồng thời với việc này là sự hình thành của một nhóm thảo luận và nghiên cứu về thảm họa và y học khẩn cấp thuộc Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ (AMA) tại Hoa Kỳ cũng như các nhóm ở Vương quốc Anh, Israel và các quốc gia khác. Vào thời điểm cơn bão Andrew đã tấn công Florida vào năm 1992, khái niệm về y học thảm họa đã cố thủ trong ý thức của công chúng và chính phủ. Mặc dù đào tạo và nghiên cứu sinh về y học thảm họa hoặc các chủ đề liên quan đã bắt đầu tốt nghiệp các chuyên gia ở Châu Âu và Hoa Kỳ ngay từ những năm 1980, nhưng mãi đến năm 2003, cộng đồng y tế mới chấp nhận nhu cầu về chuyên khoa mới .\n\nTrong suốt giai đoạn này, không đầy đủ và sút kém phản ứng y tế cho sự kiện thiên tai đã làm cho nó ngày càng rõ ràng tại Hoa Kỳ rằng các tổ chức quản lý tình trạng khẩn cấp liên bang, tiểu bang và địa phương là cần một cơ chế để xác định các bác sĩ có trình độ khi đối mặt với một sự gia tăng toàn cầu về tỷ lệ thảm họa . Nhiều bác sĩ tình nguyện tại các thảm họa có kiến ​​thức tối thiểu về y học thảm họa và thường gây nguy hiểm cho bản thân và nỗ lực ứng phó vì họ ít hoặc không được đào tạo về phản ứng tại hiện trường. Sau đó, Học viện Y học Thiên tai Hoa Kỳ (AADM) và Hội đồng Y học Thiên tai Hoa Kỳ (ABODM) được thành lập tại Hoa Kỳ với mục đích trao đổi học thuật và giáo dục về Y học Thảm họa cũng như phát triển một kỳ thi chứng minh sự xuất sắc đối với chứng nhận của hội đồng trong chuyên ngành mới này\n\nNgười hành nghề trong lĩnh vực y học thiên tai phải biết xử lí các tình huống khó xử về mặt đạo đức một cách thành thạo, thường phát sinh trong môi trường thiên tai. Một trong những tình huống khó xử phổ biến nhất xảy ra là khi nhu cầu y tế vượt quá khả năng cung cấp tiêu chuẩn chăm sóc bình thường cho tất cả các bệnh nhân.\n\nCác công việc cần thiết\n\nTrong trường hợp xảy ra đại dịch, trong tương lai, số lượng bệnh nhân cần hỗ trợ hô hấp bổ sung sẽ nhiều hơn số lượng máy thở có sẵn . Mặc dù đây chỉ là một giả thuyết, song những thảm họa tự nhiên tương tự đã xảy ra trong quá khứ. Trong lịch sử, đại dịch cúm năm 1918-19 và đại dịch SARS gần đây hơn vào năm 2003, số lượng bệnh nhân tăng đã dẫn đến tình trạng khan hiếm thiết bị y tế và cần phải xử lý. Một bài báo ước tính rằng tại Hoa Kỳ, nhu cầu về máy thở sẽ gấp đôi số lượng có sẵn trong bối cảnh đại dịch cúm tương tự như quy mô năm 1918 . Ở các quốc gia khác có ít thiết bị tiên tiến, tình trạng thiếu hụt được cho là nghiêm trọng hơn.\n\nCác liệu pháp phổ biến nhất bao gồm các cách tiếp cận phổ biến hướng dẫn cách xử lý bao gồm, cứu sống nhiều người nhất, yêu cầu được chăm sóc cho những người đầu tiên bị bệnh nặng nhất hoặc thay vào đó là một người đến trước, cách tiếp cận phục vụ đầu tiên có thể cố gắng vượt qua quyết định khó khăn của việc xử lý . Các dịch vụ khẩn cấp thường sử dụng các hệ thống xử lý riêng để có thể xử lý một số tình huống khó khăn này; tuy nhiên, các hướng dẫn này thường cho rằng không có sự khan hiếm thiết bị hỗ trợ, và do đó, các hệ thống xử lý khác nhau phải được phát triển cho các cài đặt ứng phó thảm họa, giới hạn tài nguyên. Các phương pháp đạo đức hữu ích để hướng dẫn phát triển các giao thức xử lý như vậy thường dựa trên các nguyên tắc của các lý thuyết về chủ nghĩa thực dụng, chủ nghĩa bình quân và thủ tục .\n\nCách tiếp cận và sử dụng\n\nCác lý thuyết về chuyên ngành này đã hoạt động trên tiền đề rằng các tổ chức phúc lợi sẽ 'tối đa hóa phúc lợi tập thể'; hay nói cách khác, là 'làm điều tốt nhất cho số lượng người lớn nhất '. Những người theo các tổ chức phúc lợi nhất thiết phải cần đến một biện pháp để đánh giá kết quả. Điều này có thể được minh họa thông qua nhiều cách khác nhau, ví dụ: số lượng người được cứu hoặc số người còn sống sót được lưu thông qua sự can thiệp. Do đó, những người phúc lợi này sẽ ưu tiên cứu những bệnh nhân trẻ tuổi nhất so với người già hoặc ưu tiên những người có khả năng tử vong cao hơn dù có can thiệp, để 'tối đa hóa những năm sống chung của cuộc đời'.QALYs (Số năm sống được điều chỉnh về chất lượng) có tính đến số năm còn lại của cuộc sống bệnh nhân do khuyết tật và chất lượng của cuộc sống của họ đã được cải thiện, để định lượng được tiện ích của sự can thiệp.\n\nTiếp cận theo Chủ nghĩa bình đẳng\n\nCác nguyên tắc theo chủ nghĩa bình đẳng đề nghị phân phối đồng đều giữa các nguồn lực khan hiếm với tất cả những người cần bất kể hậu quả . Những người theo chủ nghĩa quân bình sẽ chú trọng đến sự bình đẳng song cách thức của họ để đạt được điều này có thể khác nhau. Yếu tố hướng dẫn là cần thiết ngay từ đầu chứ không phải là lợi ích hay tiện ích cuối cùng của sự can thiệp. Phương pháp này dựa trên các nguyên tắc bình đẳng là những hướng dẫn phức tạp trong bối cảnh thiên tai. Theo Eyal (2016), Tùy thuộc vào mức độ chính xác của chủ nghĩa bình đẳng, mức độ ưu tiên hạn chế có thể dành cho những bệnh nhân có tiên lượng rất tệ (vì việc chăm sóc y tế của họ hiện tại rất kém), cho những bệnh nhân bị khuyết tật nghiêm trọng trong nhiều năm (vì họ sẽ phải sống với sức khỏe tồi tệ cả đời), với những bệnh nhân trẻ tuổi (vì tuổi đời họ còn quá trẻ), cho những bệnh nhân thiệt thòi về kinh tế xã hội (vì triển vọng phúc lợi và tài nguyên của họ thấp hơn),\n\nPhương pháp tiếp cận theo thủ tục \n\nNhững khó khăn cố hữu trong việc phân loại có thể khiến các học viên cố gắng giảm thiểu lựa chọn tích cực hoặc có thể dẫn đến việc ưu tiên cho bệnh nhân trước tình trạng khan hiếm công cụ và dịch vụ chăm sóc y tế, nên thay vào đó, họ sẽ dựa vào các hướng dẫn không tính đến nhu cầu y tế hoặc khả năng có kết quả tích cực. Theo cách tiếp cận này, được gọi là thủ tục, lựa chọn hoặc ưu tiên có thể dựa trên sự bao gồm của bệnh nhân trong một nhóm cụ thể (ví dụ: theo quyền công dân hoặc tư cách thành viên trong một tổ chức như nhóm bảo hiểm y tế). Cách tiếp cận này sẽ làm đơn giản hóa sự phân chia và minh bạch, mặc dù có những hạn chế đáng kể về đạo đức nghề nghiệp, đặc biệt là khi các thủ tục ủng hộ những người thuộc nhóm lợi thế về kinh tế hay xã hội (như những người có bảo hiểm y tế). Các hệ thống thủ tục của bộ ba nhấn mạnh một số mô hình ra quyết định dựa trên các thủ tục ưu tiên. Điều này có thể diễn ra dưới hình thức xổ số công bằng chẳng hạn; hoặc thiết lập các tiêu chí minh bạch để vào bệnh viện - dựa trên các điều kiện không phân biệt đối xử. Đây không phải là kết quả thúc đẩy; đó là một hoạt động hướng đến quá trình nhằm cung cấp các khuôn khổ nhất quán để dựa vào đó đưa ra các quyết định.\n\nĐây không phải là những hệ thống duy nhất mà quyết định được đưa ra, nhưng cung cấp một khung cơ bản để đánh giá lý do đạo đức đằng sau những lựa chọn thường gặp khó khăn trong quá trình xử lý và ứng phó thảm họa\n\nTrên phạm vi quốc tế , các chuyên gia về y học thiên tai phải chứng minh năng lực của họ trong các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và quản lý trong trường hợp khẩn cấp bao gồm những mục sau, nhưng không giới hạn:\n\n\n1812 - Chiến tranh Napoléon làm nảy sinh thực hành y tế quân sự trong nỗ lực phân loại thương binh trong những người được điều trị y tế và trở lại chiến đấu và những người bị thương không thể sống sót. Dominique-Jean Larrey, một bác sĩ phẫu thuật trong quân đội của hoàng đế Pháp, không chỉ quan niệm về việc chăm sóc những người bị thương trên chiến trường, mà còn tạo ra khái niệm về xe cứu thương, thu thập những chiếc xe ngựa bị thương và đưa họ đến bệnh viện quân đội.\n\n1863 - Hội chữ thập đỏ quốc tế thành lập tại Geneva, Thụy Sĩ\n\n1873 - Clara Barton bắt đầu tổ chức Hội Chữ thập đỏ Hoa Kỳ, dựa trên kinh nghiệm của bà trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n1881 - Chương trình Chữ thập đỏ đầu tiên của Mỹ được thành lập tại Dansville, New York.\n\n1937 - Tổng thống Franklin Roosevelt đưa ra yêu cầu công khai của đài phát thanh thương mại về viện trợ y tế sau vụ nổ khí đốt tự nhiên ở New London, Texas. Đây là yêu cầu tổng thống đầu tiên về hỗ trợ y tế thảm họa trong lịch sử Hoa Kỳ. \n\n1955 - Đại tá Karl H. Houghton, MD đề cập đến một hội nghị của các bác sĩ phẫu thuật quân sự và giới thiệu khái niệm \"thuốc thảm họa\". \n\n1959 - Đại tá Joseph R. Schaeffer, MD, phản ánh mối quan tâm quốc gia ngày càng tăng đối với các cuộc tấn công hạt nhân đối với dân thường Hoa Kỳ, khởi xướng đào tạo cho các bác sĩ dân sự trong việc điều trị thương vong hàng loạt cho các tác động của vũ khí hủy diệt hàng loạt tạo ra khái niệm về y tế công suất tăng. \n\n1961 - Các Hiệp hội American Medical, các Hiệp hội Bệnh viện Mỹ,Trường American College of Surgeons, các Hoa Kỳ Dịch vụ sức khỏe cộng đồng, các văn phòng Hoa Kỳ của dân quân tự vệ và các Sở Y tế, Giáo dục và Phúc lợi tham gia Schaeffer trong việc thúc đẩy đào tạo bác sĩ dân sự cho hàng loạt thương vong và vũ khí hủy diệt hàng loạt. \n\n1962 - Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) xuất bản một hướng dẫn sử dụng thuốc thảm họa chính thức do Schaeffer biên tập. \n\n1984 - Dịch vụ Y tế Công cộng Hoa Kỳ thành lập nhóm ứng phó y tế thảm họa liên bang đầu tiên tại Washington, DC, được chỉ định PHS-1.\n\n1986 - Hệ thống y tế công cộng Hoa Kỳ tạo ra Hệ thống y tế thiên tai quốc gia (NDMS) để cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe thiên tai thông qua các đội phản ứng y tế quốc gia (NMRT), các nhóm hỗ trợ y tế thiên tai (DMATs), các nhóm hỗ trợ thú y thảm họa (VMAT) và ứng phó với thảm họa thiên tai Các đội (DMORT). PH-1 trở thành đội DMAT đầu tiên.\n\n1986 - Một nhóm thảo luận ứng phó thảm họa y tế được tạo ra bởi các thành viên nhóm NDMS và các tổ chức y tế khẩn cấp ở Hoa Kỳ. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe trên toàn thế giới tham gia nhóm thảo luận của những năm tới.\n\n1989 - Đại học New Mexico tạo ra Trung tâm Y tế Thảm họa, là trung tâm y tế xuất sắc đầu tiên ở Hoa Kỳ. Ở những nơi khác trên thế giới, các trung tâm tương tự được tạo ra tại các trường đại học ở London, Paris, Brussels và Bordeaux. \n\n1992 - Bão Andrew, cơn bão cấp 5, tấn công vào phía nam Florida, phá hủy thành phố Homestead, Florida và khởi xướng ứng phó với thảm họa y tế lớn nhất cho đến nay .\n\n1993 - Vào ngày 26 tháng 2 năm 1993, lúc 12:17, một cuộc tấn công khủng bố vào Tháp Bắc của Trung tâm Thương mại Thế giới (cuộc tấn công đầu tiên vào đất Mỹ kể từ Thế chiến II) làm tăng sự quan tâm đến giáo dục chuyên ngành và đào tạo về ứng phó thảm họa cho các bác sĩ dân sự .\n\n1998 - Trường Đại học Lập kế hoạch Dự phòng Hoa Kỳ (ACCP) được thành lập bởi Học viện Quản trị Y khoa Hoa Kỳ (AAMA) để cung cấp chứng nhận và nghiên cứu học thuật trong lĩnh vực lập kế hoạch dự phòng y tế và lập kế hoạch thảm họa y tế. \n\n2001 - Cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001 vào Trung tâm Thương mại Thế giới và Lầu năm góc gây ra tổn thất lớn nhất về sinh mạng do một cuộc tấn công vào các mục tiêu của Mỹ trên đất Mỹ kể từ Trân Châu Cảng. Kết quả là, nhu cầu về thuốc thảm họa được mạ kẽm .\n\n2001 - Vào ngày 29 tháng 10 năm 2001, Tổng thống George W. Bush ban hành Chỉ thị của Tổng thống An ninh Nội địa 1 (HSPD-1), thành lập tổ chức và hoạt động của Hội đồng Bảo an Nội địa. \n\n2002 - Vào ngày 11 tháng 3 năm 2002, Tổng thống Bush ban hành HSPD-3, thiết lập Hệ thống Tư vấn An ninh Nội địa. \n\n2002 - Vào ngày 11 tháng 12 năm 2002, Tổng thống Bush ban hành HSPD-4, phác thảo Chiến lược quốc gia để chống lại vũ khí hủy diệt hàng loạt \n\n2003 - Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ, kết hợp với Đại học Y Georgia và Đại học Texas, ra mắt chương trình đào tạo Hỗ trợ Đời sống Thảm họa Quốc gia (NDLS), cung cấp chứng nhận quốc gia đầu tiên về kỹ năng và giáo dục về thảm họa. Đào tạo NDLS sau này sẽ được gọi là \" CPR của thế kỷ 21\".\n\n2003 - Vào tháng 2 năm 2003, Hiệp hội Bác sĩ Chuyên khoa Hoa Kỳ (AAPS) chỉ định một hội đồng chuyên gia để khám phá câu hỏi liệu thuốc thảm họa có đủ điều kiện là một chuyên khoa y tế hay không.\n\n2003 - Vào ngày 28 tháng 2 năm 2003, Tổng thống Bush ban hành HSPD-5 ​​phác thảo hệ thống quản lý các sự cố trong nước (nhân tạo và thiên tai). HSPD-5 ​​bắt buộc phải tạo và thông qua Kế hoạch ứng phó quốc gia (NRP). \n\n2003 - Vào ngày 30 tháng 9 năm 2003, Kế hoạch phản ứng quốc gia được công bố và thông qua bởi tất cả các cơ quan Liên bang. \n\n2003 - Vào ngày 17 tháng 12 năm 2003, Tổng thống Bush ban hành HSPD-8, phác thảo khuôn khổ mới về sự chuẩn bị quốc gia và tạo ra Hệ thống quản lý sự cố quốc gia (NIMS). \n\n2004 - Vào tháng 2 năm 2004, AAPS báo cáo với Hội đồng Chuyên khoa Bác sĩ Hoa Kỳ (ABPS) rằng hội đồng chuyên gia, được hỗ trợ bởi các tài liệu có sẵn và các HSPD gần đây, đã xác định rằng có đủ kiến ​​thức duy nhất về y học thảm họa để chỉ định lĩnh vực như một đặc sản rời rạc. ABPS cho phép một hội đồng chứng nhận để xác định xem chứng nhận hội đồng có phù hợp với chuyên ngành mới này hay không.\n\n2004 - Vào ngày 28 tháng 4 năm 2004, Tổng thống Bush phát hành HSPD-10, còn được gọi là kế hoạch Biodefense cho Thế kỷ 21, kêu gọi y tế thực hiện các khả năng giám sát và ứng phó để chống lại mối đe dọa khủng bố. \n\n2004 - Bão Charlie, Francis, Ivan và Jeanne đánh bại bang Florida, dẫn đến hậu quả thảm họa y tế lớn nhất kể từ cơn bão Andrew.\n\n2005 - Bão Katrina tấn công Bờ biển vùng Vịnh Hoa Kỳ, phá hủy nhiều thành phố ven biển. Lần đầu tiên trong lịch sử NDMS, toàn bộ hệ thống NDMS được triển khai cho một phản ứng y tế thảm họa duy nhất. Trong số nhiều bài học kinh nghiệm trong các hoạt động tại hiện trường sau cơn bão Katrina là nhu cầu tự chủ tế bào theo cấu trúc chỉ huy sự cố trung tâm và tạo ra sự phân chia tích hợp liên tục để quản lý sự gia tăng bệnh nhân lớn. Những bài học rút ra trong ứng phó với cơn bão Katrina sẽ được áp dụng chưa đầy một tháng sau cơn bão Rita và một lần nữa sau cơn bão Wilma và sóng thần Indonesia.\n\n2005 - Cuối tháng 10 năm 2005, Hội đồng Y học Thảm họa Hoa Kỳ (ABODM) và Học viện Y tế Thảm họa Hoa Kỳ (AADM) được thành lập để nghiên cứu học thuật, thảo luận và trao đổi trong lĩnh vực y học thảm họa, cũng như giám sát chứng nhận của hội đồng. trong y học thảm họa.\n\n2006 - Tháng 6 năm 2006, Viện Y học công bố ba báo cáo về tình trạng chăm sóc sức khỏe khẩn cấp tại Hoa Kỳ. Trong số các sự lên án của chăm sóc khẩn cấp là thiếu sự cải thiện đáng kể trong việc chuẩn bị ứng phó với thảm họa hoặc phối hợp \"xuyên silo\".\n\n2006 - Vào ngày 17 tháng 9 năm 2006, Trung tâm Tích hợp NIMS công bố Kế hoạch Thực hiện NIMS cho Bệnh viện và Chăm sóc Sức khỏe, thiết lập thời hạn 30 tháng 9 năm 2007 để tất cả các bệnh viện và cơ sở chăm sóc sức khỏe đều \"tuân thủ NIMS\".\n\n2007 - Vào ngày 31 tháng 1 năm 2007, Tổng thống Bush phát hành HSPD-18, kêu gọi phát triển và triển khai các biện pháp đối phó y tế chống lại vũ khí hủy diệt hàng loạt. \n\n2007 - Vào ngày 30 tháng 9 năm 2007, Kế hoạch Thực hiện NIMS dành cho Bệnh viện và Cơ sở chăm sóc sức khỏe đã hết hạn với hơn chín phần trăm tất cả các bệnh viện Hoa Kỳ tuân thủ đầy đủ và ít hơn một nửa số bệnh viện và cơ sở chăm sóc sức khỏe đã đạt được tiến bộ đáng kể.\n\n2007 - Vào ngày 18 tháng 10 năm 2007, Tổng thống Bush ban hành HSPD-21, phác thảo một kế hoạch tăng cường cho việc chuẩn bị y tế công cộng và phòng chống thiên tai. HSPD-21 đặc biệt kêu gọi tạo ra kỷ luật \"chăm sóc sức khỏe thảm họa\" bằng cách sử dụng định nghĩa được chấp nhận của \"thuốc thảm họa\". HSPD-21 cũng kêu gọi Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh (HHS) sử dụng \"các ưu đãi kinh tế\" bao gồm Trung tâm Dịch vụ Medicare (CMS) để thúc đẩy các tổ chức y tế tư nhân, bệnh viện và các cơ sở chăm sóc sức khỏe thực hiện các chương trình chăm sóc sức khỏe thảm họa và phòng chống thiên tai y tế các chương trình. \n"}
{"id": "15201829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201829", "title": "Cefotetan", "text": "Cefotetan\n\nCefotetan là một loại kháng sinh tiêm loại cephamycin để điều trị dự phòng và điều trị nhiễm khuẩn. Nó thường được nhóm lại với các cephalosporin thế hệ thứ hai và có phổ kháng khuẩn tương tự, nhưng có thêm độ che phủ chống kỵ khí.\n\nCefotetan được phát triển bởi Yamanouchi. Nó được bán ra bên ngoài Nhật Bản bởi AstraZeneca với thương hiệu Apatef và Cefotan.\n"}
{"id": "15201833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201833", "title": "Cephamycin", "text": "Cephamycin\n\nCephamycins là một nhóm kháng sinh beta-lactam. Chúng rất giống với cephalosporin, và cephamycin đôi khi được phân loại là cephalosporin.\n\nGiống như cephalosporin, cephamycins dựa trên nhân cephem. Không giống như hầu hết các cephalosporin, cephamycins là một loại kháng sinh rất hiệu quả chống lại vi khuẩn kỵ khí.\n\nCephamycins ban đầu được sản xuất bởi \"Streptomyces\", nhưng những loại tổng hợp cũng đã được sản xuất.\n\nCephamycins sở hữu một nhóm methoxy ở vị trí 7-alpha.\n\nNgoài ra, cephamycins đã được chứng minh là ổn định chống lại các sinh vật sản xuất beta-lactamase phổ mở rộng (ESBL), mặc dù việc sử dụng chúng trong thực hành lâm sàng là thiếu đối với chỉ định này.\n\nCephamycins bao gồm:\n\n"}
{"id": "15201857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201857", "title": "Isoniazid/pyrazinamide/rifampicin", "text": "Isoniazid/pyrazinamide/rifampicin\n\nRifampicin / isoniazid / pyrazinamide, còn được gọi là rifampin / isoniazid / pyrazinamide, là một loại thuốc dùng để điều trị bệnh lao. Đây là một loại thuốc kết hợp giữa rifampicin, isoniazid và pyrazinamide. Nó được sử dụng như một loại thuốc đơn hoặc cùng với các loại thuốc chống nhiễm trùng khác, và ược uống bằng miệng.\n\nTác dụng phụ là những thuốc cơ bản. Chúng có thể bao gồm phối hợp hoạt động kém, chán ăn, buồn nôn, đau khớp, cảm thấy mệt mỏi và tê liệt các chi. Tác dụng phụ nghiêm trọng bao gồm các vấn đề về gan. Sử dụng ở những người dưới 15 tuổi có thể không phù hợp. Không rõ tác dụng phụ và độ an toàn của nó trong việc sử dụng nó trong thai kỳ.\n\nRifampicin / isoniazid / pyrazinamide đã được phê duyệt cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1994. Nó nằm trong Danh sách Thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới WHO, là loại thuốc an toàn và hiệu quả nhất cần thiết trong hệ thống y tế. Chi phí loại thuốc này ở các nước đang phát triển là khoảng 3,93 USD mỗi tháng. Ở Anh, một tháng điều trị trị giá NHS là khoảng 39,51 bảng.\n\nMục đích của việc kết hợp liều cố định là giúp mọi người dễ dàng dùng thuốc hơn; nhưng cũng để đảm bảo rằng nếu mọi người quên uống một hoặc hai loại thuốc của họ, thì chúng sẽ không phát triển đề kháng với các loại thuốc còn lại.\n\nNó được sản xuất bởi Công ty Aventis.\n\n"}
{"id": "15201864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201864", "title": "Cefprozil", "text": "Cefprozil\n\nCefprozil là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ hai. Nó có thể được sử dụng để điều trị nhiễm trùng tai, nhiễm trùng da và nhiễm trùng vi khuẩn khác. Nó có dạng viên và dạng huyền phù lỏng.\n\nMặc dù có nguy cơ dị ứng chéo được trích dẫn rộng rãi là 10% giữa cephalosporin và penicillin, một bài báo đã không cho thấy nguy cơ dị ứng chéo đối với cefprozil và một số cephalosporin thế hệ thứ hai hoặc sau này.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1983 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1992.\n\n"}
{"id": "15201962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15201962", "title": "Sân vận động Thammasat", "text": "Sân vận động Thammasat\n\nSân vận động Thammasat là một sân vận động đa năng ở thành phố Rangsit, Pathum Thani, Thái Lan. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 25.000 người. Sân nằm trong khuôn viên Rangsit của Đại học Thammasat. Sân nằm gần Băng Cốc.\n\nSân được xây dựng cho Đại hội Thể thao châu Á 1998 bởi công ty xây dựng Christiani và Nielsen, cùng một công ty đã xây dựng Đài tưởng niệm Dân chủ ở Băng Cốc.\n\nDiện mạo của sân là một phiên bản thu nhỏ của Sân vận động Rajamangala. Các trụ cột tạo thành một vòng liên tục, khá thấp phía sau mỗi khung thành nhưng lại dâng lên ở mỗi bên. Không giống như Rajamangala, Thammasat có mái che cả hai bên. Nổi bật nhất về sân vận động này là những bóng đèn pha. Các kiến ​​trúc sư Thái Lan thường ưa chuộng cột trụ bằng bê tông nhưng đây lại là loại thép. Khi nhìn từ bên ngoài của sân vận động, chân đế của mỗi cột tháp dường như bám chặt bên ngoài sân vận động và chúng nghiêng hẳn về phía các khán đài để chiếu sáng tốt hơn cho khu vực thi đấu.\n\nThammasat đã được sử dụng cho trận đấu của PEA FC với Singapore Armed Forces FC trong vòng loại AFC Champions League vào tháng 2 năm 2009, nhưng sân được coi là không thể thi đấu được và trận đấu đã được chuyển sang Rajamangala.\n\n\n\n"}
{"id": "15202002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202002", "title": "Cefminox", "text": "Cefminox\n\nCefminox (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ hai.\n\nCefminox là một loại kháng sinh cephalosporin phổ rộng, diệt khuẩn. Nó đặc biệt hiệu quả đối với vi khuẩn gram âm và kỵ khí. Dưới đây biểu thị dữ liệu MIC cho một số vi sinh vật có ý nghĩa về mặt y tế.\n\n"}
{"id": "15202008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202008", "title": "Cefonicid", "text": "Cefonicid\n\nCefonicide (hoặc cefonicid) là một loại kháng sinh cephalosporin.\n\nNó có mật độ 1,92g / cm .\n\nThuốc kháng sinh bán tổng hợp cephalosporin liên quan đến cefamandole, q.v. \n\nCefonicid được tổng hợp một cách thuận tiện bằng sự dịch chuyển nucleophilic của nửa 3-acetoxy của 1 với tetrazole thiole 2 thay thế một cách thích hợp. Chuỗi bên axit mandelic amide C-7 gợi nhớ đến cefamandole.\n\n"}
{"id": "15202011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202011", "title": "Ceforanide", "text": "Ceforanide\n\nCeforanide là một loại kháng sinh cephalosporin thuộc thế hệ thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "15202014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202014", "title": "Cefbuperazone", "text": "Cefbuperazone\n\nCefbuperazone (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thuộc thế hệ thứ hai.\n"}
{"id": "15202017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202017", "title": "Cefuzonam", "text": "Cefuzonam\n\nCefuzonam (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ hai.\n"}
{"id": "15202031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202031", "title": "Carbacephem", "text": "Carbacephem\n\nCarbacephem là một nhóm kháng sinh tổng hợp, dựa trên cấu trúc của cephalosporin, một cephem. Carbacephem tương tự như cephem, nhưng với carbon thay thế cho lưu huỳnh.\n\nNó ngăn chặn sự phân chia tế bào vi khuẩn bằng cách ức chế tổng hợp thành tế bào.\n"}
{"id": "15202036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202036", "title": "Loracarbef", "text": "Loracarbef\n\nLoracarbef là một loại kháng sinh. Nó là một carbacephem, nhưng đôi khi nó được nhóm lại với các kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ hai. Loracarbef là một chất tương tự \"carba\" tổng hợp của cefaclor, và ổn định hơn.\n\nLoracarbef nhận được sự chấp thuận của FDA vào năm 1991 và nó được bán trên thị trường dưới tên thương mại Lorabid. Việc sử dụng đã bị ngưng trong năm 2006.\n\nTiêu chảy là tác dụng phụ phổ biến nhất với loracarbef. Tác dụng phụ thường thấy hơn với trẻ em dưới mười hai tuổi.\n\n"}
{"id": "15202039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202039", "title": "Cefdaloxime", "text": "Cefdaloxime\n\nCefdaloxime (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ ba. \n"}
{"id": "15202045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202045", "title": "Cefmenoxime", "text": "Cefmenoxime\n\nCefmenoxime là một loại kháng sinh cephalosporin thuộc thế hệ thứ ba.\n\n"}
{"id": "15202053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202053", "title": "Cefotiam", "text": "Cefotiam\n\nCefotiam là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ ba tiêm. Nó có hoạt động phổ rộng chống lại vi khuẩn Gram dương và Gram âm. Là một beta-lactam, hoạt động diệt khuẩn của nó là kết quả của sự ức chế tổng hợp thành tế bào thông qua ái lực với các protein gắn penicillin.\n\nNó đã được cấp bằng sáng chế vào năm 1973 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1981.\n\nThuốc này được chỉ định điều trị dự phòng nhiễm trùng phẫu thuật, nhiễm trùng hậu phẫu, nhiễm trùng huyết, nhiễm trùng xương khớp, viêm đường mật, viêm túi mật, viêm phúc mạc, viêm tuyến tiền liệt, viêm đường hô hấp, nhiễm trùng đường hô hấp và viêm mô mềm, viêm bàng quang, viêm niệu đạo sinh vật. Nó không có hoạt động chống lại \"Pseudomonas aeruginosa\".\n\nĐối với người lớn, liều lên đến 6 gram mỗi ngày bằng đường tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp với liều chia theo mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng. Ở những bệnh nhân suy thận có thể cần giảm liều.\n\nCefotiam có phổ hoạt động rộng và đã được sử dụng để điều trị nhiễm trùng do một số vi khuẩn đường ruột và vi khuẩn chịu trách nhiệm gây nhiễm trùng da. Dưới đây đại diện cho dữ liệu nhạy cảm của MIC đối với một số vi khuẩn có ý nghĩa về mặt y tế.\n\n\nCác tác dụng phụ bao gồm buồn nôn và ói mửa, tiêu chảy, phản ứng quá mẫn, nhiễm độc thận, co giật, nhiễm độc thần kinh trung ương, rối loạn chức năng gan, rối loạn huyết học, đau tại chỗ tiêm, viêm huyết khối, viêm đại tràng giả, và siêu nhiễm trùng kéo dài.\n\nCefotiam ức chế giai đoạn liên kết chéo cuối cùng của sản xuất peptidoglycan, do đó ức chế tổng hợp thành tế bào vi khuẩn. Nó có hoạt tính tương tự hoặc ít hơn với staphylococci và streptococci gram dương, nhưng kháng với một số beta-lactamase được sản xuất bởi vi khuẩn gram âm. Nó hoạt động mạnh hơn chống lại nhiều loài Enterobacteriaceae bao gồm \"Enterobacter, E. coli, Klebsiella, Salmonella\" và các loài \"Proteus\" dương tính với indole.\n\nTrong sử dụng lâm sàng, nồng độ cao của cefotiam được quan sát thấy ở một số mô (thận, tim, tai, tuyến tiền liệt và đường sinh dục), cũng như trong chất lỏng và dịch tiết (mật, dịch ascitic).\n\n"}
{"id": "15202057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202057", "title": "Cefpiramide", "text": "Cefpiramide\n\nCefpiramide là một loại kháng sinh cephalosporin thuộc thế hệ thứ ba.\n\n"}
{"id": "15202068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202068", "title": "Horizon 2000", "text": "Horizon 2000\n\nHorizon 2000 là chương trình khoa học của Cơ quan Vũ trụ Châu Âu trong giai đoạn 1985-2000. Chương trình được ra mắt vào năm 1985 để cơ quan có kế hoạch dài hạn, ban đầu nó bao gồm bốn nhiệm vụ \"nền tảng\" - SOHO / Cluster, XMM-Newton, Rosetta và FIRST (sau đổi tên thành Herschel) - Nó được dự định để thúc đẩy đáng kể kiến thức khoa học cũng như một số nhiệm vụ ít tốn kém như vệ tinh Hipparcos, các thăm dò không gian Ulysses, các Space Telescope ISO và lander Huygens sứ mệnh Cassini-Huygens và Phòng thí nghiệm Vật lý thiên văn Gamma-Ray International (INTEGRAL). Nó được mở rộng cho các nhiệm vụ khoa học hoạt động trong giai đoạn 2006-2015 bởi chương trình Horizon 2000+ và sau đó là chương trình Tầm nhìn vũ trụ bao gồm giai đoạn 2015-2025.\n\nNăm 1983, chương trình khoa học của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) đã trải qua một cuộc khủng hoảng tài chính nghiêm trọng trong lịch sử của nó. Ngân sách tương đối nhỏ được phân bổ cho việc tạo ESA (13% tổng ngân sách) không thể đối phó với nhiều khoản phụ phí ảnh hưởng đến các nhiệm vụ khác nhau trong quá trình chuẩn bị, dẫn đến sự chậm trễ và sau đó bị hủy bỏ. Nhà vật lý Roger Bonnet được bổ nhiệm cùng năm vào vị trí đứng đầu chương trình khoa học của cơ quan quyết định sửa đổi chuyên sâu kế hoạch của hoạt động này bằng cách xác định một chiến lược dài hạn. Những lợi ích dự kiến là :\n\n\nHai trong số các nhiệm vụ \"nền tảng\" của chương trình Horizon 2000 phản ánh vị thế của châu Âu trong lĩnh vực thiên văn học vũ trụ thông qua các công cụ châu Âu COS-B và EXOSAT, German Rosat, Italianppopo-SAX và French Sigma: XMM-Newton là đài quan sát tia X và FIRST (\"Kính viễn vọng hồng ngoại và cận milimet\") một đài quan sát hồng ngoại mà sau này sẽ được đổi tên thành Herschel. Hai nền tảng khác được dành cho việc nghiên cứu hệ mặt trời: cặp SoHO / Cluster chịu trách nhiệm nghiên cứu Mặt trời và plasma và tàu thăm dò Rosetta chịu trách nhiệm thực hiện nghiên cứu tại chỗ về Sao Chổi. Các nhiệm vụ được đánh giá ở mức độ trung bình được chọn bao gồm các nhiệm vụ khoa học đang được phát triển tại thời điểm triển khai Horizon 2000: HIPPARCOS, ISO, Ulysses được NASA phát triển và ra mắt năm 1990 phụ trách nghiên cứu in situ các khu vực lân cận của Mặt trời, Giotto cũng như đóng góp của châu Âu cho Kính viễn vọng Không gian Hubble. Năm nhiệm vụ cỡ trung bình còn lại sẽ được chọn sau đó. Cuối cùng, các nhiệm vụ với chi phí thấp bao gồm tham gia vào các chương trình quốc tế, phát triển các thí nghiệm có thể phục hồi cho nền tảng Eureca trên tàu con thoi của Hoa Kỳ và các vệ tinh nhỏ đã được duyệt .\n"}
{"id": "15202082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202082", "title": "Chòm sao quanh cực", "text": "Chòm sao quanh cực\n\nTrong thiên văn học, chòm sao quanh cực là một chòm sao (nhóm các ngôi sao) không bao giờ lặn dưới đường chân trời, khi nhìn từ một vị trí trên Trái Đất. Do sự tự quay của Trái Đất và độ nghiêng trục quay liên quan tới Mặt Trời mà các ngôi sao và chòm sao có thể được chia thành hai loại. Những ngôi sao và chòm sao không bao giờ lặn hay mọc được gọi là \"quanh cực\". Phần còn lại được chia thành các ngôi sao và chòm sao \"theo mùa\".\n\nCác ngôi sao và chòm sao quanh cực phụ thuộc vào vĩ độ của người quan sát. Ở Bắc bán cầu, một số ngôi sao và chòm sao nhất định sẽ luôn được nhìn thấy trên bầu trời quanh cực bắc. Điều tương tự cũng đúng ở Nam bán cầu, nơi các ngôi sao và chòm sao nhất định sẽ luôn được nhìn thấy trên bầu trời quanh cực nam. Thiên cực bắc, trong kỷ nguyên hiện tại (J2000) được đánh dấu bằng Polaris cách đó chưa đến 1°, luôn có góc phương vị bằng 0. Cao độ của cực ở một vĩ độ Ø nào đó là cố định, và giá trị của nó được tính theo công thức sau: \"A\" = 90°- Ø. Tất cả các ngôi sao có xích vĩ nhỏ hơn \"A\" đều không là quanh cực.\n\nKhi nhìn từ Bắc Cực, tất cả các chòm sao có thể nhìn thấy toàn bộ ở phía bắc của xích đạo thiên cầu đều là quanh cực, và tương tự như vậy đối với các chòm sao ở phía nam của xích đạo thiên cầu khi nhìn từ Nam Cực. Khi nhìn từ xích đạo, không có bất kỳ chòm sao quanh cực nào được nhìn thấy. Khi nhìn từ các vĩ độ giữa của Bắc bán cầu (40-50° vĩ bắc) thì các chòm sao quanh cực có thể bao gồm Đại Hùng, Tiểu Hùng, Thiên Long, Tiên Vương, Thiên Hậu và chòm sao ít được biết đến là Lộc Báo.\n\nTại các vĩ độ giữa của Nam bán cầu (40-50° vĩ nam) thì các chòm sao quanh cực là Nam Cực (nơi Thiên cực nam nằm ở đó), Thiên Yến, Khổng Tước, Ấn Đệ An, Đỗ Quyên, Thủy Xà, Sơn Án, Yển Diên. Do các chòm sao ở bầu trời bán cầu nam không có ngôi sao nào đủ sáng nên chúng không thu hút sự chú ý.\n"}
{"id": "15202104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202104", "title": "HD 175535", "text": "HD 175535\n\nHD 175535 là một sao đôi trong chòm sao quanh cực phương bắc là chòm sao Thiên Long. Nó có cấp sao biểu kiến là 4,92, đủ sáng để có thể nhìn thấy rõ bằng mắt thường. Hệ sao đôi này cách xa hệ Mặt Trời khoảng 302 năm ánh sáng, như được xác định từ sự thay đổi thị sai sao hàng năm là 10,8 mili giây cung. Nó đang di chuyển ra xa khỏi Trái Đất với vận tốc xuyên tâm nhật tâm là +8,5 km/s.\n\nBản chất sao đôi của hệ thống này đã được W. W. Campbell thuộc Đài Thiên văn Lick công bố vào năm 1911. Nó là một sao đôi quang phổ một vạch với chu kỳ quỹ đạo là 972,84 ngày (2,66 năm) và độ lệch tâm là 0,342. Giá trị cho các thành phần có thể nhìn thấy là , trong đó \"a\" là bán trục lớn và \"i\" là độ nghiêng quỹ đạo (chưa biết). Điều này cho thấy bán trục lớn thực tế lớn hơn .\n\nThành phần có thể nhìn thấy dường như là một ngôi sao khổng lồ tiến hóa với phân loại sao là G7 IIIa Fe−1, trong đó ký hiệu hậu tố chỉ ra sự thiếu hụt sắt trong khí quyển. Tuổi của nó là 320 triệu năm với khối lượng gấp 3,27 lần khối lượng Mặt Trời và gấp khoảng 13 lần bán kính Mặt Trời. Ngôi sao có độ sáng gấp 219 lần so với độ sáng của Mặt Trời từ quang cầu mở rộng của nó ở nhiệt độ hiệu dụng 5024 K.\n"}
{"id": "15202111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202111", "title": "Cefetamet", "text": "Cefetamet\n\nCefetamet là một loại kháng sinh cephalosporin.\n"}
{"id": "15202116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202116", "title": "Viện Trần Nhân Tông", "text": "Viện Trần Nhân Tông\n\nViện Trần Nhân Tông là một trong 5 viện nghiên cứu của Đại học Quốc gia Việt Nam được Thủ tướng Chính phủ thành lập, là đơn vị nghiên cứu chuyên sâu về Phật học, tư tưởng Trần Nhân Tông, là cơ sở giáo dục đầu tiên của Việt Nam tiên phong trong đào tạo nhân lực chất lược cao về Phật học.\n\nNgày 01/9/2016, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 1717/QĐ-TTg về việc thành lập Viện Trần Nhân Tông thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội. Ngày 22/2/2017, Viện Trần Nhân Tông tổ chức Lễ ra mắt và công bố các Quyết định bổ nhiệm Viện trưởng, Phó Viện trưởng.\n\nĐHQGHN cũng chuẩn bị cho những nghiên cứu sâu về Phật học và thiền phái Trúc Lâm, đồng thời xây dựng Bộ cơ sở dữ liệu cũng như những kế hoạch nghiên cứu lâu dài. Đặc biệt những chuẩn bị về nguồn nhân lực để triển khai các hoạt động Viện gồm đội ngũ các nhà khoa học đến từ ĐHQGHN cùng các đơn vị trong và ngoài nước, có cả những nhà tu hành được đào tạo bài bản ở nước ngoài cùng tham gia. \n\nĐHQGHN đã giao cho Viện Trần Nhân Tông quản lý và sử dụng 5 phòng làm việc tại tầng 8, Tòa nhà C1T - số 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội, với tổng diện tích khoảng 350m2. Viện sẽ được xây dựng cơ sở mới khang trang tại núi Hòa Quang, trong khu đô thị ĐHQGHN tại Hòa Lạc.\n\nĐHQGHN cho biết sẽ quyết tâm xây dựng Viện Trần Nhân Tông trở thành Viện nghiên cứu chuyên sâu, đào tạo nhân lực bậc cao về Phật học, đóng góp tích cực vào sự nghiệp phát triển đất nước, phát triển con người.\n\nKhóa đào tạo Tiến sĩ Phật học đầu tiên của Việt Nam tuyển sinh vào tháng 09/2017. Đề án thí điểm đào tạo tiến sĩ Phật học sẽ được thiết kế dựa theo thông lệ đào tạo tiến sĩ Phật học trên thế giới, chú ý tới đặc điểm Phật giáo Việt Nam, Trúc Lâm và tư tưởng Trần Nhân Tông.\n\nViện Trần Nhân Tông có chức năng, nhiệm vụ chính: Nghiên cứu các di sản, giá trị văn hóa và sự nghiệp của Trần Nhân Tông, giá trị văn hóa, tư tưởng thời nhà Trần và các vấn đề liên quan; tư vấn chính sách về phát triển, bảo tồn và phát huy di sản, giá trị văn hóa Trần Nhân Tông và văn hóa truyền thống của dân tộc; thực hiện hoạt động đào tạo về các chuyên ngành có liên quan, tổ chức các khóa đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn có liên quan theo quy định hiện hành, tổ chức các hoạt động xã hội kết nối yêu thương, giao lưu văn hóa trong và ngoài nước để tăng cường tình hữu nghị nhân dân các nước.\n\nNằm trong lòng ĐHQGHN – đại học hàng đầu của Việt Nam, Viện Trần Nhân Tông sẽ là nơi từ góc độ học thuật tôn lên dòng lành mạnh, chân tu và trí tuệ của Phật giáo, góp phần phát triển tinh hoa tốt đẹp của Phật giáo mang bản sắc Việt Nam, của tư tưởng Trần Nhân Tông và văn hóa đời Trần, cũng như văn hóa truyền thống Việt Nam nói chung, góp phần vào sự nghiệp xây dựng con người Việt Nam mới trong thời đại toàn cầu hóa.\n\nViện thực hiện hoạt động đào tạo, bồi dưỡng về các chuyên ngành, lĩnh vực có liên quan theo quy định hiện hành, cụ thể như sau:\n\n\nCác chương trình đang triển khai:\n\n\nCác chương trình sẽ triển khai: \n\n\nViện Trần Nhân Tông là cơ sở đầu tiên trong hệ thống giáo dục quốc dân của Việt Nam tiên phong trong đào tạo nhân lực chất lược cao về Phật học. Công tác nghiên cứu khoa học của Viện lấy đối tượng nghiên cứu là văn hóa truyền thống và điểm nhấn là lịch sử và văn hóa đời Trần, đặc biệt là nhân vật Trần Nhân Tông và Phật giáo Trúc Lâm làm trọng điểm.\n\nViện Trần Nhân Tông đã và đang triển khai các nhiệm vụ NCKH dài hạn, trung hạn, hàng năm, bao gồm các chương trình nghiên cứu, hệ thống đề tài, đề án NCKH, các dự án đầu tư về khoa học công nghệ, tổ chức các hội nghị, hội thảo khoa học và các hoạt động khác có liên quan đến NCKH của cán bộ giảng viên, nghiên cứu viên và học viên); tổ chức ứng dụng các kết quả NCKH của Viện vào giảng dạy và học tập trong và ngoài Viện; chủ trì, phối hợp tổ chức các hội nghị, hội thảo khoa học; phát triển nhóm nghiên cứu chuyên sâu và các sản phẩm NCKH đặc trưng của đơn vị.\n\nLĩnh vực nghiên cứu khoa học và công nghệ của Viện Trần Nhân Tông có tính đặc thù và có tính liên ngành cao. Trong đó, Viện chủ trương hướng nghiên cứu vừa có tính lý luận, vừa có tính ứng dụng thực tiễn vào trong đời sống xã hội. Trong đó ba hướng nghiên cứu mà Viện Trần Nhân Tông có thế mạnh đó là:\n\n\nThế mạnh và khả năng tích hợp liên ngành của các công trình nghiên cứu thuộc lĩnh vực khoa học công nghệ của Viện Trần Nhân Tông sẽ phát huy hiệu quả và ứng dụng vào trong thực tiễn đời sống văn hóa, xã hội, góp phần bảo tồn và phát huy các giá trị di sản văn hóa Phật giáo Trúc Lâm, giá trị văn hóa, tư tưởng thời nhà Trần và các vấn đề liên quan. Từ đó tư vấn chính sách về phát triển, bảo tồn và phát huy di sản, giá trị văn hóa Trần Nhân Tông và văn hóa truyền thống của dân tộc.\n\nViện Trần Nhân Tông luôn chủ trương ưu tiên phát triển hợp tác lâu dài, tin cậy với các Học viện Phật giáo, các trường đại học, các tổ chức khoa học và giáo dục có uy tín trong nước và trên thế giới. Bên cạnh đó, Viện cũng chú trọng phát triển quan hệ với các tập đoàn, các doanh nghiệp trong và ngoài nước dưới hình thức hợp tác nghiên cứu khoa học ứng dụng Phật học vào trong đời sống văn hóa xã hội. Cùng với đó, các chương trình liên kết đào tạo trong nước và quốc tế cũng như việc hợp tác cùng nhau tổ chức các hội thảo khoa học quốc tế hay trao đổi cán bộ giảng viên, nghiên cứu viên, học viên v.v. cũng là một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong công tác hợp tác phát triển của Viện.\n\nĐến nay, Viện Trần Nhân Tông đã đặt quan hệ hợp tác với các trường đại học, học viện có uy tín trong nước và quốc tế. Ví như: Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Học viện Phật giáo Việt Nam tại Hà Nội, Học viện Phật giáo tại TP. Hồ Chí Minh, Học viện Phật giáo tại Huế, Học viện Phật giáo Việt Nam tại Cần Thơ, Phật Quang Sơn Đài Loan (Trung Quốc), Pháp Cổ Sơn Đài Loan (Trung Quốc), Đại học Nam Hoa Đài Loan (Trung Quốc), Đại học Shukutoku Nhật Bản, v.v..\n\nMục tiêu là hợp tác hiệu quả, công bằng, hai bên cùng có lợi và phát triển là quan điểm hợp tác của Viện Trần Nhân Tông. Trong đó, kết hợp hài hòa giữ hợp tác trong nước và hợp tác quốc tế, thông qua đó quảng bá hình ảnh, thương hiệu của Viện Trần Nhân Tông nói riêng và của ĐHQGHN nói chung, từng bước đưa Viện Trần Nhân Tông thuộc ĐHQGHN trở thành Viện nghiên cứu đào tạo nhân lực về Phật học chất lượng cao của cả nước và hướng ra thế giới.\n"}
{"id": "15202124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202124", "title": "Cefpimizole", "text": "Cefpimizole\n\nCefpimizole (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ ba.\n\n"}
{"id": "15202127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202127", "title": "Bầu trời bán cầu bắc", "text": "Bầu trời bán cầu bắc\n\nBầu trời bán cầu bắc, còn được gọi là Bầu trời phía Bắc, là nửa phía bắc của thiên cầu; đó là, nó nằm ở phía bắc của đường xích đạo thiên cầu. Quả cầu tùy ý này dường như quay về phía tây quanh một trục cực do vòng quay của Trái Đất.\n\nTại bất kỳ thời điểm nào, toàn bộ Bầu trời phía Bắc đều có thể nhìn thấy từ địa lý Cực Bắc, trong khi ít hơn bán cầu này có thể nhìn thấy được ở phía nam xa hơn mà người quan sát được đặt. Đối tác phía nam là bán cầu nam.\n\nTrong bối cảnh các cuộc thảo luận thiên văn hoặc viết về bản đồ thiên thể, bán cầu thiên thể này sau đó cũng có thể được gọi đơn giản là Bắc bán cầu.\n\nVới mục đích lập bản đồ thiên thể, các nhà thiên văn học có thể hình dung bầu trời khi bên trong một quả cầu được chia thành hai nửa bởi đường xích đạo thiên thể. Do đó, bầu trời phía Bắc hoặc Bắc bán cầu là một nửa của thiên cầu nằm ở phía bắc của đường xích đạo thiên thể.\n\nMặc dù thuyết địa tâm này là hình chiếu lý tưởng của xích đạo mặt đất trên quả cầu thiên thể tưởng tượng, bán cầu thiên thể phía bắc và phía nam không bị nhầm lẫn với các mô tả về bán cầu trên mặt đất của chính Trái Đất.\n\n"}
{"id": "15202137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202137", "title": "Cefteram", "text": "Cefteram\n\nCefteram (INN) là một loại kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ ba.\n"}
{"id": "15202145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202145", "title": "Kill Your Darlings", "text": "Kill Your Darlings\n\nKill Your Darlings là một phim tiểu sử Mỹ năm 2013 được viết bởi Austin Bunn và đạo diễn bởi John Krokidas trong bộ phim đầu tay của mình. Bộ phim đã được công chiếu trên toàn thế giới tại Liên hoan phim Sundance 2013, thu được những phản ứng đầu tiên tích cực. Nó được chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2013, and it had a limited theatrical North American release from October 16, 2013. \"Kill Your Darlings\" đã có sẵn trên Blu-ray và DVD, ngày 18 tháng 3 năm 2014 tại Hoa Kỳ, sau đó là bản phát hành tại Anh vào ngày 21 tháng 4 năm 2014.\n\nCâu chuyện kể về những ngày học đại học của một số thành viên đầu tiên của Beat Generation là (Lucien Carr, Allen Ginsberg, William S. Burroughs, và Jack Kerouac), tương tác của họ, và giết chóc ở công viên bờ sông ở Manhattan, thành phố New York.\n\nKhi còn trẻ vào những năm 1940, nhà thơ Allen Ginsberg (Daniel Radcliffe) giành được một vị trí tại Đại học Columbia tại thành phố New York. Anh ta đến như một sinh viên năm nhất rất thiếu kinh nghiệm, nhưng sớm gặp phải Lucien Carr (Dane DeHaan), người rất chống thành lập và chèo kéo.\n\nSau một thời gian, Ginsberg phát hiện ra rằng Carr chỉ có thể ở lại Columbia nhờ một người đàn ông hơi lớn tuổi, một giáo sư, David Kammerer (Michael C. Hall), người viết tất cả các bài báo cho anh ta và có mối quan hệ săn mồi với Carr. Dường như Kammerer vẫn còn yêu Carr, và được tiết lộ sẽ gây áp lực với Carr vì sự ủng hộ tình dục, để đổi lấy việc đảm bảo rằng anh ta không thể bị trục xuất.\n\nGinsberg sớm gặp nhau, thông qua Carr, William S. Burroughs (Ben Foster), đã đi sâu vào thử nghiệm ma túy. Nhà văn Jack Kerouac (Jack Huston), lúc đó là một thủy thủ và bị trục xuất khỏi Columbia, cũng gặp và dành thời gian với họ. Cuối cùng, Carr nói với Kammerer rằng anh ta đã xong việc với anh ta và tuyển dụng Ginsberg (người phải lòng anh ta) để viết các bài thi học kỳ của anh ta. Sau một thời gian, Kerouac và Carr cố gắng chạy trốn và tham gia tàu buôn với nhau, hy vọng sẽ đến Paris.\n\nCó một cuộc đối đầu giữa Carr và Kammerer, trong đó Kammerer bị giết bằng cách đâm (và có lẽ cũng do chết đuối). Carr bị bắt và yêu cầu Ginsberg viết lắng đọng cho anh ta. Ginsberg ban đầu miễn cưỡng giúp đỡ Carr không ổn định, nhưng sau khi đào sâu thêm bằng chứng quan trọng về Kammerer và mối quan hệ trong quá khứ của anh ta, anh ta đã viết một đoạn có tựa đề \"Đêm trong câu hỏi\". Tác phẩm mô tả một sự kiện nhiều cảm xúc hơn, trong đó Carr giết Kammerer, người hoàn toàn nói với anh ta sau khi bị đe dọa bằng dao, bị tàn phá bởi sự từ chối cuối cùng này. Carr từ chối câu chuyện \"hư cấu\" và cầu xin Ginsberg quyết tâm không tiết lộ cho bất kỳ ai, sợ rằng nó sẽ hủy hoại anh ta trong phiên tòa tiếp theo.\n\nChúng tôi học được từ mẹ của Carr rằng Kammerer là người đầu tiên quyến rũ Carr, khi anh ta còn trẻ hơn nhiều và sống ở Chicago. Sau phiên tòa, chúng tôi phát hiện ra rằng Carr đã làm chứng rằng cuộc tấn công chỉ diễn ra vì Kammerer là một kẻ săn mồi tình dục, và rằng Carr đã giết anh ta để tự vệ. Carr không bị kết án giết người và chỉ nhận được một bản án ngắn cho tội ngộ sát.\n\nGinsberg sau đó nộp \"Đêm trong câu hỏi\" làm bài báo cuối cùng của mình. Trên cơ sở của đoạn văn xuôi gây sốc đó, Ginsberg phải đối mặt với khả năng bị trục xuất khỏi Columbia. Hoặc anh ta phải bị trục xuất hoặc anh ta phải nắm lấy các giá trị thành lập. Anh ta chọn cái trước, nhưng buộc phải để lại bản thảo của mình phía sau. Một hoặc hai tuần sau, anh ta nhận được bản thảo trong thư với một lá thư khích lệ từ giáo sư của anh ta bảo anh ta theo đuổi bài viết của mình.\n\n\nNăm 2008, khi đang biểu diễn \"Equus\" trên sân khấu, Daniel Radcliffe đã thử giọng và có phần của Ginsberg. Radcliffe tiếp tục quay hai phần cuối của phim \"Harry Potter\", \"Deathly Hallows – Part 1\" và \"Part 2\", và với anh ta không có sẵn để quay phim, Chris Evans, Jesse Eisenberg, và Ben Whishaw được chọn mà không có Radcliffe. Ngay sau đó, tài chính cho bộ phim đã giảm. Khi đạo diễn John Krokidas bắt đầu sản xuất bộ phim một lần nữa, anh đề nghị vai Ginsberg trở lại với Radcliffe.\n\n\"Kill Your Darlings\" đã nhận được đánh giá phê duyệt tổng thể 75% từ các nhà phê bình tại Rotten Tomatoes, dựa trên 142 đánh giá với xếp hạng trung bình là 6,6/10. Đồng thuận quan trọng của trang web là: \"Được củng cố bởi hóa học to lớn giữa Daniel Radcliffe và Dane DeHaan, \"Kill Your Darlings\" đưa ra một tiêu điểm sống động về một chương đầu trong câu chuyện về Thế hệ Beat.\" Trên Metacritic, bộ phim có số điểm trung bình là 65 trên 100, dựa trên 36 đánh giá, cho biết các đánh giá \"Nói chung có lợi\". Bộ phim kiếm được $ 1,030,064 trong bản phát hành giới hạn.\n\n\"The Daily Telegraph\" đã cho bộ phim điểm ba trong số năm sao, nói rằng, \"Không giống như Walter Salles gần đây thích ứng của \"On the Road\", bao trùm triết lý Beat với nụ cười rộng và đáng tin cậy, \"Kill Your Darlings\" là tò mò về giá trị của phong trào, và thiên tài của các nhân vật của nó không bao giờ được giả định \". Đánh giá \" Kill Your Darlings \" sau khi trình chiếu tại Liên hoan phim Sundance 2013, nhà phê bình Damon Wise của \"The Guardian\" ca ngợi bộ phim là \"thỏa thuận thực sự, một nỗ lực đích thực để khởi nguồn cho sự khởi đầu của nền văn hóa đối lập thực sự đầu tiên của Mỹ trong thế kỷ 20\". \"Kill Your Darlings\", Wise đã viết, \"tạo ra một cảm giác năng lượng và đam mê thực sự, vì một lần tránh khỏi việc khóa các phím máy chữ để cho các nghệ sĩ thực sự nói chuyện, nghĩ ra, và cuối cùng dám cùng nhau sáng tạo và đổi mới. Và mặc dù nó bắt đầu như một bí ẩn giết người '. 'Kill Your Darlings' 'có thể được mô tả tốt nhất như một mê cung đạo đức trí tuệ, một câu chuyện hoàn hảo về thời gian và vẫn là một câu chuyện vẫn còn vang dội cho đến ngày nay. \" Wise trao giải cho bộ phim bốn trong số năm sao. Justin Chang của \"Variety\" đã viết, \"Một chú thích thế hệ Beat bí ẩn được kết hợp với những màn trình diễn điêu luyện, hình ảnh thơ mộng tối tăm và thể hiện sinh động của học viện thập niên 1940 trong \"Kill Your Darlings\" được chỉ đạo với một cảm giác chắc chắn về phong cách đẩy lùi những giới hạn hẹp của câu chuyện hấp dẫn được thừa nhận của nó, tính năng đầu tiên của John Krokidas mang lại cảm giác phiêu lưu nhưng có phần bị che chở khi tưởng tượng ra một cơn lốc ghen tuông, ám ảnh và giết chóc nhấn chìm Allen Ginsberg, William S Burroughs và Jack Kerouac trong những ngày đầu của cuộc cách mạng văn học của họ.\"\n\n\"Người tâm sự và thư ký lâu năm của Ginsberg, người đứng đầu của Allen Ginsberg Trust,\" Bob Rosenthal, lập luận rằng bộ phim là \"một cuộc di tản tuyệt vời của những sinh viên đại học trẻ tuổi giữa Thế chiến II tìm ra phương tiện biểu đạt độc đáo của họ trên thế giới. \" Tuy nhiên, ông nói, nó cũng chứa một số điểm không chính xác: \"Những điều bịa đặt lớn trong phim không đáng lo ngại như những điều nhỏ nhặt. Trong mọi trường hợp, khi sự thật được dẫm lên và sắc thái của sự thật bị từ chối, thông điệp trở thành moribund.\" Caleb Carr tiếp tục mô tả Kammerer là một kẻ săn mồi tình dục lớn hơn Lucien Carr 14 tuổi, người đầu tiên gặp Lucien khi sau đó là người dậy thì và đã nhiều lần lợi dụng sự ngây thơ và khao khát của một người đàn ông trẻ tuổi sau khi bị bỏ rơi bởi sự tự nhiên của anh ta cha. Hơn nữa, Kerouac, người chỉ muốn tình bạn đơn phương từ Lucien, đã kích động sự ghen tị của Kammerer. Ngược lại, theo tài khoản của người viết tiểu sử của Jack Kerouac, Dennis McNally, Lucien Carr luôn khẳng định, điều mà William Burroughs (một người bạn thời thơ ấu của Kammerer ở St. Louis) tin rằng anh ta không bao giờ có quan hệ tình dục với Kammerer.\n\n\n"}
{"id": "15202148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202148", "title": "Oxacephem", "text": "Oxacephem\n\nMột oxacephem là một phân tử tương tự như một cephem, nhưng với oxy thay thế cho lưu huỳnh. Chúng là những hợp chất tổng hợp không thấy trong tự nhiên. Các ví dụ bao gồm moxalactam và flomoxef.\n"}
{"id": "15202153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202153", "title": "Hoàng Yến Chibi", "text": "Hoàng Yến Chibi\n\nHoàng Yến Chibi tên thật là Nguyễn Hoàng Yến (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1995 tại Hà Nội) là một nữ ca sĩ, diễn viên, diễn viên lồng tiếng, người mẫu ảnh, người dẫn chương trình người Việt Nam. Hiện nay cô sinh sống và làm việc tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nHoàng Yến Chibi tên thật là Nguyễn Hoàng Yến, sinh ngày 8 tháng 12 năm 1995 tại Hà Nội. Gia đình có 4 người: cha, mẹ (Hương Giang - sinh năm 1977), Hoàng Yến Chibi và em trai.\n\nTừ khi lên 3 tuổi, cô được các cô giáo trong trường mầm non phát hiện ra năng khiếu âm nhạc nên tạo điều kiện cho tham gia chương trình \"Tiếng hát thầy và trò\" ngành Giáo dục năm học 1998-1999 và đoạt Huy chương Vàng cấp Quận, giải xuất sắc cấp Thành phố. Lên 10 tuổi, Yến sinh hoạt tại nhà thiếu nhi \nquận Ba Đình, từ đó giúp Hoàng Yến được đào tạo bài bản về múa hát. Năm 14 tuổi, Hoàng Yến cùng bạn của mình ra mắt album ca nhạc thiếu nhi \"Búp bê bay đến ước mơ\" tạo dấu mốc cho sự trưởng thành nhưng vẫn giữ được nét hồn nhiên, nhí nhảnh của cô. Yến cùng nhóm thiếu nhi Nhà văn hoá thiếu nhi quận Ba Đình luôn có mặt và biểu diễn ca nhạc trong những dịp lễ lớn do Đài Truyền hình Việt Nam ghi hình hay các dịp Quốc tế Thiếu nhi hoặc Tết Trung thu.\n\nHoàng Yến ngay sau đó được mời xuất hiện tại trường THPT Hai Bà Trưng từ năm 2010. Nhìn vẻ ngoài, ai cũng biết được cô là người có tính cách hồn nhiên, trong sáng, nhí nhảnh... Hoàng Yến từng là hot girl một thời vì sở hữu nhan sắc xinh đẹp, ngây thơ.\n\nNăm 2012, Hoàng Yến có vai diễn đầu tay tên Chibi trong phim truyền hình \"Cửa sổ thủy tinh\", tên vai diễn này được cô đưa vào nghệ danh sau này.\n\nNăm 2013, học xong lớp 12, Hoàng Yến quyết định chọn vào Trường Đại học Văn hóa Hà Nội. Cô cho ra mắt sản phẩm âm nhạc đầu tay mang tên \"Ngây ngô\", được mọi người ủng hộ.\n\nNăm 2014, cô cho ra mắt mini album \"Ngày tháng mộng đẹp\" với ca khúc \"Ngày tháng mộng đẹp\" và nhiều ca khúc khác, riêng ca khúc \"Ngày tháng mộng đẹp\" được rất nhiều người ủng hộ.\n\nNăm 2015, cô tham gia phim truyền hình \"Trại cá sấu\", \"Gia đình ngũ quả phần 2\", \"Hot girl làm vợ\" và cho ra mắt một số ca khúc như \"Ta nói nó vui\", \"Bỏ mặc quá khứ\" (nhạc phim \"Thám tử HênRy\")...\n\nNăm 2016, Hoàng Yến tham gia các phim điện ảnh \"Ám ảnh\", \"Lộc phát\", \"4 năm, 2 chàng, 1 tình yêu\". Cô còn làm diễn viên lồng tiếng Việt cho bộ phim hoạt hình \"\". Cô cho ra mắt album \"HY22\", có nghĩa là Hoàng Yến 22, nhân dịp sinh nhật lần thứ 22 của cô.\nNăm 2017, Hoàng Yến được mọi người biết đến nhiều hơn qua ca khúc \"Đồi hoa mặt trời\" và \"Muốn được yêu ai đó cả cuộc đời\". Cô còn đóng vai Hồng Hoa trong phim điện ảnh \"Cô gái đến từ hôm qua\". Cô tiếp tục lồng tiếng Việt cho phim hoạt hình \"\".\n\nNăm 2018 là năm thành công nhất trong sự nghiệp của Hoàng Yến khi cô liên tiếp tham gia hai bộ phim điện ảnh \"Tháng năm rực rỡ\" và \"Kế hoạch đổi chồng\" và lồng tiếng Việt cho phim hoạt hình \"\". Bộ phim \"Tháng năm rực rỡ\" đã mang về rất nhiều giải thưởng cho cô (bao gồm vai diễn Hiểu Phương và ca khúc nhạc phim mang tên \"Nụ hôn đánh rơi\") như Ngôi Sao Xanh, Làn Sóng Xanh và Cánh Diều Vàng.\n\nNăm 2019, Hoàng Yến có hai vai diễn điện ảnh bao gồm Sỏi trong \"Thiên linh cái\" và Mai trong \"Ngôi nhà bươm bướm\". Ngoài ra, cô còn cho ra mắt khán giả các ca khúc \"Bỏ mặc quá khứ\", \"Em vẫn yêu đời\", \"Thanh xuân của cô gái nhà bên\" (cùng với Tino),\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nVà nhiều chương trình khác\n\n\n"}
{"id": "15202157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202157", "title": "Flomoxef", "text": "Flomoxef\n\nFlomoxef là một loại kháng sinh oxacephem.\n\nNó đã được phân loại là thế hệ thứ hai và thế hệ thứ tư.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1982 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1988.\n"}
{"id": "15202163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202163", "title": "Cefozopran", "text": "Cefozopran\n\nCefozopran (INN) là một cephalosporin thế hệ thứ tư.\n\nHầu hết các chủng \"Stenotrophomonas maltophilia\" đã phát triển đề kháng với cefozopran.\n"}
{"id": "15202168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202168", "title": "Đặng Hoàng Đa", "text": "Đặng Hoàng Đa\n\nĐặng Hoàng Đa (sinh 1965 tại xã Hòa Tú 1, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng) là một Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện là Phó Cục trưởng Cục Xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ An ninh Tổ quốc, nguyên Giám đốc Công an tỉnh Sóc Trăng.\n\nNgày 13 tháng 7 năm 2017, Đặng Hoàng Đa được phong quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam.\n\nTheo báo Người lao động, đầu tháng 8 năm 2019, Công an tỉnh Sóc Trăng có báo cáo số 106 về việc nợ ngân sách nhà nước do việc quản lý quỹ sản xuất tại Công an tỉnh Sóc Trăng không đúng quy định, tổng thu 38 tỉ đồng nhưng tổng chi 46 tỉ đồng. Sau điều tra của Bộ Công an, hai cán bộ công an tỉnh Sóc Trăng, một người nguyên là Trưởng phòng Hậu cần Công an tỉnh Sóc Trăng, một người là Thiếu tướng Đặng Hoàng Đa, nguyên Giám đốc Công an tỉnh Sóc Trăng đã đền bù thiệt hại.\n\nSau các cuộc họp từ ngày 11-14/5/2021, UB Kiểm tra Trung ương quyết định thi hành kỷ luật cảnh cáo với tướng Đặng Hoàng Đa vì vi phạm các quy định của Đảng, Nhà nước và ngành Công an trong quản lý, sử dụng tài chính và công tác cán bộ của đơn vị. \n"}
{"id": "15202178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202178", "title": "Bầu trời bán cầu nam", "text": "Bầu trời bán cầu nam\n\nBầu trời bán cầu nam, còn gọi là Bầu trời phía Nam, là nửa phía nam của thiên cầu; đó là, nó nằm ở phía nam của đường xích đạo thiên cầu. Quả cầu tùy ý này, trên đó các ngôi sao dường như cố định hình thành các chòm sao, dường như quay về phía tây quanh một trục cực do sự quay của Trái đất.\n\nTại bất kỳ thời điểm nào, toàn bộ Bầu trời phía Nam có thể nhìn thấy được từ khu vực địa lý Nam Cực, trong khi bán cầu này có thể nhìn thấy được ở phía bắc xa hơn mà người quan sát đứng tại một vị trí. Đối tượng tương tự ở phía bắc là Bầu trời bán cầu bắc.\n\nTrong bối cảnh các cuộc thảo luận thiên văn hoặc viết về bản đồ thiên thể, nó cũng có thể được gọi đơn giản là Nam bán cầu.\n\nVới mục đích lập bản đồ thiên thể, bầu trời được các nhà thiên văn học coi là bên trong một quả cầu chia làm hai nửa bởi đường xích đạo thiên cầu. Bầu trời phía Nam hay Nam bán cầu do đó là một nửa của bầu trời nằm ở phía nam của đường xích đạo. Ngay cả khi đây là hình chiếu lý tưởng của xích đạo trên mặt đất lên quả cầu thiên thể tưởng tượng, bán cầu thiên thể Bắc và Nam không được nhầm lẫn với mô tả về bán cầu trên mặt đất của chính Trái đất.\n\nTừ Nam Cực, trong điều kiện tầm nhìn tốt, Bầu trời phía Nam có hơn 2.000 ngôi sao cố định có thể dễ dàng nhìn thấy bằng mắt thường, trong khi khoảng 20.000 đến 40.000 với công cụ hỗ trợ mắt. Ở các thành phố lớn, có thể nhìn thấy khoảng 300 đến 500 sao tùy thuộc vào mức độ ô nhiễm ánh sáng và không khí. Càng xa về phía bắc, người quan sát càng ít nhìn thấy sao hơn do càng gần các đô thị hơn.\n\nNhững ngôi sao sáng nhất đều lớn hơn Mặt trời. Sao Thiên Lang nằm trong chào sao Đại Khuyển có cấp sao biểu kiến cao nhất –1.46; nó có bán kính gấp hai lần so với bán kính mặt trời và xa 8.6 năm ánh sáng. Canopus và ngôi sao cố định Toliman (α Centauri), cách 4.2 năm ánh sáng, cũng nằm ở bầu trời phía Nam, có xích vĩ khoảng –60° – quá gần cực thiên nam nên không nhìn thấy được từ Trung Âu.\n\n"}
{"id": "15202231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202231", "title": "Cardinal Health", "text": "Cardinal Health\n\nTrong năm tài chính 2017, Cardinal Health đã báo cáo lợi nhuận 7.181 tỷ USD, với doanh thu hàng năm là 136,809 tỷ USD, tăng 5,3% so với năm 2017. Cổ phiếu của Cardinal Health được giao dịch ở mức trên 57 đô la một cổ phiếu và vốn hóa thị trường của nó được định giá hơn 15,4 tỷ đô la Mỹ vào tháng 11 năm 2018. Tính đến năm 2018, Cardinal Health được xếp hạng # 14 trên Fortune 500, xếp hạng các tập đoàn lớn nhất Hoa Kỳ theo tổng doanh thu. \n"}
{"id": "15202282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202282", "title": "Diproctacanthus xanthurus", "text": "Diproctacanthus xanthurus\n\nDiproctacanthus xanthurus là loài cá biển duy nhất thuộc chi Diproctacanthus trong họ Cá bàng chài. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1856.\n\nTừ định danh của chi, \"diproctacanthus\", bắt nguồn từ trong tiếng Hy Lạp (\"di\": \"hai\" + \"procto\": \"hậu môn\" + \"acanthus\":\"gai, ngạnh\"), tạm dịch: \"hai gai ở vùng hậu môn\", hàm ý đề cập đến hai gai ở vây hậu môn của loài cá này.\n\nTừ định danh của loài, \"xanthurus\", trong tiếng Latinh có nghĩa là \"đuôi màu vàng\", hàm ý đề cập đến vây đuôi màu vàng tươi của cá thể trưởng thành.\n\n\"D. xanthurus\" có phạm vi phân bố tập trung chủ yếu ở Tây Thái Bình Dương, thưa thớt hơn ở Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở hầu hết vùng biển các nước Đông Nam Á (trừ Biển Đông); trải dài về phía đông đến Papua New Guinea, quần đảo Solomon và Vanuatu; phía nam đến New Caledonia, biển Timor và rạn san hô Great Barrier; phía bắc đến Palau.\n\n\"D. xanthurus\" sinh sống gần những rạn san hô ở độ sâu đến ít nhất là 25 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. xanthurus\" là 10 cm. Cơ thể thuôn dài. Mắt đỏ. Cá thể trưởng thành có màu trắng với một dải sọc đen nổi bật từ mõm băng qua mắt, kéo dài đến cuống đuôi; ngoài ra còn một sọc đen khác chạy dọc theo lưng. Vây đuôi bo tròn, có màu vàng tươi. Bụng hơi ánh màu vàng. Cá con có thêm một sọc đen ở thân dưới, và đuôi lại có màu đen. Dải sọc đen này mờ dần và tiêu biến khi chúng trưởng thành, và đuôi cũng chuyển sang màu vàng.\n\n\"D. xanthurus\" có môi dày thịt, tạo thành một ống ngắn khi ngậm miệng. \n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 9 - 10; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây ở vây hậu môn: 9 - 11.\n\n\"D. xanthurus\" thường bơi theo những nhóm nhỏ. Cá trưởng thành ăn các polyp san hô, trong khi cá con (dài khoảng 3,5 - 5 cm) đóng vai trò là cá dọn vệ sinh: chúng ăn ký sinh bám trên cơ thể các loài cá khác.\n\n\"D. xanthurus\" được thu thập bởi giới buôn bán cá cảnh.\n"}
{"id": "15202294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202294", "title": "Parajulis poecilepterus", "text": "Parajulis poecilepterus\n\nParajulis poecilepterus là loài cá biển duy nhất thuộc chi Parajulis trong họ Cá bàng chài. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1845.\n\nTừ định danh của chi, \"parajulis\", tạm dịch là \"gần giống với chi \"Julis\"\" (tiền tố \"para\" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"gần giống\"), hàm ý đề cập đến sự tương đồng của loài này với chi \"Julis\", một chi trước đây thuộc họ Cá bàng chài, nhưng sau này đã được xác định là một danh pháp đồng nghĩa của chi \"Coris\".\n\nTừ định danh của loài, \"poecilepterus\", trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"vây có nhiều màu sắc\" (\"poecilo\": \"đa sắc\", \"pterus\": \"vây, cánh\"), hàm ý đề cập đến màu sắc bắt mắt trên các vây của cá đực thuộc loài này.\n\n\"P. poecilepterus\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy trên khắp vùng bờ biển Nhật Bản (bao gồm phía đông nam Nga) và toàn bộ vùng biển bao quanh bán đảo Triều Tiên trải dài xuống vùng biển Hoa Đông (đến đảo Đài Loan, Đông và Nam Trung Quốc).\n\n\"P. poecilepterus\" sống gần các rạn san hô ở vùng biển gần bờ, nơi có nền đáy là đá cuội và sỏi cát ở độ sâu khoảng từ 5 đến ít nhất là 30 m.\n\n\"P. poecilepterus\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 34 cm. Đây là loài lưỡng tính tiền nữ (\"protogynous hermaphrodite\"), nghĩa là tất cả cá đực trưởng thành đều phải trải qua giai đoạn trung gian là cá cái. Cá đực có thân màu xanh lục với các vệt sọc màu cam trên mặt, và nhiều đốm cam rải rác dọc theo cơ thể; có một đốm lớn màu xanh đen phía trên gốc vây ngực.\n\nCá đực trưởng thành sống đơn độc, trong một lãnh thổ nhất định, trong khi cá cái và cá con hợp lại thành những nhóm nhỏ. Vào mùa sinh sản, cá đực trưởng thành thường chủ động tiếp cận cá cái, bơi nhanh về phía cá cái và liên tục dựng đứng tất cả các vây.\n\nChúng được quan sát là vùi mình vào cát để ngủ đông trong những tháng mùa đông ở Nhật Bản.\n\nLoài này được đánh bắt trong ngành câu cá thương mại và câu cá giải trí ở Nhật Bản, và cũng được xem là một loài cá cảnh ở quốc gia này. \n"}
{"id": "15202297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202297", "title": "Brodimoprim", "text": "Brodimoprim\n\nBrodimoprim là một dẫn xuất cấu trúc của trimethoprim. Trong brodimoprim, nhóm 4-methoxy của trimethoprim được thay thế bằng một nguyên tử brom.\n\nLà trimethoprim, brodimoprim là một chất ức chế chọn lọc của dihydrofolate reductase của vi khuẩn.\n"}
{"id": "15202306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202306", "title": "Pseudodax moluccanus", "text": "Pseudodax moluccanus\n\nPseudodax moluccanus là loài cá biển duy nhất thuộc chi Pseudodax trong họ Cá bàng chài. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1840.\n\nTiền tố \"pseudo\" bắt nguồn từ tiếng Latinh có nghĩa là \"sai, khác\", nên từ định danh của chi có thể tạm dịch là \"giống với chi \"Odax\"\", hàm ý đề cập đến sự khác biệt của loài này so với những loài thuộc chi \"Odax\" (một chi thuộc bộ Cá bàng chài), dù trước đây chúng được xếp vào chi \"Odax\".\n\nHậu tố \"anus\" trong tiếng Latinh có nghĩa là \"thuộc về\", nên từ định danh của loài tạm dịch là \"thuộc về Molucca\", hàm ý đề cập đến việc mẫu định danh của loài này được thu thập tại quần đảo Maluku (Indonesia).\n\n\"P. moluccanus\" có phạm vi phân bố rộng khắp Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Ở Ấn Độ Dương, từ Biển Đỏ và bờ biển phía nam bán đảo Ả Rập, loài này được ghi nhận dọc theo bờ biển Đông Phi, bao gồm Madagascar và các đảo quốc, bãi ngầm, quần đảo lân cận; từ vùng biển phía nam Ấn Độ, phạm vi của loài này trải dài về phía nam đến Sri Lanka, Maldives, Chagos, xa hơn nữa là đến quần đảo Cocos (Keeling) và đảo Giáng Sinh (Úc), cũng như các rạn san hô ở ngoài khơi Tây Úc; từ biển Andaman, \"P. moluccanus\" xuất hiện trên hầu hết vùng biển các nước Đông Nam Á; ngược lên phía bắc đến miền nam Nhật Bản; về phía nam đến đảo Lord Howe và bờ biển bang New South Wales (Úc); trải rộng về phía đông đến hầu hết các đảo quốc, quần đảo thuộc châu Đại Dương.\n\n\"P. moluccanus\" sống gần các rạn san hô ở độ sâu đến ít nhất là 60 m, nhưng thường được quan sát ở độ sâu khoảng 40 m trở lại.\n\n\"P. moluccanus\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 30 cm. Cá thể trưởng thành có màu nâu xám với các đốm màu nâu đỏ trên mỗi vảy. Gáy và lưng có màu đỏ cam. Môi trên màu vàng, có một vệt màu xanh lam ở băng xuống dưới má. Răng màu xanh lam. Vây đuôi bo tròn, màu đen viền xanh lam, với một dải màu vàng nhạt bao quanh cuống đuôi. Vây lưng có màu cam sáng; vây ngực màu vàng; các vây còn lại tiệp màu với thân. Trừ vây ngực, các vây đều có viền màu xanh óng. Cá con có màu nâu sẫm với 2 dải sọc màu xanh óng (trên lưng và dưới bụng).\n\nSố gai ở vây lưng: 11; Số tia vây ở vây lưng: 12; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 14; Số tia vây ở vây ngực: 15.\n\n\"P. moluccanus\" trưởng thành sống đơn độc, ăn tảo và các loài thủy sinh không xương sống cỡ nhỏ; cá con ăn ký sinh bám trên cơ thể những loài sinh vật khác.\n"}
{"id": "15202324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202324", "title": "Centrolabrus exoletus", "text": "Centrolabrus exoletus\n\nCentrolabrus exoletus, tên thông thường trong tiếng Anh là rock cook, là một loài cá biển thuộc chi \"Centrolabrus\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1758.\n\nTừ định danh \"exoletus\" trong tiếng Latinh có nghĩa là \"cổ xưa\", không rõ hàm ý đề cập đến điều gì.\n\n\"C. exoletus\" là một loài bản địa của vùng biển của Đông Bắc Đại Tây Dương. Loài này có phạm vi trải dài từ bờ biển Na Uy về phía nam đến Bồ Đào Nha, bao gồm Biển Bắc (xa nhất là đến eo biển Skagerrak) và toàn bộ vùng biển bao quanh Anh và Ireland; ở Địa Trung Hải, \"C. exoletus\" được ghi nhận tại Málaga, phía nam Tây Ban Nha. Trước đây, \"C. exoletus\" được ghi nhận là xuất hiện ở vùng biển Greenland, mặc dù chưa được xác nhận nhưng sau đó đã bị loại khỏi danh sách về các loài cá ở Greenland.\n\n\"C. exoletus\" sống gần những rạn đá phủ rong biển và trong các thảm cỏ biển ở độ sâu đến ít nhất là 35 m.\n\n\"C. exoletus\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 18 cm. Lưng có màu nâu sẫm, chuyển dần thành màu vàng ở hai bên thân, và ánh màu bạc ở ngực. Nhiều cá thể có một dải sọc ngang màu vàng kim ở giữa thân. Vây lưng và vây hậu môn có dải vàng. Các vây có màu vàng nâu. Đầu có các vệt sọc màu xanh lam.\n\nSố gai ở vây lưng: 18–20; Số tia vây ở vây lưng: 5–7; Số gai ở vây hậu môn: 4–6; Số tia vây ở vây hậu môn: 6–8; Số tia vây ở vây ngực: 14.\n\nThức ăn của \"C. exoletus\" là những loài thủy sinh không xương sống, đặc biệt là các loài động vật giáp xác. Mùa sinh sản của \"C. exoletus\" diễn ra vào mùa hè. Cá cái đẻ trứng lên một thảm tảo biển trong lãnh thổ của cá đực; trứng không được cá bố chăm sóc như những loài \"Symphodus\".\n\n\"C. exoletus\" có hành vi dọn vệ sinh cho những loài cá khác nên được chọn nuôi chung với cá hồi Đại Tây Dương để kiểm soát các loài ký sinh trên cá hồi.\n"}
{"id": "15202369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202369", "title": "Cực địa lý", "text": "Cực địa lý\n\nMột cực địa lý là một trong hai điểm trên một vật thể quay (hành tinh, hành tinh lùn, vệ tinh tự nhiên, hình cầu... vv.) Trong đó trục quay của nó giao nhau trên bề mặt của nó. Cũng như các cực Bắc và Nam của Trái Đất, chúng thường được gọi là \"cực bắc\" và \"cực nam\" của vật thể đó, một cực nằm 90 độ theo một hướng từ xích đạo của vật thể và cực kia nằm 90 độ theo hướng ngược lại từ xích đạo.\n\nMỗi hành tinh đều có cực địa lý. Nếu như Trái Đất, một vật thể tạo ra từ trường, nó cũng sẽ sở hữu các cực từ.\n\nSự rối loạn trong vòng quay của vật thể có nghĩa là các cực địa lý đi lang thang trên bề mặt của nó. Ví dụ, các cực Bắc và Nam của Trái Đất, di chuyển vài mét trong khoảng thời gian vài năm. Vì bản đồ học đòi hỏi tọa độ chính xác và không thay đổi, tính trung bình vị trí của các cực địa lý được lấy làm các \"cực bản đồ\" cố định và trở thành các điểm mà các vòng tròn kinh độ lớn của vật thể giao nhau.\n\n"}
{"id": "15202385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202385", "title": "Kinh tuyến (thiên văn học)", "text": "Kinh tuyến (thiên văn học)\n\nTrong thiên văn học, kinh tuyến là vòng tròn lớn đi qua các thiên cực, cũng như thiên đỉnh và thiên để của vị trí quan sát viên. Do đó, nó cũng bao gồm các điểm phía bắc và phía nam trên đường chân trời, và nó vuông góc với đường xích đạo và đường chân trời. Một kinh tuyến thiên thể đồng phẳng với kinh tuyến trên mặt đất tương tự chiếu lên thiên cầu. Do đó, số lượng kinh tuyến thiên thể cũng là vô hạn.\n\nKinh tuyến thiên thể không được xác định khi người quan sát ở hai cực địa lý, vì tại hai điểm này, thiên đỉnh và thiên để nằm trên hai cực thiên thể, và bất kỳ vòng tròn lớn nào đi qua các cực thiên thể cũng đi qua thiên đỉnh và thiên để.\n\nCó một số cách để chia kinh tuyến thành hình bán nguyệt. Trong hệ tọa độ ngang, kinh tuyến của người quan sát được chia thành hai nửa kết thúc bởi các điểm phía bắc và phía nam của đường chân trời. Kinh tuyến trên của người quan sát đi qua thiên đỉnh trong khi kinh tuyến dưới đi qua thiên đế. Một cách khác, kinh tuyến được chia thành kinh tuyến địa phương, hình bán nguyệt bao gồm thiên đỉnh của người quan sát và cả hai cực thiên thể, và hình bán nguyệt đối diện, bao gồm thiên để và cả hai cực.\n\nVào bất kỳ ngày / đêm nhất định nào, một thiên thể sẽ xuất hiện trôi qua hoặc vận chuyển, kinh tuyến trên của người quan sát khi Trái đất quay, vì kinh tuyến được cố định vào đường chân trời địa phương. Ở đỉnh điểm, vật thể tiếp xúc với kinh tuyến trên và đạt đến điểm cao nhất trên bầu trời. Xích kinh của một đối tượng và thời gian thiên văn địa phương có thể được sử dụng để xác định thời gian đạt đến đỉnh điểm của nó (xem góc giờ).\n\n\"Kinh tuyến\" xuất phát từ \"meridies\" trong tiếng Latin, có nghĩa là cả hai từ \"trưa\" và \"nam\", như đường xích đạo thiên dường như nghiêng về phía nam của Bắc bán cầu.\n\n\n"}
{"id": "15202425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202425", "title": "Góc giờ", "text": "Góc giờ\n\nTrong thiên văn học và điều hướng thiên thể, góc giờ là một trong những tọa độ được sử dụng trong hệ tọa độ xích đạo để đưa ra hướng của một điểm trên thiên cầu. Góc giờ của một điểm là góc giữa hai mặt phẳng: một mặt phẳng chứa trục Trái Đất và thiên đỉnh (mặt phẳng kinh tuyến) và mặt kia chứa trục Trái Đất và điểm đã cho (đường tròn giờ đi qua điểm). \n\nGóc có thể được biểu thị là phía đông âm của mặt phẳng kinh tuyến và phía tây dương của mặt phẳng kinh tuyến hoặc theo hướng dương từ 0° đến 360°. Góc có thể được đo bằng độ hoặc theo thời gian, với chính xác 24 = 360°.\n\nTrong thiên văn học, góc giờ được định nghĩa là khoảng cách góc trên thiên cầu đo theo hướng tây dọc theo đường xích đạo thiên thể từ kinh tuyến đến vòng tròn giờ đi qua một điểm. Nó có thể được cung cấp theo độ, thời gian hoặc xoay tùy thuộc vào sự ứng dụng.\n\nTrong điều hướng thiên thể, quy ước là đo theo hướng tây từ kinh tuyến gốc (góc giờ Greenwich, GHA), từ kinh tuyến địa phương (góc giờ địa phương, LHA) hoặc từ điểm đầu tiên của sao Bạch Dương (góc giờ thiên văn, SHA).\n\nGóc giờ được ghép với xích vĩ để xác định đầy đủ vị trí của một điểm trên quả cầu thiên thể trong hệ tọa độ xích đạo.\n\nGóc giờ địa phương (LHA) của một vật thể trên bầu trời của người quan sát là\n\nTrong đó LHA là góc giờ cục bộ của đối tượng, LST là thời gian thiên văn địa phương, formula_3 là sự thăng thiên của đối tượng, GST là thời gian thiên văn Greenwich và formula_4 là kinh độ của người quan sát (phía đông dương từ kinh tuyến gốc). Những góc này có thể được đo theo thời gian (24 giờ đến một vòng tròn) hoặc theo độ (360 độ đến một vòng tròn) — một hoặc khác, không phải cả hai.\n\nGóc giờ âm cho biết thời gian cho đến khi quá cảnh tiếp theo trên kinh tuyến; góc giờ bằng 0 có nghĩa là vật đó đang ở trên kinh tuyến.\n\nQuan sát Mặt Trời từ Trái Đất, góc giờ Mặt Trời là biểu hiện của thời gian, được biểu thị bằng số đo góc, thường là độ, từ buổi trưa Mặt Trời. Vào buổi trưa Mặt Trời, góc giờ là 0,000 độ, với thời gian trước buổi trưa mặt trời biểu thị là độ âm và giờ địa phương sau buổi trưa mặt trời biểu thị là độ dương. Ví dụ, vào lúc 10:30 sáng giờ địa phương, góc giờ là -22,5° (15° mỗi giờ lần 1,5 giờ trước buổi trưa).\n\nCosin của góc giờ (cos(\"h\")) được sử dụng để tính góc thiên đỉnh mặt trời. Vào buổi trưa Mặt Trời, \"h\" = 0,000 nên cos (\"h\") = 1, và trước và sau buổi trưa Mặt Trời cos (±   \"h\") hạn = cùng giá trị cho buổi sáng (góc giờ âm) hoặc buổi chiều (góc giờ dương), tức là Mặt Trời ở cùng độ cao trên bầu trời vào lúc 11:00 sáng và 1:00 giờ Mặt Trời, v.v.\n\nGóc giờ thiên văn (SHA) của một vật thể trên thiên cầu là khoảng cách góc của nó về phía tây của điểm phân thường được đo bằng độ.\n\nMột định nghĩa khác là SHA của một thiên thể là vòng cung của điểm phân hoặc góc ở cực thiên thể nằm giữa kinh tuyến thiên thể của điểm đầu tiên của Bạch Dương và xuyên qua vật thể, được đo về phía tây từ Bạch Dương.\n\nSHA của một ngôi sao thay đổi chậm và SHA của một hành tinh không thay đổi quá nhanh, vì vậy SHA là một cách thuận tiện để liệt kê các vị trí của chúng trong một niên giám. SHA thường được sử dụng trong điều hướng thiên thể và thiên văn điều hướng.\n\n"}
{"id": "15202464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202464", "title": "Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc", "text": "Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc\n\nNgân hàng Nông nghiệp Trung Quốc (ABC), còn được gọi là AgBank, là một trong những ngân hàng \" Big Four \" tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Được thành lập vào năm 1951, và có trụ sở tại quận Đông Thành, Bắc Kinh. Các chi nhánh trên khắp Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, London, Tokyo, New York, Frankfurt, Sydney, Seoul và Singapore.\n\nABC có hơn 320 triệu khách hàng cá nhân, 2,7 triệu khách hàng doanh nghiệp, và gần 24 ngàn chi nhánh. Là ngân hàng lớn thứ 3 tại Trung Quốc về tổng tài sản. Năm 2011, ABC xếp hạng 8 trong Top 1000 World Banks, năm 2015, ABC xếp hạng 13 trên Forbes Global 2000, và xếp hạng 15 vào năm 2017.\n\nKể từ khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào năm 1949, ABC đã được thành lập và bãi bỏ nhiều lần. Năm 1951, hai ngân hàng của Trung Hoa Dân Quốc, Ngân hàng Nông dân Trung Quốc và Ngân hàng Hợp tác, đã sáp nhập để thành lập Ngân hàng Hợp tác Nông nghiệp. Tuy nhiên, ngân hàng này đã được sáp nhập vào Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc vào năm 1952. Ngân hàng đầu tiên mang tên Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc được thành lập vào năm 1955, nhưng được sáp nhập vào ngân hàng trung ương vào năm 1957. Năm 1963 chính phủ Trung Quốc thành lập một ngân hàng nông nghiệp khác cũng được sáp nhập vào ngân hàng trung ương hai năm sau đó. Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc ngày nay được thành lập vào tháng 2 năm 1979. Nó được tái cấu trúc để thành lập một công ty cổ phần có tên là Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc Limited. Nó được niêm yết trên thị trường chứng khoán Thượng Hải và Hồng Kông vào tháng 7 năm 2010 \n\nVào tháng 4 năm 2007, ABC là nạn nhân của vụ trộm ngân hàng lớn nhất trong lịch sử Trung Quốc. Điều này xảy ra khi hai thủ quỹ tại Hàm Đan, chi nhánh của ngân hàng ở tỉnh Hà Bắc tham ô gần 51 triệu nhân dân tệ (Mỹ $ 7,5 triệu).\n\nNăm 2012, ABC bắt đầu một dự án chuyển sang Hệ thống Ngân hàng Avaloq.\n\nTrong cuộc khủng hoảng Triều Tiên năm 2013, Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc đã ngừng kinh doanh với một ngân hàng Bắc Triều Tiên bị Hoa Kỳ cáo buộc tài trợ cho các chương trình tên lửa và hạt nhân của Bình Nhưỡng. \n\n"}
{"id": "15202700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202700", "title": "Ibafloxacin", "text": "Ibafloxacin\n\nIbafloxacin (INN) là thuốc kháng sinh Fluoroquinolone được sử dụng trong thuốc thú y.\n\n"}
{"id": "15202706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202706", "title": "Sulfisomidine", "text": "Sulfisomidine\n\nSulfisomidine (INN), còn được gọi là sulphasomidine (BANcho đến 2003), sulfamethin và sulfaisodimidine, là một chất kháng khuẩn sulfonamide. Nó liên quan chặt chẽ với sulfadimidine.\n"}
{"id": "15202708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202708", "title": "Sulfamethizole", "text": "Sulfamethizole\n\nSulfamethizole là một loại kháng sinh sulfonamid.\n\n"}
{"id": "15202715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202715", "title": "Sulfafurazole", "text": "Sulfafurazole\n\nSulfafurazole (INN, còn được gọi sulfisoxazole) là một chất kháng khuẩn sulfonamid với một nhóm thế dimethyl- isoxazole. Nó có hoạt tính kháng sinh chống lại một loạt các sinh vật gram âm và gram dương. Nó đôi khi được dùng kết hợp với erythromycin (xem erythromycin / Sulfafurazole) hoặc phenazopyridine. Nó được sử dụng cục bộ trong dung dịch 4% hoặc thuốc mỡ.\n\n\n"}
{"id": "15202736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202736", "title": "Sulfalene", "text": "Sulfalene\n\nSulfalene (INN, USAN) hoặc sulfametopyrazine (BAN) là một loại thuốc kháng khuẩn sulfonamide có tác dụng lâu dài được sử dụng để điều trị viêm phế quản mãn tính, nhiễm trùng đường tiết niệu và sốt rét. Tính đến năm 2014, chỉ có hai quốc gia mà hiện tại nó vẫn được bán trên thị trường: Thái Lan và Ireland.\n\nNó được phát hiện bởi các nhà nghiên cứu tại Farmitalia và được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1960 và được bán trên thị trường với tên Kelfizina.\n\n"}
{"id": "15202764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202764", "title": "Sulfamerazine", "text": "Sulfamerazine\n\nSulfamerazine là một chất kháng khuẩn sulfonamid.\n\n\n"}
{"id": "15202765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202765", "title": "Sulfaphenazole", "text": "Sulfaphenazole\n\nSulfaphenazole (hoặc sulfafenazol) là một chất kháng khuẩn sulfonamid. \n"}
{"id": "15202776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202776", "title": "Sulfadicramide", "text": "Sulfadicramide\n\nSulfadicramide (được bán trên thị trường với tên Irgamid) là một chất chống nhiễm trùng.\n"}
{"id": "15202785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202785", "title": "Sulfanitran", "text": "Sulfanitran\n\nSulfanitran là một loại kháng sinh sulfonamid được sử dụng trong ngành chăn nuôi gia cầm. Nó là một thành phần của Novastat, Polystat và Unistat, tên thương hiệu phụ gia thức ăn cho gà dùng để kiểm soát \"Coccidioides\" spp.\n"}
{"id": "15202793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202793", "title": "Axit pipemidic", "text": "Axit pipemidic\n\nAxit pipemidic là một thành viên của pyridopyrimidine lớp kháng khuẩn, mà hiển thị một số chồng chéo trong cơ chế tác dụng tương tự với quinolone chứa pyridone. Nó được giới thiệu vào năm 1979 và hoạt động chống lại gram âm và một số vi khuẩn gram dương. Nó được sử dụng cho nhiễm trùng đường tiêu hóa, đường mật và tiết niệu.\n"}
{"id": "15202804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202804", "title": "Balofloxacin", "text": "Balofloxacin\n\nBalofloxacin (INN) là một loại kháng sinh fluoroquinolone. Nó được bán dưới tên thương hiệu Q-Roxin tại Hàn Quốc. Nó không được FDA chấp thuận cho sử dụng tại Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "15202808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202808", "title": "Pazufloxacin", "text": "Pazufloxacin\n\nPazufloxacin (INN) là một loại thuốc kháng sinh fluoroquinolone. Nó được bán ở Nhật Bản dưới tên thương hiệu Pasil và Pazucross.\n\n"}
{"id": "15202838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202838", "title": "Ben Davies", "text": "Ben Davies\n\nBenjamin Thomas Davies (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người xứ Wales, chơi ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ bóng đá Anh Tottenham Hotspur và đội tuyển quốc gia xứ Wales.\n\nDavies là một của lò đào tạo trẻ Swansea City, một câu lạc bộ bóng đá xứ Wales có trụ sở tại Swansea, thuộc hệ thống giải bóng đá Anh, anh cũng đã có khoảng thời gian tập luyện ở học viện của câu lạc bộ Đan Mạch Viborg FF khi gia đình anh sống ở Đan Mạch. Anh có trận ra mắt chuyên nghiệp đầu tiên cho Swansea City trong trận thuộc vòng 2 giải ngoại hạng Anh mùa 2012-13 với West Ham United và có bàn thắng đầu tiên cho đội một trong chiến thắng 3-1 trước Stoke City vào tháng 1 năm 2013. Ở mùa giải tiếp theo, Davies tiếp tục được ra sân thường xuyên trong đội hình chính thức của Swansea City.\n\nVào tháng 7 năm 2014, Davies đã ký hợp đồng với Tottenham Hotspur cùng một khoản phí không được tiết lộ, anh ra mắt Tottenham trong trận đấu tại Europa League với AEL Limassol của đảo Síp. Anh đã dành phần lớn sự nghiệp của mình ở Spur để cạnh tranh vị trí hậu vệ trái với Danny Rose.Sau đó vào tháng 1 năm 2021 Davies đã ký hợp đồng với Liverpool.\n\nDavies đã có ba lần ra sân cho đội bóng đá U19 xứ Wales khi còn trẻ. Ben đã ra sân tại vòng loại Giải vô địch U19 châu Âu UEFA 2012. Davies đã ra mắt đội tuyển quốc gia xứ Wales trong trận đấu gặp tại vòng loại World Cup 2014 vào năm 2012. Anh hiện có 58 lần ra sân cho đội tuyển quốc gia xứ Wales.\n\nDavies được sinh ra ở Neath, Wales. Sau khi tham gia lò đào tạo bóng đá trẻ tại Thành phố Swansea, anh và gia đình chuyển đến Viborg, Đan Mạch, sau khi cha anh chuyển công tác. Họ đã sống ba năm ở Đan Mạch, trong khoảng thời gian này anh chơi cho đội trẻ của Viborg FF trước khi trở lại Swansea. Davies tham dự hệ cao trung tại trường trung học Ysgol Gyfun Ystalyfera và là một diễn giả tiếng Wales thành thạo.\n\nSau một khoảng thời gian dài chơi cho đội trẻ, Davies đã ký hợp đồng chuyên nghiệp hai năm với Swansea City, ra mắt đội trong trận đấu tại giải Ngoại Hạng Anh vào ngày 25 tháng 8 năm 2012, vào sân từ băng ghế dự bị thay cho Neil Taylor trong chiến thắng 3-0 trước West Ham trên sân nhà.\n\nDavies được ra sân thường xuyên trong đội hình Swansea trong mùa giải 2012-13, sau chấn thương dài hạn của Taylor.\n\nVào ngày 23 tháng 11 năm 2012, Davies đã ký hợp đồng mới có thời hạn ba năm rưỡi với Swansea.\n\nVào ngày 19 tháng 1 năm 2013, Davies đã ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Swansea trong chiến thắng 3-1 trước Stoke City. Khi đó, sau 19 năm 270 ngày, anh trở thành cầu thủ ghi bàn trẻ nhất của Swansea tại Ngoại Hạng Anh. Vào tháng 9 năm 2013, anh đã ghi bàn thắng thứ hai và thứ ba tại Ngoại Hạng Anh cho Swansea, trước West Brom và Arsenal.\n\nVào ngày 24 tháng 12 năm 2013, Davies đã ký hợp đồng gia hạn một năm, giữ anh ở Swansea cho đến tháng 6 năm 2014.\n\nVào ngày 23 tháng 7 năm 2014, Davies gia nhập Tottenham Hotspur theo hợp đồng năm năm với mức phí không được tiết lộ. Anh gia nhập Spur cùng ngày với người đồng đội ở Swansea, Michel Vorm, với Gylfi Sigurðsson ra đi theo chiều ngược lại như một phần của thỏa thuận. Davies có trận ra mắt Ngoại Hạng Anh cho Tottenham Hotspur ở những phút cuối trong trận thua 0-3 trước Liverpool. Anh có tên trong đội hình chính thức của Spur tại chung kết Cúp Liên đoàn 2015 tại Sân vận động Wembley vào ngày 1 tháng 3 năm 2015, trong trận đấu đó Tottenham bị Chelsea đánh bại 2-0.\n\nDavies đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Spur vào ngày 8 tháng 1 năm 2017 trong trận đấu tại cúp FA với Aston Villa. Anh đã ký hợp đồng mới bốn năm với Tottenham vào ngày 9 tháng 3 năm 2017, gia hạn hợp đồng đến năm 2021.\n\nDavies đã ghi bàn thắng thứ hai cho Tottenham và là bàn thắng đầu tiên của anh cho Spur ở Ngoại Hạng Anh trong trận gặp Hull City vào ngày cuối cùng của mùa giải 2016-17 một cú nã đại bác từ ngoài vòng cấm nâng tỷ số lên 6-0 cho Tottenham.\n\nDavies ra sân cho Tottenham trong trận mở màn mùa giải 2017-18 và ghi một bàn thắng giúp Spur giành chiến thắng 2-0 trước Newcastle United.\n\nDavies đã ký hợp đồng mới 5 năm với Tottenham vào tháng 7 năm 2019.\n\nTháng 9 năm 2012, Davies lần đầu tiên được gọi vào đội tuyển xứ cho các trận đấu vòng loại World Cup 2014. Anh được chọn thay cho người đồng đội ở câu lạc bộ Swansea Neil Taylor bị chấn thương mắt cá chân trong trận đấu với Sunderland tại Ngoại Hạng Anh. Davies có màn ra mắt đội tuyển khi chơi trọn vẹn 90 phút trận thắng 2-1 trước vào ngày 12 tháng 10 năm 2012.\n\nSwansea City\n\n\nTottenham Hotspur\n\n\n"}
{"id": "15202862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202862", "title": "Nemonoxacin", "text": "Nemonoxacin\n\nNemonoxacin là một kháng sinh quinolone không chứa nhóm fluoride đang được thử nghiệm lâm sàng. Thuốc có cơ chế hoạt động tương tự như fluouroquinolone; có tác dụng ức chế DNA gyrase, ngăn chặn sự tổng hợp DNA, sao chép gen và phân chia tế bào. Vào cuối năm 2016, thuốc đã có mặt tại thị trường tại Đài Loan, Nga, Cộng đồng các quốc gia độc lập (Commonwealth of Independent States), Thổ Nhĩ Kỳ, Trung Quốc đại lục, và Mỹ Latinh với biệt dược Taigexyn. Nemonoxacin đã hoàn thành thử nghiệm giai đoạn 2 ở Hoa Kỳ và đã chuyển sang thử nghiệm giai đoạn 3. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã cấp nemonoxacin là thuốc điều trị nhiễm trùng đạt tiêu chuẩn (QIDP) và theo dõi nhanh định danh cho Viêm phổi mắc phải tại cộng đồng (CAP) và các bệnh nhiễm trùng da và cấu trúc da do vi khuẩn cấp tính (ABSSSI).\n\nNemonoxacin có phổ hoạt tính rộng đối với các mầm bệnh Gram dương, Gram âm và không điển hình, bao gồm cả hoạt tính chống \"Staphylococcus aureus kháng methicillin\" (MRSA) (MIC90 = 1 g/ml) và mầm bệnh kháng vancomycin. Tuy nhiên, thuốc ít tác dụng hơn với các mầm bệnh gram âm như \"Escherichia coli, Proteus mirabilis\" và \"Pseudomonas aeruginosa\", với các giá trị MIC90 tương ứng là 32, 16 và 32 g/ml. Loại thuốc mới này cũng có hiệu quả đối với các chủng \"C.difficile\" có khả năng kháng các quinolone khác, và mạnh hơn levofloxacin hoặc moxifloxacin.\n"}
{"id": "15202882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15202882", "title": "Danofloxacin", "text": "Danofloxacin\n\nDanofloxacin là một loại kháng sinh fluoroquinolone được sử dụng trong ngành thú y.\n"}
{"id": "15203223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203223", "title": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại", "text": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại\n\nDưới đây là quy tắc xét tư cách tham dự và cách thức phân bổ số suất của môn trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018.\n\nViệc xét tư cách tham dự dựa trên tổng điểm từ 5 giải đấu cúp thế giới tại Luge World Cup mùa giải 2017-18. Có 110 suất để các vận động viên thi đấu ở đại hội. Ban đầu có tối đa 37 nam, 27 nữ, và 17 đội thi đấu đôi vượt qua vòng loại. Mỗi quốc gia có tối đa 3 nam, 3 nữ, và 2 đội đôi. Chủ nhà có quyền có ít nhất một người trong mỗi nội dung nam, nữ, và đôi nếu họ đạt đủ điều kiện tối thiểu. Sau đó sẽ có tám vận động viên được bổ sung, đầu tiên là để lấp đầy các đội tiếp sức có thứ hạng cao nhất mà chưa có các cá nhân ở cả ba phân môn, sau đó các suất còn lại sẽ được phân phối đều giữa ba phân môn.\n\nNội dung tiếp sức đồng đội sẽ gồm các quốc gia có đủ người để thành lập một đội tiếp sức từ các vận động viên có sẵn. Những người này cũng phải tham gia vào các cuộc thi tiếp sức trong thời gian xét loại. Sẽ có ba cuộc đua trong thời gian vòng loại.\n\nCác suất phân bổ dựa trên bảng xếp hạng sau World Cup 5 kết thúc vào ngày 16 tháng 12 năm 2017.\n\nCác đội in nghiêng nhận suất nhờ các suất bổ sung để tạo thành một đội tiếp sức\nCác đội in nghiêng nhận suất nhờ các suất bổ sung để tạo thành một đội tiếp sức\nXếp hạng thế giới tính tới 9 tháng 12 năm 2017. Các đội in nghiêng không thể thành lập đội tiếp sức. Số bên cạnh các quốc gia chỉ ra thứ hạng của đội tuyển nhằm xác định đội nào sẽ được suất bổ sung trước\n"}
{"id": "15203395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203395", "title": "Stay (I Missed You)", "text": "Stay (I Missed You)\n\n\"Stay (I Missed You)\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lisa Loeb (dưới danh nghĩa ban nhạc của cô Lisa Loeb & Nine Stories) nằm trong album nhạc phim của bộ phim năm 1994 \"Reality Bites\". Bài hát sau đó còn xuất hiện trong album phòng thu đầu tay của họ, \"Tails\" (1995). Nó được phát hành vào ngày 17 tháng 7 năm 1994 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi RCA Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Loeb, bên cạnh sự tham gia đồng sản xuất từ Patiño, người đã tham gia thực hiện cho tất cả những tác phẩm từ \"Tails\". Ban đầu, \"Stay (I Missed You)\" được sáng tác vào năm 1990 khi nữ ca sĩ thành lập ban nhạc, và sau khi được diễn viên chính của \"Reality Bites\" Ethan Hawke lắng nghe và gửi nó cho đạo diễn kiêm diễn viên của bộ phim Ben Stiller, bài hát đã được đưa vào album nhạc phim. Đây là một bản pop rock ballad mang nội dung đề cập đến một cô gái gặp phải một mối quan hệ tình cảm phức tạp, trong đó cô đang cố gắng hòa giải với người yêu.\n\nSau khi phát hành, \"Stay (I Missed You)\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu sâu lắng, quá trình sản xuất hiệu quả và tiềm năng thương mại của nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy cho Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 37. \"Stay (I Missed You)\" cũng tiếp nhận những thành công lớn về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng ở Canada và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm những thị trường nổi bật như Úc và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong ba tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên và duy nhất trong sự nghiệp của Lisa Loeb & Nine Stories, đồng thời giúp Loeb là nghệ sĩ đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng tại đây khi chưa ký hợp đồng với bất kỳ hãng thu âm nào.\n\nVideo ca nhạc cho \"Stay (I Missed You)\" được đạo diễn bởi Ethan Hawke, trong đó bao gồm những cảnh Loeb hát khi đang đi xung quanh căn hộ trống ở Thành phố New York nơi cô đang sinh sống lúc bấy giờ. Nó đã nhận được một đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1994 cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Ngoài ra, một phiên bản khác tương tự nhưng lồng ghép với những hình ảnh từ \"Reality Bites\", cũng được phát hành. Để quảng bá bài hát, Lisa Loeb & Nine Stories đã trình diễn \"Stay (I Missed You)\" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Late Show with David Letterman\", \"Saturday Night Live\" và \"Top of the Pops\", cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, bài hát đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Sarah Silverman, Taylor Swift, New Found Glory và Walk Off the Earth, cũng như xuất hiện trong những tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm \"Family Guy\", \"Girls\", \"Hot Tub Time Machine 2\", \"The Muppets\" và \"New Girl\".\n\nĐĩa CD tại châu Âu và Anh quốc\n\nĐĩa CD maxi tại Hoa Kỳ\n\n"}
{"id": "15203468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203468", "title": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đơn nam", "text": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đơn nam\n\nNội dung trượt băng nằm ngửa nam tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 10 và 11 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc. \n\nCó bốn lượt thi diễn ra trong hai ngày.\n"}
{"id": "15203535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203535", "title": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đơn nữ", "text": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đơn nữ\n\nNội dung trượt băng nằm ngửa nữ tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 12 và 13 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc. \n"}
{"id": "15203577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203577", "title": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đôi", "text": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Đôi\n\nNội dung trượt băng nằm ngửa đôi tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 14 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc.\n"}
{"id": "15203896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203896", "title": "Trumpler 14", "text": "Trumpler 14\n\nTrumpler 14 (\"Tr 14\") là một cụm sao mở với đường kính , nằm trong các khu vực bên trong của Tinh vân Carina, khoảng từ Trái đất. Cùng với Trumpler 16 gần đó, chúng là cụm chính của quần thể sao Carina OB1, là cụm sao lớn nhất trong Tinh vân Carina, mặc dù Trumpler 14 không lớn hoặc lớn như Trumpler 16.\n\nKhoảng 2000 ngôi sao đã được xác định trong Trumpler 14. và tổng khối lượng của cụm được ước tính là 4,300 M☉.\n\nĐây là một trong những cụm sao trẻ nhất được biết đến, ước tính dao động từ 300 đến 500 nghìn năm. Để so sánh, cụm siêu sao khổng lồ R136 có khoảng 1 đến 2 triệu năm tuổi, và Pleiades nổi tiếng là khoảng 115 triệu năm tuổi.\n\nDo vị trí của nó nằm trong các phần bên trong của Tinh vân Carina, Trumpler 14 hiện đang trải qua quá trình hình thành sao khổng lồ. Kết quả là, cụm sao bao gồm nhiều ngôi sao thuộc loại phổ O đến đầu A, có khối lượng rất lớn (ít nhất là gấp 10 lần khối lượng mặt trời), tồn tại trong thời gian ngắn và nóng (20000 K). Thành viên sáng giá nhất là HD 93129, một hệ thống ba gồm ba ngôi sao hạng O riêng lẻ. nó cũng bao gồm HD 93128, một ngôi sao O3.5 V((fc))z, một dãy sao chính cực kỳ nóng và trẻ.\n\nTrong vài triệu năm nữa, khi các ngôi sao của nó chết đi, nó sẽ bắt đầu kích hoạt sự hình thành của các ngôi sao giàu kim loại, và trong vài trăm triệu năm nữa, Trumpler 14 có thể sẽ tiêu tan.\n"}
{"id": "15203898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203898", "title": "Trumpler 16", "text": "Trumpler 16\n\nTrumpler 16 (\"Tr 16\") là cụm sao mở khổng lồ, là ngôi nhà của một số ngôi sao sáng nhất trong thiên hà Milky Way. Nó nằm trong khu phức hợp Tinh vân Carina trong Cánh tay Nhân Mã-Carina, nằm ở khoảng từ Trái đất. Cụm sao có một ngôi sao có thể nhìn thấy bằng mắt thường từ vùng nhiệt đới phía nam, Eta Carinae.\n\nThành viên sáng giá nhất của nó là Eta Carinae và , với độ sáng gấp vài triệu lần so với Mặt trời và có ba ngôi sao cực đoan khác với loại sao Ỏ. Cả và đêì là sao đôi, với các ngôi sao chính đóng góp phần lớn độ sáng, nhưng với những vật thể đồng hành có khối lượng lớn và phát sáng hơn hầu hết các ngôi sao. Tổng cộng tất cả các bước sóng, WR 25 được ước tính là phát sáng hơn cả hai, gấp 6.300.000 lần độ sáng của Mặt trời (cấp sao tuyệt đối -12.25) so với Eta Carinae ở mức 5.000.000 lần độ sáng của Mặt trời (cường độ lực kế tuyệt đối -12.0). Tuy nhiên, Eta Carinae xuất hiện từ vật thể sáng nhất, bởi vì nó sáng hơn trong các bước sóng thị giác và bởi vì nó được nhúng trong tinh vân làm phóng đại độ sáng. WR 25 rất nóng và phát ra hầu hết các bức xạ của nó với bước sóng tử ngoại.\n\nTrumpler 16 và Trumpler 14 là cụm sao nổi bật nhất trong , liên sao sao khổng lồ trong nhánh xoắn ốc Carina. Một cụm khác trong Carina OB1, , được cho là một phần mở rộng của Trumpler 16 xuất hiện tách biệt về mặt thị giác chỉ vì một làn bụi xen kẽ. Các loại phổ của các ngôi sao chỉ ra rằng Trumpler 16 được hình thành bởi một sóng hình thành sao duy nhất. Do độ sáng cực cao của các ngôi sao hình thành, gió sao của chúng đẩy những đám mây bụi, tương tự như Tua Rua. Trong vài triệu năm, sau khi những ngôi sao sáng nhất đã bùng nổ như siêu tân tinh, cụm sẽ từ từ chết đi. Trumpler 16 bao gồm hầu hết các ngôi sao ở phần phía đông của liên sao Carina OB1.\n\nTàu không gian Gaia 2 cung cấp thị sai cho nhiều ngôi sao được coi là thành viên của Trumpler 16. Người ta thấy rằng bốn ngôi sao hạng O nóng nhất trong khu vực có thị sai rất giống nhau với giá trị trung bình là . Nhiều thành viên được cho là khác thể hiện thị sai khác nhau đáng kể và có thể là các đối tượng nền trước hoặc nền. Do đó, khoảng cách của Trumpler 16 được cho là khoảng 2.600 pc, xa hơn đáng kể so với khoảng cách được biết chính xác của η Carinae.\n"}
{"id": "15203900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203900", "title": "Alicante 8", "text": "Alicante 8\n\nAlicante 8, còn được gọi là RSGC4, là một cụm sao phân tán đồ sộ và trẻ thuộc Ngân Hà. Nó được phát hiện vào năm 2010 trong các dữ liệu khảo sát 2MASS. Tính đến năm 2010, các thành viên duy nhất của cụm được xác định là 8 đến 13 siêu sao khổng lồ đỏ – những ngôi sao to lớn và trẻ đang trải qua quá trình đốt cháy heli trong lõi của chúng. Cụm sao này nằm trong chòm sao Thuẫn Bài ở khoảng cách khoảng từ Mặt Trời. Nó có khả năng nằm ở điểm giao cắt của đầu phía bắc của Tay đòn dài của Ngân Hà với phần bên trong của nhánh Thuẫn Bài-Bán Nhân Mã - một trong hai nhánh xoắn ốc chính.\n\nTuổi của Alicante 8 được ước tính là 16-20 triệu năm. Các siêu sao khổng lồ đỏ đã quan sát có khối lượng gấp khoảng 12 lần khối lượng mặt trời và là các tiền thân của các siêu tân tinh loại II. Cụm sao này rất mờ và từng không được phát hiện trong ánh sáng nhìn thấy. Nó nằm gần các nhóm siêu sao khổng lồ đỏ khác, được gọi là RSGC1, Stephenson 2, RSGC3, Alicante 7 và Alicante 10. Khối lượng của cụm sao mở này được ước tính vào khoảng từ 10.000 đến 20.000 lần khối lượng Mặt Trời, làm cho nó trở thành một trong những cụm sao mở đồ sộ nhất trong Ngân Hà.\n"}
{"id": "15203901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203901", "title": "RSGC3", "text": "RSGC3\n\nRSGC3 là cụm sao phân tán lớn trẻ thuộc Ngân Hà. Nó được phát hiện vào năm 2010 trong các dữ liệu khảo sát GLIMPSE. Cụm này nằm trong chòm sao Thuẫn Bài ở khoảng cách khoảng 7 kpc từ Mặt Trời. Nó có khả năng nằm ở điểm giao cắt của đầu phía bắc Tay đòn dài của Ngân Hà và phần bên trong của nhánh Thuẫn Bài-Bán Nhân Mã - một trong hai nhánh xoắn ốc chính của Ngân Hà.\n\nTuổi của RSGC3 được ước tính là 18-24 triệu năm. 16 thành viên siêu sao khổng lồ đỏ của cụm được phát hiện với khối lượng khoảng , là các tiền thân của siêu tân tinh loại II. Cụm này rất mờ nhạt và không được phát hiện trong ánh sáng nhìn thấy. Nó nằm gần các nhóm siêu sao khổng lồ đỏ khác được gọi là RSGC1, Stephenson 2, Alicante 7, Alicante 8 và Alicante 10. Tổng khối lượng của RSGC3 ước tính khoảng 20.000 lần khối lượng Mặt Trời, làm cho nó trở thành một trong những cụm sao phân tán lớn nhất trong Ngân Hà.\n\nMột công trình khác đã xác định được ít nhất là 30 siêu sao khổng lồ đỏ bổ sung trong vùng lân cận RSGC3, 7 trong số đó là gộp nhóm chặt chẽ và được cho là tạo thành cụm có tên là Alicante 7. Số lượng các siêu sao khổng lồ đỏ được xác định trong một số khu vực nhỏ được nghiên cứu trong khu vực này của bầu trời tạo thành một phần đáng kể của tất cả những gì đã biết trong Ngân Hà, cho thấy các tính chất rất bất thường đối với khu vực gần đoạn cuối của Tay đòn dài của Ngân Hà.\n"}
{"id": "15203903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203903", "title": "RSGC1", "text": "RSGC1\n\nRSGC1 (\"Cụm siêu sao khổng lồ đỏ 1\") là cụm sao phân tán khổng lồ trẻ thuộc Ngân Hà. Nó được phát hiện vào năm 2006 trong các dữ liệu được một số khảo sát hồng ngoại tạo ra, được đặt tên như vậy vì số lượng thành viên siêu sao khổng lồ đỏ chưa từng thấy. Cụm này nằm trong chòm sao Thuẫn Bài ở khoảng cách khoảng 6,6 kpc từ Mặt Trời. Nó có khả năng nằm ở điểm giao cắt của đầu phía bắc của Tay đòn dài của Ngân Hà và phần bên trong của nhánh Thuẫn Bài-Bán Nhân Mã - một trong hai nhánh xoắn ốc chính của Ngân Hà.\n\nTuổi của RSGC1 được ước tính là 10-14 triệu năm. Cụm này là rất mờ nhạt và không được phát hiện trong ánh sáng nhìn thấy. Nó nằm gần các nhóm siêu sao khổng lồ đỏ khác được biết đến như là Stephenson 2, RSGC3, Alicante 7, Alicante 8 và Alicante 10. Khối lượng của RSGC1 ước tính khoảng 30.000 lần khối lượng Mặt Trời, làm cho nó trở thành một trong những cụm sao phân tán lớn nhất trong Ngân Hà.\n\nCác siêu sao khổng lồ đỏ quan sát được với khối lượng khoảng 16-20 lần khối lượng Mặt Trời là các tiền thân của siêu tân tinh loại II. Hơn 200 ngôi sao chuỗi chính đã được phát hiện với khối lượng trên cho phép xác định khoảng cách từ chuỗi chính là phù hợp. Mười bốn thành viên siêu sao khổng lồ đỏ đã được xác định.\n"}
{"id": "15203904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203904", "title": "Charibert I", "text": "Charibert I\n\nCharibert I (; ; c. 517 – tháng 12 năm 567) là Vua Merovingian của Paris, con trai cả của Chlothar I và người vợ đầu tiên Ingund. Anh trai ông, Gunthar đã chết trước khi Chlothar I qua đời. Ông chia sẻ trong phân vùng của vương quốc Frank sau cái chết của cha mình vào năm 561, tiếp nhận vương quốc cũ của Childebert I, với thủ đô tại Paris."}
{"id": "15203905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203905", "title": "Stephenson 2", "text": "Stephenson 2\n\nStephenson 2 còn được gọi là RSGC2 là cụm sao mở khổng lồ trẻ thuộc thiên hà Milky Way. Nó được phát hiện vào năm 1990 trong dữ liệu thu được từ một cuộc khảo sát hồng ngoại sâu. Cụm nằm trong chòm sao Thuẫn Bài ở khoảng cách khoảng 6 kpc từ mặt trời. Nó có khả năng nằm ở giao lộ của đầu phía bắc Long Bar của Milky Way và phần bên trong của Scutum-Centaurus Arm - một trong hai nhánh xoắn ốc chính.\n\n26 siêu sao đỏ đã được xác nhận là thành viên của cụm, nhiều hơn bất kỳ cụm nào được biết đến. Một nghiên cứu gần đây đã xác định được khoảng 80 siêu sao đỏ trong tầm nhìn của Stephenson 2, khoảng 40 trong số chúng có vận tốc hướng tâm phù hợp với việc là thành viên của cụm. Tuy nhiên, những ngôi sao này trải rộng trên một khu vực rộng hơn so với cụm sao điển hình, biểu thị một liên kết sao mở rộng tương tự như tìm thấy xung quanh cụm RSGC3 gần đó.\n\nTuổi của Stephenson 2 ước tính là 14-20 triệu năm. Các siêu sao đỏ quan sát được với khối lượng gấp khoảng 12-16 lần khối lượng mặt trời là tổ tiên siêu tân tinh loại II. Các cụm bị che khuất rất nhiều và đã không được phát hiện trong ánh sáng có thể nhìn thấy. Nó nằm gần các nhóm siêu khổng lồ đỏ khác được gọi là RSGC1, RSGC3 và Alicante 8. Khối lượng của cụm mở được ước tính là 30-50 nghìn khối lượng mặt trời, làm cho nó trở thành cụm mở lớn thứ hai trong dãy ngân hà.\n\n"}
{"id": "15203907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203907", "title": "Blanco 1", "text": "Blanco 1\n\nBlanco 1 bao gồm khoảng 300 ngôi sao, khoảng 170 trong số này sáng hơn so với cường độ +12, và nó có mật độ phóng đại mặt cắt ngang khoảng 30 trên mỗi parsec vuông: ít hơn một nửa so với cụm sao Tua Rua. Trong số các ngôi sao thành viên được xác nhận, tám ngôi sao đã được tìm thấy đã tỏa ra một lượng năng lượng hồng ngoại dư thừa, cho thấy chúng được lưu trữ trên các đĩa sao.. Khoảng một nửa số sao trong cụm là thành viên của hệ sao đôi; sáu trong số các ngôi sao thành viên được xác nhận nhị phân quang phổ. Ngoài ra còn có khoảng 30 thành viên là sao lùn nâu.\n"}
{"id": "15203908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203908", "title": "Địa lý Afghanistan", "text": "Địa lý Afghanistan\n\nAfghanistan là một quốc có nhiều núi, không có biển vị trí ở trong Nam Á và trung tâm châu Á. Đất nước xếp thứ 40 trên thế giới về kích thước. Kabul là thủ đô và thành phố lớn nhất của Afghanistan, nó nằm trong tỉnh Kabul. Nằm tại vị trí chiến lược tại ngã tư của những tuyến đường thương mại chính, Afghanistan đã thu hút hàng loạt kẻ xâm lược kể từ thế kỉ 6 trưóc công nguyên.\n\nDãy núi Hindu Kush, chạy từ Bắc tới Nam băng qua đất nước, chia nó thành 3 khu vực chính: 1) Cao nguyên trung tâm, chiếm khoảng 2/3 diện tích đất nước; 2) Cao nguyên Tây Nam, chiếm 1/4 diện tích đất; và 3) khu vực nhỏ nhất phía Bắc bằng phẳng vùng chứa đất đai màu mỡ nhiều nhất cả nước.\n\nĐộ cao so với mặt nước biển thường dốc từ Tây Bắc đến Tây Nam, theo hình dáng chung của rặng Hindu Kush,từ điểm cao nhất của nó trong dãy Pamir gần biên giới Trung Quốc tới độ cao thấp nhất so với mặt biển gần biên giới với Uzbekistan. Phía Bắc, Tây, và Tây Nam không có hàng rào núi với những quốc gia láng giềng. Những đồng bằng phía Bắc ăn sâu vào những những đồng bằng của Turkmenistan. Trong phía Tây và Tây Nam, những cao nguyên và hoang mạc quyện vào những cao nguyên của Iran. Afganistan là nơi nằm trên mảng kiến tạo Á-Âu. Hành lang Wakhan và phần còn lại của Đông Bắc Afghnistan, bao gồm Kabul, bị năm trong một vùng hoạt động địa chất. Trên một tá trận động đất đã xãy ra trong suốt thế kỉ 20.\n"}
{"id": "15203911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203911", "title": "USS John A. Bole (DD-755)", "text": "USS John A. Bole (DD-755)\n\nUSS \"John A. Bole\" (DD-755) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân John Archibald Bole, Jr. (1906-1943), Hạm trưởng tàu ngầm , mất tích trong Thế Chiến II vào ngày 16 tháng 2 năm 1943. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1970. Con tàu rút đăng bạ năm 1974, và được chuyển cho Đài Loan để tháo dỡ làm nguồn phụ tùng cho các tàu chị em còn hoạt động. \"John A. Bole\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"John A. Bole\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở Staten Island, New York vào ngày 20 tháng 5 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 11 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà John A. Bole, Jr., vợ góa Thiếu tá Bole, và nhập biên chế vào ngày 3 tháng 3 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân E. B. Billingsley.\n\nMột tàu khu trục lớp \"Gearing\" từng được đặt cái tên \"John A. Bole\", nhưng được đổi tên thành vào ngày 15 tháng 6 năm 1944 trước khi được hạ thủy vào ngày 15 tháng 2 năm 1945.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy huấn luyện tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, \"John A. Bole\" hộ tống cho tàu sân bay đi New York, đến nơi vào ngày 24 tháng 4 năm 1945. Nó lại chuyển đến Boston, Massachusetts để gia nhập cùng tàu tuần dương hạng nặng , và lên đường vào ngày 15 tháng 5 để đi sang Mặt trận Thái Bình Dương, nơi những trận chiến cuối cùng chống lại Đế quốc Nhật Bản đang diễn ra. Băng qua kênh đào Panama, nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 6, gia nhập một đội tàu sân bay tại vùng biển quần đảo Hawaii, rồi tham gia một đợt không kích lên đảo Wake vào ngày 20 tháng 6 trên đường hộ tống các tàu sân bay đi Eniwetok, đến nơi vào ngày 21 tháng 6.\n\n\"John A. Bole\" đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 29 tháng 6, đảm nhiệm vai trò tuần tra và cột mốc radar canh phòng; và cho dù trận chiến trên bộ hầu như đã kết thúc, các cuộc không kích tự sát lẻ tẻ vẫn tiếp diễn trong những tuần lễ tiếp theo sau, vẫn là mối đe dọa của hạm đội. Con tàu ở lại vùng biển Okinawa cho đến khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 15 tháng 8; nó lên đường đi sang biển Hoàng Hải và khu vực bờ biển phía Đông Trung Quốc, hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ chiếm đóng và quét mìn. Chiếc tàu khu trục gia nhập một lực lượng tuần dương-khu trục vào ngày 8 tháng 9 ngoài khơi Jinsen, Triều Tiên để bảo vệ cho cuộc đổ bộ lực lượng lên cảng quan trọng này. Nó ở lại khu vực này cho đến ngày 25 tháng 9, rồi đi đến Saishu To ở phía Nam bán đảo Triều Tiên ba ngày sau đó, tiếp nhận đầu hàng và giải giáp lực lượng Nhật Bản trú đóng tại đây.\n\n\"John A. Bole\" tiếp tục ở lại khu vực Viễn Đông sau chiến tranh kết thúc, đảm nhiệm vận tải thư tín và nhân sự đi lại giữa Nhật Bản, Triều Tiên và Trung Quốc, hỗ trợ các hoạt động của binh lính Thủy quân Lục chiến nhằm bảo vệ công dân các nước Đồng Minh và ổn định tình hình Trung Quốc. Đang khi ở lại cảng Thanh Đảo vào ngày 20 tháng 2 năm 1946, nó đã đáp ứng tín hiệu cầu cứu từ một tàu buôn bị đắm, và cứu vớt được 13 người sống sót. Nó lên đường để quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 5 tháng 3, ghé qua Guam và Trân Châu Cảng trên đường đi, và về đến San Francisco, California vào ngày 27 tháng 3.\n\nSau một giai đoạn sửa chữa và đại tu kéo dài, \"John A. Bole\" đi đến San Diego, California vào ngày 10 tháng 4 năm 1947, bặt đầu một lịch trình hoạt động thường lệ trong thời bình, bao gồm huấn luyện, cơ động tập trận và những chuyến đi huấn luyện nhân sự cho Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Con tàu hoạt động dọc theo vùng bờ Tây, thỉnh thoảng có những chuyến đi đến khu vực quần đảo Hawaii.\n\nNhịp điệu bình yên của thời bình bị phá vỡ do sự kiện Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ vào tháng 6 năm 1950, và \"John A. Bole\" bắt đầu tích cực chuẩn bị để tham gia chiến đấu. Nó khởi hành từ San Diego vào ngày 30 tháng 9 để hướng đến Nhật Bản, và gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 ngoài khơi bờ biển Triều Tiên. Sau một giai đoạn dài phải rút lui dưới sực ép mạnh mẽ của lực lượng Bắc Triều Tiên, cuộc đổ bộ lên Inchon vào ngày 15 tháng 9 đánh dấu thời điểm đảo chiều của cuộc chiến; nhờ chiếm quyền kiểm soát trên không và trên biển, lực lượng Liên Hiệp Quốc bắt đầu cuộc phản công. Chiếc tàu khu trục đã chuyển từ vai trò hộ tống các tàu sân bay sang nhiệm vụ bắn phá bờ biển và hỗ trợ hỏa lực trực tiếp cho cuộc chiến trên bộ. Sau đó nó quay trở lại nhiệm vụ bảo vệ các tàu sân bay trong các hoạt động không kích hỗ trợ nơi tuyến đầu và đánh phá các tuyến đường tiếp liệu của lực lượng cộng sản. Theo mệnh lệnh của Thống tướng Douglas MacArthur, Tổng tư lệnh lực lượng Liên Hiệp Quốc tại Triều Tiên, vào ngày 11 tháng 4 năm 1951, nó được bố trí ngoài khơi bờ biển Nam Trung Quốc, chỉ cách Sán Đầu, Quảng Đông , nhưng đã không thành công trong ý định của Thống tướng MacArthur nhằm \"răn đe\" Trung Quốc dự định can thiệp vào cuộc xung đột tại Triều Tiên. Sau đó chiếc tàu khu trục hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Inchon trước khi quay trở về San Diego vào giữa tháng 6, nơi nó được bảo trì và đại tu.\n\n\"John A. Bole\" lại lên đường đi sang vùng chiến sự Triều Tiên vào ngày 3 tháng 1 năm 1952. Khi đến nơi nó tiếp tục hộ tống cho các tàu sân bay trong các chiến dịch không kích, góp phần gây sức ép lên lực lượng cộng sản vào giai đoạn cuộc chiến trên bộ ở vào thế giằng co. Nó cũng tham gia cùng các tàu chiến Anh và Hà Lan trong các hoạt động bắn phá ở cả hai phía bờ biển phía Đông và phía Tây bán đảo Triều Tiên. Sau đó con tàu chuyển sang tuần tra tại eo biển Đài Loan nhằm ngăn ngừa phe Trung Cộng tấn công lực lượng Quốc Dân Đảng đã rút lui về Đài Loan. Cuối cùng nó quay trở về San Diego vào ngày 11 tháng 7.\n\nSau một giai đoạn bảo trì trong xưởng tàu, nơi nó đồng thời được bổ sung pháo 3-inch bắn nhanh phòng không, \"John A. Bole\" khởi hành vào ngày 21 tháng 2 năm 1953 cho lượt phục vụ thứ ba tại Triều Tiên. Nó cùng tàu tuần dương hạng nặng hoạt động dọc bờ biển trong tháng 3, rồi lên đường vào ngày 10 tháng 4 để tuần tra eo biển Đài Loan. Quay trở lại khu vực chiến sự tại Triều Tiên, nó lên đường đi Wonsan vào ngày 1 tháng 6, nơi nó đấu pháo tay đôi với các khẩu đội pháo bờ biển đối phương nhằm bảo vệ cho các đảo ngoài khơi được lực lượng Liên Hiệp Quốc chiếm đóng. Sau đó nó hộ tống bảo vệ thiết giáp hạm cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn vào ngày 27 tháng 7 năm 1953. Con tàu quay trở lại Nhật Bản, hộ tống cho tàu sân bay , và về đến vào ngày 22 tháng 9.\n\n\"John A. Bole\" tiếp tục quay trở lại khu vực Viễn Đông vào năm 1954, nơi nó tham gia tuần tra eo biển Đài Loan cũng như các cuộc tập trận huấn luyện đổ bộ. Nó khởi hành từ San Diego vào ngày 20 tháng 4, tham gia các hoạt động tàu sân bay trong biển Đông và các cuộc thực tập chống tàu ngầm ngoài khơi Okinawa trước khi quay trở về vùng bờ Tây vào ngày 17 tháng 10. Trong năm 1955 và một lần nữa trong năm 1956, con tàu trải qua những lượt hoạt động tương tự kéo dài sáu tháng tại những vùng biển quen thuộc, huấn luyện và biểu dương sức mạnh hải quân sẵn sàng đảm bảo an ninh cho Hoa Kỳ và những nước đồng minh.\n\n\"John A. Bole\" khởi hành vào ngày 29 tháng 7 năm 1957 cho chuyến đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, ghé thăm Pago Pago; Auckland, New Zealand; và Manus trước khi đi đến Nhật Bản. Nó tham gia những hoạt động cùng tàu sân bay , và vào tháng 12 lại thực hiện một đợt tuần tra eo biển Đài Loan. Nó quay trở về San Diego vào ngày 8 tháng 1 năm 1958, tham gia các cuộc thực tập ngoài khơi California cho đến tháng 7. Chiếc tàu khu trục lại lên đường hướng sang phía Tây vào ngày 23 tháng 8, vào lúc đang diễn ra những bất ổn và bạo loạn tại Indonesia. Nó hoạt động tại Philippines và tuần tra tại Đài Loan, giúp ổn định tình hình an ninh tại khu vực trước khi quay trở về San Diego vào ngày 16 tháng 2 năm 1959.\n\n\"John A. Bole\" thực hiện một chuyến đi khác sang Viễn Đông vào năm 1959. Nó khởi hành vào ngày 30 tháng 10, tham gia các cuộc tập trận tìm diệt tàu ngầm của Đệ thất Hạm đội ngoài khơi Okinawa trong tháng 11 và tháng 12, rồi đi đến Đài Loan vào ngày 4 tháng 1 năm 1960 để tuần tra; con tàu quay trở về San Diego vào ngày 12 tháng 3. Đến tháng 6, nó tham gia canh phòng dọc theo theo tuyến đường bay nhân chuyến đi vượt Thái Bình Dương của Tổng thống Dwight D. Eisenhower, và sang mùa Hè đã thực hiện chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan thuộc Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Sang tháng 10, chiếc tàu khu trục được phân về một đội tìm-diệt tàu ngầm được hình thành chung quanh tàu sân bay , và sau khi hoàn tất huấn luyện đã lên đường vào ngày 4 tháng 3 năm 1961 để đi sang Viễn Đông. Trên đường đi, đội đã thực tập phối hợp với các tàu chiến của Hải quân Canada ngoài khơi Trân Châu Cảng. Tuy nhiên tình hình bất ổn tại Lào đã khiến đội đặc nhiệm được huy động sang Căn cứ Hải quân vịnh Subic, Philippines để tăng cường cho lực lượng hải quân tại khu vực Đông Nam Á. Các cuộc thực tập tìm-diệt tàu ngầm kéo dài cho đến tháng 9, khi nó quay trở về California, nhưng hành trình lại đi theo tuyến đường phía Bắc Thái Bình Dương sát vòng Bắc Cực, nhằm mục đích thu thập thông tin thủy văn dọc đường đi. Nó về đến cảng nhà vào ngày 18 tháng 9.\n\nVào cuối năm 1961, \"John A. Bole\" đi đến Xưởng hải quân Hunters Point tại San Francisco để được nâng cấp theo chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), nhằm kéo dài tuổi thọ hoạt động đồng thời trang bị những cảm biến và vũ khí chống ngầm thế hệ mới. Sàn sau con tàu được cải biến thành một hầm chứa và sàn đáp, cho phép vận hành một máy bay trực thăng không người lái Aerodyne QH-50 DASH, giúp gia tăng tầm hoạt động chống tàu ngầm của con tàu.\n\nRời xưởng tàu vào tháng 7 năm 1962, \"John A. Bole\" tham gia những hoạt động huấn luyện cho đến hết năm đó, và được báo động để nhiệm vụ phong tỏa Cuba của hạm đội trong vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba vào tháng 10. Trong những tháng đầu năm 1963, nó hoạt động ngoài khơi San Diego trước khi lên đường đi Trân Châu Cảng và khu vực Thái Bình Dương vào ngày 1 tháng 4, rồi quay trở về San Diego vào ngày 3 tháng 12. Con tàu tiếp tục những hoạt động thực tập huấn luyện chống tàu ngầm trong những tháng đầu năm 1964, bao gồm việc thử nghiệm DASH (máy bay không người lái chống tàu ngầm) mới được trang bị.\n\n\"John A. Bole\" lên đường vào ngày 23 tháng 10 năm 1964 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương cùng tàu sân bay và các tàu khu trục khác. Sau những cuộc thực tập cơ động tại vùng biển Hawaii, nó trình diện cùng Tư lệnh Đệ Thất hạm đội vào ngày 2 tháng 1 năm 1965, và hoạt động tuần tra tại các vùng biển Viễn Đông. Nó hoạt động cùng một đội đặc nhiệm tàu sân bay, rồi với một đội tìm-diệt tàu ngầm trước khi tuần tra eo biển Đài Loan; nó hoạt động tại vùng biển ngoài khơi Việt Nam từ ngày 9 đến ngày 25 tháng 2. Nó quay trở về San Diego vào ngày 24 tháng 5, rồi đi vào Xưởng hải quân Hunters Point để đại tu vào cuối tháng 6, và ở lại đây cho đến hết mùa Hè.\n\n\"John A. Bole\" hoạt động từ San Diego cho đến ngày 22 tháng 3 năm 1966, khi nó lên đường đi sang Viễn Đông. Từ ngày 18 tháng 4, nó bắt đầu làm nhiệm vụ hỗ trợ hải pháo ngoài khơi Việt Nam cho đến khi được điều sang Trạm Yankee vào ngày 4 tháng 5 để làm nhiệm vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay. Nó lên đường đi sang Nhật Bản vào ngày 8 tháng 5 để sửa chữa, rồi quay trở lại Trạm Yankee vào ngày 25 tháng 5. Ngoại trừ những chuyến đi ngắn đến Hong Kong và vịnh Subic, nó liên tục ở lại vùng chiến sự cho đến ngày 27 tháng 7, khi nó lên đường đi Đài Loan. Con tàu ghé thăm Malaysia trước khi lên đường quay trở về nhà, đi ngang qua vịnh Subic, Guam, Trân Châu Cảng, và về đến San Diego vào ngày 24 tháng 9. Trong thời gian còn lại của năm 1966, nó hoạt động dọc theo vùng bờ Tây.\n\n\"John A. Bole\" khởi hành từ San Diego vào ngày 28 tháng 12 năm 1967 cho một chuyến đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 1 năm 1968, và rời cảng vào ngày hôm sau để thực hành huấn luyện tại khu vực phụ cận quần đảo Hawaii trước khi tiếp tục hành trình đi Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 19 tháng 1. Đến ngày 26 tháng 1, nó nhận được tin tức về việc lực lượng Bắc Triều Tiên bắt giữ chiếc tàu do thám , và nó đổi hướng để đi đến biển Nhật Bản sẵn sàng hoạt động đề phòng những tình huống căng thẳng gia tăng. Con tàu đã tuần tra tại khu vực trong hoàn cảnh thời tiết giá lạnh mùa Đông khắc nghiệt, và vào ngày 12 tháng 2 đã hoạt động tìm kiếm và giải cứu một tàu đánh cá Nam Triều Tiên lâm nạn. Nó chuyển thực phẩm và nước uống sang chiếc tàu đánh cá trước khi kéo con tàu Hàn Quốc về cảng Pohang, bàn giao cho Hải quân Cộng hòa Hàn Quốc vào ngày 13 tháng 2.\n\n\"John A. Bole\" sau đó chuyển sang nhiệm vụ hộ tống và canh phòng máy bay cho tàu sân bay trên đường đi sang Trạm Yankee trong vịnh Bắc Bộ. Đang khi ở ngoài khơi vùng biển Việt Nam vào ngày 25 tháng 3 năm 1968, nó tiến hành hoạt động tiếp nhiên liệu cho tàu ngầm . Nó rời khu vực vịnh Bắc Bộ vào ngày 30 tháng 3 để đi Cao Hùng, Đào Loan, nơi con tàu được bảo trì trong mười ngày, khi cặp bên mạn tàu tiếp liệu khu trục từ ngày 3 đến ngày 13 tháng 4. Nó quay trở lại khu vực tác chiến của Quân đoàn 2 tại Nam Việt Nam, đi đến cảng Quy Nhơn vào ngày 15 tháng 4, nơi nó thay phiên cho tàu khu trục trong nhiệm vụ hỗ trợ hải pháo dọc bờ biển. Nó đảm trách vai trò này cho đến ngày 23 tháng 4, khi nó lên đường đi Hong Kong, đến nơi hai ngày sau đó và viếng thăm cảng này cho đến ngày 30 tháng 4, khi nó lên đường quay trở lại Trạm Yankee.\n\nTừ ngày 5 tháng 5 năm 1968, \"John A. Bole\" làm nhiệm vụ hộ tống và canh phòng máy bay cho tàu sân bay , rồi lần lượt chuyển sang phục vụ cho từ ngày 6 đến ngày 9 tháng 5, cho từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 5, cho từ ngày 13 đến ngày 16 tháng 5, cho \"Enterprise\" từ ngày 16 đến ngày 19 tháng 5, cho \"Kitty Hawk\" trong các ngày 19 và 20 tháng 5, và cho \"Yorktown\" từ ngày 20 đến ngày 24 tháng 5. Chiếc tàu khu trục rời khu vực vịnh Bắc Bộ vào ngày 24 tháng 5 để đi Singapore, băng qua đường xích đạo vào ngày 28 tháng 5 và đi đến Xưởng hải quân Singapore vào ngày 29 tháng 5 để được bảo trì. Nó rời Singapore vào ngày 3 tháng 6 để quay trở lại khu vực tác chiến của Quân đoàn 2, thay phiên cho tàu khu trục trong nhiệm vụ hỗ trợ hải pháo vào ngày 5 tháng 6, rồi đến lượt nó được tàu khu trục thay phiên mười ngày sau đó. Nó gia nhập cùng \"Yorktown\" vào ngày 16 tháng 6, và phục vụ canh phòng máy bay cho chiếc tàu sân bay trong chuyến đi sang Sasebo, Nhật Bản, đến nơi vào ngày 19 tháng 6.\n\n\"John A. Bole\" rời Sasebo hai ngày sau đó cho hành trình quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Diego vào ngày 5 tháng 7. Nó sau đó đi vào Xưởng hải quân Hunters Point, San Francisco cho một lượt đại tu kéo dài ba tháng. Rời xưởng tàu vào cuối tháng 12, nó quay trở lại San Diego và tiến hành những hoạt động thường lệ dọc theo vùng bờ Tây.\n\nRời San Diego vào ngày 5 tháng 1 năm 1970 cho lượt biệt phái cuối cùng sang Viễn Đông, \"John A. Bole\" gia nhập cùng Đội đặc nhiệm 77.6, vốn được hình thành chung quanh tàu sân bay , trong biển Đông vào ngày 2 tháng 2. Từ ngày 6 đến ngày 19 tháng 2, nó phục vụ canh phòng máy bay cho \"Ranger\" tại Trạm Yankee trong vịnh Bắc Bộ, rồi viếng thăm Hong Kong từ 21 ngày đến 26 tháng 2. Nó tham gia cùng Hải đội Khu trục 21 để hoạt động hỗ trợ hải pháo ngoài khơi bờ biển Nam Việt Nam từ ngày 3 đến ngày 15 tháng 3; phạm vi hoạt động trải rộng suốt khu vực tác chiến của Quân đoàn 1 và Quân đoàn 2, bao gồm nhiều hoạt động tại khu vực Cửa Việt, Quảng Trị.\n\n\"John A. Bole\" quay trở lại hoạt động cùng đội đặc nhiệm \"Ranger\" tại Trạm Yankee từ ngày 16 tháng 3 cho đến ngày 21 tháng 3, khi nó cùng cả đội đặc nhiệm lên đường đi Sasebo, đến nơi ba ngày sau đó. Nó ở lại Sasebo cho đến ngày 12 tháng 4, khi nó cùng \"Ranger\" quay trở lại Trạm Yankee, và ở lại cho đến ngày 24 tháng 4. Từ ngày 24 tháng 4 đến ngày 3 tháng 5, nó được điều sang nhiệm vụ hỗ trợ hải pháo dọc bờ biển Nam Việt Nam, tiếp tục tại khu vực Quân đoàn 1 và Quân đoàn 2. Con tàu ghé thăm Hong Kong từ ngày 5 đến ngày 12 tháng 5, rồi gia nhập Đội đặc nhiệm 77.4 của tàu sân bay từ ngày 15 tháng 5. Nó phục vụ cùng \"Shangri-La\" cho đến ngày 28 tháng 5, khi nó lên đường đi vịnh Subic, chặng dừng đầu tiên của hành trình quay trở về Hoa Kỳ. Nó về đến San Diego vào ngày 28 tháng 6.\n\n\"John A. Bole\" được đại tu để chuẩn bị ngừng hoạt động từ ngày 30 tháng 7 năm 1970; nó được cho xuất biên chế tại vào ngày 6 tháng 10 năm 1970. Tên của \"John A. Bole\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 2 năm 1974. Con tàu được chuyển giao cho Đài Loan vào ngày 6 tháng 5 năm 1974 và bị tháo dỡ để làm nguồn phụ tùng cho các con tàu còn hoạt động.\n\n\"John A. Bole\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15203915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203915", "title": "USS Beatty (DD-756)", "text": "USS Beatty (DD-756)\n\nUSS \"Beatty\" (DD-756) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Frank Beatty (1853-1926). Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1972. Con tàu được chuyển cho Venezuela cùng năm đó, và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Venezuela như là chiếc Carabobo cho đến khi ngừng hoạt động năm 1981 và bị tháo dỡ. \"Beatty\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Beatty\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở Staten Island, New York vào ngày 4 tháng 7 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 11 năm 1944; được đồng đỡ đầu bởi bà Charles H. Drayton, con gái, và cô Mary Drayton, cháu Đô đốc Beatty. Con tàu nhập biên chế vào ngày 31 tháng 3 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân M. T. Munger.\n\nTrình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Bộ chỉ huy Huấn luyện Hoạt động, Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 22 tháng 6 năm 1945, \"Beatty\" làm nhiệm vụ như một tàu huấn luyện. Nó hoạt động tại khu vực vịnh Chesapeake và thực hiện một chuyến đi đến vùng biển Caribe từ tháng 6 đến tháng 11. Nó khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 10 tháng 11 để đi sang khu vực Thái Bình Dương, đi đến San Diego, California vào ngày 25 tháng 11, và tiếp tục ở lại vùng bờ Tây Hoa Kỳ cho đến cuối tháng 3 năm 1946, khi nó gia nhập trở lại Hạm đội Đại Tây Dương.\n\nTừ tháng 2 đến tháng 8, 1947, \"Beatty\" hoạt động tại vùng biển Bắc Âu, rồi thực hiện lượt phục vụ đầu tiên tại khu vực Địa Trung Hải từ tháng 9, 1948 đến tháng 1, 1949. Trong giai đoạn này, nó hoạt động tuần tra, đặt căn cứ tại Haifa, Israel, vào lúc xảy ra cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948. Khi quay trở về vùng bờ Đông, con tàu hoạt động ngoài khơi Melville và Newport, Rhode Island, dọc theo vùng bờ Đông, và tại vùng biển Caribe và vùng vịnh Mexico cho đến tháng 3, 1951, khi nó lại được phái sang Địa Trung Hải. Chuyến đi này kéo dài cho đến tháng 6.\n\n\"Beatty\" khởi hành từ Newport vào ngày 2 tháng 10, 1951 để đi sang Yokosuka, Nhật Bản qua ngã kênh đào Panama, tham gia cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Sau khi đến nơi vào ngày 31 tháng 10, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77, và đã hộ tống cho các tàu sân bay trong hoạt động tuần tra và phong tỏa dọc theo bờ Đông bán đảo Triều Tiên. Sang tháng 11, nó tham gia hoạt động bắn phá bờ biển tại các khu vực Wonsan, Chongjin, Songjin và Tanchon; và đến ngày 15 tháng 2, 1952 nó lại bắn phá các mục tiêu tại Wonsan. Con tàu rời Yokosuka vào ngày 27 tháng 2 để quay trở về nhà, đi ngang qua Hong Kong, Singapore, Colombo tại Ceylon, băng qua kênh đào Suez cho một lượt hoạt động ngắn tại Địa Trung Hải, rồi rời Cannes, Pháp vào ngày 12 tháng 4 và về đến Newport vào ngày 21 tháng 4, hoàn tất một chuyến đi vòng quanh thế giới.\n\nSau một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Boston vào mùa Hè năm 1952, \"Beatty\" tiếp tục hoạt động từ cảng nhà Newport từ ngày 26 tháng 9. Trong những năm tiếp theo, nó tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Nó thực hiện nhiều chuyến đi sang khu vực Địa Trung Hải để hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội, đồng thời tiến hành những hoạt động tại chỗ, huấn luyện và tập trận dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và vùng biển Caribe. Nó còn thực hiện những chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan thuộc Học viện Hải quân Hoa Kỳ cũng như cho nhân sự thuộc Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Trong những lượt phục vụ cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải, nó còn được cho tách ra để phái sang hoạt động tại Ấn Độ Dương cùng Lực lượng Trung Đông; và vào các năm 1954 và 1957 nó đã đi đến các cảng Bắc Âu để tham gia các cuộc tập trận của Khối NATO tại Đại Tây Dương.\n\nTrong một đợt thực tập vào tháng 7, 1959, \"Beatty\" đã giải cứu cho chiếc \"Nassau Relief\" bị thủy thủ đoàn bỏ lại khỏi đắm ngoài khơi bờ biển Cộng hòa Dominica. Sang cuối tháng 9 và đầu tháng 10, nó phục vụ cho Trường Sonar Hạm đội tại Key West, Florida; và sang tháng 1, 1960, nó tham gia Chiến dịch Skyhook để theo dõi khí cầu nghiên cứu tầng bình lưu. Chiếc tàu khu trục trải qua hai tuần của tháng 11, 1961 hoạt động ngoài khơi bờ biển Cộng hòa Dominica khi nước này đang trải qua một giai đoạn mất ổn định sau vụ ám sát nhà độc tài Rafael Trujillo. Một năm sau đó, trong vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba, khi Liên Xô bố trí những tên lửa đạn đạo tầm trung mang đầu đạn hạt nhân tại Cuba, nó tham gia hoạt động “phong tỏa” đường biển đến đảo này cho đến khi vụ khủng hoảng được giải quyết qua con đường thương lượng hòa bình. Đến tháng 5, 1963, nó tham gia Chương trình Mercury khi hoạt động như tàu thu hồi dự phòng cho chuyến bay lên quỹ đạo của pho hành gia Gordon Cooper trên tàu không gian Faith 7.\n\nCảng nhà của \"Beatty\" được chuyển đến Norfolk, Virginia vào tháng 4, 1965, và nó đi vào Xưởng hải quân Norfolk từ ngày 3 tháng 6 cho một đợt đại tu, kéo dài cho đến tháng 10. Cho dù được chuyển cảng nhà, nhiệm vụ của chiếc tàu khu trục vẫn không thay đổi, và nó tiếp tục hoạt động cho đến ngày 1 tháng 1, 1968, khi nó chuyển sang tình trạng dự bị với một thủy thủ đoàn được cắt giảm đáng kể. Cuối năm đó, nó được chuyển sang vai trò một tàu huấn luyện cho lực lượng dự bị, và vào tháng 9 đã chuyển cảng nhà từ Norfolk đến Tampa, Florida. Con tàu hoạt động huấn luyện cho hải quân dự bị từ cảng này cho đến năm 1972. Vào tháng 3, một ủy ban thanh tra và khảo sát đã kết luận tình trạng vật chất của con tàu không thể sửa chữa có hiệu quả, và nó được đề nghị để loại bỏ.\n\nVào ngày 14 tháng 7, 1972, \"Beatty\" được cho xuất biên chế tại Charleston, South Carolina, và tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó. Con tàu được chuyển cho Venezuela, và phục vụ cùng Hải quân Venezuela như là chiếc Carabobo cho đến năm 1981. Nó bị tháo dỡ sau đó.\n\n\"Beatty\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15203917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203917", "title": "Bão Kai-tak (2000)", "text": "Bão Kai-tak (2000)\n\nBão Kai-tak, còn được biết ở Philippines với tên gọi Bão Edeng hay bão số 1 năm 2000 ở Việt Nam, là 1 cơn bão cuồng phong cấp 1 trong năm 2000.\n\nCấp bão (Việt Nam): Bão cuồng phong.\n\nCấp bão (Nhật Bản): Bão cuồng phong.\n\nCấp bão (Trung Quốc): Bão cuồng phong.\n\nCấp bão (Hoa Kỳ): Bão cấp 1.\n\nVào ngày 2 tháng 7, một vùng thấp đã hình thành trên Biển Đông khu vực cách Philippines về phía Đông Bắc. Sang ngày mùng 3 vùng thấp đã mạnh lên thành một áp thấp nhiệt đới và nó bắt đầu di chuyển về phía Bắc, trở thành một cơn bão nhiệt đới trong ngày mùng 5 và là bão cuồng phong trong ngày mùng 6. Sau đó Kai-tak tiếp tục di chuyển lên phía Bắc, tấn công Đài Loan trong ngày mùng 9. Đến ngày 11, Kai-tak tan trên biển Hoàng Hải, sau khi đã gây lũ lụt khiến 188 người thiệt mạng. Tên của cơn bão được đặt theo tên một sân bay quốc tế cũ của Hong Kong, sân bay Kai Tak.\n\nCác tác động kết hợp của Kai-tak và Áp thấp nhiệt đới Gloring đã dẫn đến sự sụp đổ của một đống rác lớn, tàn phá một cộng đồng người nhặt rác với 300 ngôi nhà tồi tàn gần Manila. Ít nhất 116 người đã chết trong trận tuyết lở, một số người đã bị vùi trong tuyết và ít nhất 73 người khác bị thương.\n\n"}
{"id": "15203918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203918", "title": "Giang hồ Chợ Mới", "text": "Giang hồ Chợ Mới\n\nGiang hồ Chợ Mới () là nhan đề loạt phim ca nhạc hài khai thác đề tài du đãng của đạo diễn Tô Gia Tuấn, phát hành từ 2017 tới nay.\nBộ phim (web drama) \"Giang hồ Chợ Mới\" dài 02:22:44 được A Tô Film Group bấm máy năm 2017 và phát hành bán chính thức trên YouTube tích hợp Facebook Nam Việt - Comedy lúc 17:00 ngày 15 tháng 12 năm 2017. Ban đầu đề án này chỉ có ý nghĩa giới thiệu công ty thương mại hóa giải trí do ông Tô Gia Tuấn (nghệ danh Mr. Tô) nắm vị trí giám đốc kiêm đạo diễn chính các sản phẩm. Tuy nhiên, thành công vượt sức tưởng tượng cộng hưởng việc A Tô Film Group nhận nút bạc quá sớm khiến nhà sản xuất quyết định dưỡng sức một thời gian ngắn trước khi tung ra loạt phim \"tiền truyện\" và tiếp diễn kể từ năm 2018.\n\nỞ loạt phim mà được dự định hình thành \"vũ trụ điện ảnh\" \"Giang hồ Chợ Mới\", nhà sản xuất tập trung khai thác số phận các nhân vật anh chị lớn trong xã đoàn Chợ Mới trước thời điểm bộ ba Cà Tưng xuất hiện. Đến phần cuối là sự tiếp diễn số phận các nhân vật xã đoàn sau cái chết của những anh hào Chị Đại, Ông Sói, anh Vi Cá, anh Bảy Gà, má Hoàng Hí Hửng. Loạt phim này cũng đánh dấu sự xuất hiện trào lưu thực hiện phim \"giang hồ mạng\" trên hệ thống YouTube Việt ngữ khiến công luận Việt Nam nảy ra nhiều quan điểm trái chiều, thậm chí gần như là phong trào xã hội đầu tiên trở thành chủ đề nóng tại quốc hội Việt Nam sau thời kì Đổi Mới.\n\nĐây cũng là đề án điện ảnh độc lập tại Việt Nam tập hợp dàn diễn viên đông đảo nhất cho tới thời điểm 2020, mà trong đó, quá nửa là tài tử đã thành nghề hoặc ít nhiều có tiếng tăm từ lâu trong giới. Hơn nữa, loạt phim dường như là sự cố gắng thừa kế dòng phim hắc đạo phỏng theo mạn họa từng rất ăn khách tại Hồng Kông thập niên 1990.\nBộ ba Cà Tưng gồm những tên lưu manh A Chề (Thanh Tân), Lắc Kiu (Xuân Nghị) và Sơn Keo (Duy Phước) vì hâm mộ anh Vi Cá (Quách Ngọc Tuyên) nên tìm cách xin gia nhập băng Chợ Cá, dần dà được kiến diện những nhân vật tai to mặt lớn trong xã đoàn. Bấy giờ Chợ Mới đã hình thành 8 chợ nhỏ, mỗi chợ dưới tay một dân anh chị, nhưng thảy đều tuân phục Ông Sói (Hữu Tín).\n\nNhưng mới được ba hôm, vì một phút nông nỗi, bộ ba Cà Tưng chọc giận anh Bảy (Hứa Minh Đạt) - trùm Chợ Gà - khiến anh Vi Cá bị kéo vào cuộc. Mâu thuẫn vốn âm ỉ từ lâu giữa hai đại ca được dịp tái phát. Anh Vi Cá vì bản tính hào hiệp mà ngầm giúp bộ ba Cà Tưng chạy trốn. Mặc dù theo luật xã đoàn, anh Vi Cá phải nộp bộ ba cho băng Chợ Gà xử, anh Bảy bèn lợi dụng cớ này để lừa giết anh Vi Cá, đồng thời hại luôn Ông Sói hòng ngoi lên địa vị thống lĩnh, nhân đó đổ riệt luôn tội ám sát Ông Sói cho anh Vi Cá.\n\nTrong lúc lẩn trốn ở Nha Trang, bộ ba Cà Tưng được vợ chồng ông trùm xứ biển nhận làm con nuôi, cho danh phận mới Tam Thái Tử Nước Mắm. Bộ ba bèn quay về phục hận cho anh Vi Cá và vạch mặt anh Bảy. Kết cuộc Chợ Mới bỏ ngỏ với cái chết của các nhân vật lừng lẫy và nhiệt náo nhất, nhưng số phận những kẻ có âm mưu đen tối sau lưng lại bỏ ngỏ để khán giả tự đoán. Đây là căn nguyên để đạo diễn thực hiện loạt phim tiền truyện và tiếp diễn về sau, mà mỗi phần đều là sự cộng tác cá nhân giữa đạo diễn và một tài tử chính, rồi mời thêm dàn tài tử tiếng tăm làm hậu thuẫn cho kịch tính hơn.\n\nChị Mười Ba vốn là kẻ có bề ngoài lì lợm song lại dễ động lòng, vì thế, một kẻ thù cũ là Bi Long (Khương Ngọc) bèn cài đàn em vào khu Lầu Xanh để hại. Nhưng trong lúc ấy, Chị Mười Ba phải giải quyết ân tình với Đường Băng đại huynh (Tiến Luật) và Kẽm Gai (Anh Tú), những kẻ tuy chẳng ơn nghĩa gì nhưng đều mến mộ thị. Kết phim, Bi Long thất thế trong cuộc tỉ thí với Chị Mười Ba và xã đoàn Chợ Mới, nội gián Nữ (Diệu Nhi) bị đả thương, nhưng Bi Long kịp ra tay bắn trọng thương Kẽm Gai. Phần hậu truyện được xây dựng thành bản điện ảnh \"Chị Mười Ba - Phần kết Thập Tam Muội\".\n\nỞ phần 1 phiên bản màn ảnh đại vĩ tuyến, cái kết bản chính được giảm nhẹ. Nhân vật Kẽm Gai chỉ giả chết, Bi Long và Hồng Phất Nữ là mật cảnh. Bi Long về dưới trướng Hắc Hổ - trùm An Cư Nghĩa Đoàn (một tổ chức buôn ma túy và võ khí giả danh cơ sở thương mại cổ phần bán lẻ điện thoại). Theo lệnh Hắc Hổ, Bi Long phải giết Đường Băng để thanh toán nợ cũ, nhưng ngầm báo có xuồng công an cứu khi té xuống nước. Chị Mười Ba tưởng Đường Băng chết thật, vội lần theo manh mối mà khám phá ra kẻ đích thực đứng sau chuỗi nguy hiểm khủng khiếp này.\n\nVì lí do kiểm duyệt và thương mại, phần 2 bản điện ảnh trở đi được phát triển độc lập với bản chính đã chiếu trên mạng.\n\nAnh Vi Cá lừng lẫy giang hồ vì là mẫu đại ca đẹp ngoại hình và có tinh thần trượng nghĩa, nhưng lắm lúc cũng bốc đồng và ưa giở thói anh hùng rơm. Y xuất hiện lần đầu trong loạt phim \"Giải cứu tiểu thư\" do ca sĩ Hồ Việt Trung bỏ vốn sản xuất. Trong bản phim chính thức, anh Vi Cá bị anh Bảy Gà lừa giết rồi đổ vấy tội mưu sát ông Sói. Còn phần này, y là em rể anh Bảy, cả hai vốn chơi thân từ nhỏ và lớn lên cùng chia nhau hai địa bàn lớn nhất Chợ Mới.\n\nTuyến phim mở đầu với hôn lễ Cá Con (Quách Ngọc Tuyên) và Bàu Ngư (Khả Như). Cái chết bí ẩn của Bàu Ngư có bàn tay Quạ Đen (Kiều Minh Tuấn) đứng sau không chỉ khơi dần mâu thuẫn Cá Con và Bảy Gà mà cả Cá Con với Khô Mực (Thái Vũ). Ông trùm Chợ Cũ là Bố Già (Chí Tài) đã tặng y biệt danh mới là Vi Cá và từ đây đời y bước vào cuộc xung đột triền miên với anh Bảy.\n\nThôn nữ Thập Tứ chân chất vì có mẹ vướng nợ nần cờ bạc để đến nỗi đầu gấu truy sát, mẹ con phải dắt díu nhau lên Sài Gòn kiếm ăn. Vì sa cơ lỡ vận và bị lừa tình, Thập Tứ bước chân vào giang hồ nhờ sự dìu dắt của hai kẻ biến thái là Lâm Lí Lắc (Lê Dương Bảo Lâm) và anh Bảy Gà. Nhưng Thập Tứ dần trở thành kẻ đối đầu Trương Phi (Nhật Cường) - một đại ca sòng bài Chợ Cũ - vì món nợ sát mẫu vô cùng nham hiểm.\nÔng Nội là dân ô môi đi bụi từ nhỏ. Thị trải bao phen vào sinh ra tử cùng chị Đại nên được giang hồ kính nể, sẵn sàng ra tay ứng cứu thị bất kể lúc nào, mặc dù hình thể nhỏ nhắn hơn nhiều đàn anh xã đoàn. Trong các tranh chấp của người xã đoàn, Ông Nội là nhân vật duy nhất có tư cách đứng ra giải quyết. Nhưng tính khí thị dễ mủi lòng nên thường bị kẻ xấu lợi dụng. Hơn nữa, mặc dầu được nể trọng nhưng Ông Nội không đủ bản lĩnh gánh trọng trách gì, cho nên với xã đoàn luôn bị giễu là \"tướng không quân\".\n\nChị Đại (Hồng Vân) bị ung thư giai đoạn cuối, muốn tìm một kẻ xứng đáng thay mình làm trùm Chợ Mới. Trong khi đại ca các chợ nhỏ ngấm ngầm hạ bệ nhau để tiếm vị, thì Chị Đại lại có ý nhượng quyền cho Ông Nội (Việt Hương). Nhưng ý định này có nguy cơ đổ bể vì một kẻ phá bĩnh là Lão Nhị (Lê Quốc Nam). Y ra sức mua chuộc các đại ca chợ lớn chợ bé, đồng thời sai người truy sát Ông Nội tới cùng, lại giết hết những kẻ thân tín Ông Nội. Nhưng đến phút cuối, một đàn em Chị Đại là Ông Sói đã cứu Ông Nội và cùng lập kế hoạch vãn hồi danh dự cho Ông Nội, qua đó vạch trần những thế lực mưu toan chiếm Chợ Mới bằng bàn tay bẩn.\n\nRốt cuộc, Ông Sói chính thức giã từ đời ẩn dật để ra lãnh đạo xã đoàn Chợ Mới, còn Ông Nội làm trợ thủ đắc lực cho Ông Sói dù trong tay không nắm cơ sở kinh doanh nào.\n\nXã đoàn đại loạn, các con Chị Đại và Ông Sói đều bất tài vô dụng, Ông Nội đành hạ lệnh cho anh em Cà Tưng sang Bangkok tìm bà Cáo về kế vị. Tam Thái Tử Nước Mắm lại khăn gói qua Thái Lan, nhưng tới nơi thì biết tin bà Cáo đã mất. Họ tình cờ gặp Huy Bắc và được dàn xếp cuộc gặp mụ Quỳnh (Ngân Quỳnh) hành nghề bán trái cây và có sắc diện giống hệt bà Cáo. Bộ ba hứa thanh toán hết nợ nần xã hội đen cho mụ Quỳnh, nhưng bắt mụ phải đóng giả bà Cáo để về Sì phố lập lại trật tự xã đoàn, đồng hành có Louis và Huy Bắc. Thế nhưng các thế lực hắc ám Chợ Mới và Chợ Cũ không để họ yên thân.\n\nCửu Phong tìm cách hại Tam Thái Tử để phục hận vết cứa trên \"gương mặt điển trai\", mưu đồ thao túng cả Chợ Cũ Chợ Mới. Trong khi đó, lão Nhị dần lộ thân phận là em ruột chị Đại, mưu toan cài tay trong Zombie vào xã đoàn và lợi dụng bọn Tam Thái Tử Nước Mắm để chiếm ngôi thủ lĩnh Chợ Mới. Tuy vậy, nhược điểm chết người của y là sợ vợ và cũng không dám để vợ biết mình là dân giang hồ thứ thiệt.\n\nĐội lân sư rồng lừng danh Chợ Cũ là An Nghĩa Đường trong thực tế là một hắc bang, được điều hành bằng \"luật rừng\" dưới tay các ông trùm. Mặc dù tồn tại ở thế giới ngầm, có nhiều mâu thuẫn ân oán tưởng chừng chỉ có thể đắp đổi bằng đao kiếm máu me, nhưng đây đó vẫn còn tình người - tình chí hữu, tình lứa đôi. Các nhân vật Chợ Cũ đã hết thời phải đối phó với những mưu toan thâu tóm bằng bàn tay sắt của xã đoàn Chợ Mới trẻ hơn, hung bạo hơn.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác tuyến phim được kiến tạo dựa trên sức ảnh hưởng của loạt phim \"Bố già\" và \"Người trong giang hồ\" rất quen thuộc với thế hệ 7-8X. Hơn nữa, loạt phim này cũng nhằm vào đối tượng khán giả đó - những người có thời gian dài tiếp xúc điện ảnh Hồng Kông, nhất là mảng phim võ hiệp và xã hội đen.\n\nTuy vậy, việc tiến hành sản xuất phim này lại được gợi ý trực tiếp từ loạt phim \"Người phán xử\" và \"Mê cung\". Trước đó, dòng phim tội phạm và xã hội đen tại Việt Nam thường được chế tác rất dè dặt, không dám gợi cảm giác thô bạo vì vấn đề kiểm duyệt văn nghệ. Nhưng ở thời điểm phim bấm máy, chế độ kiểm duyệt khắt khe đã được lược bỏ. Những cảnh bạo lực và khiêu dâm được chấp nhận phô diễn nhưng không được phép quá lộ liễu, đồng thời, bộ phim cũng cân nhắc việc đưa nhân vật thiếu nhi vào một số phân đoạn để làm mềm mại hóa tuyến truyện.\n\nCũng như trường hợp \"Người phán xử\", \"Giang hồ Chợ Mới\" cho phép nhân vật được thoại những câu tục tĩu và hiếu chiến, nhưng chỉ ở mức độ vừa phải để khỏi bị tẩy chay khỏi YouTube. Nhưng một thời gian ngắn sau khi phim nhận được nút vàng YouTube, không gian Internet tại Việt Nam rộ lên trào lưu quay cảnh bạo lực hoặc làm trò lố (troll) ăn theo thành công của \"Giang hồ Chợ Mới\". Nhiều nhóm du đãng thậm chí lập hẳn kênh video riêng để đóng cảnh xã hội đen thanh toán lẫn nhau, khiến báo giới và quốc hội đề xuất lập chế tài xử phạt nặng hơn.\n\nSự kiện trên khiến dàn tài tử trọng tâm \"Giang hồ Chợ Mới\" đắn đo việc đình chỉ vô thời hạn sự phát triển tiếp tuyến truyện phim. Tỉ dụ : Diễn viên Quách Ngọc Tuyên quyết định tập trung vào loạt phim \"Thằng khờ\", còn diễn viên Nam Thư thực hiện dòng phim ngắn ngôn tình... Tới năm 2020, sau 3 năm từ lần phát hành sơ khởi, ông Tô Gia Tuấn phát triển tiếp bản chính \"Giang hồ Chợ Mới\", lấy bộ ba Cà Tưng làm trọng tâm, đồng thời các cảnh bạo lực được tiết giảm cho đỡ căng thẳng hơn và không gây thêm trào lưu ăn theo cực đoan trên mạng, chỉ dồn câu truyện vào hội thoại để kích thích tố chất diễn viên.\n\nCũng tới thời điểm 2020, đây được xác nhận thuộc về số ít phim phát hành không gian Internet có dàn tài tử đông đảo nhất hoàn cầu, mà đa số lại là tài tử chuyên nghiệp, được đào tạo bài bản và có kinh nghiệm diễn xuất từ lâu. Phim cũng góp phần lớn quảng bá tên tuổi các diễn viên Quách Ngọc Tuyên, Hứa Minh Đạt, Hoàng Mèo, Hữu Tín, Hồng Thanh trước thời điểm 2017 hầu như không nổi bật trên truyền thông.\n\n\n"}
{"id": "15203921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203921", "title": "2MASS-GC02", "text": "2MASS-GC02\n\nCụm sao hình cầu 2MASS-GC02 không nằm trong phần nhìn thấy của phổ điện từ, do sự tuyệt chủng giữa các vì sao, nhưng được phát hiện dưới ánh sáng hồng ngoại. Nó nằm ở khoảng cách 10,4 nghìn năm ánh sáng từ trung tâm dải Ngân hà.\n\n\n"}
{"id": "15203923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203923", "title": "Phân vùng quang phổ", "text": "Phân vùng quang phổ\n\nPhân vùng quang phổ là một phương pháp phân vùng trong các nhóm \"K\" dựa trên việc giảm thiểu tiêu chí loại \" cắt \" (cắt đơn giản tại \"K = 2\" hoặc cắt nhiều lần tại K≥2). Hai biện pháp này thể hiện sự gắn kết nội bộ của các nhóm công thức, liên quan đến sự phân ly của chúng với nhau. Chúng là các hàm trực tiếp của một ma trận tương tự nhau giữa các đối tượng, được ký hiệu là \"S.\" \nPhân vùng dữ liệu được thực hiện trên ma trận \"X.\" Thật vậy, bước đầu tiên của nó là xem xét từng hàng của ma trận này là đại diện cho một đối tượng trong không gian quang phổ (theo kích thước \"K\"). Bước thứ hai là áp dụng thuật toán phân loại không giám sát trên ma trận này. Việc phân vùng dữ liệu trong các nhóm \"K\" được giới hạn trong việc gán đối tượng ban đầu x cho nhóm \"k\" khi và chỉ khi dòng \" i\" của \"X\" được gán cho nhóm \"k\".\n\n"}
{"id": "15203929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203929", "title": "NGC 6440", "text": "NGC 6440\n\nNGC 6440 là cụm sao cầu trong chòm sao Cung Thủ và được William Herschel phát hiện vào ngày 28 tháng 5 năm 1786. Nó có cấp sao biểu kiến khoảng 10, với đường kính khoảng 6 cung, và Lớp tập trung Shapley - Sawyer là V.\n\n"}
{"id": "15203930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203930", "title": "Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 1984", "text": "Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 1984\n\nCuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 1984 diễn ra vào thứ ba, ngày 6 tháng 11 năm 1984, là cuộc bầu cử tổng thống thứ 50 liên tục bốn năm một lần trong lịch sử Hoa Kỳ. Nó được tổ chức vào thứ Ba, ngày 6 tháng 11 năm 1984. Tổng thống đương nhiệm của đảng Cộng hòa Ronald Reagan đã đánh bại cựu Phó Tổng thống Walter Mondale, ứng cử viên của đảng Dân chủ .\n\nReagan chỉ phải đối mặt với sự phản đối của ông trong nỗ lực tái đề cử của Đảng Cộng hòa, vì vậy ông và Phó Tổng thống George HW Bush dễ dàng được tái đề cử. Mondale đã đánh bại nhà hoạt động Jesse Jackson và một số ứng cử viên khác trong cuộc bầu cử sơ bộ năm 1984 của đảng Dân chủ trước khi cuối cùng chọn Đại diện Hoa Kỳ Geraldine Ferraro ở New York làm người tranh cử của mình, người phụ nữ đầu tiên tranh cử trong đề cử tổng thống và phó tổng thống của một đảng lớn.\n\nReagan chào đón sự phục hồi kinh tế mạnh mẽ từ khi lạm phát đình trệ những năm 1970 và suy thoái 1981–82, cũng như nhận thức rộng rãi rằng nhiệm kỳ tổng thống của ông đã giám sát sự hồi sinh của niềm tin và uy tín quốc gia. Ở tuổi 73, vào thời điểm đó, Reagan là người lớn tuổi nhất từng được một đảng lớn đề cử làm tổng thống. Chiến dịch Reagan đã tạo ra quảng cáo truyền hình hiệu quả và khéo léo hóa giải những lo ngại về tuổi tác của Reagan. Mondale chỉ trích các chính sách kinh tế trọng cung và thâm hụt ngân sách của Reagan và ông kêu gọi đóng băng hạt nhân và phê chuẩn Tu chính án Quyền bình đẳng .\n\nReagan đã giành chiến thắng trong cuộc tái bầu cử một cách vang dội, chiến thắng 49 trong số 50 bang. Mondale chỉ thắng bang Minnesota, quê hương của ông với tỷ lệ chênh lệch 0,18%, và Quận Columbia. Reagan giành được 525 trong số 538 phiếu đại cử tri, nhiều nhất so với bất kỳ ứng cử viên tổng thống nào trong lịch sử Hoa Kỳ. Về số phiếu đại cử tri, đây là cuộc bầu cử tổng thống một chiều thứ hai trong lịch sử Hoa Kỳ hiện đại; chỉ đứng sau Chiến thắng năm 1936 của Franklin D. Roosevelt trước Alf Landon, trong đó ông giành được 98,5% hay 523 trong tổng số 531 phiếu đại cử tri khi đó. Reagan giành được 58,8% số phiếu phổ thông so với 40,6% của Mondale. Tỷ lệ chiến thắng của số phiếu phổ thông của anh ấy — gần 16,9 triệu phiếu bầu (54,4 triệu cho Reagan đến 37,5 triệu cho Mondale) —chỉ vượt quá Richard Nixon trong chiến thắng năm 1972 trước George McGovern . Reagan cũng là tổng thống đầu tiên kể từ khi Dwight D.Eisenhower tái đắc cử khi giành được đa số phiếu phổ thông tuyệt đối trong cả hai chiến dịch tranh cử tổng thống của mình. Vào thời điểm đó, ở tuổi 73, Reagan là người lớn tuổi nhất từng được bầu làm Tổng thống nước này.\n"}
{"id": "15203931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203931", "title": "NGC 6380", "text": "NGC 6380\n\nNGC 6380 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Thiên Yết. Nó được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Anh John Herschel vào ngày 29 tháng 6 năm 1834. Nó nằm cách trái đất khoảng 35.500 năm ánh sáng. NGC 6380 ban đầu được đặc trưng là một cụm mở và được đặt tên là Pişmiş 25, tuy nhiên sau đó vào năm 1950, nhà thiên văn học người Mỹ A. David Thackeray phát hiện ra rằng nó thực sự là một cụm sao cầu.\n\n"}
{"id": "15203932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203932", "title": "NGC 6325", "text": "NGC 6325\n\nNGC 6325 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Ophiuchus. Lớp tập trung Shapley-Sawyer của nó là IV, có nghĩa là nó có \"nồng độ giàu trung gian\"; nó được nhà thiên văn học người Anh John Herschel phát hiện vào ngày 24 tháng 5 năm 1835. Nó nằm cách trái đất khoảng 25.000 năm ánh sáng.\n\n"}
{"id": "15203933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203933", "title": "NGC 6352", "text": "NGC 6352\n\nNGC 6352 (còn được gọi là Caldwell 81 ) là một cụm sao hình cầu ở phía nam chòm sao Thiên Đàn, cách Mặt trời xấp xỉ 183,000 ngàn năm ánh sáng. Nó được phát hiện bởi nhà thiên văn người Scotland James Dunlop vào ngày 14 tháng 5 năm 1826. Cụm có Lớp tập trung Shapley – Sawyer là XI:. Cần có kính thiên văn có khẩu độ để phân giải các ngôi sao trong cụm lỏng lẻo này.\n\nCụm sao này khoảng 12.67 tỷ năm tuổi với hai quần thể sao khác biệt; thế hệ quần thể sao thứ hai trẻ hơn thế hệ thứ nhất khoảng 10 triệu năm tuổi. Nó nằm cách trung tâm Ngân Hà khoảng 13,000 năm ánh sáng và cách mặt phẳng thiên hà 1600 năm ánh sáng. Chuyển động quỹ đạo của cụm sao này qua Dải Ngân hà cho thấy nó là một thành viên của quần thể phình hoặc đĩa. Cụm sao này tương đối giàu kim loại so với một đối tượng thuộc lớp này, có độ kim loại –0,70. Bán kính lõi là 49.8″ và cụm sao cầu là 10.5″\n"}
{"id": "15203935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203935", "title": "NGC 4372", "text": "NGC 4372\n\nNGC 4372 (còn được gọi là Caldwell 108) là cụm sao cầu trong chòm sao phía nam Musca. Vị trí của NGC 4372 là phía tây nam của γ Muscae (Gamma Muscae) và phía nam của Tinh vân Dark Doodad (Sandqvist 149).\n\n"}
{"id": "15203936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203936", "title": "NGC 5927", "text": "NGC 5927\n\nNGC 5927 là cụm sao cầu trong chòm sao Sài Lang. NGC 5927 có đường kính khoảng 12 arcminutes và cường độ biểu kiến là +8,86. Lớp tập trung Shapley-Sawyer là VIII, và nó chứa các ngôi sao có cường độ 15 và mờ hơn.\n\nCụm sao cầu được nhà thiên văn học James Dunlop phát hiện vào năm 1826 với kính viễn vọng 9 inch và sau đó là John Louis Emil Dreyer trong Danh mục tổng quát mới.\n\n"}
{"id": "15203937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203937", "title": "NGC 5824", "text": "NGC 5824\n\nNGC 5824 là cụm sao cầu trong chòm sao Sài Lang, gần như ở biên giới phía tây của nó với Bán Nhân Mã. Các nhà thiên văn học James Dunlop (1826), John Herschel (1831) và E.E. Barnard (1882) đều tuyên bố đã độc lập phát hiện ra cụm sao. Nó được ngưng tụ và có thể được quan sát bằng các kính thiên văn nhỏ, nhưng khẩu độ lớn hơn được yêu cầu để giải quyết lõi sao của nó.\n\n"}
{"id": "15203938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203938", "title": "NGC 6139", "text": "NGC 6139\n\nNGC 6139 là cụm sao của Dải Ngân hà trong chòm sao Thiên Yết. Nó cách Trung tâm Galactic (ít hơn một nửa khoảng cách giữa mặt trời và Trung tâm thiên hà).\n\nCụm này trông có vẻ nhỏ và cần kính thiên văn khẩu độ lớn hơn 12\" để xem lõi. Xuất hiện khoảng 1,5 arcmin có bán kính 0,75 arcmin, mặc dù cường độ khá sáng.\n"}
{"id": "15203939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203939", "title": "NGC 6356", "text": "NGC 6356\n\nNGC 6356 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Ophiuchus. Nó được chỉ định là II trong sơ đồ phân loại hình thái thiên hà và được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel vào ngày 18 tháng 6 năm 1784. Cụm sao dày đặc hơn và sáng hơn ở giữa. 6356 nằm ở phía đông bắc của NGC 6333 sáng hơn. Nó ở khoảng cách 49.600 năm ánh sáng từ trái đất.<ref name=\"NASA/IPAC\"></ref>\n\n"}
{"id": "15203940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203940", "title": "NGC 6717", "text": "NGC 6717\n\nNGC 6717 là cụm sao hình cầu trong chòm sao Nhân Mã, được William Herschel phát hiện vào ngày 7 tháng 8 năm 1784. Nó nằm cách Trái đất 7100 Parsec.\n\nCụm sao cầu, có cường độ biểu kiến là 9,28 và đường kính 9,9 phút. Nằm ngay phía nam của ngôi sao Sagittarii. Vùng sao sáng ở rìa phía đông bắc có ký hiệu riêng biệt IC 4802.\n\n"}
{"id": "15203942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203942", "title": "NGC 6522", "text": "NGC 6522\n\nNGC 6522 là cụm sao hình cầu trong chòm sao Nhân Mã. Nó có cấp sao biểu kiến 10,5 và đường kính 2 cung giây và lớp VI với các ngôi sao có cường độ 16 và mờ hơn. Nó được phát hiện bởi William Herschel vào ngày 24 tháng 6 năm 1784. Nó nằm ở trung tâm của một vùng trời được gọi là Baade's Window. \n\nNGC 6522 có thể là cụm sao lâu đời nhất trong Dải ngân hà, với tuổi đời hơn 12 tỷ năm.\n\n"}
{"id": "15203943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203943", "title": "NGC 6535", "text": "NGC 6535\n\nNGC 6535 là cụm sao hình cầu cách Trái đất 22.200 năm ánh sáng trong Chòm sao Cự Xà và được liệt kê trong Danh mục chung mới. Nó được phát hiện vào năm 1852 bởi nhà thiên văn học John Russell Hind sử dụng kính viễn vọng 7 inch.\n"}
{"id": "15203944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203944", "title": "Hùng Vương thứ IX", "text": "Hùng Vương thứ IX\n\nHùng Vương thứ IX là một vị vua truyền thuyết của nước Văn Lang trong lịch sử Việt Nam.\n\nVăn hóa Đồng Đậu ảnh hưởng mạnh mẽ đến các quá trình sản xuất gốm thời kỳ này.\n"}
{"id": "15203945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203945", "title": "NGC 6624", "text": "NGC 6624\n\nNGC 6624 là cụm sao hình cầu trong chòm sao Nhân Mã. Nó được phát hiện vào ngày 24 tháng 6 năm 1784 bởi nhà thiên văn học William Herschel. Nó được cho một cấp sao biểu kiến từ 7,6 đến 8,5. Sáu sao xung được biết đến trong NGC 6624. Đầu tiên trong số này được phát hiện là PSR   J1823-3021A. Cụm sao cầu này cũng chứa 4U 1820-30, một nhị phân tia X có khối lượng thấp với chu kỳ quỹ đạo chỉ 11,5 phút.\n\nNGC 6624 có thể nhìn thấy như một điểm mờ với kính viễn vọng nhỏ và xuất hiện dưới dạng một vật thể giống như ngôi sao với ống nhòm. Lõi của nó xuất hiện ngưng tụ đáng kể. Nó nằm 0,8 độ về phía đông nam của ngôi sao Delta Sagittarii, và khoảng từ trung tâm Thiên hà. \n\n"}
{"id": "15203948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203948", "title": "BBC Four", "text": "BBC Four\n\nBBC Four là một kênh truyền hình phát sóng miễn phí của Anh được điều hành bởi Tập đoàn Truyền thông Anh Quốc. Nó được ra mắt vào ngày 2 tháng 3 năm 2002, với lịch chạy từ 7:00 tối đến 3:35 sáng ngày hôm sau. Nội dung của kênh hết sức đa dạng, bao gồm \"rất nhiều chương trình bao gồm hài kịch, phim tài liệu, âm nhạc, phim quốc tế, chương trình gốc, phim truyền hình và các vấn đề thời sự...\" với mục tiêu \"thay thế cho các chương trình trên các kênh truyền hình chính thống\". Giấy phép của nó được yêu cầu phát sóng ít nhất 100 giờ các chương trình nghệ thuật và âm nhạc mới, 110 giờ chương trình thực tế mới và ra mắt 20 bộ phim nước ngoài mỗi năm.\n"}
{"id": "15203949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203949", "title": "USS Putnam (DD-757)", "text": "USS Putnam (DD-757)\n\nUSS \"Putnam\" (DD-757) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Charles Putnam (1854-1882), một sĩ quan hải quân mất tích trong một cuộc thám hiểm Bắc Cực. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1973 và bị bán để tháo dỡ một năm sau đó. \"Putnam\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Putnam\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Francisco, California vào ngày 11 tháng 7 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 3 năm 1944; được đỡ đầu bởi cô Doana Putnam Wheeler, và nhập biên chế vào ngày 12 tháng 10 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Frederick V. H. Hilles.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ, \"Putnam\" rời San Francisco vào ngày 30 tháng 12 năm 1944 để làm nhiệm vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 1 năm 1945, nó tiếp tục thực hành huấn luyện trước khi lên đường đi quần đảo Mariana vào ngày 29 tháng 1, hộ tống các tàu vận tải chuyên chở binh lính thuộc các Sư đoàn 4 và Sư đoàn 5 Thủy quân Lục chiến. Sau các chặng dừng ngắn tại Eniwetok, Saipan và Tinian, nó khởi hành từ Guam vào ngày 17 tháng 2 để hướng đến Iwo Jima, đến nơi đúng vào ngày D 19 tháng 2 để tham gia cuộc đổ bộ lên hòn đảo này.\n\n\"Putnam\" tiếp cận bãi đổ bộ ở khoảng cách gần để hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng Thủy quân Lục chiến hoạt động trên bộ, và bắn pháo sáng để chiếu sáng vị trí tập trung quân đối phương vào ban đêm. Vào ngày 23 tháng 2, Bộ trưởng Hải quân James Forrestal cùng một nhóm sĩ quan hải quân-thủy quân lục chiến cao cấp, sau khi thị sát giai đoạn đầu của cuộc đổ bộ, đã được chiếc tàu khu trục đưa đến Guam, nơi ông hội đàm với Thủy sư Đô đốc Chester W. Nimitz, Tổng tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương.\n\n\"Putnam\" khởi hành từ Guam vào ngày 12 tháng 3, hộ tống các tàu vận tải đi Leyte thuộc Philippines, đến nơi năm ngày sau đó. Nó lại lên đường từ vịnh San Pedro, Philippines vào ngày 27 tháng 3, hộ tống một đội vận chuyển hướng đến Okinawa, đến nơi vào đúng ngày D của cuộc đổ bộ 1 tháng 4. Chiếc tàu khu trục đảm nhiệm vai trò bảo vệ phòng không, và sau khi hộ tống các tàu vận tải đi Ulithi, nó quay trở lại Okinawa và được phân công bắn hải pháo hỗ trợ tại khu vực Tây Nam hòn đảo từ ngày 16 tháng 4.\n\n\"Putnam\" sau đó được điều sang nhiệm vụ cột mốc radar canh phòng để cảnh báo sớm các cuộc không kích của đối phương, và dẫn đường cho máy bay tiêm kích làm nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không (CAP) đánh chặn những máy bay tấn công tự sát Kamikaze Nhật Bản. Đây là một nhiệm vụ cực kỳ nguy hiểm, vì các tàu radar canh phòng đơn độc cách xa chủ lực của hạm đội là mục tiêu chính của những chiếc Kamikaze. Chiếc tàu khu trục vẫn còn nguyên vẹn sau cuộc chiến là nhờ chiến không của một phi công hải quân không rõ tên đã đâm vào một chiếc Kamikaze vào ngày 16 tháng 6, chỉ vài giây trước khi nó có thể đâm trúng chiếc tàu khu trục. Đến chiều tối ngày hôm đó, một quả ngư lôi ném từ một máy bay Nhật bay thấp đã đánh trúng tàu khu trục bên mạn trái, làm kích nổ hầm đạn số 2. Đại tá Hải quân Glenn R. Hartwig, tư lệnh hải đội khu trục bên trên \"Putnam\", ra lệnh cho con tàu áp sát để cứu giúp, bất chấp nguy hiểm do nổ hầm đạn pháo con tàu bạn. 188 thành viên thủy thủ đoàn của \"Twiggs\" đã được cứu vớt, 114 trong số đó là bởi \"Putnam\".\n\n\"Putnam\" rời khu vực Okinawa vào ngày 1 tháng 7. Nó sau đó hộ tống các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 38 đánh phá các tuyến đường vận tải biển cuối cùng đến Nhật Bản trong biển Hoa Đông, làm nhiệm vụ này cho đến ngày 8 tháng 8. Khi cuộc xung đột kết thúc do việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, chiếc tàu khu trục chuyển sang nhiệm vụ hỗ trợ hoạt động chiếm đóng. Cho đến đầu tháng 9, nó đảm nhiệm vai trò cột mốc dẫn đường và cứu nạn cho những chuyến bay vượt đại dương hướng đến Tokyo. Nó rời vị trí trạm dẫn đường cách Okinawa khoảng về phía Bắc vào ngày 13 tháng 9 để hộ tống cho , khi chiếc thiết giáp hạm lên đường đi Wakayama, tại khu vực trung tâm đảo Honshū.\n\n\"Putnam\" tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 17 tháng 9, nơi nó ẩn náu để tránh một cơn bão, rồi quay trở lại Wakayama vào ngày 25 tháng 9, và tiếp tục đi đến Okinawa vào ngày 1 tháng 10 trước khi quay trở lại Wakayama. Con tàu lên đường quay trở về Hoa Kỳ, ghé qua Eniwetok vào ngày 5 tháng 12 và tại Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 12 để tiếp nhiên liệu; nó về đến San Diego, California vào ngày 22 tháng 12.\n\nKhởi hành từ San Diego vào ngày 3 tháng 1, 1946, \"Putnam\" chuyển sang vùng bờ Đông, và đi đến Xưởng hải quân New York tại Brooklyn để bảo trì. Con tàu hoạt động từ căn cứ Newport, Rhode Island cho đến đầu năm 1947, khi nó chuyển cảng nhà đến Pensacola, Florida. Vào cuối tháng 4, 1947, nó đi đến Norfolk, Virginia, để chuẩn bị cho một chuyến đi sang vùng biển Châu Âu.\n\n\"Putnam\" là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ mang cờ Liên Hiệp Quốc, khi nó nằm trong số ba tàu khu trục được điều động cùng phái đoàn thương thuyết của đặc sứ Liên Hiệp Quốc, Bá tước Folke Bernadotte, từ ngày 19 đến ngày 25 tháng 4, 1948, nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình nhằm giải quyết mâu thuẫn giữa các nước Ả Rập và Israel trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948. Khi cuộc đàm phán thất bại, nó đã có mặt tại cảng Haifa vào ngày 23 tháng 7 để giúp di tản phái đoàn Liên Hiệp Quốc khỏi Israel.\n\nSau một giai đoạn ngắn xuất biên chế về thành phần dự bị thuộc Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương, \"Putnam\" nhập biên chế trở lại vào tháng 10, 1950, rồi thực hiện một chuyến đi từ Norfolk sang Địa Trung Hải từ tháng 10, 1951 đến ngày 4 tháng 6, 1952. Con tàu được đại tu, rồi tiếp tục hoạt động tại chỗ dọc theo vùng bờ Đông cùng một chuyến đi huấn luyện ôn tập tại vùng biển Caribe từ ngày 21 tháng 5 đến ngày 10 tháng 7, 1953. Nó rời Norfolk vào ngày 25 tháng 9, băng qua kênh đào Panama vào ngày 15 tháng 10, và đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày10 tháng 11. Nó hoạt động tại khu vực biển Nhật Bản và biển Hoa Đông cho đến ngày 11 tháng 3, 1954; nó rời Midway vào ngày 17 tháng 3 và ghé qua Trân Châu Cảng vào ngày 21 tháng 3, tiếp tục viếng thăm nhiều cảng dọc theo vùng bờ Tây trước khi băng qua kênh đào Panama, về đến Norfolk vào ngày 1 tháng 5.\n\nTrong những năm sau đó, \"Putnam\" tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe, xen kẻ với những lượt được phái sang hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải. Những chuyến đi sang Châu Âu vào các năm 1955 và 1956 được tiếp nối bởi những đợt tập trận cùng hải quân các nước trong Khối NATO tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương. Chuyến đi sang Địa Trung Hải vào tháng 9, 1958 được tiếp nối bởi một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Philadelphia.\n\nVào mùa Hè năm 1959, \"Putnam\" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 47 để tham gia Chiến dịch Inland Seas, đi dọc theo sông Saint Lawrence tham dự lễ khánh thành tuyến đường thủy St. Lawrence nối liền Đại Tây Dương với Ngũ Đại Hồ, nghi lễ do Tổng thống Dwight D. Eisenhower và Nữ hoàng Elizabeth II của Anh đồng chủ trì.\n\nVào tháng 6, 1962, \"Putnam\" đi đến Xưởng hải quân New York để được nâng cấp theo Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được nâng cấp, bao gồm dàn phóng ngư lôi mới, trung tâm thông tin hành quân được hiện đại hóa, bổ sung sàn đáp và hầm chứa phía sàn sau để mang theo một máy bay trực thăng không người lái Gyrodyne QH-50 DASH chống tàu ngầm, và tăng cường một bộ sonar với độ sâu thay đổi. Do đó, khả năng chống ngầm của con tàu được tăng cường, điều kiện sinh hoạt trên tàu được cải thiện, đồng thời kéo dài vòng đời hoạt động. Công việc hiện đại hóa hoàn tất vào tháng 3, 1963.\n\nTừ năm 1960 đến năm 1969, \"Putnam\" tiếp tục phục vụ dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe. Nó thực hiện chín lượt biệt phái hàng năm sang hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải, cũng như những đợt tập trận cùng hải quân các nước trong Khối NATO tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương và Bắc Âu. Sau một đợt sửa chữa ngắn tại Baltimore, Maryland vào giữa năm 1970, nó chuyển cảng nhà đến New Orleans, Louisiana, và bắt đầu đảm trách vai trò tàu huấn luyện cho Hải quân Dự bị Hoa Kỳ.\n\n\"Putnam\" được cho xuất biên chế vào ngày 6 tháng 8, 1973, và tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó. Nó bị bán để tháo dỡ một năm sau đó, vào ngày 24 tháng 6, 1974.\n\n\"Putnam\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "15203953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203953", "title": "Hùng Vương thứ VIII", "text": "Hùng Vương thứ VIII\n\nHùng Vương thứ VIII là một vị vua truyền thuyết của nước Văn Lang trong lịch sử Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15203954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203954", "title": "Ethambutol/isoniazid/rifampicin", "text": "Ethambutol/isoniazid/rifampicin\n\nEthambutol / isoniazid / rifampicin, còn được gọi là ethambutol / isoniazid / rifampin, là một trong những loại thuốc dùng để điều trị bệnh lao. Đây là một loại thuốc kết hợp giữa ethambutol, isoniazid và rifampicin. Nó cũng có thể được sử dụng cùng với những loại thuốc chống lao khác, và được dung nạp qua đường uống. Tác dụng phụ của nó là những tác dụng cơ bản. Loại thuốc này có thể không phù hợp ở trẻ em.\n\nLoại thuốc này đã nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới WHO, là loại thuốc hiệu quả và an toàn nhất cần có trong hệ thống y tế. Chi phí thuốc ở các nước đang phát triển là khoảng 6,74 đến 16,13 USD mỗi tháng.\n\n"}
{"id": "15203957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203957", "title": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Tiếp sức đồng đội", "text": "Trượt băng nằm ngửa tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Tiếp sức đồng đội\n\nNội dung trượt băng nằm ngửa tiếp sức đồng đội tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 15 tháng 2 năm 2018 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc.\n"}
{"id": "15203963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203963", "title": "USS Strong (DD-758)", "text": "USS Strong (DD-758)\n\nUSS \"Strong\" (DD-758) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc James Hooker Strong (1814-1882), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và hoạt động nổi bật trong Trận chiến vịnh Mobile. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1973. Con tàu được chuyển cho Brazil cùng năm đó và hoạt động như là chiếc \"Rio Grande do Norte\" (D 37) cho đến khi ngừng hoạt động năm 1996; nó được kéo đi Ấn Độ để tháo dỡ một năm sau đó, nhưng lại bị đắm trên đường đi ngoài khơi Nam Phi. \"Strong\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Strong\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Francisco, California vào ngày 25 tháng 7 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 4 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Hobart Olson, và nhập biên chế vào ngày 8 tháng 3 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân C. M. Howe.\n\n\"Strong\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện tại khu vực vịnh San Diego từ ngày 27 tháng 3 năm 1945, và trở vào xưởng tàu để sửa chữa sau thử máy từ ngày 11 tháng 5. Nó lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 31 tháng 5, hoạt động huấn luyện ngoài khơi Oahu từ ngày 6 đến ngày 20 tháng 6, và sau đó bắt đầu hoạt động hộ tống vận tải cho các đoàn tàu đi lại giữa quần đảo Marshall và quần đảo Caroline. Từ ngày 27 tháng 7 đến ngày 31 tháng 8, nó phục vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm tại khu vực quần đảo Ryūkyū, rồi đi đến vùng biển nhà Nhật Bản để hoạt động giải cứu không-biển từ ngày 1 tháng 9. Sau đó nó hoạt động như tàu liên lạc giữa Wakayama, Nagoya và Yokosuka trước khi nhận mệnh lệnh quay trở về Hoa Kỳ để gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 5 tháng 12.\n\n\"Strong\" băng qua kênh đào Panama vào ngày 11 tháng 1, 1946, và đi đến New York vào ngày 15 tháng 1. Sau một thời gian bảo trì và sửa chữa, nó hoạt động dọc theo vùng bờ biển Đông Bắc Hoa Kỳ, rồi bị bỏ không tại Boston, Massachusetts từ ngày 29 tháng 4 đến ngày 1 tháng 8, trong một giai đoạn mà Hải quân Hoa Kỳ phải cắt giảm lực lượng. Khi hoạt động trở lại, nó thực hiện các chuyến đi cùng hạm đội cho đến tận khu vực vịnh Mexico, rồi lại đi đến Charleston, South Carolina để chuẩn bị ngừng hoạt động. Con tàu xuất biên chế vào ngày 9 tháng 5, 1947 và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\n\"Strong\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 14 tháng 5, 1949, và tiến hành chạy thử máy huấn luyện tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba trong tháng 9 và tháng 10. Nó chuyển đến cảnh nhà mới tại Norfolk, Virginia, và khởi hành từ căn cứ này trong các lượt hoạt động cùng Đệ Nhị hạm đội tại vùng biển Bắc Cực. Nó tham gia các cuộc tập trận \"Portrex\" và \"Carribex’ vào tháng 3, 1950, rồi trong tháng 6 và tháng 7 đã đón lên tàu học viên sĩ quan và sĩ quan dự bị cho một chuyến đi huấn luyện đến Panama và Cuba. Đến cuối tháng 7, chiếc tàu khu trục lên đường cho lượt bố trí hoạt động đầu tiên cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải, vốn kéo dài cho đến tháng 2, 1951. Tiếp theo sau là những hoạt động thường lệ dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 15 tháng 5, 1952, khi nó cùng tàu chiến thuộc các đội khu trục 21 và 262 khởi hành từ để đi sang khu vực chiến sự của cuộc Chiến tranh Triều Tiên; hành trình đi ngang qua kênh đào Panama, San Diego, California, Trân Châu Cảng và Yokosuka, Nhật Bản.\n\n\"Strong\" lên đường từ Yokosuka vào ngày 19 tháng 6 để đi sang vùng biển Triều Tiên, nơi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77, bảo vệ cho các tàu sân bay trong các hoạt động không kích đầu tiên xuống các nhà máy thủy điện trên sông Áp Lục năm ngày sau đó. Chiếc tàu khu trục quay trở về Nhật Bản từ ngày 9 tháng 7 đến ngày 13 tháng 9, rồi lại trở sang vùng biển Triều Tiên, nơi nó hoạt động cho đến ngày 9 tháng 10. Trong lượt phục vụ tại Triều Tiên, nó đã hoạt động bắn phá bờ biển dọc bờ Đông bán đảo, hoạt động cùng lực lượng phong tỏa và hộ tống (Lực lượng Đặc nhiệm 95) của Liên Hiệp Quốc tại vùng bờ Tây bán đảo, và tham gia tác chiến tại Pusan, Songjin và Wonsan. Đến ngày 9 tháng 10, nó lên đường quay trở về Yokosuka, bắt đầu hành trình quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Singapore, Ceylon, Bahrain, Aden, kênh đào Suez, Naples và Villefranche-sur-Mer, hoàn tất một chuyến đi vòng quanh thế giới khi về đến Norfolk vào ngày 12 tháng 12.\n\n\"Strong\" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông cho đến đầu tháng 1, 1954, khi nó rời Norfolk cho một lượt phục vụ tại Viễn Đông, và chuyến đi vòng quanh thế giới này chỉ kết thúc tại cảng nhà của nó vào ngày 10 tháng 8. Nó quay trở lại hoạt động thường lệ dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 13 tháng 8, 1956, khi nó lên đường cho một lượt bố trí kéo dài bốn tháng cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải. Chiếc tàu khu trục tiếp tục được phái sang cùng Đệ Lục hạm đội vào các năm 1957, 1958 và 1961. Vào năm 1959, nó đã cứu vớt 13 người dân Bahrain tại vịnh Ba Tư trong một cơn bão lớn; nó cũng tham gia Chương trình Mercury khi tham gia hoạt động thu hồi tàu vũ trụ Big Joe 1 vào ngày 9 tháng 9, 1959 ngoài khơi Puerto Rico.\n\n\"Strong\" đi vào Xưởng hải quân Charleston vào tháng 3, 1962 để được cải biến theo Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được nâng cấp; công việc hoàn tất vào tháng 12. Nó hoạt động huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantánamo vào đầu năm 1963, rồi tham gia các cuộc tập trận ngoài khơi Nova Scotia. Con tàu sau đó lần lượt được bố trí sang hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội trong ba lượt: từ tháng 11, 1963 đến tháng 3, 1964; từ ngày 6 tháng 1 đến ngày 7 tháng 6, 1965; và từ ngày 22 tháng 9, 1966 đến ngày 31 tháng 1, 1967. Trong lượt sau cùng sang khu vực Địa Trung Hải, nó đã viếng thăm Gibraltar, Marseilles, Naples, Athens, Istanbul và Taranto. Vào ngày 8 tháng 12, 1966, chiếc tàu khu trục tham gia tìm kiếm cứu nạn trong biển Aegean nhằm tìm kiếm những người sống sót sau khi chiếc phà Hy Lạp SS \"Heraklion\" bị lật úp. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 1 tháng 11, 1967, khi nó cùng Hải đội Khu trục 4 được phái sang hoạt động tại Viễn Đông và Việt Nam.\n\n\"Strong\" khởi hành từ Căn cứ Hải quân vịnh Subic, Philippines vào ngày 15 tháng 12 trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay trong chặng đường đi sang vùng chiến sự của Chiến tranh Việt Nam. Nó tham gia Chiến dịch Sea Dragon từ ngày 18 tháng 12, 1967 đến ngày 2 tháng 1, 1968, bắn phá quấy rối và can thiệp dọc theo bờ biển Bắc Việt Nam nhằm ngăn chặn việc vận chuyển vũ khí bằng đường biển. Nó chuyển sang hoạt động tại Trạm Yankee, hộ tống chống tàu ngầm, canh phòng máy bay và tim kiếm-giải cứu cho các tàu sân bay từ ngày 3 tháng 1 đến ngày 5 tháng 2.\n\nSau sự kiện chiếc tàu do thám bị lực lượng Bắc Triều Tiên bắt giữ với cáo buộc do thám và xâm phạm lãnh hải, \"Strong\" được phái sang vùng biển Nhật Bản từ ngày 23 tháng 2 đến ngày 6 tháng 3; nó quay trở lại vùng biển Việt Nam vào ngày 2 tháng 4, và được phân công hoạt động tại khu vực chiến thuật của Quân đoàn III và Đặc khu Rừng Sát. Trong vòng nữa tháng, nó đã đánh chìm 20 xuồng đối phương. Từ ngày 22 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5, nó hoạt động tại khu vực chiến thuật của Quân đoàn II, bắn phá những mục tiêu đối phương tại khu vực Phan Thiết. Nó lên đường quay trở về vùng bờ Đông vào ngày 1 tháng 5, đi ngang qua Okinawa, Nhật Bản, Midway, Hawaii, California, Mexico và kênh đào Panama, về đến Charleston vào ngày 4 tháng 8.\n\n\"Strong\" khởi hành vào ngày 11 tháng 9, 1968 để tham gia cuộc tập trận \"Silver Tower\" của Khối NATO tại vùng biển Na Uy. Sau một chuyến viếng thăm Gravesend, Anh, nó quay trở về Charleston vào ngày 15 tháng 10, và ở lại đây cho đến ngày 9 tháng 1, 1969 khi nó nối tiếp những hoạt động thường lệ trong thời bình. Đến ngày 12 tháng 11, nó lại lên đường cho một lượt hoạt động kéo dài sáu tháng cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải. Sau khi quay trở về cảng nhà vào ngày 23 tháng 5, 1970, nó trải qua phần lớn thời gian ở trong cảng trước khi được phái sang cùng Đệ lục Hạm đội từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 16 tháng 10, 1971. Chiếc tàu khu trục được điều động sang cùng lực lượng dự bị từ ngày 16 tháng 11, gia nhập Hải đội Khu trục 34, và hoạt động như một tàu huấn luyện cho Hải quân Dự bị Hoa Kỳ cho đến tháng 9, 1973, khi nó ngừng hoạt động tại Charleston.\n\nCon tàu được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 10, 1973, và rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó. Nó được chuyển cho Brazil và phục vụ cùng Hải quân Brazil như là chiếc \"Rio Grande do Norte\" (D-37) cho đến năm 1996. Con tàu có thể đã bị tháo dỡ sau đó.\n\n\"Strong\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15203965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203965", "title": "Y học Bệnh viện", "text": "Y học Bệnh viện\n\nY học bệnh viện là một chuyên ngành y tế tồn tại ở một số quốc gia như một nhánh của nội khoa, có bổn phận chăm sóc các bệnh nhân nhập viện cấp tính. Các bác sĩ nội khoa có trọng tâm chuyên môn chính là chăm sóc bệnh nhân nhập viện chỉ trong thời gian họ ở trong bệnh viện. Loại hình ngành nghề này có nguồn gốc từ Hoa Kỳ,và đã mở rộng sang Úc và Canada. Đại đa số các bác sĩ tự coi mình thực hiệ công việc chăm sóc cho các bệnh nhân nhập viện, nhưng không nhất thiết phải có chứng nhận hội đồng quản trị riêng trong y học.\n\nThuật ngữ \"y học bệnh viện\" được đề xuất đầu tiên bởi Robert Wachter và Lee Goldman trong một bài báo \"của Tạp chí Y học New England\" vào năm 1996. Phạm vi của y học bệnh viện bao gồm chăm sóc bệnh nhân cấp tính, giảng dạy, nghiên cứu và lãnh đạo điều hành liên quan đến việc cung cấp dịch vụ chăm sóc tại bệnh viện. Y học bệnh viện, cũng giống như y học cấp cứu, đều là một chuyên khoa được đào tạo chỉ trong một địa điểm chăm sóc cố định (như bệnh viện), chứ không phải trong một chuyên ngành cụ thể chuyên về một cơ quan trong cơ thể (như tim mạch), bệnh (như ung thư), hoặc xét trên độ tuổi của bệnh nhân (như khoa nhi). Sự xuất hiện của y học bệnh viện ở Hoa Kỳ có thể được so sánh và đối chiếu với sự phát triển song song của y học cấp tính ở Vương quốc Anh, phản ánh sự khác biệt của hệ thống y tế.\n\nBác sĩ tại bệnh viện là các bác sĩ có bằng Bác sĩ Y khoa (MD), Bác sĩ Y học nắn xương (DO) hoặc Cử nhân Y khoa / Cử nhân Phẫu thuật (MBBS / MBChB). Trái với quan niệm phổ biến, hầu hết các bác sĩ hành nghề tại các bệnh viện ở Hoa Kỳ đều thiếu chứng nhận của hội đồng quản trị trong y học bệnh viện. Mặc dù người ta thường tin rằng bất kỳ chương trình cư trú nào có thành phần bệnh nhân nội trú nặng đều được đào tạo tại bệnh viện tốt, song các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng chỉ các bác sĩ nội trú nói chung là không đủ vì các vấn đề phổ biến của bệnh viện như thần kinh, chăm sóc bệnh nhân và chăm sóc giảm nhẹ, cần phải tư vấn và cải thiện chất lượng chăm sóc cao hơn. Để giải quyết vấn đề này, các chương trình cư trú đang bắt đầu phát triển các ca bệnh viện với quy trình đào tạo phù hợp hơn. Một số trường đại học cũng đã bắt đầu các chương trình học bổng đặc biệt hướng đến chuyên ngành Y học bệnh viện.\n\nTheo Khảo sát Y học Bệnh viện của Hiệp hội Quản lý Tập đoàn Y khoa và Hiệp hội Y khoa Bệnh viện, 89,60% bệnh nhân chuyên về nội khoa, 5,5% trong chuyên khoa nhi, 3,7% trong các hộ gia đình và 1,2% trong nhi khoa nội khoa. Dữ liệu từ cuộc khảo sát cũng báo cáo rằng 53,5% bệnh nhân được sử dụng bởi các bệnh viện / hệ thống phân phối tích hợp và 25,3% được sử dụng bởi các nhóm các bệnh viện độc lập.\n\nTheo dữ liệu gần đây, có hơn 50.000 bác sĩ đang hành nghề tại khoảng 75% bệnh viện Hoa Kỳ, bao gồm tất cả các trung tâm y tế học thuật được xếp hạng cao.\n\nỞ Úc, các bác sĩ hành nghề theo hướng đào tạo y học bệnh viện đều chỉ tới những bác sĩ y khoa nói chung với trọng tâm chính là cung cấp dịch vụ chăm sóc lâm sàng cho bệnh nhân trong bệnh viện; họ thường không có giai đoạn thực tập sinh trong sự nghiệp, nhưng đã quyết định chọn làm một sự lựa chọn nghề nghiệp có ý thức để không tham gia vào đào tạo chuyên gia dạy nghề để có được trình độ chuyên môn. Mặc dù không phải là bác sĩ chuyên khoa, những bác sĩ lâm sàng này dù sao cũng có kinh nghiệm trong nhiều năm hành nghề y, và tùy thuộc vào phạm vi hành nghề của họ, họ thường làm việc với một mức độ độc lập và tự chủ hợp lý dưới sự bảo trợ của các đồng nghiệp và giám sát viên chuyên môn. Các bệnh viện tạo thành một lực lượng nhân viên nhỏ nhưng quan trọng của các bác sĩ tại các bệnh viện trên khắp nước Úc nơi không có bảo hiểm chuyên khoa tại chỗ.\n\nBệnh viện thường được tuyển dụng trong nhiều môi trường bệnh viện công và tư trên cơ sở hợp đồng hoặc lương. Phụ thuộc vào nơi làm việc và nhiệm vụ của họ, trách nhiệm và chế độ đãi ngộ của các bệnh viện không chuyên khoa thường tương đương với một nơi nào đó giữa các nhà đăng ký và chuyên gia tư vấn. Mặc dù xu hướng phổ biến cho các bác sĩ lâm sàng là chuyên khoa hiện nay, các bác sĩ lâm sàng bệnh viện không chuyên khoa có một vai trò quan trọng trong việc đáp ứng sự thiếu hụt trong lực lượng y tế, đặc biệt là khi không có bảo hiểm chuyên khoa hoặc khả năng tiếp cận và khi có nhu cầu hoặc sau giờ làm việc chăm sóc y tế tại chỗ là bắt buộc. Những bác sĩ lâm sàng và làm việc trên khắp nước Úc trong nhiều môi trường bao gồm các phường y tế & phẫu thuật, các đơn vị chăm sóc đặc biệt và các khoa cấp cứu. Tuy nhiên, các bác sĩ lâm sàng làm việc chặt chẽ và liên tục tham khảo ý kiến với các chuyên gia tham dự có liên quan; đó là, trách nhiệm cuối cùng và chăm sóc cho bệnh nhân cuối cùng vẫn thuộc về chuyên gia tham dự.\n\nHọ còn được gọi là: Cán bộ y tế nghề nghiệp (CMO), Cán bộ y tế cao cấp (SMO) và Cán bộ y tế đa kỹ năng (MMO).\n\nCác bệnh viện được đại diện bởi Hiệp hội Y khoa Úc (AMA), Hiệp hội Cán bộ Y tế Nghề nghiệp Úc (ASCMO) và Liên đoàn Cán bộ Y tế Úc (AMSOF). Mặc dù là bác sĩ lâm sàng không chuyên khoa, họ vẫn được yêu cầu đáp ứng các yêu cầu phát triển chuyên môn liên tục và thường xuyên tham gia các khóa học được tạo điều kiện bởi các tổ chức và bệnh viện này để giữ cho thực hành và kỹ năng của họ được cập nhật cùng với các đồng nghiệp đã đăng ký chuyên gia.\n\nTại Canada, hiện tại không có chương trình cư trú chính thức chuyên về y học bệnh viện. Tuy nhiên, một số trường đại học, chẳng hạn như Đại học McGill ở Montreal, đã đưa ra các chương trình kỹ năng nâng cao y học gia đình và tập trung vào y học bệnh viện. Chương trình này, có sẵn cho các bác sĩ thực hành và các học viên theo y học gia đình, có thời gian sáu hoặc mười hai tháng. Mục tiêu chính của chương trình là chuẩn bị các bác sĩ y khoa đào tạo về thực hành gia đình để đảm nhận vai trò chăm sóc chung với các chuyên gia khác, chẳng hạn như bác sĩ tim mạch, bác sĩ thần kinh và bác sĩ thận, trong môi trường bệnh viện. Hơn nữa, chương trình chuẩn bị các bác sĩ gia đình bằng cách cung cấp cho họ một bộ kỹ năng cần thiết để chăm sóc bệnh nhân nhập viện với tình trạng phức tạp.\n\nY học bệnh viện là một hiện tượng tương đối mới trong y học Mỹ và là chuyên ngành phát triển nhanh nhất trong lịch sử y học. Gần như chưa từng nghe thấy về y học bbeejh viện trog khoảng thời gian trước đây, song loại thực hành này đã phát sinh từ ba sự thay đổi mạnh mẽ trong thực hành y tế:\n\n\nNgoài nhiệm vụ chăm sóc bệnh nhân, các bác sĩ thường tham gia vào việc phát triển và quản lý các khía cạnh của hoạt động bệnh viện như quản lý số lượng bệnh nhân nội trú và cải thiện chất lượng công việc. Sự hình thành các tuyến đào tạo bệnh nhân trong các chương trình cư trú đã được thúc đẩy một phần bởi nhu cầu giáo dục các bệnh viện tương lai về các khía cạnh kinh doanh và hoạt động của y học, vì các chủ đề này không được đề cập trong cư trú truyền thống.\n\nLà một chuyên ngành tương đối mới, chỉ gần đây mới có chứng nhận về kinh nghiệm chuyên môn và đào tạo về y học bệnh viện được cung cấp. Hội đồng Y khoa Bệnh viện Hoa Kỳ (ABHM), Hội đồng Thành viên của Hội đồng Chuyên khoa Bác sĩ Hoa Kỳ (ABPS), được thành lập vào năm 2009. ABHM là hội đồng chứng nhận đầu tiên của Bắc Mỹ dành riêng cho y học bệnh viện. Vào tháng 9 năm 2009, Hội đồng Nội khoa Hoa Kỳ (ABIM) đã tạo ra một chương trình cung cấp cho các bác sĩ nội khoa nói chung thực hành tại bệnh viện cơ hội duy trì Chứng chỉ Nội khoa với Thực hành Tập trung trong Y học Bệnh viện (FPHM).\n\nNghiên cứu cho thấy các bác sĩ đã có những sáng kiếngiảm thời gian nằm viện, chi phí điều trị và cải thiện hiệu quả chăm sóc chung cho bệnh nhân nằm viện. bệnh viện là các nhà lãnh đạo về một số sáng kiến cải tiến chất lượng trong các lĩnh vực quan trọng bao gồm chuyển tiếp chăm sóc, đồng quản lý bệnh nhân, giảm các bệnh mắc phải tại bệnh viện và tối ưu hóa việc chăm sóc bệnh nhân.\n\nSố lượng các vị trí bác sĩ có sẵn tăng theo cấp số nhân từ năm 2006 đến 2010 nhưng kể từ đó đã chững lại. Tuy nhiên, thị trường việc làm vẫn rất sôi động với một số bệnh viện duy trì mở cửa vĩnh viễn cho các ứng viên có khả năng. Mức lương thường rất cạnh tranh, trung bình gần 230.000 đô la mỗi năm cho các bệnh nhân trưởng thành. Những người sẵn sàng làm việc ca đêm (xem nocturnists) thường được trả lương cao hơn so với đồng nghiệp làm việc vào ban ngày.\n\nMặc dù y học bệnh viện là một lĩnh vực mới trong các ngành y học nói chung, song đã có những nỗ lực để phân loại và phát triển hơn trong lĩnh vực này. Bác sĩ trực đêm chỉ một bác sĩ thường phải tiếp nhận công việc trực đêm, trả lời điện thoại tư vấn cho bệnh nhân cũng như nghe những phản hồi từ họ. Bác sĩ hỗ trợ phẫu thuật là những người chủ yếu làm công việc hỗ trợ các ca phẫu thuật trong bệnh viện, chẳng hạn như đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm, chọc dò tủy sống và đặt pariales. Bác sĩ phẫu thuật thần kinh chăm sóc cho bệnh nhân nhập viện có hoặc có nguy cơ mắc các vấn đề về thần kinh. Bác sĩ phẫu thuật là một bác sĩ phẫu thuật chuyên và tập trung vào chăm sóc phẫu thuật trong môi trường bệnh viện.\n\nCác thuật ngữ khác có thể kể đến là: Bác sĩ thừa nhận chỉ thừa nhận bệnh nhân và không khứ hồi trên những cái đã thừa nhận, hoặc trả về bệnh nhân đã làm thủ tục nhập viện. Bác sĩ khứ hồi chỉ có thể chứng kiến những bệnh nhân đã nhập viện.\n\n\n\n"}
{"id": "15203969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203969", "title": "Sống với nụ cười", "text": "Sống với nụ cười\n\nSống với nụ cười là phim truyền hình Trung Quốc năm 2007 với Diêu Thiên Vũ và Huỳnh Hải Ba diễn vai chính \n\nYến Dương bị mẹ bỏ rơi khi cô 5 tuổi; Mẹ cô là một góa phụ mang thai một cặp song sinh, và người đàn ông giàu có mà cô sắp cưới sẽ phá vỡ hôn ước nếu biết chuyện. Dương được nhận nuôi bởi một người phụ nữ tốt, người có một đứa con trai xấu và một người chồng có tính khí thất thường.\n\n10 phim truyền hình hàng đầu phát sóng tại 80 thành phố trong năm 2008:\nGiải thưởng đóng góp đặc biệt của đài truyền hình Quý Châu 2008 \n\nXếp hạng nhất phim truyền hình năm 2008 của đài truyền hình Nam Ninh\n\nTập đoàn truyền thông Thượng Hải 2008, ba bộ phim truyền hình hàng đầu \n\nSống với nụ cười. Douban\n\nSống với nụ cưới. Mtime\n"}
{"id": "15203975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203975", "title": "USS Lofberg (DD-759)", "text": "USS Lofberg (DD-759)\n\nUSS \"Lofberg\" (DD-759) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Gus Brynolf Lofberg, Jr., hạm trưởng tàu khu trục , đã tử trận trong trận Hải chiến Guadalcanal năm 1942. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1971. Con tàu được chuyển cho Đài Loan năm 1974 để tháo dỡ làm nguồn phụ tùng cho các tàu chị em còn hoạt động. \"Lofberg\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Lofberg\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Francisco, California vào ngày 4 tháng 11 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 8 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà G. B. Lofberg, Jr., vợ góa Thiếu tá Lofberg, và nhập biên chế vào ngày 26 tháng 4 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân R. O. Beer.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Lofberg\" rời vùng bờ Tây để đi sang vùng chiến sự. Tuy nhiên vì chiến tranh đã kết thúc do Nhật Bản chấp nhận đầu hàng sáu tuần trước khi nó đi đến vịnh Tokyo vào ngày 13 tháng 10, con tàu chỉ làm nhiệm vụ hỗ trợ cho việc chiếm đóng. Nó đã hoạt động quét mìn tại các cảng Nhật Bản, rồi như tàu liên lạc đi lại giữa Okinawa và Thượng Hải, Trung Quốc. Cuối cùng nó lên đường vào ngày 28 tháng 3 năm 1946 để quay trở về San Francisco, cùng binh lính Thủy quân Lục chiến đón lên tàu tại Thanh Đảo, Trung Quốc.\n\n\"Lofberg\" tạm thời được phân về Hạm đội 3 Dự bị trong một năm sau đó, giới hạn hoạt động chỉ trong một chuyến đi huấn luyện dọc bờ biển cho nhân sự Hải quân Dự bị Hoa Kỳ káo dài hai tuần. Đến ngày 1 tháng 7 năm 1947, nó gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, đảm nhiệm vai trò soái hạm Hải đội Khu trục 7.\n\nSự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống Nam Triều Tiên vào tháng 6, 1950 khiến Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, là một thử thách lớn cho Hải quân Hoa Kỳ về khả năng sẳn sàng chiến đấu và tốc độ phản ứng với các cuộc khủng hoảng. Dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân R. W. McElrath, \"Lofberg\" khởi hành từ San Francisco vào ngày 30 tháng 9, bắt đầu lượt đầu tiên trong số ba đợt hoạt động trong cuộc chiến tranh trong ba năm tiếp theo. Đi đến vùng chiến sự, nó được phân công hộ tống các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77, lúc này đang không kích hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc triệt thoái về phía Nam trước áp lực tấn công của phe Cộng sản trong tháng 11 và tháng 12. Được tạm thời điều động sang Đội đặc nhiệm 96.8, nó trước tiên tham gia các chiến dịch bắn phá dọc theo bờ biển phía Tây bán đảo Triều Tiên, rồi sau đó cùng với thiết giáp hạm nả pháo xuống các mục tiêu dọc theo bờ Đông. Tương tự như hai lượt hoạt động tại Triều Tiên sau này, con tàu đã tham gia chiến dịch phong tỏa cảng Wonsan, và hoạt động tuần tra tại eo biển Đài Loan trước khi quay trở về nhà vào ngày 2 tháng 7, 1951.\n\nNgay cả khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn vào tháng 7, 1953, \"Lofberg\" vẫn thực hiện chuyến đi hàng năm sang khu vực Viễn Đông, tham gia các hoạt động trong thành phần Đệ thất Hạm đội. Sang đầu năm 1960, nó chuyển giao vai trò soái hạm của hải đội cho những con tàu mới hiện đại hơn. Con tàu được huy động vào thành phần lực lượng phản ứng khi xung đột leo thang tại Lào trong cuộc nội chiến vào năm 1961; tuy nhiên nó nhanh chóng được rút trở về Hoa Kỳ để được nâng cấp trong chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization).\n\nSau khi hoàn tất việc tái trang bị vào ngày 23 tháng 7, 1962, \"Lofberg\" lên đường cho đợt chạy thử máy huấn luyện đồng thời thực hành những cảm biến và vũ khí chống ngầm mới. Nó gia nhập Đội khu trục 153 trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương vào ngày 22 tháng 9 để thực hành chiến thuật trong thành phần một đội tìm-diệt tàu ngầm. Đến ngày 19 tháng 4, con tàu khởi hành từ vùng bờ Tây bắt đầu một loạt các lượt phục vụ khác tại Viễn Đông. Nó hoàn tất lượt đầu tiên vào cuối năm 1962 và trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh tại cảng nhà; tuy nhiên trong lượt hoạt động tiếp theo kéo dài từ ngày 23 tháng 10, 1964 cho đến ngày 17 tháng 5, 1965, chiếc tàu khu trục đã tuần tra eo biển Đài Loan trước khi chuyển sang một địa bàn hoạt động mới dọc theo bờ biển Nam Việt Nam vào tháng 2, 1965. Nó đảm nhiệm việc tuần tra chống xâm nhập lực lượng và vũ khí từ Bắc Việt Nam xuống Nam Việt Nam, và theo dõi hoạt động của các tàu ngầm Liên Xô có mặt trong vùng biển Đông.\n\nSau khi quay trở về từ vùng chiến sự vào tháng 10, 1965, \"Lofberg\" được đại tu trong ba tháng, rồi thực hành huấn luyện ngoài khơi bờ biển phía Nam California. Con tàu quay trở lại biển Đông vào ngày 26 tháng 4, 1966, và trong sáu tháng tiếp theo đã phục vụ tại Trạm Yankee, hộ tống chống tàu ngầm, canh phòng máy bay và tim kiếm-giải cứu cho các tàu sân bay. Nó cũng tham gia bắn hải pháo hỗ trợ cho những hoạt động tác chiến trên bộ. Từ năm 1966 đến năm 1969, nó luân phiên hoạt động cùng Đệ nhất Hạm đội dọc theo vùng bờ Tây và cùng Đệ thất Hạm đội tại Viễn Đông.\n\n\"Lofberg\" được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 1, 1971; tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 2, 1973, và con tàu được bán cho Đài Loan vào ngày 6 tháng 5, 1974 để tháo dỡ làm nguồn phụ tùng cho các tàu chiến còn hoạt động.\n\n\"Lofberg\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15203983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203983", "title": "Acanthistius brasilianus", "text": "Acanthistius brasilianus\n\nAcanthistius brasilianus là một loài cá biển thuộc chi \"Acanthistius\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1828.\n\n\"A. brasilianus\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Nam Đại Tây Dương. Loài này chỉ được tìm thấy ngoài khơi bờ biển Brazil, từ bang Bahia đến bang Sao Paulo (khoảng 15 to 23N). \"A. brasilianus\" sống ở tầng đáy, xung quanh các rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 15 đến 60 m. Chúng cũng đã được quan sát ở các rạn đá và san hô gần các hòn đảo ngoài khơi.\n\n\"A. brasilianus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 60 cm. \"Acanthistius patachonicus\" (được ghi nhận ở Uruguay và Argentina) trước đây được xem là một danh pháp đồng nghĩa cho đến khi nhà ngư học Irigoyen và các cộng sự đã tách \"A. patachonicus\" thành một loài hợp lệ vào năm 2008.\n\nThân có màu nâu (đậm hoặc nhạt), có 5 sọc màu xám hoặc nâu sậm nằm theo chiều dọc của cơ thể. Bụng có màu hơi vàng. Vây tiệp màu với thân. Cơ thể không có các sọc gợn sóng.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 15 - 16.\n\nThức ăn của \"A. brasilianus\" bao gồm các loài cá nhỏ hơn, động vật giáp xác, động vật thân mềm và giun biển. Đây là một loài hiếm. Nó gần như không được tìm thấy trong việc đánh bắt cá.\n"}
{"id": "15203985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203985", "title": "Aporops bilinearis", "text": "Aporops bilinearis\n\nAporops bilinearis, thường được gọi là cá mú lùn nhiều đốm, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Aporops trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1943.\n\n\"A. bilinearis\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Tây Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Loài này được tìm thấy dọc theo bờ biển Đông Phi đến Nam Phi, bao gồm Madagascar và các hòn đảo xung quanh, về phía đông đến Sri Lanka và các quần đảo lân cận, xa nhất là đến quần đảo Cocos (Keeling). Ở Thái Bình Dương, chúng không được tìm thấy ở vùng biển các nước Đông Nam Á; phía bắc giới hạn đến quần đảo Ryukyu (miền nam Nhật Bản); phía nam đến vùng biển hai bờ đông bắc - tây bắc Úc, phía đông trải rộng đến các quần đảo thuộc ba tiểu vùng Micronesia, Melanesia và Polynesia. \"A. bilinearis\" sống đơn độc, bơi xung quanh các rạn san hô và rạn đá ngầm ở độ sâu khoảng 35 m trở lại.\n\n\"A. bilinearis\" trưởng thành có kích thước khoảng 10 cm. Cơ thể thuôn dài, có màu nâu nhạt với các đốm màu nâu đen trải dài theo chiều dọc cơ thể.\n\nSố gai ở vây lưng: 7; Số tia vây mềm ở vây lưng: 23 - 25; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 19 - 21; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số đốt sống: 28; Số vảy đường bên: 32 - 38 (phía trước) + 14 - 28 (phía sau) khi phát triển đầy đủ..\n\nThức ăn của \"A. bilinearis\" có lẽ là các loài động vật giáp xác và sinh vật phù du. Đây là khá nhát, luôn ẩn trốn. Không có thông tin về việc sử dụng loài này trong thương mại.\n\n"}
{"id": "15203987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203987", "title": "Aulacocephalus temminckii", "text": "Aulacocephalus temminckii\n\nAulacocephalus temminckii, thường được gọi là cá mú dải vàng, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Aulacocephalus trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1854.\n\n\"A. temminckii\" có phạm vi phân bố rải rác khắp vùng biển Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Ở Ấn Độ Dương, nó được tìm thấy ở ngoài khơi Nam Phi; miền nam Mozambique; Comoros; Reunion và Mauritius; ở phía bắc của Biển Đỏ; phía tây Thái Lan. Ở phía tây Thái Bình Dương, nó được tìm thấy tại quần đảo Ryukyu và ngoài khơi phía nam Nhật Bản; phía nam Hàn Quốc, đông nam Trung Quốc và đảo Đài Loan; phía nam đảo Mindanao, Philippines; rải rác ở 2 bờ đông - tây của Úc; đảo Norfolk; New Zealand và Polynesia thuộc Pháp. \"A. temminckii\" sống trong các hang động và xung quanh các kẽ hở của rạn san hô và đá ngầm; độ sâu được ghi nhận là khoảng 20 – 604 m.\n\n\"A. temminckii\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 40 cm. Cá thể trưởng thành có màu lam sáng đặc biệt với sọc vàng tươi nổi bật từ mõm, băng qua mắt, trải dài dọc theo lưng đến cuống đuôi trên. Da của loài này có độc tố grammistin tạo ra vị đắng. Lượng độc tố được sản xuất tăng lên khi chúng rơi vào trạng thái sợ hãi.\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số vây tia mềm ở vây lưng: 12; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số vây tia mềm ở vây hậu môn: 9; Số vây tia mềm ở vây ngực: 17 - 18.\n\nThức ăn của \"A. temminckii\" là những loài cá nhỏ và động vật giáp xác.\n\nRandall, John E.; Aida, Katsumi; Hibiya, Takashi; Mitsuura, Nobuhiro; Kamiya, Hisao; Hashimoto, Yoshiro (1971), GRAMMISTIN, THE SKIN TOXIN OF SOAPFISHES, AND ITS SIGNIFICANCE IN THE CLASSIFICATION OF THE GRAMMISTIDAE, \"Publ. Seto Mar. Bioi. Lab.\" XIX (2/3), 157 - 190\n"}
{"id": "15203994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203994", "title": "Nhánh Anh Tiên", "text": "Nhánh Anh Tiên\n\nNhánh Anh Tiên là một trong hai thiên hà xoắn ốc chính của thiên hà Milky Way. Nhánh lớn thứ hai được gọi là Nhánh Scaurus-Thuẫn Bài. Thiên hà Perseus bắt đầu từ đầu xa của thanh trung tâm dải Ngân hà dài. Trước đây được cho là cách xa 13.000 năm ánh sáng, giờ đây nó được cho là nằm cách hệ Mặt Trời 6.400 năm ánh sáng.\n\nDải Ngân hà là một thiên hà xoắn ốc có rào chắn với hai thiên hà chính và một số nhánh nhỏ hoặc cựa. Nhánh xoắn ốc Anh Tiên, với bán kính khoảng 10,7 kiloparsecs, nằm giữa hai nhánh nhỏ Thiên Nga và Thuyền Để - Cung Thủ. Nó được đặt tên theo chòm sao Anh Tiên theo hướng nhìn từ Trái Đất.\n\nCó suy đoán rằng spur địa phương được gọi là Nhánh Orion - Thiên Nga, bao gồm hệ Mặt Trời và Trái Đất và nằm bên trong Nhánh Anh Tiên, là một nhánh của nó, nhưng điều này chưa được xác nhận.\n\nNhánh xoắn ốc Anh Tiên chứa một số thiên thể Messier:\n\n\n\n"}
{"id": "15203998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15203998", "title": "Messier 37", "text": "Messier 37\n\nMessier 37 (còn được gọi là M37 hoặc NGC 2099) là cụm sao mở phong phú nhất trong chòm sao Ngự Phu. Nó là cụm sáng nhất trong ba cụm sao mở của chòm sao Ngự Phu và được nhà thiên văn học người Ý là Giovanni Battista Hodierna phát hiện trước năm 1654. M37 đã bị nhà thiên văn học người Pháp Guillaume Le Gentil bỏ qua khi ông tái khám phá M36 và M38 vào năm 1749. Nhà thiên văn học người Pháp Charles Messier đã khám phá lại độc lập vào tháng 9 năm 1764 nhưng cả ba cụm được Hodierna ghi nhận. Nó được phân loại là Trumpler loại I, 1, r hoặc I, 2, r.\n\nM37 nằm ở hướng đối cực, đối diện với Trung tâm Ngân Hà khi nhìn từ Trái Đất. Ước tính độ tuổi của nó từ 347  triệu đến 550  triệu năm. Nó có khối lượng gấp 1.500 lần Mặt Trời và chứa hơn 500 ngôi sao đã xác định, với khoảng 150 sao sáng hơn cường độ 12,5. M37 có ít nhất một tá sao khổng lồ đỏ, và ngôi sao dãy chính còn sống sót của nó là sao B9 V. Sự phong phú của các nguyên tố khác ngoài hydro và heli, điều mà các nhà thiên văn học gọi là tính kim loại, là tương tự, nếu không nói là hơi cao hơn, sự phong phú trong Mặt Trời.\n\nƯớc tính ở khoảng cách từ Trái Đất, đường kính góc của cụm sao là 24 phút cung, tương ứng với phạm vi vật lý khoảng . Bán kính triều của cụm, nơi nhiễu loạn hấp dẫn bên ngoài bắt đầu có ảnh hưởng đáng kể đến quỹ đạo của các ngôi sao thành viên của nó, là khoảng 46-59 ly (14-18 pc). Cụm này đang di chuyển trên một quỹ đạo qua Ngân Hà với chu kì 219,3 Ma và độ lệch tâm quỹ đạo là 0,22. Điều này sẽ làm nó lại gần tới 19,6 kly (6,0 kpc) và cách xa tới 30,7 kly (9,4 kpc) tính từ trung tâm Ngân Hà. Nó đạt đến một khoảng cách cao nhất trên mặt phẳng thiên hà và sẽ vượt qua mặt phẳng này với chu kỳ 31,7 Ma.\n\n"}
{"id": "15204002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204002", "title": "Sarafloxacin", "text": "Sarafloxacin\n\nSarafloxacin (INN) là một loại thuốc kháng sinh quinolone, đã được loại bỏ khỏi sử dụng lâm sàng bởi nhà sản xuất Abbott Lab Laboratory từ ngày 30 tháng 4 năm 2001.\n\n"}
{"id": "15204003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204003", "title": "Họ cụm sao mở", "text": "Họ cụm sao mở\n\nTrong thiên văn học, một họ cụm sao mở là một nhóm xấp xỉ các cụm sao mở trẻ cùng tuổi (độ tuổi formula_130 MYR) nằm trong một khu vực tương đối nhỏ của đĩa ngân hà (bán kính formula_1250 pc).\n\nCác cụm sao mở không hình thành trong sự cô lập mà trong các phức hợp (Efremov 1978), trong các khu vực hình thành sao. Khi tuổi tác, phân bố không gian và động học được tính đến đồng thời, một số lượng đáng kể các cụm sao mở trẻ đã biết được tìm thấy trong các nhóm.\n\nPiskunov và các cộng sự. (2006) đã tìm thấy bằng chứng cho bốn phức hợp cụm mở (OCC) ở các độ tuổi khác nhau có chứa tới vài chục cụm. Sự tồn tại của ít nhất năm họ sao năng động của các cụm mở trẻ trong đĩa Ngân hà đã được xác nhận bằng phân tích thống kê của de la Fuente Marcos và de la Fuente Marcos (2008). Chúng, theo thứ tự khoảng cách ngày càng tăng: Lạp Hộ, Thuẫn Bài - Cung Thủ, Thiên Nga, Thiên Yết và Thiên Hậu - Anh Tiên. Những họ này được liên kết với cấu trúc xoắn ốc của Thiên hà, chúng tồn tại trong thời gian ngắn khi chúng phân tán trong một khoảng thời gian tương đối ngắn và chúng là tổ tiên của các siêu cụm cổ điển, các nhóm di chuyển và các dòng sao (de la Fuente Marcos & de la Fuente Marcos 2008).\n\nGia đình cụm sao mở Thiên Hậu - Anh Tiên nằm cách Mặt trời 2 kpc giữa các chòm sao Thiên Hậu và Anh Tiên, được nhúng vào nhánh xoắn ốc Anh Tiên (de la Fuente Marcos & de la Fuente Marcos 2009). Cấu trúc gần như xác định một mặt phẳng nghiêng gần 30 ° so với mặt phẳng của Dải Ngân hà. Nó có đường kính khoảng 600 pc và bao gồm 10 đến 20 thành viên. Hầu hết các thành viên đều là ứng cử viên có vị trí bên dưới đĩa Thiên hà và di chuyển ra khỏi nó. Nó bắt đầu hình thành khoảng 20 đến 40 Myr (1 Myr = 10 năm) trước đây.\n\n\n"}
{"id": "15204013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204013", "title": "Nifurtoinol", "text": "Nifurtoinol\n\nNifurtoinol (rINN, tên thương mại Urfadyn) là một loại kháng sinh trị liệu nitrofuran được sử dụng trong điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu.\n\nNó còn được gọi là \"hydroxymethylnitrofurantoin\".\n"}
{"id": "15204014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204014", "title": "Furazolidone", "text": "Furazolidone\n\nFurazolidone là một chất kháng khuẩn nitrofuran và chất ức chế monoamin oxydase (MAOI). Nó được tiếp thị bởi Phòng thí nghiệm Roberts dưới tên thương hiệu Furoxone và bởi GlaxoSmithKline với tên Dependal-M.\n\nFurazolidone đã được sử dụng trong y học cho người và thú y. Nó có một phổ rộng hoạt động đang hoạt động chống lại\n\n\nỞ người, nó đã được sử dụng để điều trị tiêu chảy và viêm ruột do vi khuẩn hoặc nhiễm trùng protozoan, bao gồm tiêu chảy, dịch tả và nhiễm khuẩn salmonella. Sử dụng trong điều trị \"nhiễm khuẩn Helicobacter pylori\" cũng đã được đề xuất.\n\nFurazolidone cũng đã được sử dụng cho bệnh giardia (do \"Giardia lamblia\"), bệnh amip và bệnh shigellosis mặc dù đây không phải là phương pháp điều trị đầu tiên.\n\nLà một loại thuốc thú y, furazolidone đã được sử dụng với một số thành công để điều trị cá hồi cho \"bệnh\" nhiễm trùng \"Myxobolus cerebralis\".\n\nNó cũng đã được sử dụng trong nuôi trồng thủy sản.\n\nVì furazolidone là một loại kháng sinh nitrofuran, nên việc sử dụng nó trong động vật thực phẩm hiện đang bị FDA cấm theo Đạo luật Làm rõ Sử dụng Thuốc Thú y, 1994.\n\nFurazolidone không còn có sẵn ở Mỹ.\n\nNó được sử dụng để phân biệt micrococci và staphylococci.\n\nNó được cho là hoạt động bằng cách liên kết ngang của DNA.\n\nMặc dù một loại kháng sinh hiệu quả khi tất cả các loại khác đều thất bại, chống lại nhiễm trùng kháng thuốc cực kỳ cao, nhưng nó có nhiều tác dụng phụ. bao gồm ức chế monoamin oxydase và như với các nitrofurans khác nói chung, nồng độ ức chế tối thiểu cũng tạo ra độc tính toàn thân: run, co giật, viêm thần kinh ngoại biên, rối loạn tiêu hóa, ức chế sinh tinh trùng. Nitrofurans được FDA công nhận là chất gây đột biến / chất gây ung thư và không còn có thể được sử dụng kể từ năm 1991.\n\n"}
{"id": "15204016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204016", "title": "Tàn dư cụm sao mở", "text": "Tàn dư cụm sao mở\n\nTrong thiên văn học, tàn dư cụm sao mở (OCR) là giai đoạn cuối cùng trong quá trình tiến hóa của cụm sao mở.\n\nViktor Ambartsumian (1938) và Lyman Spitzer (1940) đã chỉ ra rằng, từ quan điểm lý thuyết, không thể để một cụm sao bốc hơi hoàn toàn; hơn nữa, Spitzer đã chỉ ra hai kết quả cuối cùng có thể cho sự tiến hóa của cụm sao: sự bốc hơi gây ra sự va chạm vật lý giữa các ngôi sao, hoặc quá trình bay hơi diễn ra cho đến khi hệ thống sao đôi ổn định hoặc cao hơn được tạo ra.\n\nSử dụng các tấm lăng kính khách quan, Lodén (1987, 1988, 1993) đã điều tra số lượng có thể có của tàn dư cụm mở trong Thiên hà của chúng ta theo giả định rằng các ngôi sao trong các cụm này phải có độ sáng và loại quang phổ tương tự. Ông phát hiện ra rằng khoảng 30% các thiên thể trong mẫu của mình có thể được phân loại thành một loại tàn dư cụm có thể. Số thành viên của các đối tượng này là ≥ 15. Độ tuổi tiêu biểu của các hệ thống này là khoảng 150 Myr với phạm vi 50-200 Myr. Chúng cho thấy mật độ nhị phân đáng kể và một số lượng lớn sao đôi. Các ngôi sao của các OCR này có xu hướng rất lớn và do đó các ngôi sao loại sớm (AF) mặc dù phương pháp quan sát này bao gồm hiệu ứng lựa chọn đáng chú ý vì quang phổ loại sáng sớm dễ phát hiện hơn so với các loại mờ hơn và sau này. Trên thực tế, hầu như không có ngôi sao nào có loại quang phổ muộn hơn F xuất hiện giữa các thiên thể của nó. Mặt khác, kết quả của ông không hoàn toàn kết luận vì có những vùng đã biết trên bầu trời có nhiều ngôi sao cùng loại quang phổ nhưng trong đó rất khó tìm thấy hai ngôi sao có cùng chuyển động hoặc vận tốc hướng tâm giống nhau. Một ví dụ nổi bật của thực tế này là Upgren 1; ban đầu, có ý kiến cho rằng nhóm nhỏ gồm 7 ngôi sao F này là tàn dư của một cụm sao cũ (Upgren & Rubin 1965) nhưng sau đó, Gatewood et al. (1988) đã kết luận rằng Upgren 1 chỉ là sự liên kết ngẫu nhiên của các ngôi sao F do sự kết hợp chặt chẽ giữa các thành viên của hai bộ sao khác nhau. Thời gian gần đây, Stefanik et al. (1997) đã chỉ ra rằng một trong các bộ được hình thành bởi 5 sao bao gồm sao đôi dài hạn và hệ thống ba sao bất thường.\n\nVề mô phỏng số, đối với các hệ thống có khoảng 25 đến 250 sao, von Hoerner (1960, 1963), Aarseth (1968) và van Albada (1968) cho rằng kết quả cuối cùng của sự tiến hóa của cụm mở là một hoặc nhiều sao đôi ràng buộc chặt chẽ (hoặc thậm chí là một hệ thống ba cấp bậc). Van Albada đã chỉ ra một số ứng cử viên quan sát (σ Ori, ADS 12696, Oph, 1 Cas, 8 Lac và 67 Oph) là OCRs và Wielen (1975) chỉ ra một người khác, nhóm di chuyển Ursa Major (Collinder 285).\n\n\n\n"}
{"id": "15204021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204021", "title": "Callirrhoe (vệ tinh)", "text": "Callirrhoe (vệ tinh)\n\nCallirrhoe có cường độ rõ ràng là 20,7, khiến nó thậm chí còn mờ hơn cả hành tinh lùn Eris ở cường độ 18,7. Sao Mộc sáng hơn khoảng 2,5 tỷ lần so với Callirrhoe.\n\nCallirrhoe có đường kính khoảng 8,6 km, và quay quanh sao Mộc ở một khoảng cách trung bình là 24,1 triệu km trong 758 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 141° so với mặt phẳng hoàng đạo (140° đến xích đạo của sao Mộc) với một độ lệch tâm của 0,28. Vật thể này có lẽ đã bị bắt từ lâu từ quỹ đạo nhật tâm và ảnh hưởng lực hấp dẫn của Mặt trời làm cho quỹ đạo này rất thất thường.\n\nNó được đặt tên vào tháng 10 năm 2002 theo tên của Callirrhoe, con gái của thần sông Achelous, một trong những cuộc chinh phạt của thần Zeus (Jupiter).\n\nNó thuộc nhóm Pasiphae, các mặt trăng ngược không đều quay quanh Sao Mộc ở khoảng cách từ 22,8 đến 24,1 triệu km và với độ nghiêng nằm trong khoảng 144,5° đến 158,3°.\n\nLà một nghiên cứu điều hướng, tàu vũ trụ New Horizons đã chụp hình Callirrhoe vào ngày 10 tháng 1 năm 2007 \n\n"}
{"id": "15204024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204024", "title": "USS John W. Thomason (DD-760)", "text": "USS John W. Thomason (DD-760)\n\nUSS \"John W. Thomason\" (DD-760) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Trung tá Thủy quân Lục chiến John William Thomason, Jr. (1893-1944), người được trao tặng Huân chương Chữ thập Hải quân do chiến đấu dũng cảm trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nhập biên chế khi Thế Chiến II đã kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1970. Con tàu được chuyển cho Đài Loan năm 1974, và hoạt động cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Nan Yang\" (DD-17/DDG-917) cho đến khi ngừng hoạt động và bị đánh chìm như mục tiêu năm 2000. \"John W. Thomason\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"John W. Thomason\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Francisco, California vào ngày 21 tháng 11 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà John W. Thomason, vợ góa Trung tá Thomason, và nhập biên chế vào ngày 11 tháng 10 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân W. L. Tagg.\n\n\"John W. Thomason\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện tại vùng biển ngoài khơi San Diego, rồi thực hiện những chuyến đi huấn luyện cho nhân sự Hải quân Dự bị Hoa Kỳ trải dài từ Seattle, Washington cho đến San Francisco. Từ tháng 11 năm 1947 đến tháng 12 năm 1948, con tàu tham gia thực hành huấn luyện; rồi đến ngày 5 tháng 12 năm 1948 đã lên đường cho một lượt biệt phái sang Viễn Đông, đi đến Thanh Đảo vào ngày 1 tháng 1 năm 1949, hỗ trợ cho hoạt động trên bộ của lực lượng Thủy quân Lục chiến tại Trung Quốc. Lên đường vào ngày 24 tháng 5, nó quay trở về nhà ngang qua Okinawa, về đến vào ngày 23 tháng 6, và tiếp tục các hoạt động huấn luyện.\n\n\"John W. Thomason\" quay trở lại khu vực Viễn Đông vào đầu năm 1950, đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 29 tháng 1. Nó tham gia hoạt động huấn luyện cùng các tàu chiến thuộc Hải quân Hoàng gia Anh ngoài khơi bờ biển Triều Tiên và Đông Dương thuộc Pháp trước khi quay trở về San Diego vào ngày 25 tháng 4.\n\nHai tháng sau, Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ do việc quân đội Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên, buộc Hoa Kỳ và Liên Hiệp Quốc phải hành động. Vì vậy, dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Gordon Chung-Hoon, \"John W. Thomason\" lên đường vào ngày 30 tháng 9 để gia nhập Đệ thất Hạm đội tại vùng biển Triều Tiên, hộ tống cho các tàu sân bay trong nhiệm vụ không kích các vị trí tập trung quân và tuyến đường tiếp liệu của đối phương. Nó đi đến Wonsan vào ngày 9 tháng 11 để tuần tra và bắn phá trong khi diễn ra chiến dịch tại cảng này trước khi quay trở về Hoa Kỳ. Từ tháng 1 đến tháng 3, 1951, con tàu đã thực hành chống tàu ngầm tại Trân Châu Cảng.\n\n\"John W. Thomason\" lại đi đến vùng biển Triều Tiên vào ngày 26 tháng 3, 1951 để hoạt động cùng các tàu sân bay và trong các chiến dịch không kích. Con tàu trải qua hai tuần lễ trong tháng 4 tuần tra tại eo biển Đài Loan trước khi quay trở lại ngoài khơi Triều Tiên, nơi nó cùng thiết giáp hạm và một tàu khu trục khác tiếp cận gần bờ vào ngày 24 tháng 5 để bắn phá Yangyang. Nó quay trở về San Diego vào ngày 2 tháng 7.\n\nVào ngày 4 tháng 1, 1952, một lần nữa \"John W. Thomason\" khởi hành đi sang Viễn Đông, hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 ngoài khơi bờ biển Bắc Triều Tiên. Chiếc tàu khu trục đã bắn phá các mục tiêu đường sắt tại khu vực Songjin vào ngày 21 tháng 2, trong một giai đoạn mà hoạt động chiến sự chủ yếu là của hải quân do trận chiến trên bộ ở vào thế giằng co. Nó lại làm nhiệm vụ tuần tra tại eo biển Đài Loan trong tháng 4 trước khi quay trở lại Songjin và Wonsan vào ngày 26 tháng 4, nơi nó hộ tống các tàu chiến chủ lực, tuần tra gần bờ và bắn phá bờ biển. Được thay phiên bởi một tàu khu trục Anh vào ngày 21 tháng 6, nó lên đường quay trở về nhà, về đến San Diego vào ngày 11 tháng 7, và hoạt động tại vùng bờ Tây ngoài khơi California cho đến hết năm 1952.\n\n\"John W. Thomason\" lại lên đường đi sang vùng biển Triều Tiên vào ngày 21 tháng 2, 1953. Những đợt tuần tra tại eo biển Đài Loan xen kẻ với các hoạt động cùng tàu sân bay ngoài khơi Bắc Triều Tiên. Nó đi đến cảng Wonsan vào ngày 2 tháng 7, và đang khi bắn phá các vị trí đối phương trên bờ năm ngày sau đó, nó đấu pháo tay đôi với pháo bờ biển đối phương, lần lượt vô hiệu hóa ba khẩu đội pháo nhưng cũng chịu đựng một số mảnh đạn pháo. Nó tiếp tục hoạt động tại khu vực Wonsan cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn vào ngày 27 tháng 7, và sau một lượt nghỉ ngơi ngắn ở Nhật Bản, nó quay trở về San Diego vào ngày 22 tháng 9.\n\nTừ năm 1954 đến năm 1956, \"John W. Thomason\" tiếp tục quay trở lại vùng biển quen thuộc ngoài khơi Triều Tiên và eo biển Đải Loan, hoạt động cùng Đệ thất Hạm đội. Trong nữa đầu năm 1957, con tàu thực hành huấn luyện ngoài khơi San Diego, rồi lên đường vào ngày 29 tháng 7 cho một chuyến đi vốn đã đưa nó đi ngang qua Pago Pago, Auckland và Manus. Sau khi đến Yokosuka vào ngày 7 tháng 9, nó hoạt động tuần tra tại eo biển Đài Loan và thực hành chống tàu ngầm cùng các tàu chiến của Đệ thất Hạm đội. Con tàu quay trở về San Diego vào ngày 8 tháng 1, 1958, tiếp tục thực hành huấn luyện ngoài khơi California và vùng biển Hawaii.\n\nVào tháng 3, 1959, \"John W. Thomason\" đi vào Xưởng hải quân Long Beach, nơi nó được nâng cấp như một nguyên mẫu cho Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization). Con tàu được trang bị sàn đáp và hầm chứa để có thể mang theo một máy bay trực thăng không người lái chống tàu ngầm Gyrodyne QH-50 DASH, được bổ sung bộ sonar với độ sâu thay đổi cùng thiết bị điện tử mới nhất, cũng như cải thiện điều kiện sống trên tàu. Việc cải biến được tiếp nối bởi việc thử nghiệm rộng rãi và huấn luyện tại chỗ. Nó trở thành soái hạm cho Đội khu trục 72, và khởi hành vào ngày 8 tháng 3, 1961 để làm nhiệm vụ cùng Đệ thất Hạm đội, rồi quay trở về San Diego vào ngày 18 tháng 9.\n\n\"John W. Thomason\" tiếp tục được cải biến và bổ sung thiết bị sonar mới tại Xưởng hải quân Long Beach; công việc kéo dài cho đến tháng 7, 1962. Đến tháng 12, nó tham gia một đợt tập trận phòng không quy mô lớn cùng Đệ nhất Hạm đội ngoài khơi California. Nó lại lên đường đi sang Viễn Đông trong thành phần một đội đặc nhiệm tìm-diệt tàu ngầm; tuy nhiên, trên đường đi, nó tham gia vào hoạt động thu hồi tàu không gian trong khuôn khổ Chương trình Mercury, khi nằm trong thành phần một đội đặc nhiệm hình thành chung quanh tàu sân bay . Tiếp tục chuyến đi, nó thực hành huấn luyện chiến thuật chống tàu ngầm và thực tập những thiết bị mới trong các cuộc tập trận cùng Đệ thất Hạm đội và Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản. Con tàu quay trở về San Diego vào ngày 3 tháng 12, 1963.\n\n\"John W. Thomason\" trải qua phần lớn thời gian của năm 1964 thực hành chống tàu ngầm tại vùng Đông Thái Bình Dương. Nó cùng Đội khu trục 213 lên đường vào ngày 23 tháng 10 để cơ động tập trận tại tại vùng biển Hawaii. Một tháng sau đó, nó cùng bốn tàu khu trục khác hộ tống cho tàu sân bay đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 4 tháng 12, nơi nó gia nhập Đệ thất Hạm đội. Trong mùa Xuân năm 1965, chiếc tàu khu trục lần đầu tiên tham gia cuộc Chiến tranh Việt Nam, khi được bố trí hoạt động ngoài khơi bờ biển Việt Nam từ ngày 21 tháng 3 đến ngày 28 tháng 4.\n\n\"John W. Thomason\" quay trở về vùng bờ Tây và hoạt động tại chỗ, cho đến khi lại khởi hành từ San Diego vào ngày 22 tháng 3, 1966 để đi sang Viễn Đông. Nó đi đến Đà Nẵng vào ngày 19 tháng 4, và cùng ngày hôm đó đã trực chiến tại vị trí về phía Nam Chu Lai. Đến cuối tháng 4, nó hỗ trợ cho Chiến dịch Osage và cuộc đổ bộ lực lượng lên phía Bắc Đà Nẵng. Con tàu lên đường đi Sasebo vào ngày 13 tháng 5 để bảo trì, rồi quay trở lại vùng chiến sự vào ngày 6 tháng 6, nơi nó hỗ trợ cho Chiến dịch Deckhouse I từ ngày 17 đến ngày 23 tháng 6. Nó đi đến để nghỉ ngơi trước khi quay trở lại ngoài khơi bờ biển Nam Việt Nam vào ngày 16 tháng 8, làm nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực hải pháo. Từ ngày 18 đến ngày 23 tháng 8, nó tiếp tục hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng đặc biệt trong khuôn khổ Chiến dịch Deckhouse III. Con tàu viếng thăm Guam và Nhật Bản trước khi lên đường quay trở về nhà vào ngày 9 tháng 9, về đến San Diego vào ngày 24 tháng 9 và tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Tây cho đến năm 1967.\n\n\"John W. Thomason\" được đại tu, huấn luyện ôn tập và trải qua những đợt kiểm tra nhằm chuẩn bị trước khi được phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương vào năm 1969. Con tàu cùng đội đặc nhiệm của nó ghé qua vịnh Subic, Philippines trước khi đi đến vịnh Bắc Bộ, nơi nó phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay . Nó được nghỉ ngơi tại cảng Cao Hùng, Đài Loan trước khi tiếp tục phục vụ tại Trạm Yankee trong ba tuần lễ tiếp theo. Con tàu đi đến Bangkok, Thái Lan và ở lại đây trong một tuần trước khi đi đến vịnh Subic để bảo trì. Đợt sửa chữa bị cắt ngắn khi chiếc tàu khu trục được huy động để hỗ trợ hỏa lực cho khu vực tác chiến của Quân đoàn IV gần Vũng Tàu; và sau nhiều ngày hoạt động dọc bờ biển, nó tiến sâu vào sông Nhà Bè để hỗ trợ hỏa lực cho hoạt động tác chiến tại Đặc khu Rừng Sát. Một tuần sau, nó quay trở lại vai trò canh phòng máy bay trong vịnh Bắc Bộ, lần này là cùng với tàu sân bay ; trong giai đoạn này nó đã giải cứu đội bay một máy bay trực thăng bị rơi sau khi cất cánh từ \"Bon Homme Richard\".\n\n\"John W. Thomason\" trải qua sáu ngày nghỉ phép tại cảng Hong Kong, rồi được bảo trì tại Sasebo, Nhật Bản trước khi lên đường quay trở lại Trạm Yankee, phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay . Nó đã hộ tống cho \"Hancock\" đi đến vịnh Subic, rồi quay trở lại Trạm Yankee gia nhập trở lại cùng \"Bon Homme Richard\". Trong hành trình quay trở về nhà, nó ghé qua vịnh Subic và Yokosuka, về đến San Diego vào ngày 29 tháng 10, 1969.\n\n\"John W. Thomason\" được cho xuất biên chế vào năm 1970. Nó được chuyển cho Đài Loan năm 1974, và hoạt động cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Nan Yang\" (DD-17/DDG-917) cho đến khi ngừng hoạt động và bị đánh chìm như mục tiêu năm 2000.\n\n\"John W. Thomason\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15204040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204040", "title": "Axit oxolinic", "text": "Axit oxolinic\n\nAxit oxolinic là một loại kháng sinh quinolone được phát triển ở Nhật Bản vào những năm 1970. Liều dùng 12–20 mg / kg uống trong năm đến mười ngày. Loại kháng sinh này hoạt động bằng cách ức chế enzyme DNA gyrase. Nó cũng hoạt động như một chất ức chế tái hấp thu dopamine và có tác dụng kích thích ở chuột.\n\n"}
{"id": "15204041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204041", "title": "Rosoxacin", "text": "Rosoxacin\n\nRosoxacin (còn được gọi là acrosoxacin, tên thương mại là Eradacil) là một loại kháng sinh quinolone được chỉ định để điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu và một số bệnh lây truyền qua đường tình dục. Rosoxacin không có sẵn ở Hoa Kỳ.\n\nNó được phát triển bởi Sanofi-Synthelabo (hiện là một phần của sanofi-aventis).\n\nQuá trình tổng hợp rosoxacin bắt đầu bằng quá trình tổng hợp pyridin Hantzsch biến đổi sử dụng làm thành phần ammonium axetat, hai chất tương đương của methyl propiolate và một trong 3-nitrobenzaldehyd. Oxy hóa dihydropyridine (2) bằng axit nitric sau đó xà phòng hóa, khử cacboxyl hóa và khử nhóm nitro bằng sắt và axit HCl tạo ra anilin 3. Điều này trải qua chuỗi phản ứng Gould-Jacobs cổ điển với este methoxymethylenemalonate để tạo thành vòng 4-hydroxyquinoline, sau đó kiềm hóa bằng ethyl iodua và xà phòng hóa este để hoàn thành quá trình tổng hợp chất kháng khuẩn rosoxacin (4).\n\n"}
{"id": "15204042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204042", "title": "USS Buck (DD-761)", "text": "USS Buck (DD-761)\n\nUSS \"Buck\" (DD-761) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt theo tên James Buck (1808-1865), một thủy thủ từng được tặng thưởng Huân chương Danh dự trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nhập biên chế khi Thế Chiến II đã kết thúc, nó đã tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế và được chuyển cho Brazil năm 1973. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Brazil như là chiếc \"Alagoas\" (D 36) cho đến khi ngừng hoạt động năm 1995 và bị tháo dỡ. \"Buck\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm sáu Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Buck\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Francisco, California vào ngày 1 tháng 2 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 3 năm 1945; được đỡ đầu bởi cô Mary Nimitz, con gái Thủy sư Đô đốc Chester W. Nimitz, và nhập biên chế vào ngày 28 tháng 6 năm 1946 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân H. H. Nielsen.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy huấn luyện vào tháng 9 năm 1946, \"Buck\" hoạt động cùng Hạm đội Thái Bình Dương dọc theo vùng bờ Tây, trải dài từ Acapulco, Mexico cho đến Ketchikan, Alaska. Từ tháng 12 năm 1948 cho đến mùa Hè 1949, nó được phái sang phục vụ tại Viễn Đông, và sau khi quay trở về San Diego, California, nó thực hiện những chuyến đi huấn luyện cho nhân sự Hải quân Dự bị Hoa Kỳ và cuộc tập trận “Miki” ngoài khơi quần đảo Hawaii. Con tàu lại được phái sang hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương lần thứ hai vào ngày 11 tháng 1 năm 1950, và không lâu sau khi quay trở về California vào ngày 25 tháng 4, nó đi vào Xưởng hải quân San Francisco để đại tu.\n\nĐến cuối năm 1950, trong thành phần Đội khu trục 71, \"Buck\" tham gia lực lượng Liên Hiệp Quốc trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Nó bị hư hại đáng kể do mắc tai nạn va chạm với tàu khu trục chị em , và sau khi được sửa chữa tạm thời tại Sasebo, Nhật Bản, nó phải quay trở về vùng bờ Tây để được sửa chữa tại Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington từ tháng 1 đến tháng 3, 1951. Sau khi hoàn tất sửa chữa, nó quay trở lại vùng biển Triều Tiên vào ngày 30 tháng 4, và hoạt động cùng lực lượng Liên Hiệp Quốc cho đến tháng 7, khi nó quay trở về vùng bờ Tây. Con tàu lại cùng Đội khu trục 71 khởi hành vào tháng 1, 1952 cho một lượt phục vụ khác tại khu vực Viễn Đông, hoạt động cùng lực lượng bắn phá và hộ tống, cũng như với các tàu sân bay nhanh cho đến khi quay trở về San Diego vào ngày 11 tháng 7. Trong lượt phục vụ thứ sáu tại Viễn Đông từ ngày 21 tháng 2 đến ngày 22 tháng 9, 1953, nó đã hoạt động cùng các lực lượng đặc nhiệm 72, 77, 95, 96 và 97 cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn tại Triều Tiên.\n\nTrong những năm tiếp theo, \"Buck\" tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Tây và hoàn tất ít nhất ba lượt hoạt động khác tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Trong những chuyến đi này, nó hộ tống cho tàu sân bay, cơ động thực hành chống tàu ngầm và thực hiện các chuyến tuần tra ngoài khơi Trung Quốc và eo biển Đài Loan.\n\nTrong những năm 1961-1962, \"Buck\" được cải biến theo Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được nâng cấp đáng kể. Nó tiếp tục nhiều lần được phái sang Viến Đông, lần đầu tiên tham gia tác chiến trong cuộc Chiến tranh Việt Nam vào năm 1965, khi nó tuần tra để ngăn chặn việc vận chuyển vũ khí bằng đường biển.\n\n\"Buck\" được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 16 tháng 7, 1973 và được chuyển cho Brazil cùng ngày hôm đó. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Brazil như là chiếc \"Alagoas\" (D 36) cho đến khi ngừng hoạt động vào ngày 30 tháng 6, 1995, và bị tháo dỡ sau đó.\n\n\"Buck\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm sáu Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15204048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204048", "title": "Flumequine", "text": "Flumequine\n\nFlumequine là một loại kháng sinh tổng hợp fluoroquinolone được sử dụng để điều trị nhiễm khuẩn. Đây là một chất kháng khuẩn fluoroquinolone thế hệ đầu tiên đã được loại bỏ khỏi sử dụng lâm sàng và không còn được bán trên thị trường. Thuốc giết chết vi khuẩn bằng cách can thiệp vào các enzym khiến DNA bị giãn và nhân đôi. Flumequine đã được sử dụng trong thú y để điều trị nhiễm trùng đường ruột (tất cả các bệnh nhiễm trùng đường ruột), cũng như để điều trị gia súc, lợn, gà và cá, nhưng chỉ hạn chế ở một số nước. Thuốc đôi khi được sử dụng ở Pháp (và một số quốc gia châu Âu khác) để điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu dưới tên biệt dược Apurone. Tuy nhiên, đây là một chỉ định hạn chế vì chỉ đạt được mức huyết thanh tối thiểu.\n\nQuinolone đầu tiên được sử dụng là axit nalidixic (được bán trên thị trường ở nhiều quốc gia dưới tên Negram), sau đó là fluoroquinolone flumequine. Các tác nhân fluoroquinolone thế hệ đầu tiên, như flumequine, có sự phân phối kém vào các mô cơ thể và hoạt động hạn chế. Vì vậy, chúng được sử dụng chủ yếu để điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu. Flumequine (benzo quinolizine) được cấp bằng sáng chế đầu tiên vào năm 1973, (Bằng sáng chế của Đức) bởi Rikker Labs. Flumequine là một hợp chất chống vi khuẩn đã biết được mô tả và tuyên bố tại US Pat. No 3.896.131 (Ví dụ 3), ngày 22 tháng 7 năm 1975. Flumequine là hợp chất quinolone đầu tiên có nguyên tử flo ở vị trí C6 của cấu trúc phân tử cơ bản quinolone có liên quan. Mặc dù đây là fluoroquinolone đầu tiên, nhưng nó thường bị bỏ qua khi phân loại các loại thuốc trong nhóm này theo các thế hệ và loại ra khỏi danh sách.\n\nMặc dù được sử dụng thường xuyên để điều trị động vật trang trại và vật nuôi trong gia đình, flumequine cũng được sử dụng để điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu ở người. Flumequine, được sử dụng tạm thời điều trị nhiễm trùng tiết niệu cho đến khi có báo cáo độc tính ở mắt, cũng như tổn thương gan và sốc phản vệ.\n\nNăm 2008, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã yêu cầu tất cả các gói thuốc quinolone/fluoroquinolone đi kèm Cảnh báo Hộp đen liên quan đến nguy cơ vỡ gân tự phát, trong đó có bao gồm flumequine. FDA cũng yêu cầu các nhà sản xuất gửi Thư Bác sĩ về cảnh báo mới này. Các vấn đề gân như vậy cũng đã được liên kết với flumequine.\n\nViệc sử dụng flumequine trong động vật thực phẩm đã gây ra cuộc tranh luận đáng kể. Dư lượng đáng kể và có hại của quinolone đã được tìm thấy ở động vật được điều trị bằng quinolone và sau đó được giết mổ và bán làm thực phẩm. Đã có mối quan tâm đáng kể về lượng dư lượng flumequine được tìm thấy trong động vật thực phẩm như cá, gia cầm và gia súc. Năm 2003, Ủy ban FAO/WHO về Phụ gia thực phẩm (JECFA) đã rút các giới hạn dư lượng tối đa (MRL) đối với flumequine và carbadox dựa trên bằng chứng cho thấy cả hai đều là chất gây ung thư di truyền trực tiếp, do đó Ủy ban không thể thiết lập một lượng hàng ngày chấp nhận được (ADI) cho con người tiếp xúc với dư lượng này. Sau đó, vào năm 2006, JEFCA, đã thiết lập lại ADI sau khi nhận được bằng chứng thích hợp và MRL được chỉ định lại. Vai trò của JECFA là đánh giá độc tính, hóa học dư lượng và thông tin liên quan và đưa ra khuyến nghị về mức độ chấp nhận hàng ngày (ADI) và giới hạn dư lượng tối đa (MRL). Tại phiên họp thứ 16, được tổ chức vào tháng 5 năm 2006, Ủy ban về Dư lượng Thuốc Thú y trong Thực phẩm (CCRVDF) đã yêu cầu thông tin về việc sử dụng flumequine đã đăng ký. Vì CCRVDF không nhận được bất kỳ thông tin nào liên quan đến việc sử dụng flumequine đã đăng ký mà họ đã yêu cầu, các thành viên ủy ban đã đồng ý ngừng cho flumequine trong tôm.\n\nSử dụng thú y:\n\n\nSử dụng ở người:\n\n\nCiprofloxacin là một loại kháng sinh phổ rộng có hoạt tính chống cả vi khuẩn Gram dương và Gram âm. Nó hoạt động bằng cách ức chế DNA gyrase, một loại topoisomerase loại II và enzyme topoisomerase IV, cần thiết để tách DNA của vi khuẩn, do đó ức chế sự phân chia tế bào.\n\nCơ chế này cũng có thể ảnh hưởng đến sự nhân lên của tế bào động vật có vú. Đặc biệt, một số đồng loại thuộc họ thuốc này (ví dụ như những chất có chứa C-8 flo), thấy hoạt động cao không chỉ chống lại các topoisomera của vi khuẩn, mà còn chống lại các topoisomera của eukaryote và gây độc cho tế bào động vật có vú và \"trong\" khối u \"vivo\" mô hình.\n\nMặc dù quinolone rất độc đối với các tế bào động vật có vú trong nuôi cấy, cơ chế hoạt động gây độc tế bào của nó không được biết đến. Quinolone gây ra thiệt hại DNA được báo cáo lần đầu tiên vào năm 1986 (Hussy et al.).\n\nCác nghiên cứu gần đây đã chứng minh mối tương quan giữa độc tế bào tế bào động vật có vú của quinolone và sự khởi phát của micronuclei.\n\nNhư vậy, một số fluoroquinolone có thể gây tổn thương cho nhiễm sắc thể của các tế bào nhân thực.\n\nVẫn còn nhiều tranh cãi về việc liệu tổn thương DNA này có được coi là một trong những cơ chế hoạt động liên quan đến các phản ứng bất lợi nghiêm trọng của một số bệnh nhân sau khi điều trị bằng fluoroquinolone hay không.\n\nFlumequine có liên quan đến độc tính mắt nghiêm trọng, loại trừ sử dụng ở bệnh nhân người. toán do thuốc (sỏi thận) cũng có liên quan đến liệu pháp này. Sốc phản vệ gây ra bởi liệu pháp flumequine cũng có liên quan đến việc sử dụng thuốc. Phản ứng phản vệ như sốc, nổi mề đay và phù Quincke đã được báo cáo thường xuất hiện trong vòng hai giờ sau khi uống viên thuốc đầu tiên. Có 18 báo cáo được liệt kê trong hồ sơ của WHO vào năm 1996. Như với tất cả các loại thuốc trong nhóm này, liệu pháp flumequine có thể dẫn đến các phản ứng nghiêm trọng của hệ thần kinh trung ương (CNS), nhiễm độc quang dẫn đến da phản ứng như ban đỏ, ngứa, nổi mề đay và phát ban nghiêm trọng, rối loạn tiêu hóa và thần kinh.\n\nFlumequine đã được tìm thấy không có tác dụng trên dược động học theophylline.\n\nFlumequine là một axit 9-fluoro-6,7-dihydro-5-methyl-1-oxo-1H, 5H-benzo [ij] quinolizine-2-carboxylic. Công thức phân tử là CHFNO. Nó là một loại bột trắng, không mùi, không hương vị, không hòa tan trong nước nhưng hòa tan trong dung môi hữu cơ.\n\nFlumequine được coi là hấp thu tốt và được bài tiết qua nước tiểu và phân dưới dạng liên hợp glucuronide của thuốc mẹ và 7-hydroxyflumequine. Nó được loại bỏ trong vòng 168 giờ sau khi dùng thuốc. Tuy nhiên, các nghiên cứu liên quan đến gan bê cho thấy dư lượng không xác định bổ sung, trong đó một chất chuyển hóa mới, ml, đại diện cho chất chuyển hóa duy nhất chính 24 giờ sau liều cuối cùng và tại tất cả các thời điểm tiếp theo. Các chất chuyển hóa ml, không có hoạt tính kháng khuẩn, đã có mặt trong cả hai phần tự do và protein. Dư lượng chính được tìm thấy trong các mô ăn được của cừu, lợn và gà là thuốc mẹ cùng với một lượng nhỏ chất chuyển hóa 7-hydroxy. Dư lượng phát hiện duy nhất trong cá hồi là thuốc mẹ.\n\n"}
{"id": "15204055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204055", "title": "Danh sách công ty khởi nghiệp kỳ lân", "text": "Danh sách công ty khởi nghiệp kỳ lân\n\nĐây là danh sách công ty khởi nghiệp kỳ lân (\"unicorn startup company\"). Trong tài chính, kỳ lân là công ty khởi nghiệp tư nhân với mức định giá hiện tại từ 1 tỉ US$ trở lên.\n\nDanh sách đáng chú ý của các công ty kỳ lân được duy trì bởi \"The Wall Street Journal\", \"Fortune Magazine\", CNNMoney/CB Insights, TechCrunch và PitchBook/Morningstar.\n\nCác kỳ lân tập trung ở một số quốc gia / khu vực: Hoa Kỳ (130), Trung Quốc (104), Ấn Độ (24), Hàn Quốc (10), UK (10), Indonesia (4), Thụy Điển (4), Pháp (3), Hong Kong (3), Bồ Đào Nha (3), Israel (3), Australia (2), Bỉ (2), Singapore (2), Thụy Sĩ (2), Việt Nam (2) và 12 quốc gia khác (mỗi quốc gia 1).\n\nCác công ty này trước đây là kỳ lân, nhưng đã ra khỏi danh sách do IPO hay sáp nhập:\n"}
{"id": "15204056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204056", "title": "It (tiểu thuyết)", "text": "It (tiểu thuyết)\n\nIt là tiểu thuyết thuộc thể loại viễn tưởng kinh dị của nhà văn người Mỹ, Stephen King. \"It\" ra mắt năm 1986, là cuốn truyện thứ 22 của Stephen. Nội dung câu truyện xoay quanh cuộc sống của 7 đứa trẻ khi chúng bị một thực thể kỳ bí tên \"It\" đe dọa. \"It\" là một chú hề, có tên Pennywise the Dancing Clown, chuyên lợi dụng nỗi sợ của con người để ăn thịt. Cứ sau 27 năm, It lại thức dậy một lần để đi tìm nạn nhân.”It” xuất hiện với hình dạng là một chú hề, tuy vậy chúng cũng có thể có vô số những hình dạng khác- hình dạng thực tế của “It” là 3 đốm sáng hay còn được gọi là ánh sáng chết. Nỗi sợ và niềm tin là hai thứ có thể giúp và giết hắn. Nếu như nỗi sợ như một thứ gia vị làm tăng thêm sự đậm đà cho món ăn thì niềm tin chính là thứ có thể giết chết hắn.\n\nIt được dựng thành loạt phim điện ảnh 2 phần là It phần 1 và It phần 2, vào các năm 2017 và 2019.\n"}
{"id": "15204059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204059", "title": "Kỳ lân (tài chính)", "text": "Kỳ lân (tài chính)\n\nKỳ lân (tiếng Anh: \"unicorn\") là thuật ngữ trong tài chính chỉ về một công ty khởi nghiệp tư nhân có giá trị hơn 1 tỉ USD. Thuật ngữ này được đặt ra vào năm 2013 bởi nhà đầu tư mạo hiểm Aileen Lee, chọn con vật thần thoại để đại diện cho sự hiếm có về mặt thống kê của các dự án thành công như vậy. \"Decacorn\" là từ được sử dụng cho các công ty trên 10 tỉ USD, trong khi \"hectocorn\" là thuật ngữ thích hợp cho một công ty có giá trị hơn 100 tỉ USD. Theo \"TechCrunch\", đã có 279 kỳ lân . Những kỳ lân lớn nhất bao gồm Ant Financial, DiDi, Airbnb, Stripe và Palantir Technologies. Lyft là decacorn mới nhất trở thành công cty đại chúng vào ngày 29 tháng 3 năm 2019.\n\nKhi Aileen Lee ban đầu đặt ra thuật ngữ \"kỳ lân\" vào năm 2013, chỉ có 39 công ty được coi là kỳ lân. Trong một nghiên cứu khác được thực hiện bởi \"Harvard Business Review\", người ta đã xác định rằng các công ty khởi nghiệp được thành lập từ năm 2012 đến 2015 đang tăng trưởng nhanh gấp đôi so với các công ty từ các công ty khởi nghiệp được thành lập từ năm 2000 đến 2013.\n\nNăm 2018, 16 công ty Mỹ trở thành kỳ lân, kết quả là trên toàn thế giới có 119 công ty tư nhân trị giá từ 1 tỉ USD trở lên.\n\nBa trong số 5 kỳ lân có giá trị nhất có trụ sở tại Trung Quốc. Hai con kỳ lân khác có trụ sở tại San Francisco.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15204061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204061", "title": "USS Henley (DD-762)", "text": "USS Henley (DD-762)\n\nUSS \"Henley\" (DD-762) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Robert Henley (1783-1828), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812 và Chiến tranh Barbary thứ hai. Nhập biên chế khi Thế Chiến II đã kết thúc, nó đã tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1973 và bị bán để tháo dỡ một năm sau đó.\n\n\"Henley\"được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Francisco, California vào ngày 8 tháng 2 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 4 năm 1945; được đỡ đầu bởi bà George S. Wheaton, và nhập biên chế vào ngày 8 tháng 10 năm 1946 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Dwight L. Moody.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử thử máy huấn luyện dọc theo vùng bờ Tay Hoa Kỳ, \"Henley\" chuyển sang vùng bờ Đông và trình diện tại Trường Sonar Hạm đội tại Key West, Florida vào ngày 19 tháng 2 năm 1947. Sau năm tháng hoạt động, nó đi đến Norfolk, Virginia nơi nó khởi hành vào ngày 28 tháng 7 cho lượt hoạt động đầu tiên tại khu vực Địa Trung Hải, hoàn tất vào ngày 1 tháng 12 khi quay trở về Boston, Massachusetts. Trong lượt bố trí thứ hai tại Địa Trung Hải vào mùa Hè 1948, con tàu đã hoạt động tuần tra cùng các đơn vị thuộc lực lượng Liên Hiệp Quốc nhằm ngăn ngừa xung đột nổ ra giữa nước Israel mới thành lập với các nước Ả rập lân cận. Sau một năm hoạt động huấn luyện chiến thuật và tập trận cơ động hạm đội, con tàu được cho xuất biên chế tại Charleston, South Carolina vào ngày 15 tháng 3 năm 1950.\n\nKhông đầy sáu tháng sau, do việc lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên khiến chiến tranh bùng nổ, \"Henley\" được cho nhập biên chế trở lại và gia nhập hạm đội vào ngày 23 tháng 9. Sau khi hoàn tất chạy thử máy huấn luyện, nó lên đường vào tháng 7, 1951 cho một lượt hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải, tiếp nối bằng một chuyến đi sang các cảng Bắc Âu, bao gồm một chuyến đi ngược dòng sông Seine đến Rouen, Pháp trước khi quay trở về Norfolk vào tháng 2, 1952. Đến ngày 25 tháng 9, 1953, nó cùng Đội khu trục 221khởi hành từ Norfolk cho một chuyến đi vòng quanh thế giới, trải qua trong 218 ngày. Con tàu đi ngang qua Địa Trung Hải và kênh đào Suez, hoạt động cùng Đệ Thất hạm đội tại các vùng biển Châu Á, ngoài khơi Triều Tiên và Nhật Bản trước khi quay trở về vùng bờ Đông Hoa Kỳ qua ngã kênh đào Panama và vùng biển Caribe.\n\nTrong những năm tiếp theo, \"Henley\" luân phiên những hoạt động thường lệ, huấn luyện cơ động chống tàu ngầm và thực hành chiến thuật tại vùng bờ Đông và vùng biển Caribe, với những lượt biệt phái sang hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải. Vào năm 1959, nó tham gia Lực lượng Đặc nhiệm 47 trong Chiến dịch Inland Seas, đi dọc theo sông Saint Lawrence tham dự lễ khánh thành tuyến đường thủy St. Lawrence nối liền Đại Tây Dương với Ngũ Đại Hồ, nghi lễ do Tổng thống Dwight D. Eisenhower và Nữ hoàng Elizabeth II của Anh đồng chủ trì; trong chuyến đi kéo dài hai tháng này, gần 75.000 người dân miền Trung-Tây đã có dịp tham quan con tàu. Rồi trong vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962, chiếc tàu khu trục đã tham gia lực lượng bao vây cô lập Cuba nhằm gây sức ép buộc Liên Xô phải tháo dỡ những tên lửa đạn đạo mang đầu đạn hạt nhân trên hòn đảo Trung Mỹ này.\n\nSau khi vụ khủng hoảng được dàn xếp bằng thương lượng, \"Henley\" quay trở lại nhịp điệu hoạt động thường lệ. Vào ngày 1 tháng 10, 1964, nó được điều sang vai trò tàu huấn luyện chống tàu ngầm cho Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Sau một đợt đại tu tại Newport News, Virginia và các hoạt động huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantánamo, Cuba, nó bắt đầu thực hiện chuyến đi huấn luyện đầu tiên cho nhân sự Hải quân Dự bị, khi khởi hành từ Norfolk vào ngày 1 tháng 5, 1965. Với một thành phần thủy thủ đoàn hạt nhân gồm 100 sĩ quan và thủy thủ, con tàu di chuyển dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe trong 8 năm tiếp theo, là nền tảng huấn luyện và thực tập trên biển cho hàng trăm sĩ quan dự bị tương lai. Đến giữa năm 1972, nó còn đảm nhiệm thêm vai trò tàu huấn luyện cho học viên sĩ quan của Học viện Hải quân Hoa Kỳ.\n\n\"Henley\" cuối cùng được cho xuất biên chế vào ngày 2 tháng 7, 1973; nó là chiếc tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" cuối cùng được cho dừng hoạt động. Con tàu bị tháo dỡ vào ngày 24 tháng 6, 1974.\n\n"}
{"id": "15204107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204107", "title": "Đèo Lắk", "text": "Đèo Lắk\n\nĐèo Lắk hay Đèo Lăk là đèo trên quốc lộ 27 ở vùng đất xã Yang Tao huyện Lăk tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam \n\nĐỉnh đèo ở phía bắc khu dân cư có tên \"Khu Đèo\" cỡ 1,5 km. Đèo cách 2,5 km từ trung tâm hành chính xã Yang Tao, và cách gần 11 km theo đường bộ từ thị trấn Liên Sơn huyện lỵ Lắk. Đèo Lắk ở cách cỡ 13,5 km phía nam Đèo Giang Sơn .\n\nĐoạn quốc lộ 27 này ở Đắk Lắk nối thành phố Buôn Ma Thuột qua huyện Cư Kuin đến thị trấn Liên Sơn huyện Lắk.\n\nĐèo Lắk là điểm tham quan hấp dẫn trong hành trình \"Du lịch Buôn Mê Thuột\". Tuy nhiên ở vùng đèo hồi tháng 4/2018 từng có chuyện \"\"nhóm thanh niên gây gổ ném đá xe khách\"\" .\n\n"}
{"id": "15204271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204271", "title": "Hyundai Steel", "text": "Hyundai Steel\n\nHyundai Steel Co., Ltd, (viết tắt: HSC, tên gọi trước đây là Hyundai INI Steel, và trước đó nữa là Incheon Iron & Steel Co., Ltd.) là một công ty chuyên sản xuất thép đa quốc gia có các trụ sở chính được đặt ở Incheon và Seoul, Hàn Quốc, đây là một công ty con trực thuộc tập đoàn Hyundai.\n\nĐược thành lập vào năm 1953 và hiện đang là công ty thép lâu đời nhất cũng như lớn nhất của Hàn Quốc, Hyundai Steel là hãng sản xuất thép bằng công nghệ hồ quang điện EAF lớn thứ 2 trên thế giới. Sản phẩm của công ty được đa dạng hóa từ thép hình H, đường ray, thép cốt cho bê tông, cuộn cán nóng, cán nguội, thép không gỉ... Hiện nay, Hyundai Steel đang vận hành 6 tổ hợp nhà máy ở Incheon, Dangjin, Pohang, Suncheon, Ulsan (Hàn Quốc) và Thiên Tân (Trung Quốc).\n"}
{"id": "15204354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204354", "title": "Fleroxacin", "text": "Fleroxacin\n\nFleroxacin là một loại kháng sinh quinolone, được bán với biệt dược Quinodis và Megalocin.\n\nFleroxacin là một loại thuốc diệt khuẩn có tác dụng ức chế DNA gyrase của vi khuẩn và topoisomerase IV. Giống như các quinolone và fluoroquinolone khác, hợp chất diệt trừ vi khuẩn bằng cách can thiệp vào quá trình sao chép DNA (sao chép DNA của vi khuẩn, phiên mã, sửa chữa và tái tổ hợp). Fleroxacin có hoạt tính chống lại nhiều vi khuẩn gram dương và gram âm. Thuốc đặc biệt tích cực chống lại các loài Shigella., Salmonella sp., Escherichia coli, Branhamella catarrhalis, Haemophilusenzae, Neisseria gonorrhoeae, Yersinia enteratioitica, Serratia marcescens, Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa.\n\nSau khi uống, fleroxacin được hấp thu tốt và nhanh chóng từ đường tiêu hóa, cho thấy khả dụng sinh học tốt. Kháng sinh được phân phối rộng khắp cơ thể và trong các mô sinh học khác nhau. Trong nhiều mẫu vật sinh học, nồng độ fleroxacin tương tự như trong huyết tương, nhưng trong mật, dịch tiết mũi, tinh dịch, phổi, niêm mạc phế quản và buồng trứng, nồng độ thuốc cao gấp 2-3 lần so với huyết tương. Thời gian bán hủy trong huyết thanh, ở những người có chức năng thận bình thường, tương đối dài (9-12 giờ), cho phép dùng liều một lần mỗi ngày. Khoảng bài tiết nước tiểu là 38% liều dùng trong vòng 48 giờ, và trong nước tiểu có thể phát hiện được 8,6% chất chuyển hóa N-demethyl và 4,4% chất chuyển hóa N-oxide. Fleroxacin có thể xâm nhập vào sữa của phụ nữ cho con bú. Vì quinolone được biết đến gây ra bệnh khớp ở động vật chưa trưởng thành, nên không được phép sử dụng thuốc cho phụ nữ cho con bú.\n\nFleroxacin có hiệu quả trong điều trị nhiều loại bệnh nhiễm trùng, đặc biệt là viêm bàng quang không biến chứng ở phụ nữ, viêm bể thận không biến chứng cấp tính, lậu, viêm ruột do vi khuẩn, tiêu chảy do du lịch, nhiễm trùng đường hô hấp (bao gồm cả viêm phế quản mạn tính).\n\nỞ những bệnh nhân được điều trị, các phản ứng có hại phổ biến nhất là tiêu hóa, bao gồm khó tiêu, buồn nôn, nôn, đầy hơi, đau bụng, tiêu chảy và đôi khi táo bón. Các rối loạn phổ biến khác ảnh hưởng đến da (ngứa, nổi mề đay, phát ban, nhiễm độc quang và nhạy cảm ánh sáng) và hệ thần kinh trung ương (chóng mặt, nhức đầu, run rẩy, dị cảm, suy giảm cảm giác vị giác và khứu giác), rối loạn tâm thần (thay đổi giấc ngủ trạng thái chu kỳ của sự lo lắng, trầm cảm, ảo giác và ác mộng). Fleroxacin và các fluoroquinolone khác, được biết có gây ra cơn động kinh hoặc hạ thấp ngưỡng động kinh, do hoạt động ức chế của chúng trên liên kết với thụ thể GABA. Không nên dùng kháng sinh cho bệnh nhân bị động kinh hoặc có tiền sử cá nhân về các cơn co giật trước đó vì chúng có thể thúc đẩy sự khởi đầu của các rối loạn này.\n\nFleroxacin chống chỉ định ở những bệnh nhân có tiền sử mẫn cảm với chất này hoặc bất kỳ thuốc nào khác trong nhóm quinolone, hoặc bất kỳ thành phần nào của thuốc. Fleroxacin, giống như các fluoroquinolone khác, có thể gây ra những thay đổi thoái hóa ở khớp giảm cân của động vật trẻ. Thuốc kháng sinh chỉ nên được sử dụng ở trẻ em khi lợi ích dự kiến lớn hơn rủi ro.\n"}
{"id": "15204427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204427", "title": "Rufloxacin", "text": "Rufloxacin\n\nRufloxacin là một loại kháng sinh quinolone. Nó được bán dưới tên thương hiệu, Ruflox, Monos, Qari, Tebraxin, Uroflox, Uroclar.\n\n"}
{"id": "15204450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204450", "title": "Temafloxacin", "text": "Temafloxacin\n\nTemafloxacin (được Abbott Lab Laboratory bán trên thị trường với tên Omniflox) là một loại thuốc kháng sinh fluoroquinolone đã bị ngưng bán tại Hoa Kỳ ngay sau khi được phê duyệt vào năm 1992 vì tác dụng phụ nghiêm trọng dẫn đến ba trường hợp tử vong. Nó không được bán ở châu Âu.\n\nOmniflox đã được phê duyệt để điều trị nhiễm trùng đường hô hấp dưới, nhiễm trùng đường sinh dục và tiết niệu như viêm tuyến tiền liệt và nhiễm trùng da ở Hoa Kỳ bởi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm vào tháng 1 năm 1992. Phản ứng bất lợi nghiêm trọng, bao gồm phản ứng dị ứng và thiếu máu tán huyết, được phát triển ở hơn 100 bệnh nhân trong bốn tháng đầu sử dụng, dẫn đến ba bệnh nhân tử vong. Abbott đã rút thuốc khỏi bán vào tháng 6 năm 1992.\n\nSau khi uống, hợp chất được hấp thu tốt qua đường tiêu hóa. Sinh khả dụng đường uống lớn hơn 90%. Temafloxacin có sự thâm nhập mô tốt trong các chất lỏng và mô sinh học khác nhau, đặc biệt là trong các mô hô hấp, dịch tiết mũi, amidan, tuyến tiền liệt và xương. Ở những quận này, nồng độ đạt được bằng hoặc cao hơn nồng độ trong huyết thanh. Fluoroquinolone có thời gian bán hủy 7-8 giờ. Sự thâm nhập vào hệ thống thần kinh trung ương (CNS) ít rõ rệt hơn. Sự bài tiết ra khỏi cơ thể chủ yếu là do lọc cầu thận ở thận.\n\nHợp chất này được chỉ định cho điều trị nhiễm trùng đường hô hấp dưới (viêm phổi cộng đồng mắc phải, đợt cấp của viêm phế quản mãn tính), bộ phận sinh dục và đường tiết niệu nhiễm trùng (viêm tuyến tiền liệt, do lậu cầu và viêm niệu đạo không do lậu, viêm cổ tử cung), da và mô mềm nhiễm trùng.\n\n"}
{"id": "15204669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204669", "title": "Cố mộng", "text": "Cố mộng\n\nCố mộng là phim truyền hình Trung Quốc chuyển thể từ bán-tự truyện của nhà văn Lâm Bội Phân \"Cố mộng\" do Đổng Chí Cường đạo diễn với Trần Khôn, Lý Tiểu Nhiễm, La Hải Quỳnh, Hồ Khả, Hùng Nãi Cẩn diễn chính \n\nNăm 1904, ông được sinh ra trong hoàng tộc hoàng đế ở Bắc Kinh; bà ngoại Lục là Vương Cách Cách, ông nội đã mất là cháu trai của Từ An Thái Hậu, ông nội là Hoàng tử Mông Cổ; gia đình nổi tiếng này đã khiến ông phải chịu gánh nặng khi ông được sinh ra. Chim trong lồng, không thể, không dám bay cao...\n\nVào năm 8 tuổi, tình hình đã thay đổi rất nhiều. Cộng hòa Trung Quốc được xây dựng, Hoàng đế nhà Thanh thoái vị và Lục phủ bị ảnh hưởng rất nhiều. Sự biến đổi trở nên mơ hồ, và danh tính của hoàng thân và người thân biến mất. Lục Chánh Ba, người ban đầu là quan chức, vào thời điểm nghiên cứu cổ vật thư pháp và hội họa tại nhà, bà Lục bị cuốn vào những giấc mộng nhộn nhịp của quá khứ. Lục Thiên Ân đã trở thành một người méo mó trong sự thay thế của thời đại. Thời đại đã thay đổi đáng kể, và môi trường sống đã hoàn toàn bị xáo trộn. Mọi thứ đã được lên kế hoạch ban đầu không còn áp dụng được nữa. Tâm trạng thất thường, trống rỗng, không có lý tưởng, không có ý chí đấu tranh...\n\nNăm 1921, ông lấy em họ mình Linh Chi làm vợ, họ không có cảm xúc; Bên ngoài ông ấy làm quen với nghệ sĩ hát trống nhịp Bắc Kinh. Tuy nhiên, Thủy Phiêu Bình bị bệnh phổi và dần dần không thể chữa được. Linh Chi bị khỏ đẻ và cả hai đã chết vào cùng một ngày... Cái chết của Thủy Phiêu Bình khiến Lục Thiên Ân buồn, và cái chết của Kim Linh Chi đã tạo ra một cái bóng lớn cho Lục phu nhân, và sức khỏe của bà lão bị ảnh hưởng rất nhiều...\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15204739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204739", "title": "Trượt băng nằm sấp tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại", "text": "Trượt băng nằm sấp tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại\n\nDưới đây là các tiêu chí, quy tắc, và bảng xếp hạng vòng loại trượt băng nằm sấp tại Thế vận hội Mùa đông 2018.\n\nCó tổng cộng 50 suất cho các vận động viên tranh tài tại đại hội (tối đa 30 nam và 20 nữ). Việc xét loại dựa trên bảng xếp hạng tổng hợp (qua cả bốn tour đấu) vào ngày 14 tháng 1 năm 2018 (sau giải World Cup thứ bảy trong mùa giải, ở St. Moritz). Các vận động viên phải thi đấu ở năm cuộc đua khác nhau tại ba đường đua khác nhau Skeleton World Cup mùa giải 2016-17 hoặc 2017-18. Các vận động viên nam phải nằm trong top 60 của bảng xếp hạng, trong khi nữ cần phải trong top 45, sau khi loại đi các vận động viên chưa nhận suất tới từ các quốc gia đã có đạt số suất tối đa. Mõi châu lục (châu Phi, châu Mỹ, châu Á, châu Âu và châu Đại Dương) và chủ nhà được phép có một vận động viên nếu họ đáp ứng điều kiện vừa nêu. Nếu các suất mặc định này không được sử dụng hết, thì chúng sẽ được chuyển cho các quốc gia chưa có đại diện.\n\nDưới đây là bảng xếp hạng dựa theo thứ hạng và điều chỉnh của IBSF. Con số bên cạnh quốc gia là thứ hạng của vận động viên đã giúp quốc gia của vận động viên đó đạt được số suất đó. \n\n"}
{"id": "15204746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204746", "title": "Kepler-1625b I", "text": "Kepler-1625b I\n\nKepler 1625b I, một Mặt Trăng có thể của ngoại hành tinh Kepler-1625b, có thể là ngoại Mặt Trăng đầu tiên được phát hiện (đang xác nhận và chờ xử lý), và lần đầu tiên được phát hiện ra sau khi quan sát sơ bộ bởi Kính viễn vọng Không gian Kepler. Một chiến dịch quan sát kỹ lưỡng hơn của Kính viễn vọng Không gian Hubble đã diễn ra vào tháng 10 năm 2017, cuối cùng dẫn đến một bài báo khám phá được công bố trong \"Những tiến bộ khoa học\" vào đầu tháng 10 năm 2018. Các nghiên cứu liên quan đến việc phát hiện ra Mặt Trăng này cho thấy ngoại hành tinh chủ có thể đạt xấp xỉ trong kích thước khối lượng sao Mộc và Mặt Trăng được cho là xấp xỉ khối lượng của sao Hải Vương. Có khả năng ngoại Mặt Trăng lớn có thể có một Mặt Trăng, được gọi là vệ tinh của vệ tinh. Kepler-1625b tôi có thể sinh sống được, xem xét các hành tinh chủ có nhiệt độ cân bằng đạt khoảng .\n\nTuy nhiên, một phân tích lại dữ liệu được công bố vào tháng 4 năm 2019 đã kết luận rằng dữ liệu phù hợp hơn với mô hình hành tinh duy nhất. Theo nghiên cứu này, sự khác biệt là một yếu tố của việc giảm dữ liệu và \"Kepler-1625b I\" có khả năng không tồn tại.\n"}
{"id": "15204777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204777", "title": "Lê Huy Khoa", "text": "Lê Huy Khoa\n\nLê Huy Khoa (sinh năm 1974), quê Nghệ An, là một giảng viên tiếng Hàn, tác giả và dịch giả nhiều cuốn sách, giáo trình dạy và học phổ biến và quen thuộc đối với những người học tiếng Hàn tại Việt Nam, đồng thời cũng được biết đến với vai trò trợ lý của HLV Park Hang-seo.\n\nNăm 1995, Lê Huy Khoa tốt nghiệp Trường Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nội nhưng khi ấy ở VN chưa có một trung tâm dạy tiếng Hàn hay khoa tiếng Hàn tại đại học. Cha của anh từng là một lưu học sinh Việt Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Khoa quyết định chọn con đường tu nghiệp sinh ở Hàn Quốc, với Khoa không phải học nghề mà học tiếng Hàn là chính. Anh tốt nghiệp chương trình ngôn ngữ tại Đại học Yonsei năm 1996 và sở hữu bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA), sau đó công tác tại Đại sứ quán Việt Nam ở Hàn Quốc. Năm 2004, Lê Huy Khoa trở về nước bắt đầu kế hoạch thành lập một trường Hàn ngữ tại Việt Nam. Hai năm sau, trường Hàn ngữ Việt - Hàn chính thức được thành lập và anh đảm nhận chức vụ Hiệu trưởng từ đó tới nay.\n\nNăm 1998, Lê Huy Khoa bắt tay vào làm quyển sách cho tu nghiệp sinh: \"Tự học câu và từ, chú trọng đến mảng lao động, sinh hoạt tại Hàn Quốc\". Tháng 10-2002, cuốn từ điển Hàn Việt với 20.000 từ ra đời, đúng kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước Việt Nam - Hàn Quốc. Tháng 3-2003, quyển Từ điển Hàn - Việt được xuất bản tại Việt Nam. Tháng 4 năm 2003, một nhà xuất bản Hàn Quốc đã mua bản quyền quyển sách này để phát hành tại Hàn Quốc.\n\nLê Huy Khoa hiện cũng là phiên dịch viên cao cấp tiếng Hàn ở Việt Nam trong các cuộc gặp cấp cao của lãnh đạo hai nước Việt Nam - Hàn Quốc.\n\nTác giả của từ điển Hàn Việt đầu tiên và lớn nhất được xuất bản, được Tổ chức Kỉ lục Việt Nam xác nhận và trao kỉ niệm chương, đã được phát hành trên trang Naver.\n\nNăm 2017, Park Hang-seo trở thành HLV trưởng đội tuyển bóng đá Việt Nam. Ngay trong ngày làm việc đầu tiên tại Việt Nam ngày 10/10, HLV Park Hang-seo có buổi phỏng vấn và sát hạch các ứng viên cho vị trí trợ lý ngôn ngữ của đội tuyển Việt Nam. Ngày 18, ông Park đã công bố ứng viên Lê Huy Khoa vượt trội hoàn toàn so với các ứng viên còn lại và sẽ chính thức làm trợ lý ngôn ngữ cho HLV người Hàn Quốc kể từ ngày 26/10.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15204785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204785", "title": "Hành tinh không lõi", "text": "Hành tinh không lõi\n\nMột hành tinh không lõi là một khái niệm lý thuyết để chỉ một hành tinh đất đá không có lõi kim loại, tức là hành tinh này thực sự là một lớp phủ đá khổng lồ.\n\nTheo một bài báo năm 2008 của Sara Seager và Linda Elkins-Tanton, có lẽ có hai cách mà một hành tinh không lõi có thể hình thành.\n\nĐầu tiên, hành tinh này tích tụ từ vật liệu giàu nước bị oxy hóa hoàn toàn giống như chondrit, trong đó tất cả các sắt kim loại được liên kết thành các tinh thể khoáng silicat. Những hành tinh như vậy có thể hình thành ở những vùng lạnh thuộc khu vực xa ngôi sao trung tâm.\n\nTrong cách thứ hai, hành tinh này tích tụ từ cả vật liệu giàu kim loại và nước. Tuy nhiên, sắt kim loại phản ứng với nước tạo thành oxit sắt và giải phóng hydro trước khi xảy ra sự phân biệt lõi kim loại. Với điều kiện các giọt sắt được trộn đều và đủ nhỏ (<1 centimet), kết quả cuối cùng được dự đoán là sắt bị oxy hóa và bị giữ lại trong lớp phủ, không thể tạo thành lõi.\n\nTheo lý thuyết động lực của Trái Đất, kết quả từ lõi kim loại lỏng đang chảy của nó, nhưng trong siêu Trái Đất, khối lượng có thể tạo ra áp suất cao với độ nhớt lớn và nhiệt độ nóng chảy cao có thể ngăn không cho các lớp bên trong tách ra thành các lớp khác nhau và do đó không thể phân biệt được lớp phủ không lõi. Ôxít magiê, là đá trên Trái Đất, có thể ở dạng lỏng ở áp suất và nhiệt độ được tìm thấy trong các siêu Trái Đất và có thể tạo ra từ trường trong lớp phủ của siêu Trái Đất.\n\nCác kích thước dự đoán của các hành tinh không lõi và có lõi là tương tự nhau trong một vài phần trăm, điều này gây khó khăn cho việc giải thích thành phần bên trong của các ngoại hành tinh dựa trên khối lượng và bán kính hành tinh đo được.\n\n\n"}
{"id": "15204814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204814", "title": "Hành tinh sa mạc", "text": "Hành tinh sa mạc\n\nMột hành tinh sa mạc, còn được gọi là hành tinh khô, hành tinh khô cằn hoặc hành tinh Dune, là một loại hành tinh đất đá trên lý thuyết có tính nhất quán bề mặt tương tự như các sa mạc nóng của Trái Đất.\n\nMột nghiên cứu năm 2011 cho thấy không chỉ các hành tinh sa mạc duy trì sự sống là có thể, mà chúng còn có thể phổ biến hơn các hành tinh giống Trái Đất. Nghiên cứu cho thấy, khi được mô hình hóa, các hành tinh sa mạc có vùng sinh sống lớn hơn nhiều so với các hành tinh đại dương. Nghiên cứu tương tự cũng suy đoán rằng Sao Kim có thể đã từng là một hành tinh sa mạc có thể ở trạng thái như vậy cách đây 1 tỷ năm. Người ta cũng dự đoán Trái Đất sẽ trở thành một hành tinh sa mạc trong vòng một tỷ năm do độ sáng ngày càng tăng của Mặt trời.\n\nMột nghiên cứu được thực hiện vào năm 2013 đã kết luận rằng các hành tinh sa mạc nóng mà không có hiệu ứng nhà kính thoát ra có thể tồn tại trong 0,5 AU xung quanh các ngôi sao giống như Mặt trời. Trong nghiên cứu đó, người ta đã kết luận rằng cần có độ ẩm tối thiểu 1% để rửa sạch carbon dioxide trong khí quyển, nhưng quá nhiều nước có thể hoạt động như một loại khí nhà kính. Áp suất khí quyển cao hơn làm tăng phạm vi mà nước có thể ở dạng lỏng.\n\nKhái niệm này đã trở thành một bối cảnh phổ biến trong khoa học viễn tưởng, xuất hiện sớm nhất từ bộ phim \"Hành tinh cấm\" năm 1956 và tiểu thuyết \"Dune\" năm \"1969\" của Frank Herbert. Môi trường của hành tinh sa mạc Arrakis (còn được gọi là Dune) trong nhượng quyền <nowiki>Dune</nowiki> đã lấy cảm hứng từ Trung Đông, đặc biệt là Bán đảo Ả Rập và Vịnh Ba Tư, cũng như México. \"Dune\" lần lượt truyền cảm hứng cho các hành tinh sa mạc xuất hiện nổi bật trong loạt \"phim Star Wars\", bao gồm các hành tinh Tatooine, Geonosis và Jakku.\n\n"}
{"id": "15204827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204827", "title": "Trượt băng nằm sấp tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Nam", "text": "Trượt băng nằm sấp tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Nam\n\nNội dung trượt băng nằm sấp của nam tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 15 và 16 tháng 2 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\nTR – Kỷ lục đường đua (in nghiêng là kỷ lục bị vượt qua). Người về nhất ở mỗi lượt được in đậm.\n"}
{"id": "15204862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204862", "title": "MOA-2007-BLG-192Lb", "text": "MOA-2007-BLG-192Lb\n\nMOA-2007-BLG-192Lb, đôi khi được gọi rút ngắn thành MOA-192 b, là một hành tinh nằm ngoài hệ mặt trời cách Trái Đất khoảng 3.000 năm ánh sáng thuộc chòm sao Nhân Mã. Hành tinh được phát hiện quay quanh sao lùn nâu hoặc ngôi sao có khối lượng nhỏ MOA-2007-BLG-192L. Với khối lượng xấp xỉ lớn hơn 3,3 lần so với khối lượng Trái Đất, nó là một trong những hành hinh ngoài hệ Mặt Trời có khối lượng nhõ nhất tại thời điểm khám phá. Nó được tìm thấy khi nó gây ra một sự kiện vi phân hấp dẫn vào ngày 24 tháng 5 năm 2007, được phát hiện như một phần của cuộc điều tra vi lọc MOA-II tại Đài thiên văn Đại học Mount John ở New Zealand.\n\nNhìn chung đây là một hành tinh sơ cấp nhỏ. Với khối lượng khoảng 6% so với khối lượng Mặt Trời, có lẽ nó quá nhỏ để duy trì các phản ứng nhiệt hạch, khiến nó trở thành một sao lùn nâu phát sáng một cách lờ mờ. Ngoài ra, khoảng cách dự kiến giữa MOA-2007-BLG-192Lb và hành tinh sơ cấp của nó là khoảng 0,62 đơn vị thiên văn. Điều đó có nghĩa là hành tinh có thể được hình thành với rất nhiều băng và khí, giống như sao Hải Vương (một hành tinh băng khổng lồ) trong thành phần so với Trái Đất (một hành tinh đất đá), theo nhà thiên văn học David Bennett thuộc Đại học Notre Dame.\n"}
{"id": "15204930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204930", "title": "Trượt băng nằm sấp tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Nữ", "text": "Trượt băng nằm sấp tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Nữ\n\nNội dung rượt băng nằm sấp của nữ tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 16 và 17 tháng 2 tại Alpensia Sliding Centre gần Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\nTR – Kỷ lục đường đua (in nghiêng là kỷ lục bị vượt qua). Người về nhất ở mỗi lượt được in đậm. Đối với lượt đua thứ hai và thứ tư, các vận động viên xuất phát theo thứ tự ngược với thứ tự trên bảng xếp hạng hiện tại.\n"}
{"id": "15204968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204968", "title": "Kepler-69c", "text": "Kepler-69c\n\nKepler-69c (còn được biết đến với tên gọi Thiên thể Kepler được quan tâm \"KOI-172.02\") là một siêu Trái Đất ngoài hệ Mặt Trời được xác nhận có khả năng là hành tinh đất đá, quay quanh ngôi sao giống như Mặt Trời là Kepler-69, nằm ngoài cùng trong số 2 hành tinh được phát hiện bởi tàu vũ trụ \"Kepler\" của NASA. Nó nằm cách Trái Đất khoảng 2.430 năm ánh sáng (746 Parsec)\n\nKepler-69c là một siêu Trái Đất, một ngoại hành tinh có bán kính và khối lượng lớn hơn Trái Đất, nhưng nhỏ hơn so với những hành tinh băng khổng lồ là Sao Thiên Vương và Sao Hải Vương. Nó có nhiệt độ bề mặt là . Nó có khối lượng gấp khoảng 6 và bán kính 1,71 . Những đặc điểm này làm cho nó giống với Sao Kim, nhưng lớn hơn, vì vậy nó còn được gọi là \"siêu Sao Kim\".\n\nHành tinh này quay quanh sao loại G có tên gọi là Kepler-69, ngôi sao này có 2 hành tinh quay quanh. Ngôi sao có khối lượng 0,81 và bán kính 0,93 . Nó có nhiệt độ bề mặt 5638 K và tuổi ước tính khoảng 400 triệu năm, có nghĩa là nó có thể đã kết thúc sự hình thành hành tinh. Để so sánh, Mặt Trời khoảng 4,6 tỷ năm tuổi và có nhiệt độ bề mặt là 5778 K.\n\nĐộ sáng biểu kiến của ngôi sao, hoặc mức độ sáng của nó khi nhìn từ Trái Đất là 13,7, nghĩa là Kepler-69 quá mờ để có thể nhìn thấy bằng mắt thường.\n\nKepler-69c quay quanh ngôi sao chủ của nó với khoảng 80% độ rọi của Mặt Trời cứ sau 242 ngày với khoảng cách 0,64 lần so với Trái Đất. Điều này rất giống với chu kỳ quỹ đạo và khoảng cách quỹ đạo của Sao Kim trong Hệ Mặt Trời.\n\nNgoại hành tinh này, cùng với các ngoại hành tinh Kepler-62e và Kepler-62f, được công bố trên phương tiện truyền thông là nằm trong \"vùng có thể sinh sống được\" của ngôi sao, một khu vực nơi nước lỏng có thể tồn tại trên bề mặt hành tinh. Nó được mô tả là một trong những hành tinh giống Trái Đất nhất, về kích thước và nhiệt độ được tìm thấy và, theo các nhà khoa học, một \"ứng viên chính để tổ chức sự sống ngoài hành tinh\".\n\nDo sự không chắc chắn trong các tham số của sao, các thanh báo lỗi về giá trị của thông lượng tới trên hành tinh này là khá lớn, ở mức 11,91 lần so với thông lượng tới của Trái Đất. Sử dụng các thông số danh nghĩa, hành tinh này quá gần ngôi sao để có thể sinh sống được, mặc dù sự không chắc chắn cho thấy có thể nó thực sự nằm trong vùng trong cùng của khu vực có thể sinh sống được, tuy nhiên, ngay cả với phép đo thanh báo lỗi thấp nhất, thông lượng sao 1,35 S vẫn đủ cao để làm sôi cạn mọi đại dương. Một phân tích gần đây đã chỉ ra rằng hành tinh này có khả năng giống với Sao Kim hơn, được biết đến là một trong những nơi khắc nghiệt nhất đối với sự sống trong Hệ Mặt Trời, và do đó rất khó có thể ở được đối với các sinh vật như vậy.\n\nHành tinh này là khắc nghiệt vì hiệu ứng nhà kính mất kiểm soát trên bề mặt của nó. Bất kỳ đại dương nào trên bề mặt của nó sẽ bị sôi cạn do thông lượng sao lớn và khi điều này xảy ra, nhiệt độ sẽ tăng lên khoảng . Hơi nước sẽ tích tụ trong khí quyển đến mức nhiệt độ bề mặt tăng lên khoảng vì hành tinh sẽ bị tràn ngập bởi hơi nước (là một loại khí nhà kính mạnh). Một lượng nhỏ cacbon dioxit có thể từng có mặt, vì Kepler-69c có lẽ là một hành tinh đại dương (có rất ít hoặc không có đất liền) ngay sau khi ngôi sao của nó được sinh ra trong chuỗi chính, trước khi thông lượng sao tăng lên tới giá trị ước tính hiện tại của nó. Áp suất bề mặt cũng sẽ tăng lên khoảng 100 lần áp suất bề mặt Trái Đất (100 kilopascal, 100 atm.) vì lượng hơi nước trong khí quyển.\n\nNăm 2009, tàu vũ trụ Kepler của NASA đã quan sát ngôi sao này bằng quang kế của nó, một công cụ mà nó sử dụng để phát hiện các sự kiện quá cảnh, trong đó một hành tinh đi qua trước mặt và làm mờ ngôi sao chủ của nó trong một thời gian ngắn và có chu kỳ gần đều. Trong thử nghiệm cuối cùng này, Kepler đã quan sát 50.000 ngôi sao trong Danh mục đầu vào Kepler, bao gồm cả Kepler-69; các đường cong ánh sáng sơ bộ đã được gửi đến nhóm khoa học Kepler để phân tích, họ đã chọn những đồng hành hành tinh rõ ràng từ chùm ảnh để theo dõi tại các đài quan sát. Các quan sát đối với các ứng cử viên ngoại hành tinh tiềm năng diễn ra trong khoảng thời gian từ ngày 13 tháng 5 năm 2009 đến ngày 17 tháng 3 năm 2012. Sau khi quan sát quá cảnh tương ứng, đối với Kepler-69c xảy ra khoảng 242 ngày (chu kỳ quỹ đạo của nó), cuối cùng người ta đã kết luận rằng một thiên thể hành tinh chịu trách nhiệm cho quá cảnh chu kỳ 242 ngày này. Phát hiện này, cùng với hệ thống hành tinh của sao Kepler-62 đã được công bố vào ngày 18 tháng 4 năm 2013.\n\nVào ngày 9 tháng 5 năm 2013, một phiên điều trần quốc hội của hai tiểu ban thuộc Hạ viện Hoa Kỳ đã thảo luận về \"Khám phá ngoại hành tinh: Chúng ta đã tìm thấy Trái Đất khác chưa?\", được thúc đẩy bởi phát hiện của ngoại hành tinh \"Kepler-69c\", cùng với Kepler-62e và Kepler-62f. Một số ra đặc biệt có liên quan của tạp chí \"Science\", được công bố trước đó, đã mô tả việc phát hiện ra các ngoại hành tinh.\n\n\n"}
{"id": "15204975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15204975", "title": "Hành tinh băng", "text": "Hành tinh băng\n\nMột hành tinh băng là một loại ngoại hành tinh tren lý thuyết với bề mặt băng giá gồm các chất bay hơi như nước, amoniac và metan. Các hành tinh băng bao gồm một băng quyển bao phủ. Chúng là phiên bản lớn hơn của thế giới băng giá nhỏ của Hệ Mặt trời, bao gồm các mặt trăng Europa, Enceladus và Triton, các hành tinh lùn Pluto và Eris và nhiều vật thể khác của Hệ Mặt trời nhỏ như sao chổi.\n\nCác hành tinh băng thường xuất hiện gần như có màu trắng với các suất phân chiếu hình học hơn 0,9. Bề mặt của một hành tinh băng có thể bao gồm nước, metan, amoniac, carbon dioxit (được gọi là \" băng khô \"), carbon monoxit và các chất bay hơi khác, tùy thuộc vào nhiệt độ bề mặt của nó. Các hành tinh băng sẽ có nhiệt độ bề mặt dưới 260 K (−13 °C) nếu được cấu tạo chủ yếu từ nước, dưới 180 K (−93 °C) nếu chủ yếu gồm CO và amoniac và dưới 80 K (−193 °C) gồm chủ yếu là metan.\n\nNhìn bề ngoài, các hành tinh băng rất thù địch với các dạng sống như những người sống trên Trái Đất vì chúng cực kỳ lạnh. Nhiều thế giới băng có khả năng có các đại dương chìm, được sưởi ấm bởi sức nóng bên trong hoặc lực thủy triều từ một thiên thể khác gần đó. Nước dưới bề mặt chất lỏng sẽ cung cấp các điều kiện có thể ở được cho cuộc sống, bao gồm cá, sinh vật phù du và vi sinh vật. Các hệ thực vật dưới bề mặt như chúng ta biết chúng không thể tồn tại vì không có ánh sáng mặt trời để sử dụng cho quang hợp. Các vi sinh vật có thể tạo ra các chất dinh dưỡng bằng cách sử dụng các hóa chất cụ thể (tổng hợp hóa học) có thể cung cấp thức ăn và năng lượng cho các sinh vật khác. Một số hành tinh, nếu điều kiện phù hợp, có thể có bầu khí quyển và chất lỏng bề mặt đáng kể như Titan mặt trăng của Sao Thổ, có thể ở được với các dạng sống kỳ lạ.\n\nMặc dù có nhiều vật thể băng giá trong Hệ Mặt trời, nhưng không có hành tinh băng nào được biết đến (mặc dù Sao Diêm Vương được coi là một hành tinh băng cho đến khi phân loại lại vào năm 2006). Nếu một hành tinh thứ 9 được đề xuất vào năm 2016 được tìm thấy, nó sẽ là một hành tinh băng có khối lượng gấp nhiều lần Trái Đất với nhiệt độ bề mặt có khả năng dưới 70K. Có một số ứng cử viên hành tinh băng ngoài trời, bao gồm OGLE-2005-BLG-390Lb, OGLE-2013-BLG-0341L b và MOA-2007-BLG-192Lb.\n\n"}
{"id": "15205011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205011", "title": "Hành tinh sắt", "text": "Hành tinh sắt\n\nHành tinh sắt là một loại hành tinh bao gồm chủ yếu là lõi giàu sắt với rất ít hoặc không có lớp phủ. Sao Thủy là thiên thể lớn nhất thuộc loại này trong Hệ Mặt trời (vì các hành tinh trên mặt đất khác là các hành tinh silicat), nhưng các ngoại hành tinh giàu sắt lớn hơn có thể tồn tại.\n\nSắt là nguyên tố phổ biến thứ sáu trong vũ trụ tính theo khối lượng sau hydro, heli, oxy, carbon và neon. Ngoài ra còn có các hành tinh heli được lý thuyết hóa và các hành tinh carbon.\n\nCác hành tinh giàu sắt có thể là tàn dư của các hành tinh đá kim loại / silicat thông thường có lớp phủ đá bị tước đi bởi các tác động khổng lồ. Một số được cho là bao gồm các lớp kim cương. Các mô hình hình thành hành tinh hiện tại dự đoán các hành tinh giàu sắt sẽ hình thành các quỹ đạo gần hoặc quay quanh các ngôi sao lớn trong đó đĩa hình thành hành tinh có lẽ bao gồm các vật liệu giàu sắt.\n\nCác hành tinh giàu sắt nhỏ hơn và dày đặc hơn các loại hành tinh khác có khối lượng tương đương. Các hành tinh như vậy sẽ không có kiến tạo mảng hoặc từ trường mạnh khi chúng nguội đi nhanh chóng sau khi hình thành. Những hành tinh này không giống Trái Đất. Vì nước và sắt không ổn định theo thời gian địa chất, các hành tinh sắt ướt trong khu vực có thể sống được có thể được bao phủ bởi các hồ sắt carbonyl và các chất bay hơi kỳ lạ khác thay vì nước.\n\nTrong khoa học viễn tưởng, một hành tinh như vậy đã được gọi là \"Súng thần công\".\n\nMột ứng cử viên hành tinh ngoài hệ mặt trời có thể bao gồm chủ yếu là sắt là KOI-1843 b \n\n"}
{"id": "15205062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205062", "title": "Hành tinh dung nham", "text": "Hành tinh dung nham\n\nMột hành tinh dung nham là một loại giả thuyết của hành tinh trên mặt đất, với bề mặt chủ yếu hoặc hoàn toàn được bao phủ bởi dung nham nóng chảy. Các tình huống mà các hành tinh như vậy có thể tồn tại bao gồm một hành tinh đất đá trẻ ngay sau khi hình thành, một hành tinh gần đây đã chịu một sự kiện va chạm lớn, hoặc một hành tinh quay rất gần ngôi sao của nó, gây ra sự chiếu xạ và lực thủy triều dữ dội.\n\nCác hành tinh dung nham có lẽ sẽ quay rất gần với ngôi sao mẹ của chúng. Trong các hành tinh có quỹ đạo lệch tâm, trọng lực từ ngôi sao gần đó sẽ làm biến dạng hành tinh theo định kỳ, dẫn đến ma sát sinh ra nhiệt bên trong. Sự nóng lên của thủy triều này có thể làm tan chảy đá thành magma, sau đó sẽ phun trào qua núi lửa. Điều này sẽ tương tự như Mặt trăng Io của Hệ mặt trời, quay gần với Sao Mộc của nó. Io là hành tinh hoạt động địa chất mạnh nhất trong Hệ Mặt trời, với hàng trăm trung tâm núi lửa và dòng dung nham rộng lớn. Các hành tinh dung nham quay quanh cực kỳ gần với ngôi sao mẹ của chúng có thể có nhiều hoạt động núi lửa hơn cả Io, khiến một số nhà thiên văn học sử dụng thuật ngữ \"siêu Io\". Các ngoại hành tinh \"siêu Io\" này có thể giống với Io với lượng lưu huỳnh lớn tập trung trên bề mặt của chúng có liên quan đến núi lửa hoạt động liên tục.\n\nTuy nhiên, sưởi ấm thủy triều không phải là yếu tố duy nhất hình thành nên một hành tinh dung nham. Ngoài việc sưởi ấm thủy triều từ quỹ đạo gần với ngôi sao mẹ của chúng, sự chiếu xạ của sao có thể làm tan chảy lớp vỏ bề mặt trực tiếp thành dung nham. Toàn bộ bề mặt sao của một hành tinh bị khóa chặt có thể bị bao phủ trong đại dương dung nham trong khi bên cạnh có thể có hồ dung nham, hoặc thậm chí mưa nham thạch do ngưng tụ đá bốc hơi từ ban ngày. Khối lượng của hành tinh cũng sẽ là một yếu tố. Sự xuất hiện của kiến tạo mảng trên các hành tinh trên mặt đất có liên quan đến khối hành tinh, với các hành tinh lớn hơn Trái Đất dự kiến sẽ thể hiện kiến tạo mảng và do đó hoạt động núi lửa dữ dội hơn. Ngoài ra, một Trái Đất Mega có thể giữ lại rất nhiều nhiệt bên trong từ sự hình thành của nó mà một lớp vỏ rắn không thể hình thành.\n\nProtoplanet có xu hướng hoạt động núi lửa dữ dội do một lượng lớn nhiệt bên trong ngay sau khi hình thành, thậm chí các hành tinh tương đối nhỏ quay quanh các ngôi sao mẹ của chúng. Các hành tinh dung nham cũng có thể là kết quả của các tác động khổng lồ; Trái Đất trong một thời gian ngắn là một hành tinh dung nham sau khi bị tác động bởi một thiên thể có kích thước như sao Hỏa gây ra sự hình thành Mặt trăng.\n\nKhông có hành tinh dung nham được biết đến trong Hệ Mặt trời và sự tồn tại của các hành tinh dung nham ngoài hệ mặt trời vẫn còn trên lý thuyết. Một số ngoại hành tinh được biết đến có khả năng là thế giới dung nham, với khối lượng, kích thước và quỹ đạo đủ nhỏ. Các ngoại hành tinh dung nham có khả năng bao gồm COROT-7b, Kepler-10b, và Kepler-78b.\n\n"}
{"id": "15205116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205116", "title": "Trái Đất khổng lồ", "text": "Trái Đất khổng lồ\n\nTrái Đất khổng lồ là một hành tinh ngoại hành tinh khổng lồ lớn gấp ít nhất mười lần khối lượng Trái Đất. Các Trái Đất khổng lồ có khối lượng lớn hơn đáng kể so với các siêu Trái Đất (các hành tinh đất đá và đại dương với khối lượng gấp 5-10 si với Trái Đất). Thuật ngữ \"Trái Đất khổng lồ\" được đặt ra vào năm 2014, khi Kepler-10c được tiết lộ là một hành tinh có khối lượng bằng với sao Hải Vương với mật độ lớn hơn đáng kể so với Trái Đất. Tuy nhiên, nó đã được xác định là một hành tinh giàu biến động điển hình.\n\nKepler-10c là ngoại hành tinh đầu tiên được phân loại là Trái Đất khổng lồ. Vào thời điểm phát hiện ra nó, nó được cho là vào khoảng 17 M và 2,3 R, mang lại cho nó mật độ vật liệu cao ngụ ý một thành phần chủ yếu là đá. Tuy nhiên, một số nghiên cứu về vận tốc hướng tâm tiếp theo đã tạo ra kết quả khác nhau cho khối lượng của Kepler-10c, tất cả đều thấp hơn ước tính 17 M ban đầu. Vào năm 2017, một phân tích cẩn thận hơn bằng cách sử dụng dữ liệu từ nhiều kính thiên văn và máy quang phổ khác nhau cho thấy Kepler-10c có nhiều khả năng vào khoảng 7,4 M, biến nó thành một Sao Hải Vương giàu biến động điển hình và không phải là Trái Đất khổng lồ.\n\nK2-56b, cũng được gọi là BD + 20594b, rất nhiều khả năng là một Trái Đất khổng lồ , với khoảng 16 và 2.2 R Vào thời điểm phát hiện vào năm 2016, nó có mật độ đá cao nhất đối với một hành tinh có kích thước tương đương, với xác suất sau là nó đủ dày đặc để ở trên mặt đất vào khoảng 0,43. Để so sánh, tại thời điểm Kepler-10c có P là 0,1 và Kepler-131b có P là 0,002.\n\nKepler-145b là hành tinh lớn nhất được phân loại là Trái Đất khổng lồ, với một khối lượng 37,1 và bán kính 2,65 lớn đến mức nó có thể thuộc về một tiểu chủng loại Trái Đất khổng lồ được gọi là siêu hành tinh đất đá (SMTP). Nó có thể có thành phần giống như Trái Đất của đá và sắt mà không có bất kỳ chất bay hơi nào. Một Trái Đất tương tự, K2-66b, có khối lượng gấp khoảng 21,3 lần và bán kính gấp 2,49 lần Trái Đất và quay quanh một siêu ngôi sao. Thành phần của nó dường như chủ yếu là đá với lõi sắt nhỏ và bầu không khí bằng hơi nước tương đối mỏng.\n\n\n"}
{"id": "15205132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205132", "title": "Bão Kalmaegi (2002)", "text": "Bão Kalmaegi (2002)\n\nBão Kalmaegi năm 2002, là 1 cơn bão yếu ở vùng Tây Bắc và Trung Tâm Thái Bình Dương. Hình thành ngày 20/7 tại Trung tâm Thái Bình Dương, gần đường đổi ngày quốc tế, tan sau đó 1 ngày (21/7).\n\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới đã phát triển trong ngày 17 tháng 7 trên vùng Trung tâm Thái Bình Dương, gần đường đổi ngày quốc tế. Với đối lưu sâu và dòng thổi ra tồn tại quanh một hoàn lưu, JMA đã phân loại hệ thống là một áp thấp nhiệt đới tại thời điểm 06:00 UTC ngày 20, vị trí nằm ngay sát phía Đông đường đổi ngày và cách đảo Johnston khoảng 980 km (610 dặm) về phía Tây - Tây Nam. Không lâu sau áp thấp nhiệt đới vượt đường đổi ngày và mạnh lên nhanh chóng thành bão nhiệt đới Kalmaegi. Mặc dù JMA đã nâng cấp hệ thống lên thành bão nhiệt đới, nhưng JTWC vẫn duy trì cấp độ áp thấp nhiệt đới. Bởi một áp cao ở phía Bắc, Kalmaegi di chuyển theo hướng Tây Bắc và ban đầu một rãnh trên tầng đối lưu nhiệt đới đã cung cấp cho nó những điều kiện phù hợp. Tuy nhiên, rãnh này sớm làm tăng độ đứt gió và làm hạn chế dòng thổi ra, khiến cơn bão suy yếu nhanh. Với mây dông suy giảm, đến khoảng 12:00 UTC ngày 22 tháng 7, Kalmaegi tan ngoài đại đương, chỉ khoảng 30 tiếng sau khi hình thành.\n"}
{"id": "15205163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205163", "title": "Protoplanet", "text": "Protoplanet\n\nProtoplanet là một phôi hành tinh lớn có nguồn gốc từ một đĩa tiền hình tinh và đã trải qua quá trình nóng chảy bên trong để tạo ra nội thất khác biệt. Các hành tinh được cho là hình thành từ các hành tinh có kích thước đo bằng km, hấp dẫn các quỹ đạo của nhau và va chạm vào nhau, dần dần hợp lại thành các hành tinh thống trị.\n\nTrong trường hợp của Hệ mặt trời, người ta cho rằng sự va chạm của các hành tinh đã tạo ra vài trăm phôi hành tinh. Những phôi như vậy tương tự như Ceres và Sao Diêm Vương với khối lượng khoảng 10 đến 10   kg và đường kính vài nghìn km. Trải qua hàng trăm triệu năm, chúng va chạm với nhau. Trình tự chính xác theo đó phôi thai hành tinh va chạm để lắp ráp các hành tinh không được biết, nhưng người ta cho rằng các va chạm ban đầu sẽ thay thế \"thế hệ\" phôi đầu tiên bằng thế hệ thứ hai bao gồm ít phôi hơn nhưng lớn hơn. Đến lượt chúng sẽ va chạm để tạo ra một thế hệ phôi thứ ba ít hơn nhưng thậm chí lớn hơn. Cuối cùng, chỉ còn lại một số phôi, va chạm để hoàn thành việc lắp ráp các hành tinh thích hợp.\n\nCác protoplanet sớm có nhiều nguyên tố phóng xạ hơn, số lượng đã bị giảm theo thời gian do sự phân rã phóng xạ. Sự nóng lên do phóng xạ, tác động và áp lực hấp dẫn làm tan chảy các thành phần của các hành tinh khi chúng lớn lên thành các hành tinh. Trong các vùng nóng chảy, các phần tử nặng hơn của chúng chìm xuống trung tâm, trong khi các phần tử nhẹ hơn nổi lên trên bề mặt. Quá trình như vậy được gọi là sự khác biệt hành tinh. Thành phần của một số thiên thạch cho thấy sự phân hóa đã diễn ra ở một số tiểu hành tinh.\n\nTheo giả thuyết tác động khổng lồ, Mặt trăng hình thành từ một tác động khổng lồ của một hành tinh giả định có tên Theia với Trái Đất, vào thời kỳ đầu của lịch sử của Hệ Mặt trời.\n\nTrong Hệ mặt trời bên trong, ba hành tinh để tồn tại ít nhiều còn nguyên vẹn là các tiểu hành tinh Ceres, Pallas và Vesta. Psyche có khả năng là hành tinh sống sót sau một cuộc tấn công dữ dội và chạy trốn với một vật thể khác lột lớp vỏ đá bên ngoài của một protoplanet. Metis tiểu hành tinh cũng có thể có lịch sử nguồn gốc tương tự Psyche. Tiểu hành tinh Lutetia cũng có những đặc điểm giống với một protoplanet. Các hành tinh lùn trong vành đai Kuiper cũng được gọi là các hành tinh. Vì các thiên thạch sắt đã được tìm thấy trên Trái Đất, nên có vẻ như đã từng có những hành tinh được bảo vệ bằng kim loại khác trong vành đai tiểu hành tinh đã bị phá vỡ và đó là nguồn gốc của những thiên thạch này.\n\nVào tháng 2 năm 2013, các nhà thiên văn học đã thực hiện các quan sát trực tiếp đầu tiên về một hành tinh hình thành trong một đĩa khí và bụi xung quanh một ngôi sao xa xôi.\n\n\n"}
{"id": "15205188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205188", "title": "BD+20 594b", "text": "BD+20 594b\n\nBD + 20594b (còn được gọi là K2-56b) là một hành tinh ngoài hệ Mặt Trời được phát hiện bởi tàu vũ trụ Kepler phối hợp với máy quang phổ HARPS tại La Silla ở Chile.\n\nBD + 20594b chỉ ra rằng hành tinh quay quanh một ngôi sao được tìm thấy trong danh mục Bonner Durchmusterung, \"BD + 20 ° 594\", lối vào thứ 594 trong vùng + 20 độ (độ phân giải từ +19 đến +20 độ); và đó là hành tinh đầu tiên được phát hiện quay quanh ngôi sao đó.\n\nK2-56b chỉ ra rằng hành tinh quay quanh một ngôi sao được liệt kê trong danh mục nhiệm vụ Kepler 2 (một phần của nhiệm vụ K2 Kepler mở rộng), ngôi sao thứ 56 trong danh mục; và đó là hành tinh đầu tiên được phát hiện quay quanh ngôi sao đó.\n\nVới bán kính 2.2 R và một khối lượng 16,31 M BD + 20594b là nhỏ hơn nhiều so với Sao Hải Vương. Lấy ước tính bán kính và khối lượng của nó theo giá trị bề mặt, thành phần của hành tinh sẽ là đá, do đó làm cho nó được phân loại là một siêu Trái Đất. Thành phần chính xác của BD + 20594b vẫn chưa được biết.\n\nHành tinh được phát hiện vào ngày 28 tháng 1 năm 2016 bởi nhà vật lý thiên văn Néstor Espinoza và nhóm của ông từ Đại học Công giáo Chile, sử dụng dữ liệu từ sứ mệnh Kepler hai bánh (K2). Nó quay quanh một ngôi sao loại K cách 496,08 năm ánh sáng trong chòm sao Kim Ngưu.\n\nNgười ta tin rằng các hành tinh có bán kính lớn hơn 1,6 lần Trái Đất thường không phải là hành tinh đá, làm cho BD + 20594b trở thành ngoại lệ đối với quy tắc này cùng với K2-3d.\n\n\n"}
{"id": "15205189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205189", "title": "Giải vô địch bóng đá U-15 Đông Nam Á 2019", "text": "Giải vô địch bóng đá U-15 Đông Nam Á 2019\n\nGiải vô địch bóng đá U-15 Đông Nam Á 2019 là lần thứ 14 giải vô địch bóng đá U-16 Đông Nam Á được tổ chức. \n\nNhững cầu thủ sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 2004 đủ điều kiện tham dự giải đấu. Mỗi trận đấu dự kiến có thời lượng 80 phút, bao gồm hai hiệp 40 phút. \n\nGiải đấu không có vòng loại và tất cả 12 đội bóng thành viên của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á đều tham dự vòng chung kết. \n\nTrọng tài\nTrợ lý trọng tài\n\nCác đội tuyển được xếp hạng theo điểm số (3 điểm cho một trận thắng, 1 điểm cho một trận hòa, 0 điểm cho một trận thua). Nếu điểm bằng nhau, các tiêu chí tiếp sau được áp dụng theo thứ tự, để xác định thứ hạng.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nTrong vòng đấu loại trực tiếp, loạt đá luân lưu được thực hiện trong trường hợp qua 80 phút thi đấu chính thức mà 2 đội hòa nhau (Hiệp phụ sẽ không sử dụng).\n\n"}
{"id": "15205200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205200", "title": "Walgreens Boots Alliance", "text": "Walgreens Boots Alliance\n\nWalgreen Boots Alliance, Inc. là một công ty cổ phần của Mỹ có trụ sở tại Deerfield, Illinois, sở hữu Walgreen, Boots và một số công ty sản xuất, bán buôn và phân phối dược phẩm. Công ty được thành lập vào ngày 31 tháng 12 năm 2014, sau khi Walgreen mua 55% cổ phần của Alliance Boots có trụ sở tại Vương quốc Anh và Thụy Sĩ mà công ty chưa sở hữu. Tổng giá mua lại là 4,9 tỷ đô la tiền mặt và 144,3 triệu cổ phiếu phổ thông với giá trị là 10,7 tỷ đô la. Walgreen trước đây đã mua 45% cổ phần Allianc Boots với giá 4,0 tỷ đô la và 83,4 triệu cổ phiếu phổ thông vào tháng 8 năm 2012 với tùy chọn mua số cổ phần còn lại trong vòng ba năm.<ref name=\"Walgreens-Boots-Alliance-Nov-2014-S-4/A\"></ref>\n\nCông ty được tổ chức thành ba bộ phận: Bán lẻ Dược phẩm Hoa Kỳ (Walgreen và Duane Reade), Bán lẻ Dược phẩm Quốc tế (Khởi động và các hoạt động bán lẻ khác trên phạm vi quốc tế) và Bán buôn Dược phẩm, kết hợp Alliance Heathcare. Công ty bắt đầu giao dịch trên NASDAQ vào ngày 31 tháng 12 năm 2014.\n\nHoạt động tại hơn 25 quốc gia. Walgreen trước đây chỉ hoạt động trong phạm vi Hoa Kỳ và các lãnh thổ của nó, trong khi Alliance Boots vận hành một doanh nghiệp quốc tế hơn.\n\nVào tháng 10 năm 2018, Walgreen Boots Alliance đã công bố báo cáo thu nhập quý IV. Doanh thu năm tài chính 2018 là 131,5 tỷ USD, tăng 11,3% so với tài khóa 2017 và lợi nhuận ròng GAAP tăng lên 5,0 tỷ USD.\n\nVào ngày 26 tháng 6 năm 2018, Walgreen Boots Alliance đã thay thế General Electric trên Chỉ số công nghiệp Dow Jones.\n\nTrong năm tài chính 2017, Walgreen Boots Alliance đã báo cáo lợi nhuận 5,024 tỷ đô la Mỹ, với doanh thu hàng năm là 131,537 tỷ đô la Mỹ, tăng 11,3% so với chu kỳ tài chính trước đó. Cổ phiếu của Walgreen Boots Alliance được giao dịch ở mức hơn 68 đô la một cổ phiếu và vốn hóa thị trường của nó được định giá hơn 72,4 tỷ đô la Mỹ vào tháng 10 năm 2018. Các con số thống kê trước năm 2014 chỉ dành cho Walgreen. Tính đến năm 2018, Walgreen Boots Alliance được xếp hạng 19 trên bảng xếp hạng Fortune 500 của các tập đoàn lớn nhất Hoa Kỳ theo tổng doanh thu. \n"}
{"id": "15205210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205210", "title": "USS Lowry (DD-770)", "text": "USS Lowry (DD-770)\n\nUSS \"Lowry\" (DD-770) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân Reigart Bolivar Lowry (1826-1880), người tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1973. Con tàu được chuyển cho Brazil trong năm đó, và hoạt động như là chiếc Espirito Santo cho đến khi ngừng hoạt động và bị tháo dỡ năm 1996. \"Lowry\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm hai Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Lowry\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Pedro, California vào ngày 1 tháng 8 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 2 năm 1944; được đỡ đầu bởi cô Ann Lowry, và nhập biên chế vào ngày 23 tháng 7 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân L. H. Martin.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện, \"Lowry\" rời San Pedro vào ngày 26 tháng 10 năm 1944 để hoạt động huấn luyện tại Trân Châu Cảng trước khi lên đường đi Philippines, đi đến vịnh San Pedro tại đảo Leyte vào ngày 14 tháng 12. Từ ngày 19 đến ngày 29 tháng 12, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Leyte và đảo Mindoro và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Mindoro. Sau đó từ ngày 2 đến ngày 10 tháng 1 năm 1945, nó đảm nhiệm hộ tống bảo vệ cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay đồng thời hỗ trợ hải pháo cho cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen tại Luzon, Philippines, tiếp tục tuần tra và hỗ trợ ngoài khơi bãi đổ bộ cho đến khi lên đường đi Ulithi vào ngày 22 tháng 1.\n\n\"Lowry\" rời Ulithi vào ngày 10 tháng 2 để hộ tống các tàu sân bay nhanh thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 trong các nhiệm vụ không kích đảo Honshū nhằm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Iwo Jima; lực lượng quay trở về Ulithi vào ngày 1 tháng 3. Chiếc tàu khu trục lại lên đường vào ngày 21 tháng 3 để hướng đến Okinawa, nơi nó bảo vệ cho các tàu sân bay trong chiến dịch đổ bộ lên đảo này, cho đến ngày 29 tháng 4. Nó sau đó được điều động sang làm nhiệm vụ cột mốc radar canh phòng ngoài khơi Okinawa, khi nó nhiều lần đụng độ với máy bay Kamikaze tấn công cảm tử đối phương. Cuộc đối đầu ác liệt nhất diễn ra vào ngày 28 tháng 5, khi chiếc tàu khu trục cùng làm nhiệm vụ canh phòng bị hai máy bay Kamikaze đánh trúng và đắm với tổn thất nhân mạng nặng nề. \"Lowry\" đã nỗ lực chống trả nhiều đợt tấn công tự sát tiếp theo và cố gắng cứu chiếc tàu chị em, rồi sau đó cứu vớt những người sống sót bất chấp những đợt không kích tự sát tiếp nối sau đó. Do thành tích hoạt động trong vai trò cột mốc canh phòng tại Okinawa, con tàu được trao tặng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân.\n\n\"Lowry\" chuyển sang nhiệm vụ bảo vệ cho các hoạt động quét mìn trong biển Đông từ ngày 29 tháng 6, rồi đi đến vịnh San Pedro vào ngày 27 tháng 7 để bảo trì, tiếp liệu và nghỉ ngơi. Sau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, con tàu gia nhập trở lại Lực lượng Đặc nhiệm 38 ngoài khơi Tokyo vào ngày 24 tháng 8 để làm nhiệm vụ cùng lực lượng chiếm đóng, chuyên chở thực phẩm cho những tù binh chiến tranh Đồng Minh cho đến ngày 1 tháng 10, khi nó lên đường đi Okinawa, nơi nó đón những hành khách cựu chiến binh lên tàu cho hành trình quay trở về Hoa Kỳ. Nó về đến San Diego, California vào ngày 21 tháng 10.\n\nSau khi được đại tu và huấn luyện, \"Lowry\" rời San Francisco, California vào ngày 14 tháng 7, 1946 để đi Kwajalein, nơi nó hoạt động tuần tra trong khuôn khổ Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử trên đảo san hô Bikini, làm nhiệm vụ từ ngày 24 tháng 7 đến ngày 10 tháng 8, khi nó lên đường quay trở về San Diego, về đến nơi vào ngày 22 tháng 8. Sau các hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây và quần đảo Hawaii, nó thực hiện chuyến viếng thăm Sydney, Australia vào tháng 5, 1947 nhân kỷ niệm 5 năm Trận chiến biển Coral. Quay trở về San Diego vào ngày 14 tháng 6, con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 6, và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.\n\nDo sự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên vào tháng 6, 1950, khiến Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, \"Lowry\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 27 tháng 12, 1950 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân C. H. Morrison, Jr. Con tàu được phân về Hạm đội Đại Tây Dương, nên đã đi đến New York vào ngày 30 tháng 4, 1951, rồi được đại tu tại Norfolk, Virginia trước khi bắt đầu huấn luyện tại vùng biển Caribe vào tháng 8. Nó quay trở lại Norfolk vào ngày 15 tháng 11, rồi khởi hành vào ngày 22 tháng 1, 1952 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương và gia nhập cùng Đệ Thất hạm đội, đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 27 tháng 2. Nó phục vụ cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 ngoài khơi bờ biển phía Đông Triều Tiên trong vai trò bắn phá bờ biển, canh phòng máy bay và hộ tống cho các tàu sân bay cho đến đầu tháng 4, rồi chuyển sang nhiệm vụ tương tự dọc theo bờ biển phía Tây bán đảo cùng Lực lượng Đặc nhiệm 95, lực lượng phong tỏa và hộ tống Liên Hiệp Quốc, cho đến hết tháng 5. Nó lên đường vào ngày 8 tháng 6 để gia nhập trở lại Lực lượng Đặc nhiệm 77, làm nhiệm vụ bắn hải pháo hỗ trợ trước khi lên đường quay trở về nhà. Đi ngang qua kênh đào Suez và các cảng tại Địa Trung Hải, nó về đến Norfolk vào ngày 19 tháng 8, hoàn tất một chuyến đi vòng quanh thế giới.\n\nTừ ngày 19 tháng 8, 1952 đến ngày 1 tháng 2, 1954, \"Lowry\" thực hiện những chuyến đi huấn luyện ngoài khơi bờ biển Florida và vùng biển Caribe nhằm tăng cường khả năng sẵn sàng chiến đấu. Nó rời Norfolk vào ngày 1 tháng 2, 1954 cho chuyến đi vòng quanh thế giới lần thứ hai, vượt kênh đào Panama và đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 9 tháng 3. Sau một loạt các cuộc cơ động tập trận, bao gồm việc mô phỏng đầy đủ một cuộc tấn công giả định lên Iwo Jima, nó rời Yokosuka vào ngày 29 tháng 6 để quay về nhà qua ngã kênh đào Suez, về đến Norfolk vào ngày 25 tháng 8.\n\nNhững hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe được tiếp nối trước khi \"Lowry\" lần đầu tiên được phái sang hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải. Nó rời Norfolk vào ngày 7 tháng 11, 1956, và quay trở về cảng nhà vào ngày 28 tháng 2, 1957, tiếp tục huấn luyện và được đại tu. Con tàu rời Norfolk vào ngày 3 tháng 9 để tham dự cuộc tập trận Strikeback của Khối NATO tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương, rồi tiếp tục đi sang Địa Trung Hải; nó quay trở về Norfolk vào ngày 22 tháng 12. Lượt phục vụ thứ ba của chiếc tàu khu trục cùng Đệ Lục hạm đội diễn ra từ ngày 7 tháng 8, 1959 đến ngày 26 tháng 2, 1960. Sau đó, nó được cải biến tại Xưởng hải quân Portsmouth theo Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được nâng cấp; công việc hiện đại hóa hoàn tất vào ngày 14 tháng 1, 1961.\n\nVào tháng 6, 1961, \"Lowry\" tham gia Đội đặm nhiệm chống tàu ngầm Alpha, một lực lượng đặc biệt đảm nhiệm nghiên cứu và phát triển thiết bị và chiến thuật chống tàu ngầm. Nó hoạt động cùng đội đặc nhiệm này trong bốn năm tiếp theo, đồng thời cũng tham gia vào Chương trình Mercury khi phục vụ vào việc thu hồi tàu không gian Liberty Bell 7 trong chuyến bay dưới quỹ đạo của phi hành gia Virgil Grissom vào ngày 21 tháng 7, 1961. Trong năm tiếp theo, nó tham gia chiến dịch “phong tỏa” Cuba khi xảy ra vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba vào tháng 10 - tháng 11, 1962.\n\nSau đợt bố trí phục vụ thứ tư tại Địa Trung Hải từ ngày 18 tháng 2 đến ngày 12 tháng 7, 1965, \"Lowry\" được trang bị máy bay trực thăng không người lái chống tàu ngầm Aerodyne QH-50 DASH, rồi tham gia một đợt tập trận lớn tại Đại Tây Dương. Đợt biệt phái tiếp theo phục vụ cùng Đệ lục Hạm đội từ ngày 4 tháng 3 đến ngày 12 tháng 8, 1966 được tiếp nối bởi một giai đoạn hoạt động như tàu huấn luyện cho Trường Sonar Hạm đội tại Key West, Florida. Vào tháng 1 và tháng 2, 1967, nó nhận lên tàu những học viên sĩ quan Peru cho một chuyến đi thực tập huấn luyện, trong khuôn khổ Chương trình Trao đổi Học viên sĩ quan. Từ ngày 8 tháng 5 đến ngày 22 tháng 9, con tàu được đại tu tại Xưởng hải quân Norfolk, rồi tiếp tục huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantánamo, Cuba.\n\n\"Lowry\" khởi hành từ Norfolk vào đầu tháng 4, 1968, và băng qua kênh đào Panama để hướng sang Viễn Đông. Nó gia nhập Đệ Thất hạm đội để hoạt động trong cuộc Chiến tranh Việt Nam, đảm nhiệm vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay, và hỗ trợ hải pháo cho trận chiến trên bộ dọc theo bờ biển Nam Việt Nam. Xen kẻ những lượt hoạt động này là những chuyến viếng thăm cảng Bangkok, Thái Lan; Sasebo và Yokosuka, Nhật Bản; Hong Kong; Pusan, Hàn Quốc và vịnh Subic, Philippines. Con tàu quay trở về Norfolk vào ngày 27 tháng 11.\n\n\"Lowry\" tiếp tục các hoạt động thường lệ dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Vào ngày 29 tháng 5, 1969, đang khi thực hành huấn luyện tác xạ ngoài khơi Puerto Rico, một quả đạn pháo đã kích nổ sớm trong nòng pháo, phá hủy khẩu đội và làm một người thiệt mạng cùng nhiều người khác bị thương.\n\n\"Lowry\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 10, 1973. Nó được chuyển cho Brazil và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Brazil như là chiếc \"Espirito Santo\" (D 38) cho đến khi ngừng hoạt động vào ngày 2 tháng 2, 1996. Nó được sử dụng làm mục tiêu tác xạ, và cuối cùng bị đánh đắm vào năm 1998. Tuy nhiên nguồn khác cho rằng con tàu bị tháo dỡ vào tháng 10, 1996.\n\n\"Lowry\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm hai Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15205271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205271", "title": "Sharlto Copley", "text": "Sharlto Copley\n\nSharlto Copley sinh ra ở Johannesburg và theo học tại trường dự bị St. Andrew ở Grahamstown và trường Redhill ở Morningside, Johannesburg. Cha anh là Tiến sĩ Bruce Copley, cựu giáo sư đại học. Anh trai của anh, Donovan, là ca sĩ chính của ban nhạc Hot Water tại Cape Town.\n\nMột năm sau khi rời trường trung học, Copley đã gặp đạo diễn Neill Blomkamp. Blomkamp 16 tuổi, Copley 22 tuổi và Copley cung cấp cho Blomkamp sử dụng máy tính tại công ty sản xuất của mình để hỗ trợ công ty phát triển các dự án khác nhau và cho phép Blomkamp tiếp tục theo đuổi niềm đam mê và tài năng của mình đối với thiết kế hoạt hình 3D.\n\nCopley đóng vai chính trong bộ phim \"District 9\" của Peter Jackson và Neill Blomkamp, vai chính của anh có tên Wikus van der Merwe, một quan chức người Afrikaner được giao nhiệm vụ di dời một chủng tộc sinh vật ngoài trái đất bất ngờ mắc kẹt trên Trái đất. Trong phim, người ngoài hành tinh, thường được gọi là \"prawns\", phải được chuyển từ Quận 9, một khu ổ chuột được bảo vệ bởi quân đội ở thành phố Johannesburg, Nam Phi, đến một trại thực tập bên ngoài thành phố. Copley đã ứng biến tất cả các đoạn hội thoại của mình trong phim.\n\nNăm 2009, Copley đã giành giải Favorite Hero tại lễ trao giải Phim mùa hè của IGN và Diễn viên xuất sắc nhất năm 2009 cho vai diễn trong \"District 9\"\n\nNăm 2010, Copley đã sản xuất, viết và đạo diễn một phần phát biểu cho Giải thưởng Điện ảnh và Truyền hình Nam Phi có tên là \"Wikus and Charlize\", với sự tham gia của ngôi sao Nam Phi Charlize Theron. Đoạn clip có sự tham gia của Copley khi Wikus đang cố gắng theo dõi Charlize Theron ở Hollywood để giúp anh ta trao giải cho album nhạc Pop hay nhất của người gốc Phi.\n\nCopley sau đó đóng cùng Liam Neeson, Bradley Cooper và Quinton \"Rampage\" Jackson trong bộ phim chuyển thể \"The A-Team\", được sản xuất bởi Ridley Scott và Tony Scott. Copley đã sử dụng một phương ngữ Nam Mỹ cho vai diễn của mình là thành viên của A-Team, H. M. Murdock, và sử dụng các phương ngữ khác, bao gồm tiếng Scotland, tiếng Anh, tiếng Úc và tiếng Nam Phi bản địa của anh ta, như một phần của nhân vật với phong cách bắn súng liên thanh. Dwight Schultz, người đóng vai Murdock trong bộ phim truyền hình gốc, đã ca ngợi diễn xuất của Copley và nói Copley rằng anh là diễn viên duy nhất mà anh ta biết, là người \"đúng với nhân vật của mình\".\n\nCopley cũng là đồng khách mời của \"WWE Raw\" vào ngày 7 tháng 6 năm 2010, cùng với các bạn diễn \"A-Team\" như Bradley Cooper và Quinton Jackson.\n\nVào năm 2013, Copley đóng vai phi hành gia hư cấu James Corrigan trong \"Europa Report\", câu chuyện về một phi hành gia quốc tế có nhiệm vụ riêng đến mặt trăng thứ tư của sao Mộc. Cùng năm đó, Copley đóng vai đặc vụ Kruger trong \"Elysium\", một bộ phim khoa học viễn tưởng được viết và đạo diễn bởi Neill Blomkamp, với sự tham gia của Matt Damon và Jodie Foster.\n\nCopley đóng vai phản diện Adrian Pryce trong \"Oldboy\" một bộ phim của Spike Lee, phiên bản làm lại từ bộ phim cùng tên năm 2003 của Hàn Quốc. Ông cũng đóng cặp với Angelina Jolie trong năm 2014 bộ phim Disney \"Maleficent\" trong vai Vua Stefan, cha của công chúa Aurora và lồng tiếng cũng như ghi hình chuyển động trong bộ phim \"Chappie\", cũng của đạo diễn Neill Blomkamp. Được phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2015, \"Chappie\" là bộ phim ghi hình chuyển động của Copley.\n\nNăm 2015, Copley được giới thiệu sẽ đóng vai Christian Walker trong loạt phim truyền hình siêu anh hùng \"Powers\".\n\nCopley đã có mối quan hệ với nữ diễn viên và người mẫu thời trang Tanit Phoenix kể từ tháng 1 năm 2012. Họ đã kết hôn vào ngày 15 tháng 2 năm 2016, tại Cape Town, Nam Phi. Ông thường xuyên ở và đi lại giữa Cape Town và Los Angeles. Copley và vợ Tanit có một cô con gái.\n\n"}
{"id": "15205285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205285", "title": "AXA", "text": "AXA\n\nAXA là một công ty bảo hiểm đa quốc gia của Pháp có trụ sở tại quận 8 của Paris, tham gia bảo hiểm toàn cầu, quản lý đầu tư và các dịch vụ tài chính khác.\n\nTập đoàn AXA hoạt động chủ yếu ở Tây Âu, Bắc Mỹ, khu vực Châu Á Thái Bình Dương và Trung Đông, Châu Phi. AXA là tập đoàn gồm các doanh nghiệp hoạt động độc lập, hoạt động theo luật pháp và quy định của nhiều quốc gia khác nhau. Công ty này là một thành phần của chỉ số thị trường chứng khoán Euro Stoxx 50. \n\n\nQuyền sở hữu vốn tại ngày 31 tháng 12 năm 2010 \n\nTrụ sở chính của AXA được đặt tại quận 8 của Paris. AXA, công ty đã sở hữu 23 Avenue Matignon, đã mua lại Hotel de La Vaupalière, một tòa nhà thế kỷ 18, vào cuối những năm 1990. Kiến trúc sư Ricardo Bofill đã tích hợp mặt tiền của khách sạn với một tòa nhà kính hiện đại. Khu phức hợp đóng vai trò là trụ sở chính của AXA.\n\n"}
{"id": "15205300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205300", "title": "Tyche (hành tinh giả thuyết)", "text": "Tyche (hành tinh giả thuyết)\n\nTyche là một hành tinh khí khổng lồ giả thuyết nằm trong Hệ mặt trời tại đám mây Oort, đầu tiên đề xuất vào năm 1999 bởi nhà vật lý thiên John Matese, Patrick Whitman và Daniel Whitmire của Đại học Louisiana tại Lafayette. Họ lập luận rằng bằng chứng về sự tồn tại của Tyche có thể được nhìn thấy được cho là về điểm xuất phát của sao chổi chu kỳ dài. Gần đây, Matese và Whitmire đã đánh giá lại dữ liệu sao chổi và lưu ý rằng Tyche, nếu nó tồn tại, sẽ có thể được phát hiện trong kho lưu trữ dữ liệu được thu thập bởi Nhà khảo sát hồng ngoại trường rộng của kính viễn vọng NASA (WISE). Vào năm 2014, NASA tuyên bố rằng cuộc khảo sát của WISE đã loại trừ bất kỳ thiên thể nào có đặc điểm của Tyche, cho thấy Tyche như trong giả thuyết của Matese, Whitman và Whitmire là không tồn tại.\n\nMatese, Whitmire và đồng nghiệp Patrick Whitman lần đầu tiên đề xuất sự tồn tại của hành tinh này vào năm 1999, dựa trên các quan sát quỹ đạo của sao chổi trong thời gian dài. Hầu hết các nhà thiên văn học đồng ý rằng các sao chổi trong thời gian dài (những sao có quỹ đạo từ hàng ngàn đến hàng triệu năm) có sự phân bố đẳng hướng gần như; nghĩa là, chúng đến ngẫu nhiên từ mọi điểm trên bầu trời. Do sao chổi dễ bay hơi và tiêu tan theo thời gian, các nhà thiên văn học nghi ngờ rằng chúng phải được giữ trong một đám mây hình cầu hàng chục ngàn AU ở xa (được gọi là đám mây Oort) trong phần lớn sự tồn tại của chúng. Tuy nhiên, Matese và Whitmire tuyên bố rằng thay vì đến từ các điểm ngẫu nhiên trên bầu trời như mọi người thường nghĩ, các quỹ đạo sao chổi trên thực tế được tập hợp thành một dải nghiêng về mặt phẳng quỹ đạo của các hành tinh. Việc phân cụm như vậy có thể được giải thích nếu chúng bị làm phiền bởi một vật thể không nhìn thấy ít nhất là lớn bằng Sao Mộc, có thể là một sao lùn nâu, nằm ở phần bên ngoài của đám mây Oort. Họ cũng cho rằng một thiên thể như vậy có thể giải thích quỹ đạo kỳ dị của thiên thể ngoài sao Hải Vương là Sedna. Tuy nhiên, cỡ mẫu của sao chổi Oort nhỏ và kết quả không thuyết phục.\n\nWhitmire và Matese suy đoán rằng quỹ đạo của Tyche sẽ nằm ở khoảng 500 lần khoảng cách của Sao Hải Vương, khoảng từ Mặt trời, ít hơn một phần tư của một năm ánh sáng. Điều này cũng nằm trong đám mây Oort, có ranh giới được ước tính vượt quá 50.000 AU. Nó sẽ có chu kỳ quỹ đạo khoảng 1,8 triệu năm. Tìm kiếm thất bại của dữ liệu IRAS cũ hơn cho thấy rằng một thiên thể nặng 5 lần khối lượng sao Mộc sẽ cần phải có khoảng cách lớn hơn 10.000 AU. Một hành tinh như vậy sẽ quay quanh một mặt phẳng khác với hoàng đạo, và có lẽ đã ở trong quỹ đạo đôi rộng tại thời điểm hình thành. Các quỹ đạo đôi rộng có thể hình thành thông qua việc bắt giữ trong quá trình giải thể cụm sao mở.\n\nNăm 2011, Whitmire và Matese đã suy đoán rằng hành tinh được đưa ra giả thuyết có thể lớn gấp bốn lần khối lượng của Sao Mộc và có nhiệt độ tương đối cao khoảng , do nhiệt dư từ quá trình hình thành và gia nhiệt Kelvin-Helmholtz. Sẽ không đủ lớn để trải qua các phản ứng tổng hợp hạt nhân trong phần bên trong của nó, một quá trình xảy ra trong các vật thể có khối lượng khoảng 13 lần sao Mộc. Mặc dù lớn hơn sao Mộc, Tyche sẽ có kích thước bằng sao Mộc vì áp suất suy biến khiến những sao khổng lồ khí khổng lồ chỉ tăng mật độ chứ không phải kích thước so với khối lượng của chúng. Nếu Tyche được tìm thấy, nó dự kiến sẽ được tìm thấy vào cuối năm 2013 và chỉ có 1-2 lần khối lượng sao Mộc.\n\nTyche (τύχη, có nghĩa là \"vận may\" hay \"may mắn\" trong tiếng Hy Lạp) là nữ thần may mắn và thịnh vượng của Hy Lạp. Cái tên được chọn để tránh nhầm lẫn với một giả thuyết tương tự trước đó rằng Mặt trời có một người bạn đồng hành lờ mờ tên là \"Nemesis\", có trọng lực kích hoạt dòng sao chổi vào Hệ Mặt trời bên trong, dẫn đến sự tuyệt chủng hàng loạt trên Trái Đất. Tyche là tên \"người chị tốt\" của Nemesis. Tên này lần đầu tiên được sử dụng cho một đối tượng đám mây Oort bên ngoài bởi J. Davy Kirkpatrick tại Trung tâm phân tích và xử lý hồng ngoại của Viện Công nghệ California.\n\nKính viễn vọng không gian khảo sát hồng ngoại trường rộng (WISE) đã hoàn thành một cuộc khảo sát hồng ngoại trên bầu trời bao gồm các khu vực nơi Whitmire và Matese dự đoán rằng Tyche có thể được tìm thấy. Vào ngày 14 tháng 3 năm 2012, danh mục khảo sát trên bầu trời đầu tiên của nhiệm vụ WISE đã được công bố. Cuộc khảo sát thứ hai sau bầu trời đồng hành (AllWISE) về bầu trời đã được công bố vào cuối năm 2013. Vào ngày 7 tháng 3 năm 2014, NASA đã báo cáo rằng kính viễn vọng WISE đã loại trừ khả năng vật thể có kích thước Sao Thổ ở mức 10.000 AU và một vật thể có kích thước sao Mộc hoặc lớn hơn tới 26.000 AU (0,4 năm ánh sáng).\n\n"}
{"id": "15205322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205322", "title": "Mesoplanet", "text": "Mesoplanet\n\nMesoplanet là các hành tinh có kích thước nhỏ hơn Sao Thủy nhưng lớn hơn Ceres. Thuật ngữ được đặt ra bởi Isaac Asimov. Giả sử kích thước được xác định liên quan đến bán kính xích đạo, các mesoplanet có bán kính vào khoảng 500 km đến 2.500 km.\n\nThuật ngữ này được đặt ra trong bài tiểu luận \" Cái gì trong tên? \" Của Asimov, xuất hiện lần đầu tiên trên \"tờ Thời báo Los Angeles\" vào cuối những năm 1980 và được in lại trong cuốn \"Frontiers\" năm 1990 của ông; thuật ngữ này sau đó đã được xem xét lại trong bài tiểu luận của mình, \"Hành tinh thu nhỏ đáng kinh ngạc\" xuất hiện đầu tiên trên \"Tạp chí Khoa học giả tưởng và khoa học viễn tưởng\" và sau đó nằm trong tuyển tập \"The Relativity of Wrong\" (1988).\n\nAsimov lưu ý rằng hệ Mặt Trời có một số lượng lớn các hành tinh (trái ngược với Mặt Trời và các vệ tinh tự nhiên) và tuyên bố rằng các đường phân chia \"các hành tinh lớn\" từ các hành tinh nhỏ nhất thiết phải tùy ý. Asimov sau đó chỉ ra rằng có một khoảng cách lớn về kích thước giữa Sao Thủy, kích thước hành tinh nhỏ nhất được coi là chắc chắn là một hành tinh chủ yếu, và Ceres, hành tinh lớn nhất được coi là một hành tinh thiểu số. Chỉ có một hành tinh được biết đến vào thời điểm đó, Sao Diêm Vương, rơi vào khoảng trống. Thay vì tự ý quyết định sao Diêm Vương thuộc về các hành tinh lớn hay các hành tinh nhỏ, Asimov đề nghị rằng bất kỳ kích thước hành tinh nào nằm trong khoảng cách kích thước giữa Sao Thủy và Ceres đều được gọi là \"mesoplanet\", bởi vì \"mesos\" có nghĩa là \"giữa\" trong tiếng Hy Lạp.\n\n"}
{"id": "15205372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205372", "title": "Tiểu Trái Đất", "text": "Tiểu Trái Đất\n\nMột Tiểu Trái Đất là một hành tinh \"nhỏ hơn đáng kể\" so với Trái Đất và Sao Kim. Trong hệ Mặt Trời, loại này bao gồm Sao Thủy và Sao Hỏa. Các ngoại hành tinh Trái Đất thuộc loại khó phát hiện nhất vì kích thước và khối lượng nhỏ của chúng tạo ra tín hiệu yếu nhất. Mặc dù khó khăn, một trong những ngoại hành tinh đầu tiên được tìm thấy là một tiểu Trái Đất xung quanh một mili giây xung PSR B1257 + 12. Nhỏ nhất được biết đến là WD 1145 + 017 b với kích thước 0,15 bán kính Trái Đất, hoặc nhỏ hơn một chút so với Sao Diêm Vương. Tuy nhiên, WD 1145 + 017 b là một hành tinh lùn khi nó quay quanh một đám mây bụi và khí.\n\nKính viễn vọng không gian \"Kepler\" đã mở ra một lĩnh vực của các tiểu Trái Đất bằng cách phát hiện ra chúng. Vào ngày 10 tháng 1 năm 2012, Kepler đã phát hiện ra ba tiểu Trái Đất đầu tiên xung quanh một ngôi sao bình thường, Kepler-42. Tính đến tháng 6 năm 2014, Kepler có 45 khẳng định các hành tinh nhỏ hơn Trái Đất, với 17 trong số đó là nhỏ hơn 0,8 R Bên cạnh đó, có hơn 310 hành tinh ứng cử viên với một bán kính ước tính <1R với 135 trong số đó nhỏ hơn 0,8 R \n\nCác tiểu Trái Đất thường thiếu khí quyển đáng kể do trọng lực thấp và từ trường yếu, cho phép bức xạ sao làm hao mòn bầu khí quyển của chúng. Do kích thước nhỏ của chúng và trừ khi có lực thủy triều đáng kể khi quay gần ngôi sao mẹ, các tiểu Trái Đất cũng có thời gian hoạt động địa chất ngắn.\n"}
{"id": "15205441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205441", "title": "Pha Trái Đất", "text": "Pha Trái Đất\n\nPha Trái Đất, pha Terra, là hình dạng của phần ánh sáng mặt trời trực tiếp trên Trái Đất khi nhìn từ Mặt Trăng (hoặc các nơi khác ngoài Trái Đất). Từ Mặt Trăng, Trái Đất chuyển dần và thay đổi theo chu kỳ trong khoảng thời gian của tháng âm lịch (khoảng 29,53 ngày), khi các vị trí quỹ đạo của Mặt Trăng quanh Trái Đất và Trái Đất quanh Mặt Trời thay đổi.\n\nMột trong những đặc điểm nổi bật nhất của bầu trời Mặt Trăng là Trái Đất. Đường kính góc của Trái Đất (1,9 °) gấp bốn lần Mặt Trăng nhìn từ Trái Đất, mặc dù vì quỹ đạo của Mặt Trăng là lệch tâm, kích thước rõ ràng của Trái Đất trên bầu trời thay đổi khoảng 5% theo cách khác nhau (dao động trong khoảng từ 1,8° đến 2,0°). Trái Đất cho thấy các giai đoạn, giống như Mặt trăng dành cho các nhà quan sát trên mặt đất. Các giai đoạn, tuy nhiên, ngược lại; khi người quan sát trên mặt đất nhìn thấy Mặt Trăng tròn, người quan sát Mặt Trăng nhìn thấy một \"Trái Đất mới\" và ngược lại. Suất phản chiếu của Trái Đất cao gấp ba lần Mặt trăng (một phần là do lớp mây trắng của nó) và cùng với diện tích rộng hơn, Trái Đất hoàn toàn phát sáng hơn 50 lần so với Mặt Trăng hoàn toàn ở thiên đỉnh đối với người quan sát trên mặt đất. Ánh sáng Trái Đất này phản chiếu trên một nửa ánh sáng mặt trời của Mặt Trăng đủ sáng để có thể nhìn thấy từ Trái Đất, ngay cả với mắt không bị che khuất - một hiện tượng được gọi là ánh sáng Trái Đất.\n\nKết quả của sự quay đồng bộ của Mặt Trăng, một mặt của Mặt Trăng (\"phía gần\") vĩnh viễn quay về phía Trái Đất, và phía bên kia, \" phía xa\", hầu như không thể nhìn thấy từ Trái Đất. Điều này có nghĩa là, ngược lại, Trái Đất chỉ có thể được nhìn thấy từ phía gần của Mặt Trăng và sẽ luôn vô hình đối với phía xa.\n\nNếu vòng quay của Mặt Trăng hoàn toàn đồng bộ, Trái Đất sẽ không có bất kỳ chuyển động đáng chú ý nào trên bầu trời của Mặt Trăng. Tuy nhiên, do sự hiệu chỉnh của Mặt Trăng, Trái Đất thực hiện chuyển động lắc lư chậm và phức tạp. Mỗi tháng một lần, khi nhìn từ Mặt Trăng, Trái Đất vạch ra một hình bầu dục gần đúng đường kính 18°. Hình dạng và hướng chính xác của hình bầu dục này phụ thuộc vào vị trí của một người trên Mặt Trăng. Kết quả là, gần ranh giới của các mặt gần và xa của Mặt Trăng, Trái Đất đôi khi ở dưới đường chân trời và đôi khi ở trên nó.\n\nĐể nhận biết, mặc dù những bức ảnh chân thực về Trái Đất nhìn từ Mặt Trăng tồn tại, nhiều bức ảnh từ NASA, một số bức ảnh được chia sẻ trên phương tiện truyền thông xã hội, được coi là hình ảnh Trái Đất nhìn từ Mặt Trăng, có thể không có thật.\n\nTrái Đất và Mặt Trời đôi khi gặp nhau trên bầu trời Mặt Trăng, gây ra thiên thực. Trên Trái Đất, người ta sẽ thấy nguyệt thực, khi Mặt Trăng đi qua bóng của Trái Đất; Trong khi đó trên Mặt Trăng, người ta sẽ thấy nhật thực, khi Mặt Trời ở đằng sau Trái Đất. Vì đường kính rõ ràng của Trái Đất lớn gấp bốn lần Mặt Trời, Mặt Trời sẽ bị ẩn sau Trái Đất trong nhiều giờ. Bầu khí quyển của Trái Đất sẽ được nhìn thấy như một vòng màu đỏ. Trong nhiệm vụ Apollo 15, một nỗ lực đã được thực hiện để sử dụng máy quay TV của Lunar Roving Vehicle để xem cảnh thiên thực như vậy, nhưng máy ảnh hoặc nguồn năng lượng của nó đã thất bại sau khi các phi hành gia rời khỏi Trái Đất.\n\nMặt khác, nhật thực trên mặt đất sẽ không ngoạn mục đối với các nhà quan sát Mặt Trăng vì bóng của Mặt Trăng gần như nhô ra trên bề mặt Trái Đất. Một mảng tối mờ sẽ khó nhìn thấy. Hiệu ứng sẽ tương đương với bóng của một quả bóng golf được đúc bởi ánh sáng mặt trời trên một vật thể xa . Quan sát Mặt Trăng với kính thiên văn có thể có thể phân biệt cái bóng như một đốm đen ở trung tâm của một khu vực ít sẫm (vùng nửa tối) đi trên đĩa tròn của Trái Đất. Nó trông về cơ bản giống như với Đài quan sát Khí hậu Không gian Deep, quay quanh Trái Đất tại điểm L1 Lagrangian trong hệ Mặt Trời-Trái Đất, từ Trái Đất.\n\nTóm lại, bất cứ khi nào nhật thực xảy ra trên Trái Đất, nhật thực thuộc loại khác xảy ra trên Mặt Trăng. Nhật thực xảy ra đối với các quan sát viên trên cả Trái Đất và Mặt Trăng bất cứ khi nào hai cơ quan và Mặt trời sắp xếp theo một đường thẳng, hoặc syzygy. \n\n"}
{"id": "15205457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205457", "title": "USS Hugh W. Hadley (DD-774)", "text": "USS Hugh W. Hadley (DD-774)\n\nUSS \"Hugh W. Hadley\" (DD-774) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Trung tá Hải quân Hugh William Hadley (1901-1942), Tư lệnh Đội khu trục Vận chuyển 12, tử trận trong trận Hải chiến Guadalcanal và được truy tặng Huân chương Ngôi sao bạc. Nó đã hoạt động vào giai đoạn cuối Thế Chiến II, vẫn sống sót sau khi bị bốn máy bay cảm tử Kamikaze đâm trúng ngoài khơi Okinawa và quay trở về Hoa Kỳ, nhưng bị hư hại quá mức có thể sửa chữa hiệu quả, nên được cho xuất biên chế sau khi chiến tranh kết thúc, và bị bán để tháo dỡ năm 1947. \"Hugh W. Hadley\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Hugh W. Hadley\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Pedro, California vào ngày 6 tháng 2 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 7 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Hugh W. Hadley, vợ góa Trung tá Hadley, và nhập biên chế vào ngày 25 tháng 11 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân L. C. Chamberlin.\n\nHoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện dọc theo bờ biển California, \"Hugh W. Hadley\" cùng tàu sân bay hộ tống của Hải quân Anh lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 21 tháng 2 năm 1945. Sau khi đến nơi vào ngày 27 tháng 2, chiếc tàu khu trục lại khởi hành đi Ulithi tám ngày sau đó nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ tiếp theo lên Okinawa. Nó lên đường vào ngày 25 tháng 3 cùng một đội bao gồm nhiều tàu đổ bộ LST và tàu hộ tống, đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 31 tháng 3.\n\nTrong đêm đó, \"Hugh W. Hadley\" dẫn đầu đội tàu LST hướng đến bãi đổ bộ, bắn rơi một máy bay đối phương tấn công trên đường đi, hộ tống đoàn tàu đi đến mục tiêu an toàn và giám sát việc đổ bộ binh lính và thiết bị vào sáng sớm ngày D 1 tháng 4. Sau đó nó đảm trách tuần tra chống tàu ngầm bên ngoài khu vực vận chuyển, và đảm nhiệm thêm vai trò phòng không khi trận chiến trên bộ tiếp diễn, cho đến ngày 4 tháng 4, khi nó hộ tống các tàu vận tải rỗng quay trở lại Saipan, đến nơi vào ngày 14 tháng 4. Tuy nhiên, chiếc tàu khu trục nhanh chóng phải rời Saipan để quay trở lại Okinawa, đến nơi vào ngày 27 tháng 4, tiếp tục vai trò tuần tra chống tàu ngầm và phòng không. Nó đã đánh trả nhiều đợt không kích, cứu vớt một phi công bị bắn rơi, và đã cặp bên mạn tàu khu trục vào ngày 1 tháng 5 để chuyển giao thiết bị liên lạc trước khi đảm nhiệm thêm vai trò dẫn đường cho máy bay tiêm kích làm nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không (CAP) bảo vệ cho olực lượng đặc nhiệm.\n\nDo thiếu hụt tàu khu trục làm nhiệm vụ cột mốc radar canh phòng, \"Hugh W. Hadley\" được điều sang vai trò này vào ngày 10 tháng 5, khi nó tham gia cùng tàu khu trục và bốn tàu nhỏ khác tại một trạm canh phòng cách Okinawa về phía Tây. Ngay sáng sớm ngày hôm sau, nó đã bắt đầu dẫn đường cho máy bay tiêm kích làm nhiệm vụ CAP ngăn chặn các đợt không kích của đối phương. Trong gần hai giờ vào sáng ngày 11 tháng 5, \"Hugh W. Hadley\" và \"Evans\" bị tấn công ác liệt và liên tục bởi khoảng 150 máy bay Kamikaze, phải cơ động ở tốc độ cao để né tránh, bắn rơi nhiều máy bay đối phương và dẫn đường cho không quân đánh chặn.\n\nSau khi \"Evans\" bị đánh trúng nhiều cú và chết đứng giữa biển lúc 09 giờ 00, \"Hugh W. Hadley\" phải đơn độc chống trả các cuộc tấn công. Lúc 09 giờ 20 phút, nó bị 10 máy bay đối phương tấn công đồng thời ở phía trước mũi và phía đuôi tàu. Nó bắn rơi cả 10 kẻ tấn công, nhưng phải chịu đựng thiệt hại do những cú đánh trúng. Một quả bom đánh trúng đuôi tàu, một quả bom bay có người lái tự sát Yokosuka MXY-7 Ohka và hai máy bay Kamikaze đã đâm trúng lườn tàu, trong khi các pháo thủ trên tàu hết đạn. Cuối cùng khi tất cả các đợt tấn công đã kết thúc, mọi người được lệnh rời tàu lên các xuồng cứu sinh, ngoại trừ một nhóm nòng cốt 50 người ở lại để dập lửa và kiểm soát hư hỏng. Cho dù buồng động cơ ngập nước và bị thủng nhiều lổ, đội kiểm soát hư hỏng vẫn giữ cho con tàu nổi được, và sau đó được kéo về Ie Shima.\n\nCuộc tấn công đã cướp đi sinh mạng của 30 thành viên thủy thủ đoàn. Trong trận này, \"Hugh W. Hadley\" đã bắn rơi khoảng 23 máy bay đối phương và trợ giúp vào việc tiêu diệt nhiều chiếc khác. Sau khi được sửa chữa tạm thời, con tàu được kéo đến Kerama Retto vào ngày 14 tháng 5, nơi lườn tàu được sửa chữa bởi nhân sự từ chiếc tàu sửa chữa \"Zaniah\" (AG-70). Nó tiếp tục được kéo đến vịnh Buckner, Okinawa, đi vào một ụ nổi do chiếc tàu kéo kéo đi vào ngày 15 tháng 7; và sau 20 ngày sửa chữa, và sau cùng nó được chiếc tàu kéo hải quân \"ATA 199\" kéo quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Trân Châu Cảng.\n\nChịu đựng thời tiết xấu trên đường đi, cuối cùng \"Hugh W. Hadley\" cũng về đến Xưởng hải quân Hunters Point, California vào ngày 26 tháng 9. Con tàu được xem là hư hại quá mức có thể sửa chữa hiệu quả, nên được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 12, 1945. Nó được bán cho hãng Walter W. Johnson Co. tại San Francisco vào ngày 2 tháng 9, 1947 để tháo dỡ.\n\n\"Hugh W. Hadley\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "15205501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205501", "title": "Tiểu sao Hải Vương", "text": "Tiểu sao Hải Vương\n\nTiểu sao Hải Vương hoặc tiểu Hải Vương tinh (đôi khi được gọi là một sao lùn khí hoặc hành tinh chuyển tiếp) là một hành tinh lên có khối lượng đến 10 lần khối lượng Trái Đất nhỏ hơn so với sao Thiên Vương và sao Hải Vương, có khoảng 14,5 và 17 , tương ứng. Các sao Hải Vương nhỏ có bầu khí quyển hydro - heli dày, có thể có các lớp băng, đá hoặc đại dương lỏng (làm từ nước, amoniac, hỗn hợp của cả hai hoặc các chất bay hơi nặng hơn).\n\nCác nghiên cứu lý thuyết về các hành tinh như vậy dựa trên kiến thức về Sao Thiên Vương và Sao Hải Vương. Nếu không có bầu khí quyển dày, nó sẽ được phân loại là một hành tinh đại dương thay thế. Một đường phân chia ước tính giữa một hành tinh đá và một hành tinh khí là có bán kính khoảng 1.6-2.0 lần so với bán kính Trái Đất. Các hành tinh có bán kính lớn hơn và khối lượng đo được chủ yếu là có mật độ thấp và cần một bầu khí quyển mở rộng để giải thích đồng thời khối lượng và bán kính của chúng, và các quan sát cho thấy các hành tinh lớn hơn khoảng 1,6 bán kính Trái Đất (và lớn hơn khoảng 6 khối lượng Trái Đất) chứa lượng chất bay hơi hoặc khí H-He đáng kể, có khả năng thu được trong quá trình hình thành. Các hành tinh như vậy dường như có sự đa dạng về thành phần không được giải thích rõ bằng mối quan hệ bán kính khối lượng đơn lẻ như được tìm thấy cho các hành tinh đá dày đặc hơn. Kết quả tương tự được xác nhận bởi các nghiên cứu khác. Về khối lượng, giới hạn dưới có thể thay đổi lớn đối với các hành tinh khác nhau tùy thuộc vào thành phần của chúng; khối lượng phân chia có thể khác nhau từ thấp như một đến lớn như 20 \n\n\n"}
{"id": "15205699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205699", "title": "Giáo dục Hàn Quốc", "text": "Giáo dục Hàn Quốc\n\nGiáo dục Hàn Quốc (대한민국의 교육) chỉ nền giáo dục dưới chính thể Đại Hàn Dân Quốc, (theo quốc khánh của Hàn Quốc là 15 tháng 8 năm 1945, tuy nhiên chính thể đầu tiên của Đại Hàn Dân Quốc - đệ nhất Cộng hòa được thành lập ngày 15 tháng 8 năm 1948).\n\nHiện tại Hàn Quốc áp dụng giáo dục bắt buộc cho toàn dân đến hết cấp II 중학교 (trung học cơ sở) tức là 9 năm.\nTuổi tính dưới đây được tính theo thời gian thực tế sau năm sinh, do Hàn Quốc hiện nay vẫn tính tuổi \"mụ\", tức là đứa bé vừa ra đời đã được tính 1 tuổi nên tuổi tính theo kiểu Hàn luôn lớn hơn tuổi thực tế 1 tuổi.\n\n\nTại các trường ở Hàn Quốc một năm học chia làm 2 kỳ: học kỳ 1 được bắt đầu từ tháng 3 đến tháng 8, học kỳ 2 bắt đầu từ tháng 9 và kết thúc vào tháng 2 năm sau. Mỗi năm học sẽ có 2 kỳ nghỉ; kỳ nghỉ hè từ tháng 7 đến tháng 8 và kỳ nghỉ đông từ tháng 12 đến tháng 2 năm sau.\n\nTỷ lệ lên lớp, lên cấp ở các trường, các cấp từ Tiểu học lên trung học cơ sở lên Trung học tại trường Hàn quốc đạt trên 99.6% đến 99.9%. Trên bảng xếp hạng top 20 nền giáo dục tốt nhất thế giới năm 2017 của NJ MED, Hàn Quốc đứng thứ nhất năm thứ 4 liên tiếp, trên cả Nhật Bản. Năm 2017, chương trình đánh giá giáo dục quốc tế – do Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế Thế giới (OECD) chỉ đạo, công bố thứ hạng giáo dục khoa học của Hàn Quốc đứng thứ ba trên thế giới, cao hơn mức trung bình của OECD.\n\nCũng như nhiều quốc gia Đông Á có truyền thống hiếu học, giáo dục ở Hàn Quốc được coi trọng và ưu tiên. Tuy nhiên đi cùng đó là những áp lực nặng nề đối với học sinh.\n"}
{"id": "15205937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15205937", "title": "Đường ven biển Hải Phòng – Thái Bình", "text": "Đường ven biển Hải Phòng – Thái Bình\n\nĐường ven biển Hải Phòng - Thái Bình có tổng chiều dài toàn tuyến đường bộ ven biển dài 35,5km với điểm đầu dự án nối ngã 3 giao ĐT353 thuộc phường Minh Đức, quận Đồ Sơn, Hải Phòng. Điểm cuối dự án Km29+706,89 giao với Quốc lộ 37 đang thi công tại lý trình km2+384,15 thuộc xã Thụy Liên, huyện Thái Thụy, Thái Bình. Tuyến đường có quy mô đường cấp 3 đồng bằng, tốc độ thiết kế 80km/giờ.\n\nĐối với đoạn từ nút giao đường tỉnh 361 (Km4+855) đến cuối tuyến quy mô đường cao tốc, tốc độ thiết kế 100km/giờ. Nền đường rộng 12 m gồm 2 làn xe cơ giới, lề gia cố 4m và 1m lề đất. Kết cấu mặt đường loại cấp cao A1. Trên toàn tuyến có 8 cầu, trong đó có 2 cầu lớn, 3 cầu trung  và 3 cầu nhỏ. Khổ thông thuyền tương ứng với sông Thái Bình 40x7 m, sông Văn Úc là 100x25m; tĩnh không vượt đường bộ  là 4,75m.\n\nCông trình có tổng mức đầu tư hơn 3.460 tỷ đồng.\n"}
{"id": "15206037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15206037", "title": "Gemifloxacin", "text": "Gemifloxacin\n\nGemifloxacin mesylate (biệt dược Factive, Dược phẩm Oscient) là một quinolon kháng khuẩn phổ rộng đường uống được sử dụng trong việc điều trị các đợt cấp do vi khuẩn của viêm phế quản mạn tính và viêm phổi nhẹ đến trung bình. Vansen Pharma Inc. đã cấp phép hoạt chất từ LG Life Science của Hàn Quốc.\n\nGemifloxacin được chỉ định để điều trị nhiễm trùng gây ra bởi các chủng vi khuẩn nhạy cảm được chỉ định trong các điều kiện được liệt kê dưới đây.\n\n\nGemifloxacin đã được chứng minh là hoạt động chống lại hầu hết các chủng vi sinh vật sau đây:\n\nbao gồm \"Streptococcus pneumoniae\" đa kháng thuốc (MDRSP). MDRSP bao gồm các chủng được biết đến trước đây là PRSP (\"Streptococcus pneumoniae\" kháng penicillin) và là các chủng kháng hai hoặc nhiều loại kháng sinh sau: penicillin, cephalosporin thế hệ 2, ví dụ, cefuroxime, macrolide, tetracycline/trimethoprim/sulfethyl.\n\nFluoroquinolones thường được dung nạp tốt với hầu hết các tác dụng phụ là nhẹ, còn tác dụng phụ nghiêm trọng hiếm khi xảy ra. Một số tác dụng phụ nghiêm trọng xảy ra phổ biến hơn với fluoroquinolone so với các nhóm thuốc kháng sinh khác bao gồm CNS và nhiễm độc gân. Các quinolone hiện được bán trên thị trường có hồ sơ an toàn tương tự như các loại thuốc chống vi khuẩn khác.\n\nCác biến cố nghiêm trọng có thể xảy ra với điều trị hoặc quá liều cấp tính. Ở liều điều trị, chúng bao gồm: độc tính hệ thần kinh trung ương, độc tính tim mạch, độc tính gân/khớp và hiếm khi nhiễm độc gan. Các sự kiện có thể xảy ra trong quá liều cấp tính là rất hiếm và bao gồm: suy thận và co giật. Trẻ em và người già có nguy cơ cao hơn. Tổn thương gân có thể biểu hiện trong, cũng như đến một năm sau khi điều trị bằng fluoroquinolone.\n\nFDA đã ra lệnh cảnh báo hộp đen đối với tất cả các fluoroquinolones khuyên người tiêu dùng về tác dụng độc hại có thể có của fluoroquinolones đối với gân.\n\nVào ngày 15 tháng 8 năm 2013, FDA đã ban hành Thông báo an toàn nơi họ mô tả rằng họ đang yêu cầu hướng dẫn thuốc và nhãn thuốc cho tất cả các fluoroquinolone được cập nhật và mô tả rõ hơn về nguy cơ mắc bệnh thần kinh ngoại biên. Bệnh lý thần kinh ngoại biên có thể xảy ra rất nhanh và có thể không hồi phục. Cảnh báo này áp dụng cho fluoroquinolones uống và tiêm, nhưng không áp dụng với fluoroquinolones uống tại chỗ.\n\nMột nghiên cứu gần đây cho thấy Gemifloxacin có các hoạt động chống di căn chống ung thư vú \"in vitro\" và \"in vivo\" (ở chuột).\n\n"}
{"id": "15206087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15206087", "title": "Garenoxacin", "text": "Garenoxacin\n\nGarenoxacin (INN) là một loại kháng sinh quinolone để điều trị các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn gram dương và gram âm.\n\nGarenoxacin được phát hiện bởi Toyama Chemical Co., Ltd. ở Tokyo, Nhật Bản và hiện đang được bán trên thị trường Nhật Bản dưới tên thương mại Geninax. Schering-Plough nắm giữ quyền trên toàn thế giới đối với garenoxacin, ngoại trừ Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc.\n\nVào ngày 13 tháng 2 năm 2006, Schering-Plough tuyên bố rằng Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã chấp nhận Đơn xin thuốc mới (NDA) cho garenoxacin và đã được xem xét 10 tháng. Tuy nhiên, đến năm 2015, nó vẫn chưa được chấp thuận tại Hoa Kỳ.\n\nSchering-Plough sau đó đã rút đơn đăng ký lên Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ, FDA, (ngày 20 tháng 8 năm 2006) để phê duyệt thuốc kháng sinh Garenoxacin.\n\nCơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMEA) cũng đã được Schering-Plough Europe (ngày 28 tháng 7 năm 2007) chính thức thông báo về quyết định rút đơn xin cấp phép tiếp thị tập trung cho garenoxacin. Dựa trên đánh giá CHMP của dữ liệu liên quan đến an toàn và hiệu quả (rủi ro/lợi ích), CHMP coi ứng dụng cho garenoxacin là không thể chấp nhận được.\n"}
{"id": "15206155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15206155", "title": "Ga Mito (Ibaraki)", "text": "Ga Mito (Ibaraki)\n\nGa của JR có hai sân ga chờ phục vụ cho 4 đường ray.\n\nGiai điệu Train được cấu hình bởi Yamaha.\n\nNhà ga mở cửa vào 16 tháng 1 năm 1889.\n\n\n"}
{"id": "15206969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15206969", "title": "Nukuoro", "text": "Nukuoro\n\nNukuoro là một rạn vòng của Liên bang Micronesia.\n\nĐây là một phân khu của bang Pohnpei. Đây là rạn vòng nằm xa thứ nhì về phương nam của đất nước, sau Kapingamarangi. , Nukuoro có 372 người, dù có hàng trăm người gốc Nukuora sống trên đảo Pohnpei. Tổng diện tích, tính cả cái phá giữa rạn, là , dù diện tích đất chỉ . Nukuoro được tạo nên từ 40 đảo bé nằm về ba mặt đông, bắc, nam của phá. Đảo rộng hơn cả cũng tên Nukuoro và là trung tâm dân cư. Phá trung tâm có đường kính .\n\nĐánh bắt cá, chăn nuôi, cùng trồng trọt là các hoạt động kinh tế chính. Một dự án nuôi trai ngọc đen đã góp phần tăng thu nhập cho người dân.\n\nNukuoro là một nơi hẻo lánh. Không có bãi đáp máy bay, và tàu khách chỉ hoạt động vài tháng một lần. Hoạt động du lịch chưa hình thành. Có một ngôi trường bốn phòng nhưng trẻ em trên 14 phải đến Pohnpei để học lên cao.\n\nNgười dân nói tiếng Nukuoro, một ngôn ngữ Polynesia gần gũi với tiếng Kapingamarangi và tiếng Pileni. Nukuoro và Kapingamarangi thuộc nền văn hoá Polynesia dù nằm ngoài tam giác Polynesia.\n\nDân địa phương nói rằng những người đầu tiên đặt chân lên Nukuoro vào thế kỷ XVIII là một đoàn người từ Tokelau.\n\nNgười châu Âu đầu tiên trông thấy Nukuoro là sĩ quan hải quân người Tây Ban Nha Juan Bautista Monteverde vào ngày 18 tháng 2 năm 1806 khi chỉ huy chiếc frigate \"San Rafael\". Trong thời quan dài trên bản đồ Nukuoro được ghi tên là \"Quần đảo Monteverde\".\n\n\n"}
{"id": "15207064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207064", "title": "Đường ven biển Dung Quất – Sa Huỳnh", "text": "Đường ven biển Dung Quất – Sa Huỳnh\n\nDự án Đường ven biển Dung Quất - Sa Huỳnh được đầu tư với quy mô đường cấp III đồng bằng và đường cấp II đối với đoạn Mỹ Khê - Trà Khúc (6 làn xe, nền đường rộng 36m, mặt đường rộng 23m và dải phân cách rộng 3m). Đoạn Dung Quất - Mỹ Khê được đầu tư xây dựng theo tiêu chuẩn đường phố cấp III, với nền đường rộng 12m, mặt đường rộng 11m,\n\nDự án được chia làm 2 giai đoạn, đến nay, giai đoạn I: Đoạn Dung Qu​ất – Mỹ Khê, đoạn Mỹ Khê – Trà Khúc và đoạn Trà Khúc – Ngã ba Quán Lượng đã hoàn thành, đưa vào sử dụng. Bên cạnh đó, dự án Cầu Cổ Lũy kết nối hai bờ Bắc – Nam sông Trà Khúc cũng đang được thi công xây dựng, dự kiến hoàn thành trong năm 2020.\n\nDự kiến, giai đoạn II của dự án có tổng chiều dài hơn 49 km (đoạn Trà Khúc – Sa Huỳnh) sẽ tiếp tục đầu tư trong giai đoạn 2018-2025. Trong đó, giai đoạn IIa,  từ đoạn Cầu Cổ Lũy – Đức Minh, tổng chiều dài tuyến 20,1 km, chiều dài cầu 1.500m (7 cầu), thực hiện từ năm 2019-2022; giai đoạn IIb, tiếp tục đầu tư từ đoạn Dung Quất – Mỹ Khê, đoạn Đức Minh – Phổ Quang, đoạn Phổ Quang – Sa Huỳnh và đoạn nối đường liên thôn Tấn Lộc – Châu Me giáp ranh giới tỉnh Bình Định, thực hiện từ năm 2021-2025.Tổng kinh phí đầu tư hơn 2.507 tỷ đồng.\n\nDự án tuyến đường Dung Quất - Sa Huỳnh là tuyến chạy dọc theo bờ biển, nằm trong quy hoạch tuyến đường ven biển Việt Nam, nối các đường ven biển của tỉnh Quảng Nam, Bình Định nhằm gắn kết các vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.\n"}
{"id": "15207098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207098", "title": "Những hành tinh giả tưởng trong Hệ Mặt Trời", "text": "Những hành tinh giả tưởng trong Hệ Mặt Trời\n\nPhần hư cấu của Hệ Mặt Trời của chúng ta thường bao gồm các hành tinh, vệ tinh và các thiên thể khác không thực sự tồn tại trong thực tế. Một số trong những vật thể này, tại một thời điểm, được coi là nghiêm trọng như các hành tinh giả thuyết được cho là đã được quan sát hoặc được đưa ra giả thuyết để giải thích một số hiện tượng thiên thể. Thông thường những vật thể như vậy tiếp tục được sử dụng trong văn học rất lâu sau khi các giả thuyết mà chúng dựa vào đã bị bỏ rơi.\n\nCác đối tượng khác của Hệ Mặt Trời không tồn tại được sử dụng trong tiểu thuyết đã được đề xuất hoặc đưa ra giả thuyết bởi những người không có chỗ đứng khoa học, trong khi những đối tượng khác hoàn toàn là hư cấu và không bao giờ được coi là giả thuyết nghiêm trọng về cấu trúc của Hệ Mặt Trời.\n\nVulcan là một hành tinh giả thuyết được cho là quay quanh Mặt Trời bên trong quỹ đạo của Sao Thủy, được viện dẫn để giải thích những bất thường nhất định trong quỹ đạo của Sao Thủy. Hành tinh được đề xuất như một giả thuyết vào năm 1859, và bị bỏ rơi không muộn hơn 1915.\n\n\"Xưởng làm việc của Vulcan\" (\"Những câu chuyện đáng kinh ngạc\", tháng 6 năm 1932), truyện ngắn của Harl Vincent: một thuộc địa hình sự nằm trên Vulcan.\n\n\"Tại Trung tâm Trọng lực\" (\"Những câu chuyện đáng kinh ngạc\", tháng 6 năm 1936), truyện ngắn của Ross Rocklynne: hai người bị mắc kẹt trong một Vulcan rỗng.\n\nVulcan là một phần của Hệ mặt trời trong loạt phim Captain Future. Trong Outlaw World (1946) người ta phát hiện ra rằng nó rỗng và có người ở bên trong.\n\n\"Sứ mệnh tới Sao Thuỷ\" (1965), tiểu thuyết khoa học viễn tưởng của Hugh Walters. Trong chuyến trở về của chuyến bay có người lái đầu tiên tới Sao Thủy, một thành viên phi hành đoàn nhận thấy một điểm tối di chuyển trên Mặt trời. Vì vị trí nằm giữa chúng và Mặt trời và dường như đang di chuyển đến mắt thường, nên nó chỉ có thể là Vulcan giả định trước đây; nó phải di chuyển nhanh và cực gần Mặt Trời.\n\nCái tên \"Vulcan\" đã được sử dụng cho nhiều hành tinh hư cấu khác, trong và ngoài Hệ Mặt Trời, không tương ứng với hành tinh giả thuyết Vulcan. Ví dụ, hành tinh Vulcan trong nhượng quyền thương hiệu Star Trek được chỉ định là quay quanh 40 Eridani A.\n\n"}
{"id": "15207113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207113", "title": "Thiên thể giả thuyết của Hệ Mặt Trời", "text": "Thiên thể giả thuyết của Hệ Mặt Trời\n\nVật thể giả thuyết trong Hệ Mặt Trời là một hành tinh, vệ tinh tự nhiên, vệ tinh kép hoặc vật thể tương tự trong Hệ Mặt Trời mà sự tồn tại của chúng không được biết đến, nhưng đã được suy ra từ các bằng chứng khoa học quan sát. Trong những năm qua, một số hành tinh giả thuyết đã được đề xuất, và nhiều hành tinh đã bị từ chối. Tuy nhiên, ngay cả ngày nay cũng có những suy đoán khoa học về khả năng các hành tinh chưa được biết có thể tồn tại ngoài phạm vi kiến ​​thức hiện tại của chúng ta.\n"}
{"id": "15207142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207142", "title": "Phương Quang", "text": "Phương Quang\n\nPhương Quang (1942–2018) tên thật là Tô Văn Quang là nghệ sĩ cải lương nổi tiếng Việt Nam. Ông đã được Nhà nước Việt Nam tôn phong danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.\n\nÔng sinh năm 1942, quê quán ở Dĩ An, Bình Dương. Từ nhỏ, ông đã mê cải lương nên rất chịu khó theo các thầy học ca diễn. Năm 18 tuổi, Phương Quang lên Sài Gòn theo học nghề với nhạc sĩ Văn Còn, thầy đờn của đoàn hát Thanh Minh. Với chất giọng mộc, trầm buồn, làn hơi khỏe, giọng ca mang âm hưởng của đệ nhất danh ca Út Trà Ôn, nên ông được thầy rất thương, đã chỉ dẫn cho ông tận tình những kỹ năng ca diễn để phát huy hết tố chất của giọng ca trời phú. Với hành trang đó, ông mải mê theo đuổi niềm đam mê nghệ thuật sân khấu, tham gia vào một số đoàn hát. Ngoài giọng ca cuốn hút người nghe, ông còn có lợi thế về ngoại hình, phong cách đĩnh đạc, trang nghiêm, dễ dàng hóa thân trong những vai dũng tướng, quan võ và thành công qua nhiều vở diễn như: \"Hai chiều ly biệt\", \"Song long thần chưởng\", \"Huyết phiến lôi phong\", \"Mặt trời đêm\", \"Người nhạn trắng\", \"Ảo ảnh Châu Bích Lệ\", \"Sương gió biệt vương cung\"... Năm 1966, ông đoạt huy chương vàng giải Thanh Tâm với vai Kỳ Thanh Lang trong vở \"Tình nào cho em\".\n\nSau ngày đất nước thống nhất, ông tiếp tục góp sức cho sân khấu cải lương miền Nam, tham gia hoạt động trong một số đoàn hát trước khi đầu quân về Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang vào năm 1983. Thời gian này, ông thành công với nhiều vai diễn trong các vở \"Hòn đảo thần Vệ Nữ\", \"Tình yêu và lời đáp\"... Vai diễn để đời của ông, tạo nên ấn tượng sâu sắc cho khán giả chính là vai vua Riêm trong vở cải lương kinh điển \"Nàng Xê-đa\" (Tác giả: Lưu Quang Thuận – Lưu Quang Vũ; chuyển thể cải lương: Thể Hà Vân; đạo diễn: NSƯT Đoàn Bá) – một vở diễn thành công của Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang khi số lượng đêm diễn lên đến hơn 1.500 suất, phục vụ khán giả nhiều tỉnh, thành trên cả nước, vở còn được thu hình và phát sóng nhiều lần trên các đài truyền hình.\n\nÔng trút hơi thở cuối cùng vào lúc 9h30, ngày 13/7/2018 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Nhiều năm qua, ông mắc chứng thoái hóa não nên trí nhớ giảm sút.\n\nTheo di nguyện, cố nghệ sĩ muốn hiến xác cho y học. Do đó, chiều 13/7, sau khi làm lễ cúng tại nhà, các bác sĩ tại Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch (TPHCM) sẽ đến nhận thi hài ông. Ngày 14/7, gia đình sẽ lập bàn thờ để đồng nghiệp, bạn bè và người thân đến viếng nghệ sĩ Phương Quang.\n\nVì vậy mà trong ngày 13/7, căn nhà của nghệ sĩ Phương Quang đóng cửa im lìm với tờ giấy cáo phó dán trước cửa nhà cho biết lễ viếng, tưởng niệm nghệ sĩ Phương Quang sẽ chỉ diễn ra từ 9h sáng đến 21h ngày 14/7.\n\nNhiều khán giả trong ngày 13/7 tìm đến nơi đã phải ra về. Hàng xóm xung quanh nhà nghệ sĩ Phương Quang cho biết do ông hiến xác nên không có xác mang về nhà làm đám tang. Gia đình ông đã ở bệnh viện cùng ông trong ngày để làm thủ tục. Lễ viếng chỉ diễn ra duy nhất trong ngày 14/7.\n\nNgay từ 9h sáng ngày 14/7, nhiều nghệ sĩ nổi tiếng cùng thời với Phương Quang như Bạch Tuyết, Thanh Vy đã có mặt từ rất sớm để viếng. Sau đó, nhiều nghệ sĩ tên tuổi vang danh một thời như Lệ Thủy, Hồng Nga, Phú Quý, Quốc Nhĩ, Quốc Trầm, Phương Dung, đạo diễn Phượng Hoàng, đạo diễn Nguyễn Hồng Dung – Phó Chủ tịch Hội Sân khấu TP. HCM, vợ nghệ sĩ Thanh Sang... đã lần lượt đến viếng.\n\nNhiều nghệ sĩ tên tuổi đang có việc ở xa không về được hay đang ở nước ngoài như Phượng Liên, Ngọc Giàu, Châu Thanh... cũng đã gửi vòng hoa và nhờ người đến viếng. Các nghệ sĩ con cháu về sau trong ngày cũng đã lần lượt đến tiễn đưa nghệ sĩ Phương Quang lần sau cuối.\n\nCác nghệ sĩ Bạch Tuyết, Lệ Thủy, Hồng Nga... đều lần lượt kể lại những kỷ niệm xưa với nghệ sĩ Phương Quang và nói ông thật là hiền. Nghệ sĩ Phú Quý và Thanh Vy đã ca lại vở \"Nàng Xê-đa\" để tưởng niệm nghệ sĩ Phương Quang.\n\n\n"}
{"id": "15207150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207150", "title": "Đường ven biển Tam Quan – Quy Nhơn", "text": "Đường ven biển Tam Quan – Quy Nhơn\n\nDự án mở rộng tuyến đường ven biển (ĐT 639) đoạn từ Khu kinh tế Nhơn Hội (TP Quy Nhơn) đến phường Tam Quan Bắc (TX Hoài Nhơn), được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, với tổng chiều dài toàn tuyến 124 km, nền đường rộng 12 m, mặt đường rộng 11 m, 4 làn xe cơ giới, vận tốc thiết kế 80 km/h, tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 9.300 tỉ đồng. Trong đó, riêng đoạn từ xã Mỹ Thành đến phường Tam Quan Bắc dài 58 km, vốn đầu tư gần 3.000 tỉ đồng. Dự án được thực hiện theo Quyết định 129/QĐ-TTg ngày 18.1.2010 về việc quy hoạch chi tiết tuyến đường bộ ven biển Việt Nam với mục tiêu nhằm kết nối hạ tầng giao thông đồng bộ, tạo động lực thu hút đầu tư, đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội các địa phương ven biển.\n"}
{"id": "15207199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207199", "title": "Quy tắc bát tử", "text": "Quy tắc bát tử\n\nQuy tắc bát tử là một quy tắc hóa học đơn giản nói về các nguyên tử có số nguyên tử \"Z\" 4 có xu hướng kết hợp để có tám electron trong lớp hóa trị của chúng, tạo cho chúng cấu trúc điện tử giống như khí hiếm (còn gọi là khí trơ). Quy tắc được áp dụng cho các yếu tố của nhóm chính (khối s và p của bảng tuần hoàn). Nó đặc biệt hữu ích cho các phi kim loại như carbon, nitơ, oxy và halogen cũng như kim loại kiềm và kiềm thổ.\n\nVào cuối thế kỷ XIX, các khái niệm về hóa trị đã được sử dụng để giải thích sự kết hợp của các nguyên tử hình thành các hợp chất phân tử. Năm 1893, Alfred Werner đã chỉ ra rằng số lượng nguyên tử hoặc nhóm nguyên tử liên kết với một nguyên tử trung tâm (số phối trí) thường là 4 hoặc 6. Ông đã quan sát thấy rằng các số phối trí khác lên tới tối đa là 8 có thể nhưng ít phổ biến hơn. Năm 1904, Richard Abegg lưu ý rằng sự khác biệt giữa hóa trị dương tối đa và hóa trị âm tối đa của một nguyên tố thường là 8 (định luật Abegg). Quy tắc thứ hai này được sử dụng vào năm 1916 khi Gilbert N. Lewis xây dựng Quy tắc bát tử như một phần của lý thuyết nguyên tử khối của mình, để giải thích cho quy tắc.\n\nTóm lại, lớp hóa trị của một nguyên tố được cho là đầy đủ khi nó chứa 8 electron, tương ứng với cấu trúc điện tử nsnp. Cấu trúc này, tương ứng với cấu trúc của các khí hiếm (còn gọi là khí trơ), có liên quan đến sự ổn định tối đa. Các cấu hình điện tử của khí hiếm như sau: \n\n"}
{"id": "15207450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207450", "title": "Đường ven biển Cam Ranh – Cà Ná", "text": "Đường ven biển Cam Ranh – Cà Ná\n\nTuyến đường ven biển tỉnh Ninh Thuận có tổng chiều dài 116 km, bắt đầu từ khu du lịch Cà Ná đến khu vực giáp ranh với xã Mỹ Thanh, thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa; kết cấu mặt đường bê tông nhựa nóng. Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường ven biển tỉnh Ninh Thuận có ý nghĩa rất to lớn về kinh tế, chính trị, văn hóa, quốc phòng - an ninh của tỉnh nói riêng và của khu vực nói chung. Đặc biệt, công trình cầu An Đông sẽ là một công trình có công năng hiện đại và là điểm nhấn của TP. Phan Rang – Tháp Chàm để phát triển du lịch của tỉnh.\n"}
{"id": "15207548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207548", "title": "Đường cao tốc Cao Lãnh – Rạch Sỏi", "text": "Đường cao tốc Cao Lãnh – Rạch Sỏi\n\nĐường cao tốc Cao Lãnh – Rạch Sỏi (ký hiệu toàn tuyến là CT.02, hiện nay được gọi tạm là Quốc lộ N2B) là đường cao tốc nối Đồng Tháp với Kiên Giang, có điểm đầu tuyến là nút giao thông đường dẫn cầu Cao Lãnh, thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp và điểm cuối tại nút giao với đường tránh Rạch Giá, huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang, thuộc hệ thống đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Tây.\n\nTuyến nối cầu Cao Lãnh-cầu Vàm Cống được thiết kế với quy mô mặt cắt ngang 20,6 m gồm bốn làn xe cơ giới và hai làn xe thô sơ, tốc độ thiết kế là 80 km/h. Tuyến được đưa vào sử dụng vào tháng 5/2018.\n\nRiêng cầu Vàm Cống và cầu Cao Lãnh, đều chọn phương án kết cấu nhịp chính cầu dây văng, với chiều dài nhịp giữa 450 m, chiều rộng cầu 22,5m, chiều cao thông thuyền 37,5 m, tổng chiều dài phần cầu chính cầu Cao Lãnh là 2.080 m, cầu Vàm Cống là 2.073 m.\n\nĐối với cầu Cao Lãnh (sông Tiền) và cầu Vàm Cống (sông Hậu), Chính phủ và các Bộ đã xúc tiến đầu tư, trong đó đàm phán vay vốn Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) để đầu tư cầu Vàm Cống và vốn của Chính phủ Australia để đầu tư cầu Cao Lãnh, cố gắng khởi công khoảng năm 2010 và hoàn thành vào năm 2015 ADB đã đồng ý hỗ trợ kỹ thuật để nghiên cứu dự án khả thi 2 chiếc cầu này. Cho đến nay cầu Cao Lãnh đã được đưa vào sử dụng vào tháng 5/2018 và cầu Vàm Cống đã thông xe vào tháng 5/2019.\n\nĐường cao tốc Lộ Tẻ - Rạch Sỏi đi qua địa phận TP Cần Thơ và tỉnh Kiên Giang với tổng chiều dài 51,17 km, tuyến đường được đầu tư xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc loại A, 6 làn xe (+2 làn dừng), vận tốc thiết kế 100km/h, phân kì đầu tư giai đoạn 1 gồm 4 làn xe hạn chế, nền đường rộng 17m, vận tốc thiết kế 80km/h.\n\nĐiểm đầu tuyến kết nối cầu Vàm Cống, điểm cuối nối vào tuyến tránh TP Rạch Giá (huyện Châu Thành, Kiên Giang), tổng mức đầu tư hơn 6.355 tỉ đồng.\n\nTuyến đường được khởi công ngày 17 tháng 1 năm 2016, thông xe vào ngày 12 tháng 1 năm 2021. Đây là tuyến cao tốc thứ hai của đồng bằng sông Cửu Long sau tuyến TP.HCM – Trung Lương.\n"}
{"id": "15207560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207560", "title": "Đường cao tốc Chơn Thành – Đức Hòa", "text": "Đường cao tốc Chơn Thành – Đức Hòa\n\nĐường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hoà là phân đoạn của tuyến đường cao tốc Bắc - Nam phía Tây có tổng chiều dài 84 km, điểm đầu km900+57 QL14 thuộc huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước và điểm cuối tại km82+574, giao với đường tỉnh ĐT QLN2 tại vòng xoay tuyến tránh Hậu Nghĩa tại huyện Đức Hoà, tỉnh Long An...\n"}
{"id": "15207562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207562", "title": "NGC 7419", "text": "NGC 7419\n\nNGC 7419 là tên của một cụm sao mở nằm trong chòm sao Tiên Vương. Những ngôi sao trong cụm mở này có màu đỏ đậm và nổi tiếng với năm ngôi sao siêu khổng lồ màu đỏ. Đây là con số lớn nhất trong bất kì cụm sao nào vào thời điểm trước những năm cuối thế kỉ 20. Các nhà thiên văn học khẳng định rằng cụm sao này không hề có bất kì một ngôi sao siêu khổng lồ màu xanh dương nào cả.\n\nNgôi sao tên MY Cephei là ngôi sao sáng nhất trong năm ngôi sao siêu khổng lồ và nó tĩnh lặng khác thường. Nó có quang phổ thuộc loại M7.5, một trong những loại quang phổ cuối cùng của những sao siêu khổng lồ. Tuy nhiên, việc phân tích gặp khó khăn bởi vì không có nhiều những ngôi sao gần đó để tiến hành việc so sánh để có kết quả đúng nhất. Ước tính nhiệt độ của nó là khoảng 2600 độ K, tương đương 2326,85 độ C và độ sáng là 180000 L\n\nCạnh đó có một Sao cacbon tên là MZ Cephei, cùng đáng chú ý trên những bức ảnh hồng ngoại như năm ngôi sao siêu khổng lồ của MGC 7419. Nó có khoảng cách gần với chúng ta hơn NGC 7419 và là một ngôi sao biến quang bất thường chậm với độ sáng nằm trong khoảng từ 14.7 đến 15.4.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà nằm trong chòm sao Tiên Vương. Và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nKhoảng cách 2300 đến 3300 pc\n\nĐộ sáng biểu kiến 13\n"}
{"id": "15207590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207590", "title": "Neo soul", "text": "Neo soul\n\nNeo soul là một thể loại âm nhạc phổ biến. Thuật ngữ này được đặt ra bởi doanh nhân ngành công nghiệp âm nhạc Kedar Massenburg vào cuối những năm 1990 để tiếp thị và mô tả một phong cách âm nhạc xuất hiện từ linh hồn và R&B. Dựa nhiều vào âm nhạc tâm hồn, Neo soul được phân biệt bởi một âm thanh ít thông thường hơn so với R&B đương đại, được kết hợp từ jazz, funk, hip hop và điện tử đến pop, jazz fusion và nhạc châu Phi.\nNeo soul được phát triển trong những năm 1980 và đầu những năm 1990, tại Hoa Kỳ và Vương quốc Anh, như một phong trào phục hưng tâm hồn. Nó đã giành được thành công chủ đạo trong những năm 1990, với những đột phá thương mại và quan trọng của một số nghệ sĩ, bao gồm D'Angelo, Erykah Badu, Lauryn Hill và Maxwell.\n\nElectric Guitar, Acoustic Guitar.\n"}
{"id": "15207615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207615", "title": "Alpha Hydri", "text": "Alpha Hydri\n\nAlpha Hydri (α Hyi, α Hydri) là ngôi sao sáng thứ hai trong chòm sao quanh cực phía nam của Thủy Xà. Nó có thể dễ dàng nhìn thấy bằng mắt thường với cường độ thị giác rõ ràng là +2,9. Đôi khi nó được gọi một cách không chính thức là Head of Hydrus. Điều này không nên nhầm lẫn với Alpha Hydrae (Alphard) trong chòm sao Hydra. Alpha Hydri là một trong ba ngôi sao duy nhất trong chòm sao Hydrus nằm trên cường độ thị giác thứ tư. Ngôi sao này có thể dễ dàng nằm ở phía nam và phía tây của ngôi sao nổi bật Achernar trong chòm sao Ba Giang.\n\nDựa trên các phép đo thị sai từ nhiệm vụ Hipparcos, Alpha Hydri nằm ở khoảng cách khoảng từ Trái đất. Ngôi sao gần mức khổng lồ này lớn hơn 80% và lớn gấp đôi Mặt trời, với sự phân loại sao là F0 IV. Nó đạt niên đại khoảng 810 triệu năm tuổi và đang tỏa ra 32 lần độ sáng của Mặt trời từ bầu khí quyển bên ngoài của nó ở nhiệt độ hiệu dụng 7.077 K. Alpha Hydri phát ra tia X tương tự như Sao Ngưu Lang. Các thành phần vận tốc không gian của ngôi sao này là [U, V, W] = .\n\nTrong tiếng Trung có ghi nhận tên của các chòm sao nam bán cầu châu Âu vào hệ thống của Trung Quốc, (), có nghĩa là \"Đầu rắn\", dùng để chỉ một dấu hoa thị bao gồm α Hydri và β Reticuli. Do đó, bản thân α Hydri được gọi là (, .) \n\n"}
{"id": "15207691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207691", "title": "Tyrothricin", "text": "Tyrothricin\n\nTyrothricin là một hỗn hợp kháng sinh được phân lập từ \"Bacillus brevis\" bởi Rene Dubos vào cuối những năm 1930. Sau đó, Dubos và Rollin Hotchkiss đã thể hiện là một hỗn hợp của hai loại kháng sinh khác nhau: gramicidin và tyrocidine.\n\nCả gramicidin và tyrocidine đều là các polypeptide ngắn làm phá vỡ màng tế bào của một số vi khuẩn, chủ yếu là gram dương. Tyrothricin và kháng sinh thành phần của nó quá độc để được sử dụng trong nội bộ nhưng đôi khi được sử dụng làm kháng sinh tại chỗ.\n\nTyrothricin, và các kháng sinh thành phần của nó, thuộc nhóm các hợp chất kháng sinh polypeptide liên quan đến dược lý bao gồm colistin, polymyxin B và bacitracin. Không có kháng chéo với ba tác nhân này.\n"}
{"id": "15207696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207696", "title": "Zeta Hydri", "text": "Zeta Hydri\n\nZeta Hydri, được Latin hóa được viết là ζ Hydri, là một ngôi sao đơn lẻ, trong khu vực phía nam của chòm sao Thủy Xà. Nó có thể nhìn thấy rõ bằng mắt thường với cường độ rõ ràng là 4,83. Khoảng cách đến ngôi sao này có thể được ước tính từ sự thay đổi thị sai hàng năm của nó là 11,47 mas, cho thấy nó cách Trái Đất khoảng 284 năm ánh sáng. Nó đang di chuyển ra xa Mặt trời hơn với vận tốc hướng tâm là +3,6  km / s.\n\nQuang phổ của ngôi sao này phù hợp với phân loại sao là A2 IV, cho thấy nó là một ngôi sao gần mức khổng lồ đang trong quá trình tiến hóa ra khỏi dãy chính khi nguồn cung cấp hydro ở mã của nó đang dần bị cạn kiệt. Nó có tốc độ quay rất nhanh, cho thấy tốc độ quay dự kiến là 116 km / s. Điều này mang lại cho ngôi sao một hình dạng dẹt nhẹ với độ phồng xích đạo lớn hơn 5% so với bán kính ở hai cực. Nó có khối lượng gấp 2,4 lần khối lượng Mặt trời và kích thước gần gấp bốn lần bán kính của Mặt trời. Zeta Hydri có độ sáng đang tỏa ra 80 lần so với độ sáng của Mặt trời vào không gian từ không gian quang cầu của nó ở nhiệt độ hiệu dụng là 9.144   K.\n"}
{"id": "15207724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207724", "title": "Tour de France 2019", "text": "Tour de France 2019\n\nTour de France 2019 là giải đấu thứ 106 của giải đua xe đạp vòng quanh nước Pháp Tour de France, là một trong ba cuộc đua lớn của môn đua xe đạp. Giải lần này có tổng quãng đường đua dài 3,480 km với 21 chặng, bắt đầu từ ngày 6 tháng 7 ở Bruxelles, Bỉ, và kết thúc ngày 28 tháng 7 bằng chặng Champs-Élysées tại Paris. Các chặng mở màn của giải (Grands Départs) được tổ chức ở Bruxelles để vinh danh và kỷ niệm 50 năm chiến thắng Tour de France đầu tiên của Eddy Merckx. Tổng cộng 176 tay đua từ 22 đội đã tham dự giải. Chiến thắng chung cuộc thuộc về Egan Bernal của Đội Ineos. Người đồng đội của anh và người chiến thắng giải năm 2018 Geraint Thomas về thứ hai trong khi Steven Kruijswijk (Đội Jumbo–Visma) về thứ ba.\n\nGiải 2019 của Tour de France gồm 22 đội tham gia. Cuộc đua là sự kiện thứ 27 trong 38 sự kiện UCI World Tour, và tất cả 18 UCI WorldTeam đều có quyền, và phải, tham dự. Thêm vào đó, Tổ chức Thể thao Amaury (ASO), những nhà tổ chức cuộc đua, đã mời bốn Đội Châu lục Chuyên nghiệp UCI tham gia sự kiện. Ba đội Pháp và một đội Bỉ đã đều từng đua giải này trước đó. Buổi giới thiệu các đội – nơi thành viên các đội được giới thiệu trước truyền thông và chức sắc địa phương – diễn ra trước đám đông 75,000 người ở Quảng trường Lớn Bruxelles, Bỉ, ngày 4 tháng 7, hai ngày trước chặng đua mở màn.\n\nMỗi đội đua được cho phép tối đa 8 tay đua, nên danh sách xuất phát gồm 176 người. 33 trong số này tham gia thi đấu lần đầu tiên tại Tour de France. 155 tay đua cán đích. Các tay đua đến từ 30 quốc gia. Sáu nước có nhiều hơn 10 tay đua dự giải: Pháp (43), Bỉ (21), Ý (15), Tây Ban Nha (13), Đức (11) và Hà Lan (11). Tuổi trung bình các tay đua là 29.71, thấp nhất là tay đua 21 tuổi Jasper Philipsen () cho tới tay đua 39 tuổi Lars Bak (). sở hữu độ tuổi trung bình thấp nhất trong khi là cao nhất.\n\nCác đội tham dự cuộc đua:\n\nUCI WorldTeam\nCác đội Châu lục Chuyên nghiệp UCI\n"}
{"id": "15207729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207729", "title": "Epsilon Hydri", "text": "Epsilon Hydri\n\nEpsilon Hydri, được Latin hóa thành ε Hydri, là một ngôi sao đơn lẻ, màu xanh trắng trong khu vực phía nam của chòm sao Hydrus. Nó là một ngôi sao mờ với cường độ thị giác rõ ràng là 4,12, nhưng nó có thể được nhìn thấy bằng mắt thường. Các phép đo được thực hiện bởi tàu vũ trụ Hipparcos cho thấy sự thay đổi thị sai hàng năm là 21,48   mas, cung cấp ước tính khoảng cách 152 năm ánh sáng. Ngôi sao đang di chuyển ra khỏi Mặt trời với vận tốc hướng tâm là +13,6   km / s. Đây là một thành viên của nhóm chuyển động Tucana-Horologium, một hiệp hội của các ngôi sao có chung một chuyển động trong không gian.\n\nPhân loại sao cho ngôi sao này là B9 Va, chỉ ra rằng đó là một ngôi sao theo trình tự chính loại B đang tạo ra năng lượng thông qua phản ứng tổng hợp hydro ở lõi của nó. Đó là một ngôi sao trẻ, chỉ 133 triệu năm tuổi và có tốc độ quay cao với vận tốc quay dự kiến là 96  km / s. Điều này mang lại cho ngôi sao một hình dạng dẹt nhẹ với độ phồng xích đạo lớn hơn 5% so với bán kính cực. Epsilon Hydri có khối lượng ước tính gấp 2,64 lần Mặt trời và gấp 2,2 lần bán kính của Mặt trời. Nó tỏa ra 60 lần độ sáng của Mặt trời từ không gian quang ảnh của nó ở nhiệt độ hiệu quả khoảng 10.970   K.\n"}
{"id": "15207738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207738", "title": "Bão Wipha (2019)", "text": "Bão Wipha (2019)\n\nBão Wipha là cơn bão thứ 8 của mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2019 và là cơn bão số 3 đổ bộ vào Việt Nam. Wipha hình thành vào ngày 30 tháng 7, vượt qua bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) và đổ bộ Việt Nam tại Quảng Ninh đêm 2/8 - sáng 3/8 rồi đi sâu vào đất liền, suy yếu thành áp thấp nhiệt đới gây mưa lớn trên diện rộng. Ngày 4 tháng 8, Wipha vào sâu trong đất liền và tan rã.\n\nCấp bão (Việt Nam): 65 km/h (Cấp 8) - Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Nhật Bản): 35kts - Bão nhiệt đới; Áp suất: 992 hPa.\n\nCấp bão (Hoa Kỳ - Mỹ): 35kts - Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Bắc Kinh - Trung Quốc): 18 m/s - Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Hồng Kông - Trung Quốc): 55 km/h - Áp thấp nhiệt đới.\n\nCấp bão (Hàn Quốc): 18 m/s (65 km/h) - Bão nhiệt đới.\n\nCấp bão (Đài Loan): 18 m/s (35kts|65 km/h) - Bão nhiệt đới.\n\nRạng sáng ngày 30/7, JMA và NCHMF công nhận Wipha là một vùng áp thấp nhiệt đới hoạt động trên biển Đông. Trưa ngày 30/7, NCHMF cảnh báo đây là cơn bão nhiệt đới, có khả năng mạnh lên thành bão là 90%. Chiều cùng ngày, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão và được gọi là Wipha. Đến đêm ngày 30/7, bão đổ bộ vào đảo Hải Nam và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới nên JMA đã ngừng cảnh báo. Tuy nhiên, chỉ 3 tiếng sau, JMA một lần nữa gióng lên hồi chuông cảnh báo khi Wipha vượt qua Vịnh Bắc Bộ và trở lại là bão.\n\n\n10:00 UTC +7: Vị trí tâm bão ở vào khoảng 21,2 độ Vĩ Bắc; 109,1 độ Kinh Đông, cách đất liền các tỉnh Quảng Ninh-Hải Phòng khoảng 170 km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75–90 km/giờ), giật cấp 12. Bán kính gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 170 km tính từ tâm bão.\n\n13:00 UTC +7: Vị trí tâm bão (13 giờ ngày 02/8): Khoảng 21,2oN; 108,9oE, cách đất liền các tỉnh Quảng Ninh-Hải Phòng khoảng 150 km về phía Đông; cách Móng Cái khoảng 100 km, cách Hải Phòng khoảng 230 km, cách Nam Định khoảng 320 km. Sức gió mạnh nhất: cấp 9 (75–90 km/h), giật cấp 12.Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75–90 km/giờ), giật cấp 12. Bán kính gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 150 km tính từ tâm bão. \n\n15:00 UTC +7: Vị trí tâm bão: Khoảng 21,4oN; 108,8oE, cách Móng Cái khoảng 95 km, cách Hải Phòng khoảng 220 km, cách Nam Định khoảng 330 km. Sức gió mạnh nhất: cấp 9 (75–90 km/h), giật cấp 12.\n\n16:00 UTC +7: Vị trí tâm bão ở vào khoảng 21,4 độ Vĩ Bắc; 108,8 độ Kinh Đông; cách Móng Cái khoảng 90 km, cách Hải Phòng khoảng 250 km, cách Nam Định khoảng 310 km. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75–90 km/giờ), giật cấp 12. Bán kính gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 150 km tính từ tâm bão.\n\n19:00 UTC +7: Vị trí tâm bão ở vào khoảng 21,4 độ Vĩ Bắc; 108,4 độ Kinh Đông; ngay phía Đông Móng Cái (Quảng Ninh), cách Hải Phòng khoảng 200 km, cách Nam Định khoảng 250 km. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (60–75 km/giờ), giật cấp 10.\n\nGió mạnh và sóng lớn trên biển: Ở vịnh Bắc Bộ (bao gồm các huyện đảo Bạch Long Vĩ, Cô Tô, Cát Hải, Vân Đồn) có gió mạnh cấp 7, vùng gần tâm bão đi qua cấp 8, giật cấp 11. Sóng biển cao từ 2-4m, biển động rất mạnh.\n\nGió mạnh trên đất liền: Ven biển các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng có gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão mạnh cấp 8, giật cấp 10. Các tỉnh ven biển từ Thái Bình đến Thanh Hóa gió mạnh dần lên cấp 5, có nơi cấp 6, giật cấp 8.\n\n22:00 UTC +7: Vị trí tâm bão: Khoảng 21,6oN; 108,0oE, ngay trên khu vực Đông Móng Cái (Quảng Ninh), cách Hải Phòng khoảng 190 km, cách Nam Định khoảng 230 km.\n\nSức gió mạnh nhất: Cấp 8 (60–90 km/h), giật cấp 10. Tại Móng Cái (Quảng Ninh) có gió mạnh 17 m/s (cấp 7), giật 23 m/s (cấp 9). Ven biển Quảng Ninh-Hải Phòng đã có gió giật cấp 6-7.\n\n\n01:00 UTC +7: Vị trí tâm bão: Khoảng 21,4oN; 107,8oE, ngay trên khu vực phía Bắc Quảng Ninh, cách Hải Phòng khoảng 150 km, cách Nam Định khoảng 210 km.\n\nSức gió mạnh nhất: Cấp 8 (60–90 km/h), giật cấp 10.\n\n04:00 UTC +7: Bão số 3 đã đi vào khu vực phía Bắc tỉnh Quảng Ninh và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới. Tại trạm Móng Cái (Quảng Ninh) đã đo được gió mạnh 17 m/s (cấp 7), gió giật mạnh 23 m/s (cấp 9), ven biển Quảng Ninh-Hải Phòng đã có gió giật cấp 6-8. Ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vừa đến mưa to, một số nơi mưa rất to như: Móng Cái 209mm, Quảng Hà (Quảng Ninh) 143mm, Mẫu Sơn (Lạng Sơn) 165mm,… Vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 21,2 độ Vĩ Bắc; 106,9 độ Kinh Đông, trên khu vực các tỉnh Quảng Ninh-Hải Phòng. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6-7 (40–50 km/giờ), giật cấp 8.\n\n07:00 UTC +7: Vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 21,1 độ Vĩ Bắc; 106,5 độ Kinh Đông, trên khu vực đồng bằng trung du Bắc Bộ. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 (40–50 km/giờ), giật cấp 8. Do ảnh hưởng của bão số 3 sau suy yếu thành áp thấp nhiệt đới nên tại Móng Cái (Quảng Ninh) đã có gió mạnh 17 m/s (cấp 7), gió giật mạnh 23 m/s (cấp 9), Hải Dương có gió mạnh 12 m/s (cấp 6), giật cấp 8, ven biển Quảng Ninh-Hải Phòng đã có gió giật cấp 6-8. Ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vừa đến mưa to, một số nơi mưa rất to như: Móng Cái 249mm, Quảng Hà (Quảng Ninh) 168mm, Mẫu Sơn (Lạng Sơn) 266mm, Sơn Động (Bắc Giang) 194mm, Bắc Ninh 115mm, Chí Linh (Hải Dương) 112mm…\n\nCấp độ rủi ro thiên tai: cấp 3. \n\n10:00 UTC +7: Vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 21,0 độ Vĩ Bắc; 106,3 độ Kinh Đông, trên khu vực đồng bằng trung du Bắc Bộ. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 (40–50 km/giờ), giật cấp 7. Do ảnh hưởng của bão số 3 sau suy yếu thành áp thấp nhiệt đới nên tại Móng Cái (Quảng Ninh) đã có gió mạnh 17 m/s (cấp 7), gió giật mạnh 23 m/s (cấp 9), Hải Dương có gió mạnh 12 m/s (cấp 6), giật cấp 8, ven biển Quảng Ninh-Hải Phòng đã có gió giật cấp 6-8. Ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vừa đến mưa to, một số nơi mưa rất to như: Móng Cái 249mm, Quảng Hà (Quảng Ninh) 168mm, Mẫu Sơn (Lạng Sơn) 266mm, Sơn Động (Bắc Giang) 194mm, Bắc Ninh 115mm, Chí Linh (Hải Dương) 112mm…\n\nCấp độ rủi ro thiên tai: cấp 3.\n\n13:00 UTC +7: Vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 20,9 độ Vĩ Bắc; 106,1 độ Kinh Đông, trên khu vực đồng bằng Bắc Bộ. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 (40–50 km/giờ), giật cấp 7.Do ảnh hưởng của bão số 3 sau suy yếu thành áp thấp nhiệt đới nên ở khu Đông Bắc và đồng bằng Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9. Ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vừa đến mưa to, riêng các tỉnh thuộc khu Đông Bắc, đồng bằng Bắc Bộ, Thanh Hóa và Hòa Bình có mưa to đến rất to, lượng mưa tính đến 13 giờ ở một số nơi như: Móng Cái 271mm, Mẫu Sơn (Lạng Sơn) 320mm, Sơn Động (Bắc Giang) 201mm, Hưng Yên 234mm, Phủ Lý (Hà Nam) 260mm, Hải Dương 177mm, Láng (Hà Nội) 130mm,…\n\nCấp độ rủi ro thiên tai: cấp 3.\n\n16:00 UTC +7: Vị trí tâm vùng áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 20,7 độ Vĩ Bắc; 105,7 độ Kinh Đông. Sức gió mạnh nhất ở trung tâm vùng áp thấp giảm xuống dưới cấp 6 (dưới 40 km/giờ). Vùng áp thấp tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Tây Nam và tan dần.\n\nNCHMF ngừng đưa ra cảnh báo về Wipha.\n\n19:00 UTC +7: Vị trí tâm vùng áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng N20°00' (20.0°) E106°00' (106.0°), tiếp tục di chuyển theo hướng Đông - Đông Nam với tốc độ chậm. Áp suất tại tâm đạt 994 mbar.\n\n\nSau khi tiến sâu vào đất liền theo hướng Tây Nam, Wipha mất dần sức mạnh và tan rã.\n\n\n"}
{"id": "15207749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207749", "title": "HD 40307 g", "text": "HD 40307 g\n\nNhà mã hóa Hugh Jones, thuộc Đại học Hertfordshire ở Anh đã phỏng đoán: \"Quỹ đạo dài hơn của hành tinh mới có nghĩa là khí hậu và bầu khí quyển của nó có thể phù hợp để hỗ trợ sự sống\".\n\nTuy nhiên, một nhà thiên văn học khác, Rory Barnes thuộc Đại học Washington, đã nghiên cứu quỹ đạo của các hành tinh b, c và d. Đầu tiên, Barnes đã cho rằng b phải chịu quá nhiều sự nóng lên của thủy triều để nó trở thành mặt đất, thay vào đó là dự đoán một \"sao Hải Vương nhỏ\". Ông ta nghĩ rằng b, c và d đều đã di cư vào bên trong, cũng ngoại suy cho e và f, những thứ xa hơn, nhưng không nhiều. Có thể là HD 40307 g cũng đã di chuyển vào nơi hiện tại. Những người phát hiện ra HD 40307 g đã không cố gắng bác bỏ Barnes, về bản chất của b và phép ngoại suy của nó với các hành tinh khác. Các thành phần của g là bất ổn. Tác giả chính Mikko Tuomi, cũng thuộc Đại học Hertfordshire, tuyên bố \"Nếu tôi phải đoán, tôi sẽ nói 50-50... Nhưng sự thật hiện tại là chúng tôi chỉ đơn giản là không biết hành tinh này có phải là một Trái đất rộng lớn hoặc một sao Hải Vương nhỏ, ấm áp mà không có bề mặt rắn. \" \n\n"}
{"id": "15207767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207767", "title": "HD 40307 e", "text": "HD 40307 e\n\nHD 40307 e là một hành tinh ngoài hệ Mặt trời quay quanh ngôi sao HD 40307. Nó nằm cách 42 năm ánh sáng đi theo hướng phía nam của chòm sao Hội Giá. Hành tinh được phát hiện bằng phương pháp vận tốc hướng tâm, sử dụng bộ máy HARPS của Đài thiên văn Nam châu Âu bởi một nhóm các nhà thiên văn học do Mikko Tuomi tại Đại học Hertfordshire và Guillem Anglada-Escude thuộc Đại học Gottech dẫn đầu, Đức.\n\nKhối lượng tối thiểu của nó là 3,5 lần so với Trái Đất - nhỏ nhất - và các mô hình động cho thấy nó không thể nhiều hơn nữa (và do đó được đo gần với cạnh trên). Nó tiếp tục nhận được sự bức xạ tương tự từ ngôi sao của nó khi Sao Thủy đi từ Mặt trời. Các hành tinh như thế này trong hệ thống đó được coi là \"siêu Trái Đất\".\n\nTuy nhiên, các hành tinh b, c và d được cho là đã di chuyển từ các quỹ đạo bên ngoài; và hành tinh b được dự đoán là một sao Hải Vương. Có khả năng hành tinh này hình thành hơn nữa. Cho dù đó là một sao Hải Vương, siêu sao Kim hay thậm chí siêu sao Thủy đều không được biết đến. \n"}
{"id": "15207781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207781", "title": "HD 40307 f", "text": "HD 40307 f\n\nHD 40307 f là một hành tinh ngoài hệ Mặt trời quay quanh ngôi sao HD 40307. Nó nằm cách 42 năm ánh sáng đi theo hướng nam của chòm sao Hội Giá. Hành tinh được phát hiện bằng phương pháp vận tốc hướng tâm, sử dụng bộ máy HARPS của Đài thiên văn Nam châu Âu bởi một nhóm các nhà thiên văn học do Mikko Tuomi tại Đại học Hertfordshire và Guillem Anglada-Escude thuộc Đại học Gottech dẫn đầu, Đức.\n\nHành tinh này là hành tinh thứ năm tính từ ngôi sao, ở khoảng cách khoảng 0,25 AU (so với 0,39 AU đối với Sao Thủy) với độ lệch tâm không đáng kể.\n\nKhối lượng tối thiểu của HD 40307 f là 5,2 so với Trái Đất và các mô hình động cho thấy nó không thể nhiều hơn nữa (và do đó được đo gần với cạnh trên). Các hành tinh như thế này trong hệ thống đó được coi là \"siêu Trái Đất\".\n\nMặc dù HD 40307 f gần với ngôi sao hơn so với sao Thủy so với Mặt trời, nó bị bức xạ (nhẹ) ít hơn so với sao Thủy vì sao mẹ mờ hơn ngôi sao của chúng ta. Nó vẫn nhận được nhiều nhiệt hơn so với sao Kim (như Gliese 581 c) và nó có tiềm năng hấp dẫn hơn so với sao Kim. HD 40307 f có nhiều khả năng là siêu sao Kim hơn là \"siêu Trái Đất\".\n\nHơn nữa, các hành tinh b, c và d được cho là đã di chuyển từ các quỹ đạo bên ngoài; và hành tinh b được dự đoán là một sao Hải Vương. Có khả năng hành tinh này hình thành hơn nữa. Cho dù đó là một sao Hải Vương hay siêu sao Kim, có lẽ, là một điểm cần thiết.\n"}
{"id": "15207885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207885", "title": "Lăng mộ Kasubi", "text": "Lăng mộ Kasubi\n\nCác lăng mộ Kasubi nằm tại Kampala, Uganda là các địa điểm chôn lấp của bốn vị Kabaka của Buganda (vua của vương quốc Buganda) và các thành viên trong gia đình Hoàng gia Baganda khác. Do đó, đây vẫn là một địa điểm chính trị và tinh thần quan trong của người Ganda, cũng như là một ví dụ quan trọng về kiến ​​trúc truyền thống. Các lăng mộ đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ tháng 12 năm 2001 như là một trong những tòa nhà đáng chú ý nhất sử dụng vật liệu hoàn toàn từ thực vật tại khu vực Châu Phi Hạ Sahara.\n\nMột số tòa nhà lớn đã bị phá hủy gần như hoàn toàn bởi một vụ hỏa hoạn vào tháng 3 năm 2010, nguyên nhân của sự việc đang được điều tra. Chính vì điều này mà tháng 7 năm 2010, Các lăng mộ Kasubi đã bị liệt vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa. Vương quốc Buganda tuyên bố sẽ xây dựng lại lăng mộ cho các vị vua của họ và Tổng thống Uganda Yoweri Museveni cho biết, Chính phủ Uganda sẽ hỗ trợ khôi phục lại khu vực này. Quá trình tái thiết bắt đầu vào năm 2014, được tài trợ bởi chính phủ Nhật Bản.\nDi sản thế giới bao gồm khu vực có diện tích nằm trên Đồi Kasubi ở thủ đô Kampala, cách trung tâm thành phố khoảng về phía tây bắc. Hầu hết địa điểm này là đất nông nghiệp mở canh tác bằng kỹ thuật truyền thống. Một góc là cung điện hoàng gia được xây dựng vào năm 1882 bởi Muteesa I, vị Kabaka thứ 35 của Buganda để thay thế một cung điện trước đó được xây dựng bởi cha ông, Ssuuna II vào năm 1820. Cung điện trở thành nơi chôn cất hoàng gia sau khi Muteesa I qua đời vào năm 1884. Địa điểm này là một trong 31 ngôi mộ hoàng gia trên khắp Buganda, kể từ khi vương quốc được thành lập vào thế kỷ 13. Theo truyền thống, thi thể của vị vua quá cố được chôn cất tại một nơi, với một đền thờ riêng cho xương hàm của vị vua quá cố, được cho là chứa linh hồn. Bất thường nhất trong số các địa điểm là một khu vực ở Kampala chứa các ngôi mộ hoàng gia của bốn Kabaka của Buganda gồm Muteesa I, Mwanga II, Daudi Cwa II và Mutesa II. Hậu duệ của bốn vị Kabaka này lại được chôn cất tại một khu vực khác. Đây là một sự phá vỡ truyền thống đã tồn tại trước đó.\n\nRanh giới địa điểm nghi lễ trên đồi Kasubi còn được gọi là lăng mộ của Ssekabaka được đánh dấu bởi những cây \"Ficus natalensis\" đã bảo vệ nó khỏi sự phát triển từ các khu dân cư thấp tầng hiện đang bao quanh từ các phía. Khu vực nghi lễ chính nằm ở phía tây bắc của khu vực. Một cổng nhà (\"Bujjabukula\") dẫn đến sân nhỏ và nhà chứa trống hoàng gia (\"Ndoga-Obukaba\"), sau đó là một sân tròn chính thứ hai (\"Olugya\") nằm trên đỉnh đồi, bao quanh bởi hàng rào lau sậy.\n\nTòa nhà trung tâm được gọi là \"Muzibu Azaala Mpanga\" có chu vi và cao nằm ở ranh giới của sân, trên rìa của đường vào. Ban đầu nó được xây dựng từ cột gỗ, phên đan và vách đất trát lên, trên đỉnh là một vòm dày sử dụng rơm và 52 vòng lá cọ, đại diện cho 52 gia tộc truyền thống của người Baganda. Vật liệu xây dựng hiện đại đã được đưa vào sử dụng trong lần cải tạo lớn cuối cùng vào năm 1938 bởi Kabaka Mutesa II bao gồm một cấu trúc thép, cột bê tông và gạch, phần lớn được giấu sau lớp vật liệu truyền thống. Một vòm rộng và thấp dẫn đến các không gian linh thiêng bên trong, được ngăn cách bởi các vách ngăn bằng sậy, với các trang trí bằng vỏ cây và những khoảnh khắc ghi lại của các Kabaka. Những lăng mộ là những ngôi nhà nằm trong một khu rừng linh thiêng (\"Kibira\"), ngăn tầm nhìn của công chúng bằng một tấm màn vỏ cây. Sàn nhà được bao phủ bởi cỏ chanh và thảm lá cọ.\n\nKhoảng sân cũng được bao quanh bởi một số tòa nhà xây dựng truyền thống, bao gồm một số nhà dành cho các góa phụ của Kabaka đã khuất, nhà của người trông coi các ngôi mộ hoàng gia. Theo truyền thống, những ngôi nhà của họ được xây dựng bằng cây keo và vách đất với mái tranh rơm, mặc dù theo thời gian, một số được xây dựng lại bằng gạch và mái kim loại. Đây cũng là nhà của các thành viên hoàng gia, và các quan chức hoàng gia và một số thành viên khác. Đây cũng là một trung tâm sản xuất và trang trí vải vỏ cây truyền thống của tộc Ngo và kỹ thuật làm tranh truyền thống của tộc Ngeye.\n\nTòa nhà được duy trì và quản lý bởi Vương quốc Buganda, vương quốc lớn nhất trong bốn vương quốc cổ đại của Uganda, cho đến khi nó bị tổng thống Milton Obote bãi bỏ, và một lần nữa sau khi được tổng thống Yoweri Museveni khôi phục vào năm 1993. Đây trở thành một địa điểm được bảo vệ theo luạtphaps của Uganda vào năm 1972. Đây là một địa điểm chính trị và tinh thần quan trọng đối với người Baganda. Năm 2001, nó được tuyên bố là Di sản thế giới của UNESCO.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2010, khoảng 20 giờ 30 phút giờ địa phương, lăng mộ Kasubi đã bị lửa thiêu rụi. Nguyên nhân vụ cháy vẫn chưa được xác định. Vương quốc Buganda đã hứa sẽ tiến hành các cuộc điều tra độc lập về vụ hỏa hoạn, cùng với lực lượng cảnh sát quốc gia.\n\nJohn Bosco Walusimbi là thủ tướng của Vương quốc Buganda phát biểu ngày 17 tháng 3: \nPhần còn lại của các vị vua Kabaka vẫn còn nguyên vẹn, vì được bảo quản trong các lăng mộ nên đã tránh được sử hủy hoại hoàn toàn. Vào ngày 17 tháng 3 năm 2010, vị vua thứ 36 của Buganda là Muwenda Mutebi II và tổng thống Uganda Yoweri Museveni đã đến thăm khu vực lăng mộ Kasubi. Hàng trăm người cũng đến địa điểm này để giúp tìm kiếm những gì còn sót lại. Trong chuyến đi này, bạo loạn đã xảy ra và lực lượng an ninh đã bắn chết hai kẻ gây bạo loạn và năm kẻ khác bị thương. Lực lượng an ninh và cảnh sát Uganda cũng đã đụng độ với những kẻ bạo loạn tại Uganda. Họ đã sử dụng hơi cay để giải tán những kẻ bạo loạn của nhóm dân tộc Baganda.\n\nChính quyền của Vương quốc Buganda tuyên bố sẽ xây dựng lại các ngôi mộ và tổng thống Museveni cho biết chính phủ quốc gia sẽ hỗ trợ. Một ủy ban đã được thiết lập để xác định nguyên nhân vụ cháy. Ủy ban này đã bàn giao một báo cáo cho chính phủ Uganda vào tháng 3 năm 2011, nhưng kể từ tháng 4 năm 2012, bản báo cáo đã không được công bố cho công chúng. Kể từ tháng 12 năm 2012, một kế hoạch khôi phục lăng mộ Kasubi đã được đưa ra với sự viện trợ từ các tổ chức nước ngoài. Chính quyền Buganda hiện đã nhấn mạnh vào các biện pháp an ninh trong quá trình phục hồi và sẽ hạn chế việc vào lăng mộ.\n\nĐể đối phó với vụ việc, một kế hoạch đã được gửi tới Quỹ Ủy thác về Bảo tồn Di sản văn hóa thế giới của UNESCO để thiết lập một kế hoạch tái thiết các lăng mộ. Dựa trên kết quả của kế hoạch, chính phủ Nhật Bản đã quyết định cung cấp, hợp tác với Quỹ dự án để xây dựng lại các lăng mộ, giúp di sản này sớm được đưa ra khỏi Danh sách di sản thế giới bị đe dọa, thiết lập một kế hoạch phòng ngừa rủi ro hiệu quả và cử các chuyên gia phục hồi tài sản văn hóa.\n\n"}
{"id": "15207993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15207993", "title": "Chuyến xe bão táp", "text": "Chuyến xe bão táp\n\nChuyến xe bão táp là phim tâm lí xã hội của đạo diễn Trần Vũ, trình chiếu năm 1978.\nÔng bà Tình (Trịnh Thịnh, Mai Châu) định bụng bắt xe đò từ Vinh lên Việt Trì gửi cháu cho các con đang làm công nhân điện lực. Nhưng họ bị bọn phe vé hạch sách, rồi đến ông tài hành hạ suốt dọc đường tới nỗi cháu gái nhỏ dại bị sốt phải vào Bệnh viện Bạch Mai cấp cứu. Hai ông bà và hành khách trên xe được sự giúp đỡ tận tình của cô thanh niên xung phong Vân (Thanh Quý) cùng chàng bộ đội giải ngũ Sơn (Vũ Đình Thân).\nBộ phim khởi quay tại Vinh và Hà Nội năm 1976 đến năm 1978 mới công chiếu.\n\n"}
{"id": "15208036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208036", "title": "Ngộ độc thực phẩm Scombroid", "text": "Ngộ độc thực phẩm Scombroid\n\nNgộ độc thực phẩm Scombroid, còn được gọi là scombroid, là một bệnh truyền qua thực phẩm thường xảy ra do ăn cá hư thối. Các triệu chứng có thể bao gồm da đỏ ửng, nhức đầu, ngứa, mờ mắt, chuột rút bụng và tiêu chảy. Khởi phát các triệu chứng thường là 10 đến 60 phút sau khi ăn và có thể kéo dài đến hai ngày. Hiếm khi, các vấn đề về hô hấp hoặc nhịp tim không đều có thể xảy ra.\n\nScombroid xảy ra do ăn cá chứa nhiều histamine do bảo quản hoặc chế biến không phù hợp. Cá thường liên quan bao gồm cá ngừ, cá thu, cá nục heo cờ, cá mòi, cá cơm, cá trích, bluefish, amberjack, và cá buồm. Những con cá này tự nhiên có hàm lượng histidine cao được chuyển đổi thành histamine khi vi khuẩn phát triển trong quá trình bảo quản không đúng cách. Sau đó việc nấu ăn, hun khói hoặc đông lạnh cá không loại bỏ được histamine. Chẩn đoán thường dựa trên các triệu chứng và có thể được hỗ trợ bởi tryptase máu bình thường. Nếu một số người ăn cùng một loại cá phát triển các triệu chứng thì chẩn đoán càng có nhiều khả năng là đúng.\n\nPhòng ngừa scombroid bằng cách làm lạnh hoặc đông lạnh cá ngay sau khi bắt. Điều trị thường bằng thuốc kháng histamine như diphenhydramine và ranitidine. Epinephrine có thể được sử dụng cho các triệu chứng nghiêm trọng. Cùng với ngộ độc cá ciguatera, đây là một trong những loại ngộ độc hải sản phổ biến nhất. Nó xảy ra trên toàn cầu ở cả vùng nước ôn đới và nhiệt đới. Chỉ có một cái chết vì bệnh này đã được báo cáo. Bệnh này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1799.\n\nCác triệu chứng thường xảy ra trong vòng 10 phút30 sau khi ăn cá và thường tự giới hạn. Những người mắc bệnh hen suyễn dễ bị các vấn đề về hô hấp như thở khò khè hoặc co thắt phế quản. Tuy nhiên, các triệu chứng có thể hiển thị hơn hai giờ sau khi ăn một món ăn hư hỏng. Chúng thường kéo dài trong khoảng 10 đến 14 giờ, và hiếm khi vượt quá một đến hai ngày.\n"}
{"id": "15208063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208063", "title": "Hội chứng ruột ngắn", "text": "Hội chứng ruột ngắn\n\nHội chứng ruột ngắn (SBS, hoặc đơn giản là ruột ngắn) là một rối loạn kém hấp thu gây ra do thiếu ruột non chức năng. Triệu chứng chính là tiêu chảy, có thể dẫn đến mất nước, suy dinh dưỡng và giảm cân. Các triệu chứng khác có thể bao gồm đầy hơi, ợ nóng, cảm thấy mệt mỏi, không dung nạp đường sữa và phân có mùi hôi. Biến chứng có thể bao gồm thiếu máu và sỏi thận.\n\nHầu hết các trường hợp là do phẫu thuật cắt bỏ một phần lớn của ruột non. Điều này thường được yêu cầu do bệnh Crohn ở người lớn và viêm ruột hoại tử ở trẻ nhỏ. Các nguyên nhân khác bao gồm tổn thương ruột non từ các phương tiện khác và được sinh ra với ruột ngắn bất thường. Nó thường không phát triển cho đến khi ruột ngắn dưới 2m so với bình thường là 6.1m.\n\nĐiều trị có thể bao gồm một chế độ ăn uống cụ thể, thuốc hoặc phẫu thuật. Chế độ ăn kiêng có thể bao gồm các chất lỏng hơi mặn và hơi ngọt, bổ sung vitamin và khoáng chất, bữa ăn nhỏ thường xuyên và tránh thực phẩm nhiều chất béo. Thỉnh thoảng các chất dinh dưỡng cần được cung cấp qua đường truyền tĩnh mạch, được gọi là dinh dưỡng ngoài đường tiêu hóa. Các loại thuốc được sử dụng có thể bao gồm kháng sinh, thuốc kháng axit, loperamid, teduglutide và hormone tăng trưởng. Các loại phẫu thuật khác nhau, bao gồm ghép ruột, có thể có tác dụng với một số người.\n\nHội chứng ruột ngắn mới xuất hiện ở khoảng ba phần triệu người mỗi năm. Ước tính có khoảng 15.000 người mắc bệnh này ở Hoa Kỳ. Nó được Cơ quan y tế châu Âu phân loại là một bệnh hiếm gặp. Kết quả phụ thuộc vào lượng ruột còn lại và liệu ruột non có còn kết nối với ruột già hay không.\n"}
{"id": "15208085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208085", "title": "Artemether/lumefantrine", "text": "Artemether/lumefantrine\n\nArtemether/lumefantrine, được bán dưới tên thương mại Coartem và các loại khác, là sự kết hợp của hai loại thuốc artemether và lumefantrine. Nó được sử dụng để điều trị bệnh sốt rét do \"Plasmodium falciparum\" không thể điều trị bằng chloroquine. Thuốc này thường không được sử dụng để ngăn ngừa bệnh sốt rét. Nó được uống bằng miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm đau cơ và khớp, sốt, chán ăn và đau đầu. Các tác dụng phụ nghiêm trọng bao gồm kéo dài khoảng QT. Mặc dù không được nghiên cứu kỹ, nó dường như an toàn khi sử dụng trong thai kỳ. Liều không cần thay đổi ở những người có vấn đề về thận hoặc gan nhẹ hoặc trung bình.\n\nSự kết hợp được đưa vào sử dụng y tế vào năm 1992. Cả hai đều được phát triển ở Trung Quốc. Nó nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc an toàn và hiệu quả nhất cần có trong hệ thống y tế. Chi phí bán buôn ở các nước đang phát triển là từ 0,10 đến 1,2 đô la Mỹ mỗi ngày kể từ năm 2014. Nó không có sẵn dưới dạng thuốc gốc và chi phí điều trị trong khoảng từ 100 đến 200 đô la Mỹ ở Hoa Kỳ.\n\nThuốc kết hợp này là một cách điều trị sốt rét hiệu quả và dung nạp tốt, cung cấp tỷ lệ chữa khỏi cao ngay cả trong các vùng kháng đa thuốc.\n\nCoartem có thể gây ra phản ứng phản vệ. Thuốc thường xuyên gây đau đầu, chóng mặt và chán ăn, mặc dù dạng nhẹ trong hầu hết các trường hợp. Các tác dụng phụ khá phổ biến khác (hơn 3% bệnh nhân) bao gồm rối loạn giấc ngủ, ù tai, run, đánh trống ngực, cũng như các phản ứng không đặc hiệu như chóng mặt, rối loạn tiêu hóa, ngứa và viêm mũi họng.\n"}
{"id": "15208106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208106", "title": "Artesunate/amodiaquine", "text": "Artesunate/amodiaquine\n\nArtesucky / amodiaquine, được bán dưới tên thương mại Camoquin và các loại khác, là một loại thuốc dùng để điều trị bệnh sốt rét. Đây là sự kết hợp liều cố định của artesunate và amodiaquine. Cụ thể nó được dùng chữa bệnh \"sốt rét Plasmodium falciparum\" không biến chứng cấp tính. Nó được uống bằng miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm chán ăn, buồn nôn, đau bụng, buồn ngủ, khó ngủ và ho. An toàn trong thai kỳ không rõ ràng; tuy nhiên, thuốc có thể được sử dụng nếu những thuốc khác không thể dùng. Nó được cho là an toàn để sử dụng trong thời gian cho con bú. Artesunate và amodiaquine đều là thuốc trị sốt rét; tuy nhiên, chúng làm việc theo các cơ chế khác nhau.\n\nArtesunate/amodiaquine đã được đưa ra thị trường vào năm 2007 Nó nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc an toàn và hiệu quả nhất cần thiết trong hệ thống y tế. Artesunate/amodiaquine có sẵn như là một loại thuốc gốc. Chi phí bán buôn ở các nước đang phát triển là khoảng 0,85 đến 1,52 đô la Mỹ cho một đợt điều trị. Kể từ năm 2014, nó không có sẵn trên thị trường ở Hoa Kỳ hoặc Vương quốc Anh.\n\nCác thử nghiệm lâm sàng sớm cho thấy một liều dùng mỗi ngày là có hiệu quả. Sau đó, nó đã được chứng minh lâm sàng có hiệu quả tương đương với artemether lumefantrine, mặc dù nó có hiệu quả hơn trong lĩnh vực này do liều dùng một lần một ngày đơn giản hơn so với artemether / lumefantrine hai lần mỗi lần liều dùng trong ngày.\n\nArtesunate/amodiaquine đã được đưa ra thị trường vào năm 2007 như là một phương pháp điều trị bệnh sốt rét giá cả phải chăng, được DNDi thực hiện khi hợp tác với Sanofi-Aventis.\n"}
{"id": "15208122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208122", "title": "NGC 7418", "text": "NGC 7418\n\nNGC 7418 là tên của một Thiên hà xoắn ốc trung gian nằm trong chòm sao Thiên Hạc. Vị trí của nó cách Trái Đất khoảng 60 triệu năm ánh sáng. Người phát hiện ra thiên hà này là John Herchel vào ngày 30 tháng 8 năm 1834.\n\nNGC 7418 có tâm sáng nằm trong \"thanh chắn\". Thanh chắn này xuất hiện rất rõ ràng trên ảnh hồng ngoại trong khi chiều dài của bước sóng quang học của nó lại yếu hơn và thấm chí không hề tạo thành thanh chắn. Vòng xoắn ốc của nó bắt nguồn từ hai điểm cuối của thanh chắn. Phần bên trong của NGC 7418 có những điểm nút trong khi phần bên ngoài thì không. Từ điểm nhìn của trái đất, NGC 7418 nghiêng một góc 42 độ.\n\nCác nhà nghiên cứu tin rằng phần trung tâm của nó có một Lỗ đen siêu khối lượng. Ước tính khối lượng của lỗ đen ấy khoảng từ 1 đến 15 triệu (10) khối lượng mặt trời. Phần trung tâm của nó còn có một cụm quần tinh rất lớn với khối lượng gần bằng 60 triệu (10) lần khối lượng mặt trời. Sự tồn tại của cụm sao lớn này không phủ nhận sự tồn tại của lỗ đen siêu khối lượng kia, điều này cũng giống như Ngân hà của chúng ta và Thiên hà Tiên Nữ. Những ngôi sao ở phần trung tâm của NGC 7418 là những ngôi sao trẻ, chưa đầy 100 triệu năm tuổi.\n\nMột vụ nổ siêu tân tinh đã được quan sát ở thiên thế này là SN 1983 bởi L. E. Gonzalez tại núi Cero El Roble, Chile. Vị trí là 11\" tây và 52\" nam tính từ điểm sáng trung tâm. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1983, cấp sao biểu kiến của nó đạt 15.5.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà thuộc chòm sao Thiên Hạc. Dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\n\n"}
{"id": "15208133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208133", "title": "Thuốc trị sốt rét", "text": "Thuốc trị sốt rét\n\nThuốc trị sốt rét, còn được gọi là thuốc chống sốt rét, được thiết kế để ngăn ngừa hoặc chữa bệnh sốt rét. Những loại thuốc này có thể được sử dụng cho một số hoặc tất cả những điều sau đây:\n\n\nMột số thuốc chống sốt rét, đặc biệt là chloroquine và hydroxychloroquine, cũng được sử dụng trong điều trị viêm khớp dạng thấp và viêm khớp do lupus.\n\nThực hành hiện nay trong điều trị bệnh sốt rét dựa trên khái niệm trị liệu kết hợp (ví dụ Coartem), vì điều này mang lại một số lợi thế, bao gồm giảm nguy cơ thất bại điều trị, giảm nguy cơ phát triển sức đề kháng, tăng cường sự thuận tiện và giảm tác dụng phụ. Nhắc nhở xác nhận ký sinh trùng bằng kính hiển vi, hoặc thay thế bằng các xét nghiệm chẩn đoán nhanh, được khuyến cáo ở tất cả các bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh sốt rét trước khi bắt đầu điều trị. Điều trị chỉ dựa trên nghi ngờ lâm sàng chỉ nên được xem xét khi không thể truy cập chẩn đoán ký sinh trùng.\n\nTrên thực tế cần xem xét thuốc chống sốt rét theo cấu trúc hóa học vì điều này được liên kết với các tính chất quan trọng của từng loại thuốc, chẳng hạn như cơ chế tác dụng.\n\nQuinine có một lịch sử lâu dài từ Peru, và việc phát hiện ra cây cinchona và công dụng tiềm năng của vỏ cây này cho đến ngày nay và một bộ sưu tập các dẫn xuất vẫn thường được sử dụng trong phòng ngừa và điều trị bệnh sốt rét. Quinine là một alkaloid có tác dụng như một chất phân liệt máu và là chất gametocide yếu chống lại \"Plasmodium vivax\" và \"Plasmodium malariae\". Là một alcaloid, nó được tích lũy trong không bào thức ăn của \"các\" loài \"Plasmodium\", đặc biệt là \"Plasmodium falciparum\". Nó hoạt động bằng cách ức chế hemozoin biocrystallization, do đó tạo điều kiện cho một tập hợp heme độc tế bào. Quinine ít hiệu quả và độc hại hơn khi là tác nhân gây ra phân liệt máu so với chloroquine; tuy nhiên, nó vẫn rất hiệu quả và được sử dụng rộng rãi trong điều trị các trường hợp biến chứng cấp tính của \"P. falciparum\" nặng. Nó đặc biệt hữu ích ở những khu vực được biết là có mức độ kháng thuốc cao với các phối hợp thuốc chloroquine, mefloquine và sulfa với pyrimethamine. Quinine cũng được sử dụng trong điều trị sau phơi nhiễm của những người trở về từ một khu vực có sốt rét lưu hành.\n\nPhác đồ điều trị của quinine rất phức tạp và được xác định chủ yếu bởi mức độ kháng thuốc của ký sinh trùng và lý do điều trị bằng thuốc (ví dụ như điều trị cấp tính hoặc điều trị dự phòng). Khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới đối với quinine là 20   mg / kg lần đầu và 10   mg / kg cứ sau 8 giờ trong 5 ngày khi ký sinh trùng nhạy cảm với quinine, kết hợp với doxycycline, tetracycline hoặc clindamycin. Liều có thể được đưa ra bằng đường uống, tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp. Phương pháp được đề nghị phụ thuộc vào mức độ khẩn cấp của điều trị và các nguồn lực sẵn có (ví dụ như kim tiệt trùng để tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp).\n"}
{"id": "15208143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208143", "title": "Artesunate/mefloquine", "text": "Artesunate/mefloquine\n\nArtesunate/mefloquine là một loại thuốc dùng để điều trị sốt rét. Đây là sự kết hợp liều cố định của artesunate và mefloquine. Nó được khuyên dùng điều trị sốt rét falciparum không biến chứng. Nó được uống bằng miệng.\n\nTác dụng phụ tương tự như các loại thuốc thành phần được sử dụng riêng biệt. Nên sử dụng vì nó làm giảm khả năng sử dụng thuốc một mình. Dạng liều thích hợp cho trẻ em cũng có sẵn.\n\nArtesunate/mefloquine được đưa vào sử dụng thương mại vào năm 2008 Nó nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc an toàn và hiệu quả nhất cần thiết trong hệ thống y tế. Nó được chấp thuận cho sử dụng y tế ở Brazil, Ấn Độ và Malaysia. Năm 2012, một đợt điều trị trị giá US $ 2,50. Nó không có sẵn trên thị trường ở Hoa Kỳ.\n\nArtesunate/mefloquine là một phương pháp điều trị được khuyên dùng ở Đông Nam Á trong khi ở Châu Phi artesunate/amodiaquine, artemether/lumefantrine, artesunate/ sulfadoxine / pyrimethamine thường được ưa thích.\n"}
{"id": "15208181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208181", "title": "Những người đã gặp", "text": "Những người đã gặp\n\nNhững người đã gặp là phần tiếp của phim \"Chuyến xe bão táp\" do Trần Vũ đạo diễn, trình chiếu năm 1979.\nTiếp phần trước, Sơn (Vũ Đình Thân) mất giấy báo nhập học, đến trường bị cán bộ Khởi (Bùi Cường) cản trở, phải nghỉ tạm qua đêm ở nhà Vân (Thanh Quý). Tuy nhiên, Vân xung khắc với anh chị (Minh Đức, Hữu Mười) khiến Sơn hiểu lầm và bỏ về giữa đêm. Hôm sau, Vân bắt xe đò lên Việt Trì tìm Sơn để tạ lỗi, nhưng bố Sơn (Trịnh Thịnh) tưởng họ có tư tình.\n\nHai con người bị cuốn vào cơn bão táp chạy chọt để chiếm một suất dự đại học Hà Nội và dần lạc mất nhau, cuộc đời họ kéo theo bao số phận khác lầm đường trong cơn mê xã hội những năm vừa vãn hồi hòa bình. Kết phim bỏ ngỏ như câu hỏi về cơ chế quan liêu đến bao giờ mới thôi hành hạ con người.\nBộ phim quay tại Hà Nội và Việt Trì năm 1977 đến năm 1979 thì công chiếu.\n\n"}
{"id": "15208202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208202", "title": "Artesunate/pyronaridine", "text": "Artesunate/pyronaridine\n\nArtesunate/pyronaridine, được bán dưới tên Pyramax, là một loại thuốc kết hợp liều cố định để điều trị sốt rét. Nó có thể được sử dụng cho sốt rét của cả hai loại \"P. falciparum\" và \"P. vivax\". Nó kết hợp artesunate và pyronaridine. Nó được uống qua miệng.\n\nThuốc kết hợp này nói chung được dung nạp tốt. Tác dụng phụ có thể bao gồm đau đầu, nôn hoặc ho. Sử dụng ở những người bị bệnh gan nặng hoặc bệnh thận không được khuyến cáo. Sử dụng thường không được khuyến cáo trong thai kỳ sớm. Tuy nhiên, không có lựa chọn nào khác và nếu điều trị có thể cứu được cuộc sống của người mẹ thì nó có thể được sử dụng. Hai thành phần hoạt động theo các cơ chế khác nhau.\n\nNó nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc hiệu quả và an toàn nhất cần có trong hệ thống y tế. Năm 2010, chi phí bán buôn cho một đợt điều trị ở các nước đang phát triển là từ 0,55 đến 2,18 USD.\n\nArtesucky / pyronaridine được sử dụng cho sốt rét của cả hai loại \"P. falciparum\" và \"P. vivax\". Nó không được khuyến cáo cho bệnh nặng.\n\nMột đánh giá năm 2019 cho thấy sự kết hợp so sánh tốt với artemether/lumefantrine. Lợi ích cũng xuất hiện tương tự như mefloquine cùng với artesunate. Nó không được khuyến cáo dùng để phòng ngừa bệnh sốt rét.\n"}
{"id": "15208212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208212", "title": "Pyronaridine", "text": "Pyronaridine\n\nPyronaridine là thuốc chống sốt rét. Nó được sản xuất lần đầu tiên vào năm 1970 và đã được sử dụng lâm sàng tại Trung Quốc kể từ những năm 1980.\n\nNó là một trong những thành phần của liệu pháp phối hợp artemisinin artesunate/pyronaridine‎ (Pyramax).\n\nNó cũng đã được nghiên cứu như một loại thuốc chống ung thư tiềm năng.\n"}
{"id": "15208226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208226", "title": "Plasmodium vivax", "text": "Plasmodium vivax\n\nPlasmodium vivax là một ký sinh trùng đơn bào và mầm bệnh ở người. Ký sinh trùng này là nguyên nhân thường xuyên nhất và nguyên do lây lan rộng rãi của bệnh sốt rét tái phát. Mặc dù ít độc lực hơn \"Plasmodium falciparum\", nhưng nguy hiểm nhất trong số 5 ký sinh trùng sốt rét ở người, nhiễm trùng sốt rét \"P. vivax\" có thể dẫn đến bệnh nặng và tử vong, thường là do lách to (bệnh lách to). \"P. vivax\" được \"muỗi Anophele\" cái mang theo người; con đực không cắn.\n\n\"Plasmodium vivax\" được tìm thấy chủ yếu ở Châu Á, Châu Mỹ Latinh và ở một số vùng của Châu Phi. \"P. vivax\" được cho là có nguồn gốc từ châu Á, nhưng các nghiên cứu mới nhất đã chỉ ra rằng tinh tinh hoang dã và khỉ đột trên khắp miền trung châu Phi bị nhiễm ký sinh trùng có liên quan mật thiết với \"P. vivax ở người.\" Những phát hiện này cho thấy P. vivax của người có nguồn gốc châu Phi \".\" \"Plasmodium vivax\" chiếm 65% các trường hợp sốt rét ở châu Á và Nam Mỹ. Không giống như \"Plasmodium falciparum\", \"Plasmodium vivax\" có khả năng trải qua quá trình phát triển bào tử ở muỗi ở nhiệt độ thấp hơn. Người ta ước tính rằng 2,5 tỷ người có nguy cơ bị nhiễm trùng sinh vật này.\n\nMặc dù châu Mỹ đóng góp 22% diện tích toàn cầu có nguy cơ, nhưng các khu vực lưu hành cao thường có dân cư thưa thớt và khu vực này chỉ đóng góp 6% cho tổng dân số có nguy cơ. Ở Châu Phi, sự thiếu hụt rộng rãi của kháng nguyên Duffy trong dân số đã đảm bảo rằng sự lây truyền ổn định bị hạn chế ở Madagascar và một phần của Sừng châu Phi. Nó đóng góp 3,5% dân số toàn cầu có nguy cơ. Trung Á chịu trách nhiệm cho 82% dân số toàn cầu có nguy cơ với các khu vực lưu hành cao trùng với dân số dày đặc đặc biệt là ở Ấn Độ và Myanmar. Đông Nam Á có các khu vực có độ lưu hành cao ở Indonesia và Papua New Guinea và nói chung đóng góp 9% dân số toàn cầu có nguy cơ.\n\nP. vivax có trong cơ thể của ít nhất 71 loài muỗi. Nhiều vectơ vivax sống thoải mái ở vùng khí hậu ôn đới. Một số thích cắn ngoài trời hoặc vào ban ngày, cản trở hiệu quả của thuốc trừ sâu trong nhà và lưới giường. Một số loài vectơ chính vẫn chưa được trồng trong phòng thí nghiệm để nghiên cứu kỹ hơn và khả năng kháng thuốc trừ sâu là không đủ điều kiện.\n"}
{"id": "15208267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208267", "title": "Plasmodium malariae", "text": "Plasmodium malariae\n\nPlasmodium malariae là một động vật nguyên sinh ký sinh gây bệnh sốt rét ở người. Đây là một trong một số loài ký sinh trùng \"Plasmodium\" gây nhiễm trùng cho người bao gồm \"Plasmodium falciparum\" và \"Plasmodium vivax\" chịu trách nhiệm cho hầu hết các bệnh nhiễm trùng sốt rét. Mặc dù được tìm thấy trên toàn thế giới, nó được gọi là \"sốt rét lành tính\" và gần như không nguy hiểm như được tạo ra do \"P. falciparum\" hoặc \"P. vivax\". Nó gây ra các cơn sốt tái phát sau khoảng ba ngày (\"sốt quartan\"), dài hơn các khoảng thời gian hai ngày (tertian) của các ký sinh trùng sốt rét khác, do đó tên thay thế của nó là sốt quartan và sốt rét quartan.\n\nSốt rét đã được ghi nhận từ các nền văn minh Hy Lạp và văn minh La Mã hơn 2.000 năm trước, với các kiểu sốt rét khác nhau được mô tả bởi người Hy Lạp đầu tiên. Năm 1880, Alphonse Laveran phát hiện ra rằng tác nhân gây bệnh sốt rét là ký sinh trùng. Công trình chi tiết của Golgi năm 1886 đã chứng minh rằng ở một số bệnh nhân có mối quan hệ giữa vòng đời 72 giờ của ký sinh trùng và kiểu lạnh và sốt ở bệnh nhân. Quan sát tương tự đã được tìm thấy đối với ký sinh trùng với chu kỳ 48 giờ. Golgi kết luận rằng phải có nhiều hơn một loài ký sinh trùng sốt rét chịu trách nhiệm cho các kiểu nhiễm trùng khác nhau này.\n\nMỗi năm, khoảng 500 triệu người sẽ bị nhiễm sốt rét trên toàn thế giới Trong số những người bị nhiễm bệnh, khoảng hai triệu người sẽ chết vì căn bệnh này. Sốt rét là do sáu \"loài Plasmodium\": \"Plasmodium falciparum\", \"Plasmodium vivax,\" \"Plasmodium ovale curtisi\", \"Plasmodium ovale wallikeri\", \"Plasmodium malariae\" và \"Plasmodium knowlesi\". Tại bất kỳ thời điểm nào, ước tính có khoảng 300 triệu người bị nhiễm ít nhất một trong số các \"loài Plasmodium\" này và do đó cần có sự phát triển của các phương pháp điều trị hiệu quả để giảm tỷ lệ tử vong và tỷ lệ mắc bệnh hàng năm. \n\n\"P. malariae\" là một trong những loài ít được nghiên cứu nhất trong số sáu loài gây bệnh cho người, một phần vì tỷ lệ lưu hành thấp và các biểu hiện lâm sàng nhẹ hơn so với các loài khác. Bệnh này phổ biến rộng khắp châu Phi cận Sahara, phần lớn phía đông nam châu Á, Indonesia, trên nhiều hòn đảo phía tây Thái Bình Dương và trong các khu vực thuộc lưu vực sông Amazon của vùng Nam Mỹ. Ở các vùng lưu hành, tỷ lệ lưu hành dao động từ dưới 4% đến hơn 20%, nhưng có bằng chứng cho thấy việc nhiễm trùng \"P. malariae\" không được báo cáo đầy đủ.\n\nTrung tâm kiểm soát dịch bệnh (CDC) có một ứng dụng cho phép mọi người xem các phần cụ thể của thế giới và cách họ bị ảnh hưởng bởi \"Plasmodium vivax\" và các loại ký sinh trùng \"Plasmodium khác\". Nó có thể được tìm thấy tại liên kết sau: http://cdc.gov/malaria/map/index.html.\n"}
{"id": "15208344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208344", "title": "Game Boy Advance SP", "text": "Game Boy Advance SP\n\nGame Boy Advance SP (GBA SP), được phát hành vào tháng 2 năm 2003 , là máy chơi trò chơi điện tử cầm tay thế hệ thứ sáu được phát triển, phát hành và tiếp thị bởi Nintendo, được coi là phiên bản nâng cấp của Game Boy Advance gốc. \"SP\" trong tên gọi là viết tắt của \"Special\" (Đặc biệt). Đây là hệ máy áp chót trong dòng Game Boy Advance trước Game Boy Micro, được phát hành vào tháng 9 năm 2005. Dòng Game Boy Advance được nối tiếp bởi dòng Nintendo DS, bắt đầu với phát hành bản gốc Nintendo DS vào tháng 11 năm 2004.\n\n\nOnyx, Flame, Platinum Silver, Cobalt Blue, Pearl Pink, Pearl Blue, Graphite, Midnight Blue, Charizard Fire Red, Torchic Orange, Venusaur Leaf Green, NES classic design, and Pikachu Yellow. A limited gold edition with a Triforce and the Hyrule Royal Family crest was available in Europe which included a copy of \"\". In 2003, Toys \"R\" Us sold an exclusive gold edition (without any Zelda symbols) in the US starting on Black Friday of that year, initially with a Super Mario Advance 4 game. In September 2005, a Blue edition was sold through Best Buy. A special \"Pokémon Emerald\" pack contained a limited edition Green Rayquaza SP and the Emerald game. A limited edition backlit edition exists. There is also an All Blacks edition. An Orange and red version was made as a prize for a speed run competition for Metroid Zero Mission. A red SP with a circle with an M in it was created, modeled after Mario's cap; it also came in a bundle that included the game Mario Vs. Donkey Kong.\n\nGBA SP có kích thước lớn hơn một nửa so với GBA khi đóng và gần bằng chiều cao của Game Boy Color của Nintendo khi mở. Mô hình này của Game Boy có thể chơi tất cả các băng Game Boy, bao gồm Game Boy, Game Boy Color và Game Boy Advance. Vỏ sò (hoặc thiết kế máy tính xách tay) bảo vệ màn hình khỏi trầy xước và bụi, gợi nhớ đến các máy Game & Watch hai màn hình. Tuy nhiên, vỏ được làm từ một vật liệu khác, khiến nó dễ bị trầy hơn các máy Game Boy trước đây. Khe băng đã được di chuyển xuống dưới cùng, úp xuống. Điều này khiến việc sử dụng các băng đặc biệt, như Máy ảnh Game Boy và Kirby: Tilt and Tumble, trở nên khó khăn hơn.GBA là hệ máy cầm tay được phát hành quốc tế đầu tiên của Nintendo có tích hợp đèn nền. Tuy nhiên, có một hệ máy chỉ dành cho Nhật Bản, Game Boy Light, về cơ bản là Game Boy Pocket với màn hình điện phát quang.\n\nBộ chuyển đổi nguồn AC GBA SP đi kèm với gói để sạc lại pin lithium ion, thứ mà Game Boys trước đây không có (thường sử dụng viên pin thông dụng). Bộ chuyển đổi này cũng tương thích với máy DS gốc. Thư viện phần mềm và thông số kỹ thuật phần cứng chung giống hệt với thư viện của Game Boy Advance.\n\nTại Nhật Bản, máy được phát hành với nhiều màu sắc tiêu chuẩn và các gói đặc biệt. Ở hầu hết các khu vực khác, thường được phát hành với màu Platinum Silver và Charcoal Black. Sau đó, một phiên bản Flame Red đã được phát hành. Sáu phiên bản đặc biệt cũng đã được phát hành: NES Classics có cùng tông màu với tay cầm NES cổ điển (và được thiết kế giống với NES khi đóng), SpongeBob SquarePants, Pikachu và một bản màu bạc có hình xăm thiết kế được in trên đó, được gọi là \"Tribal Edition\". Ở các khu vực khác, chẳng hạn như Châu Âu, Châu Á và Trung Đông, các màu bổ sung đã được phát hành, như Pearl Green và Starlight Gold. Ngoài ra, hai phiên bản đặc biệt cũng đã được phát hành dành riêng cho khu vực Châu Á.\n\nNintendo đã lên kế hoạch để SP tương thích 3D, nhưng độ phân giải của LCD quá thấp, dẫn đến việc Nintendo loại bỏ nó.\n\n\nNintendo đã loại bỏ giắc cắm tai nghe TRS khỏi SP, vốn đã được đưa vào tất cả các mẫu Game Boy trước đây. Có thể mua tai nghe được thiết kế riêng cho GBA SP hoặc tai nghe tiêu chuẩn có thể được gắn với bộ chuyển đổi tùy chọn, âm thanh lập thể , được cắm vào cùng một cổng với bộ chuyển đổi AC. Vì Nintendo DS sử dụng cùng cổng sạc với GBA SP nên bộ chuyển đổi tai nghe hoạt động với hệ máy nói trên.\n\nVì cả bộ chuyển đổi AC và tai nghe đều sử dụng cùng một cổng, không thể sạc SP và nghe tai nghe cùng lúc với bộ chuyển đổi thương hiệu Nintendo. Tuy nhiên, có các giải pháp của bên thứ ba, chẳng hạn như bộ chuyển đổi \"tách\" thành hai dây khác nhau; giắc cắm nguồn ở một bên và giắc cắm tai nghe TS ở bên kia.\n\nVào tháng 9 năm 2005, khoảng thời gian phát hành Game Boy Micro, Nintendo đã phát hành một phiên bản cải tiến của Game Boy Advance SP ở Bắc Mỹ, có màn hình sáng hơn thay vì màn hình chiếu sáng trước của phiên bản trước. Bản mới có thể được phân biệt bởi các tính năng sau:\n\n\nPhiên bản đèn nền Bắc Mỹ có ba màu tiêu chuẩn: \"Pearl Blue\", \"Pearl Pink\" và \"Graphite\" (phiên bản màu xám của Onyx Black). Ngoài ra còn có hai mẫu đèn nền độc quyền Toys \"R\" Us; mẫu \"SpongeBob SquarePants\" và \"Limited Edition Pikachu\".\n\nVào năm 2006, mẫu đèn nền AGS-101 cũng được phát hành rất hạn chế ở châu Âu. Rất ít bản được đưa ra thị trường, có khả năng là do việc phát hành Nintendo DS tương thích với Game Boy Advance một năm trước đó. Phiên bản châu Âu được phát hành màu \"Surf Blue\" cũng như được phát hành lại trong phiên bản \"Pink\" và \"Tribal\".\n\nKhông giống như bản phát hành ở Bắc Mỹ, hộp châu Âu không có bất kỳ văn bản nổi bật nào để phân biệt các mẫu đèn nền với các mẫu đèn trước cũ hơn. Ngoài ra, chỉ có màu \"Surf Blue\" là duy nhất với AGS-101, hai màu còn lại là \"Pink\" và \"Tribal\" đã được phát hành là bản đèn trước - vì những lý do này nên rất khó để xác định bản đèn nền SP phát hành ở châu Âu. Ngoài số kiểu máy AGS-101 trên đế của thiết bị, tính năng phân biệt rõ ràng duy nhất khác của mẫu đèn nền châu Âu là hình ảnh lớn của Game Boy Advance SP đặc trưng ở mặt trước của hộp. (Các mô hình \"Pink\" và \"Tribal\" ở Châu Âu chỉ có hình ảnh nhỏ của Game Boy Advance SP ở hai bên của hộp và các mẫu Hoa / Hình xăm ở mặt trước.)\n\nĐây cũng là thiết bị cầm tay cuối cùng của Nintendo có khả năng tương thích ngược với các trò chơi Game Boy và Game Boy Color\n\nGame Boy Advance SP có nhiều màu sắc và các phiên bản giới hạn.\nM. Wiley của IGN gọi Game Boy Advance SP là \"một nước đi đúng hướng của Nintendo\", ca ngợi thiết kế của máy so với GBA ban đầu và nhấn mạnh việc bao gồm màn hình có đèn nền và pin sạc, mặc dù cũng có những chỉ trích nhỏ hướng tới sự thiếu sót của hệ thống giắc cắm tai nghe. Engadget cho điểm số chung là 84 trên 100, ca ngợi các tính năng mới và lưu ý rằng máy thiếu giắc cắm tai nghe. Matthew D. Sarrel của PC Magazine đã gợi ý cho người dùng như đây một sự cải tiến so với bản ban đầu, ca ngợi đèn nền và tích hợp bộ sạc cũng như chất lượng hình ảnh được cải thiện, mặc dù ông lưu ý rằng những người có bàn tay lớn có thể gặp khó khăn với thiết kế máy.\nTính đến ngày 30 tháng 6 năm 2009, Game Boy Advance đã bán được 81,48 triệu máy trên toàn thế giới, trong đó 43,52 triệu là Game Boy Advance SP.\n\n\n"}
{"id": "15208656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15208656", "title": "Hàm Long", "text": "Hàm Long\n\nHàm Long trong tiếng Việt có thể là một trong các khái niệm thuộc các lĩnh vực sau:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15209214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15209214", "title": "Dreaming of You (bài hát của Selena)", "text": "Dreaming of You (bài hát của Selena)\n\n\"Dreaming of You\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Selena nằm trong album phòng thu thứ năm của cô cùng tên (1995). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 14 tháng 8 năm 1995 bởi EMI Latin. Bài hát được đồng viết lời bởi Franne Golde và Tom Snow, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Guy Roche. Ban đầu, \"Dreaming of You\" được sáng tác vào năm 1989 cho nhóm nhạc người Mỹ The Jets nhưng đã bị từ chối, trước khi Golde giao nó cho Selena xem xét khi cô đang trong quá trình thực hiện cho album phòng thu tiếng Anh đầu tay lúc bấy giờ. Mặc dù không nhận được sự ủng hộ từ anh trai cũng như là nhà sản xuất quen thuộc trong sự nghiệp của nữ ca sĩ, A.B. Quintanilla, cô vẫn quyết định thu âm bài hát sau khi ấn tượng với nội dung và thông điệp lãng mạn của nó, vài tuần trước khi bị ám sát.\n\n\"Dreaming of You\" là một bản pop và R&B ballad mang nội dung đề cập đến cảm giác khao khát và hy vọng của một cô gái về việc liệu chàng trai cô yêu có hồi đáp lại tình cảm của mình khi đang mơ về anh vào ban đêm. Sau khi phát hành, bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu ballad mượt mà và nội dung lời bài hát lãng mạn, đồng thời so sánh với một số tác phẩm của Madonna và Paula Abdul. Ngoài ra, nó còn được một số ấn phẩm và tổ chức âm nhạc liệt kê như là một trong những bản nhạc xuất sắc nhất từng được Selena thu âm trong sự nghiệp âm nhạc của cô. \"Dreaming of You\" cũng tiếp nhận những thành công nhất định về mặt thương mại, đạt vị trí thứ 22 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn đạt thứ hạng cao nhất của nữ ca sĩ tại đây, cũng như vị trí thứ 30 ở Canada.\n\nVideo ca nhạc cho \"Dreaming of You\" được đạo diễn bởi Doug Kluthe, trong đó tập trung khai thác câu chuyện về một cô gái rời khỏi ngôi nhà và gia đình của cô để ở bên người yêu. Kể từ khi phát hành, nó đã trở thành một trong những bản thu phổ biến và dễ nhận biết nhất của Selena, cũng như được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, bao gồm JoJo, Bruno Mars, Camila Cabello và Carlito Olivero. Ngoài ra, bài hát còn xuất hiện trong bộ phim tiểu sử năm 1997 về cuộc đời và sự nghiệp của nữ ca sĩ mang chính tên cô. \"Dreaming of You\" cũng xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của Selena, như \"All My Hits Vol. 1\" (1999), \"Ones\" (2002), \"Greatest Hits\" (2003), \"Momentos Intimos\" (2004), \"Unforgettable: The Studio Album\" (2005), \"Through the Years/A Traves de los Años\" (2007), \"La Leyenda\" (2010) và \"Lo Mejor de...Selena\" (2015).\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Dreaming of You\", EMI Latin.\n\n\n"}
{"id": "15210297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210297", "title": "Hành tinh thứ năm (giả thuyết)", "text": "Hành tinh thứ năm (giả thuyết)\n\nTrong lịch sử thiên văn học, một số ít các thiên thể thuộc Hệ Mặt trời đã được tính là hành tinh thứ năm tính từ Mặt trời. Theo định nghĩa hiện tại của một hành tinh, Sao Mộc được tính là thứ năm.\n\nCó ba ý tưởng chính liên quan đến các hành tinh giả thuyết nằm giữa Sao Hỏa và Sao Mộc.\n\nTrong đầu thế kỷ 19, khi các tiểu hành tinh được phát hiện, chúng được coi là các hành tinh. Sao Mộc trở thành hành tinh thứ sáu với việc phát hiện ra Ceres vào năm 1801. Chẳng bao lâu, ba tiểu hành tinh khác, Pallas (1802), Juno (1804) và Vesta (1807) đã được phát hiện. Chúng được tính là các hành tinh riêng biệt, mặc dù thực tế là chúng có chung quỹ đạo theo định nghĩa của luật Titius-Bode. Từ năm 1845 đến 1851, mười một tiểu hành tinh khác đã được phát hiện và Sao Mộc đã trở thành hành tinh thứ hai mươi. Tại thời điểm này, các nhà thiên văn học bắt đầu phân loại các tiểu hành tinh là các hành tinh nhỏ. Sau khi phân loại lại các tiểu hành tinh trong nhóm riêng của chúng, Sao Mộc một lần nữa trở thành hành tinh thứ năm. Với định nghĩa lại của thuật ngữ <nowiki>hành tinh</nowiki> vào năm 2006, Ceres hiện được coi là một hành tinh lùn.\n\nGiả thuyết về sự phá vỡ cho thấy rằng một hành tinh nằm giữa Sao Hỏa và Sao Mộc đã bị phá hủy, dẫn đến vành đai tiểu hành tinh giữa các hành tinh này. Các nhà khoa học trong thế kỷ 20 đã đặt tên cho hành tinh giả thuyết này là \" Phaeton \". Ngày nay, giả thuyết Phaeton, được thay thế bởi mô hình bồi tụ, đã bị cộng đồng khoa học loại bỏ; tuy nhiên, một số nhà khoa học bên lề coi lý thuyết này là đáng tin cậy và thậm chí có khả năng.\n\nDựa trên các mô phỏng, các nhà khoa học vũ trụ của NASA John Chambers và Jack Lissauer đã đề xuất sự tồn tại của một hành tinh nằm giữa sao Hỏa và vành đai tiểu hành tinh, đi theo quỹ đạo lệch tâm và không ổn định liên tiếp, 4 tỷ năm trước. Họ kết nối hành tinh này, mà họ đặt tên là Hành tinh V, và sự biến mất của nó với chuỗi Sự bắn phá hạng nặng muộn của thời đại Hadean. Chambers và Lissauer cũng tuyên bố Hành tinh V này có lẽ cuối cùng đã đâm vào Mặt trời. Không giống như hành tinh thứ năm của Lý thuyết Phá vỡ, \"Hành tinh V\" không được ghi nhận trong việc tạo ra vành đai tiểu hành tinh.\n\nKhái niệm về một hành tinh thứ năm đã bị phá hủy để tạo ra vành đai tiểu hành tinh, như trong Lý thuyết Phá vỡ, đã trở nên phổ biến trong các tiểu thuyết.\n"}
{"id": "15210331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210331", "title": "Hành tinh thứ mười một", "text": "Hành tinh thứ mười một\n\nHành tinh thứ mười một (thuộc Hệ Mặt trời) có thể đề cập đến Vesta, thiên thể thứ mười một được đặt tên là một hành tinh, sau này được phân loại lại thành một tiểu hành tinh; Sao Thiên Vương, hành tinh thứ mười một từ Mặt trời dựa vào khám phá của Vesta, mặc dù điều này nhanh chóng bị thay thế bởi những khám phá mới; hoặc Haumea, sẽ là hành tinh thứ mười một nếu phân loại được ủng hộ bởi Alan Stern \"et al.\" đã được thông qua; hay Makemake, sẽ là hành tinh thứ mười một về khoảng cách với Mặt trời, trái ngược với thứ tự khám phá. \n\nHành tinh thứ mười một vào đầu thế kỷ 19 là Sao Thiên Vương theo thứ tự khoảng cách từ Mặt trời và Vesta theo thứ tự khám phá. Khi Ceres (1801), Pallas (1802), Juno (1804) và Vesta (1807) được phát hiện vào thế kỷ 19, chúng được gọi là các hành tinh và Sao Hải Vương không được phát hiện cho đến năm 1846, có tổng cộng mười một hành tinh. Vào thời điểm đó, ngay cả Sao Thiên Vương đã được công nhận là một hành tinh trong hai mươi năm. Tuy nhiên, số lượng các hành tinh tăng nhanh từ năm 1850 trở đi và Ceres, Pallas, Juno và Vesta được phân loại lại thành các tiểu hành tinh một, hai, ba và bốn; số lượng các hành tinh được công nhận giảm xuống còn tám cho đến khi phát hiện ra Sao Diêm Vương vào năm 1930.\n\nVí dụ, ngoài việc phát hiện Sao Hải Vương vào cuối năm 1846, từ năm 1845 đến cuối thập kỷ, còn có thêm 6 \"hành tinh\" được phát hiện. Điều này bao gồm Astraea (1845), Hebe (1847), Iris (1847), Flora (1847), Metis (1848) và Hygeia (1849) (sau này đánh vần là 'Hygiea'). Từ những năm 1850 trở đi, chúng được phân loại cùng với các \"hành tinh\" trước đó trở thành các tiểu hành tinh.\n\nTừ năm 1930 đến 2006, hành tinh thứ chín là Sao Diêm Vương, với cả Eris và Haumea sau đó đều được coi là hành tinh thứ mười. Ngày nay, nếu tính \" các hành tinh lùn \" là các hành tinh, hành tinh thứ mười một từ Mặt trời sẽ là Haumea. Tuy nhiên, vào năm 2006, thuật ngữ \"hành tinh\" đã được xác định lại để loại trừ loại hành tinh lùn mới (giống như một số hành tinh trước đó đã được phân loại là tiểu hành tinh). Vào năm 2006, Sao Diêm Vương, Eris, Haumea, Makemake và (trong Hệ Mặt Trời bên trong) các tiểu hành tinh được phân loại lại thành các hành tinh lùn.\n\n"}
{"id": "15210350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210350", "title": "Hành tinh bị phá vỡ", "text": "Hành tinh bị phá vỡ\n\nTrong thiên văn học, một hành tinh bị phá vỡ là một hành tinh, hoặc ngoại hành tinh, đã bị phá vỡ, hoặc bị phá hủy, bởi một vật thể hoặc vật thể thiên văn gần đó, như một ngôi sao. Kết quả của sự gián đoạn như vậy có thể là việc sản xuất quá nhiều khí, bụi và mảnh vụn có liên quan, cuối cùng có thể bao quanh ngôi sao mẹ dưới dạng đĩa tròn hoặc đĩa vụn. Kết quả là, các khu vực mảnh vỡ quỹ đạo có thể là một \" chiếc nhẫn không đồng đều của bụi \", gây biến động nhẹ thất thường trong độ sáng của ngôi sao mẹ, như thể đã được chịu trách nhiệm về đường cong ánh sáng kỳ quặc nhấp nháy kết hợp với ánh sáng sao quan sát từ một số sao biến quang, chẳng hạn như từ KIC 8462852, RZ Piscium và WD 1145 + 017. Lượng bức xạ hồng ngoại quá mức có thể được phát hiện từ những ngôi sao như vậy, bằng chứng gợi ý rằng bản thân bụi và mảnh vụn có thể quay quanh các ngôi sao.\n\nVí dụ về các hành tinh (hoặc tàn dư liên quan của chúng), được coi như một hành tinh bị phá vỡ, hoặc một phần của một hành tinh như vậy, bao gồm: 'Oumuamua và WD 1145 + 017 b, cũng như các tiểu hành tinh, Sao Mộc nóng và những hành tinh giả định, như hành tinh thứ năm, Phaeton, Hành tinh V và Theia.\n\nVí dụ về các ngôi sao mẹ, được coi là đã khiến một hành tinh bị phá vỡ, bao gồm: EPIC 204278916, KIC 8462852 (Sao của Tabby), PDS 110, RZ Piscium, WD 1145 + 017 và 47 Ursae Majoris. \n\nKIC 8462852 là một ngôi sao theo loại F có sự dao động ánh sáng bất thường, bao gồm độ sáng giảm tới 22%. Một số giả thuyết đã được đề xuất để giải thích những thay đổi bất thường này, nhưng không có giả thuyết nào giải thích đầy đủ tất cả các khía cạnh của đường cong. Một lời giải thích là \" vòng bụi không đều \" quay quanh KIC 8462852. \n\n\n\n"}
{"id": "15210403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210403", "title": "USS Willard Keith (DD-775)", "text": "USS Willard Keith (DD-775)\n\nUSS \"Willard Keith\" (DD-775) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ, nhưng là chiếc duy nhất hoàn tất, được đặt theo tên Đại úy Thủy quân Lục chiến Willard Woodward Keith Jr. (1920-1942), đã tử trận trong Chiến dịch Guadalcanal và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1972 và được chuyển cho Columbia. Nó phục vụ cùng Hải quân Colombia như là chiếc \"Caldas\" (DD-02) cho đến khi ngừng hoạt động năm 1977 và bị tháo dỡ sau đó. \"Willard Keith\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Willard Keith\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Pedro, California vào ngày 5 tháng 3 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 8 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Willard W. Keith, mẹ Đại úy Keith, và nhập biên chế vào ngày 27 tháng 12 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Lewis L. Snyder.\n\nLưu ý là Hải quân Hoa Kỳ từng có hợp đồng chế tạo hai tàu khu trục hộ tống đều mang tên USS \"Willard Keith\"; tuy nhiên, cả hai đều bị hủy bỏ trước khi hoàn tất. Chiếc thuộc lớp \"Cannon\" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 9 năm 1943 bởi hãng Western Pipe and Steel Company tại San Pedro, California bị hủy bỏ vào ngày 2 tháng 10 năm 1943. Chiếc thuộc lớp \"Evarts\" được đặt lườn vào ngày 22 tháng 1 năm 1944 bởi Xưởng hải quân Mare Island tại Vallejo, California bị hủy bỏ vào ngày 13 tháng 3 năm 1944.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện tại vùng biển ngoài khơi San Diego, California, \"Willard Keith\" tạm thời được phân về Trung tâm Huấn luyện Tiền biên chế tại San Francisco, California như một tàu huấn luyện cho nhân sự kỹ thuật, cho đến giữa tháng 4 năm 1945. Nó thực hiện những chuyến đi huấn luyện hàng tuần từ San Francisco đến đảo San Clemente. Có tin đồn cho rằng, trong một chuyến đi huấn luyện như vậy, con tàu đã bắt được tín hiệu sonar của một tàu ngầm không rõ nguồn gốc hay quốc tịch, đã tấn công bằng mìn sâu và có thể đã đánh chìm một tàu ngầm lạ. Tuy nhiên, ngoài thông tin của một số thành viên thủy thủ đoàn, không có bất kỳ tài liệu hay chứng cứ gì cho điều này.\n\nSau đó \"Willard Keith\" cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ và tàu khu trục lên đường vào ngày 16 tháng 4 để hướng sang Trân Châu Cảng, rồi nó tiếp tục hành trình đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, đi đến khu vực chiến sự tại Okinawa vào ngày 29 tháng 5. Chiếc tàu khu trục được phân công nhiệm vụ hộ tống và cột mốc radar canh phòng trong suốt thời gian còn lại của Chiến dịch Okinawa, bắn rơi hai máy bay đối phương. Sự kiện đáng kể nhất trong giai đoạn này là vào ngày cuối cùng của chiến dịch, khi một máy bay ném bom-ngư lôi đối phương tiếp cận ở độ cao sát mặt biển mà không bị phát hiện và phóng ra quả ngư lôi nó mang theo, đánh trúng con tàu. Điều may mắn là quả thủy lôi tịt ngòi nên chỉ gây ra một vết lỏm trên mạn tàu.\n\nSau đó \"Willard Keith\" gia nhập một lực lượng đặc nhiệm tuần dương-khu trục vào ngày 24 tháng 6 cho một đợt càn quét tàu bè đối phương trong biển Hoa Đông; tuy nhiên do Nhật Bản đã chịu thiệt hại lớn về số tàu buôn trước đó, nên đợt càn quét không mang lại kết quả đáng kể. Trong thời gian còn lại của chiến tranh, chiếc tàu khu trục hoạt động hộ tống và càn quét bắn phá bờ biển; và sau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8 nó tiếp tục hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng chiếm đóng lên các đảo chính quốc Nhật Bản. Con tàu đã đảm nhiệm việc vận chuyển thư tín và nhân sự giữa các cảng Nhật Bản.\n\n\"Willard Keith\" đã phục vụ như soái hạm của Thiếu tướng Hải quân John T. Bottom, Jr., Tư lệnh Chi hạm đội Đặc nhiệm 1 và là chỉ huy hải quân khu vực, hoạt động tại Nagoya từ cuối tháng 10 đến đầu tháng 12. Nó ra khơi vào ngày 5 tháng 12 để gia nhập Hải đội Khu trục 66 và lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Diego, California vừa kịp lễ Giáng Sinh.\n\n\"Willard Keith\" sau đó di chuyển xuống phía Nam, băng qua kênh đào Panama và vượt vịnh Mexico để hướng đến New York. Sau khi sửa chữa những hư hỏng sau chuyến đi tại Xướng hải quân New York, Brooklyn, New York, nó rời xưởng tàu vào ngày 31 tháng 1, 1946 để đi đến Newport, Rhode Island. Con tàu đã tham gia các cuộc thực tập tác xạ ngoài khơi cảng này trước khi quay trở lại New York; và cho đến ngày 12 tháng 7, nó còn thực hiện năm chuyến đi khứ hồi giữa New York và Newport, trước khi lên đường đi vịnh Guantánamo, Cuba. [[\n\nSau các hoạt động thực tập tại vùng biển [[Tây Ấn thuộc Anh]], \"Willard Keith\" đi đến [[Norfolk, Virginia]] nơi nó hộ tống các [[thiết giáp hạm]] và trong hành trình đi [[Culebra, Puerto Rico]] để thực hành bắn phá bờ biển. Chiếc tàu khu trục sau đó tiếp tục hộ tống các thiết giáp hạm quay trở lại Norfolk, rồi đảm nhiệm thêm một lượt hộ tống bảo vệ khác, lần này là cùng đi vịnh Guantánamo, Cuba. Nó phối hợp thực hành và cơ động cùng chiếc [[tàu sân bay]] trên đường đi, và tiến hành huấn luyện cho đến khi quay trở về Newport.\n\n\"Willard Keith\" trải qua kỳ nghỉ lễ [[Giáng Sinh]] và năm mới [[1947]] trong cảng trước khi tiến hành các hoạt động tại chỗ ngoài khơi bờ biển giữa [[Pensacola, Florida|Pensacola]] và [[Key West]], [[Florida]]. Nó thực hiện một chuyến đi đến [[Mobile, Alabama]] vào ngày [[13 tháng 2]], đại diện cho hải quân tham gia lễ hội [[Mardi Gras]] hàng năm tại đây. Đi đến Norfolk vào ngày [[20 tháng 6]], nó được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương một thời gian ngắn, và bị bỏ không tại [[Charleston, South Carolina]] cho đến khi [[Chiến tranh Triều Tiên]] bùng nổ vào [[tháng 6]], [[1950]].\n\nĐược cho nhập biên chế trở lại vào ngày [[23 tháng 10]], [[1950]], \"Willard Keith\" được phân về [[Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ|Hạm đội Đại Tây Dương]]. Khi việc tái biên chế hoàn tất vào ngày [[27 tháng 11]], nó rời Charleston để đi Norfolk, rồi lên đường đi sang vịnh Guantánamo, và hộ tống cho tàu sân bay trên đường đi. Đến nơi vào ngày [[13 tháng 1]], [[1951]], chiếc tàu khu trục tiến hành chạy thử máy và huấn luyện cho đến ngày [[22 tháng 2]], ghé qua một thời gian ngắn để thực hành tác xạ trước khi tiếp tục đi đến Norfolk. Sau một đợt bảo trì kéo dài ba tháng, nó quay trở lại khu vực vịnh Guantánamo tiếp tục huấn luyện ôn tập, rồi quay trở về Norfolk để bảo trì.\n\n\"Willard Keith\" rời vùng bờ Đông vào ngày [[3 tháng 9]], [[1951]] để hướng sang khu vực Địa Trung Hải, nơi nó phục vụ cùng [[Đệ lục Hạm đội Hoa Kỳ|Đệ lục Hạm đội]]. Nó thay phiên cho tàu khu trục vào ngày [[22 tháng 9]], trải qua sáu tháng tiếp theo viếng thăm các cảng [[Gibraltar]]; [[Naples]] và [[Trieste]], Ý; [[vịnh Augusta, Sicily|vịnh Augusta]], [[Sicily]]; [[Istanbul]], [[Thổ Nhĩ Kỳ]]; [[Leros]], [[Hy Lạp]]; và [[vịnh Suda]], [[Crete]]. Từ [[tháng 11]], [[1951]] đến [[tháng 2]], [[1952]], nó hoạt động phối hợp cùng tàu khu trục chị em trong thành phần Lực lượng Bắc Âu, và đã viếng thăm các cảng [[Plymouth]], Anh; [[Copenhagen]] và [[Bornholm]], [[Đan Mạch]]; [[Bremerhaven]], Đức; [[Bordeaux]], Pháp; và [[Derry]], [[Bắc Ireland]]. Nó cũng tập trận phối hợp cùng các tàu khu trục [[Hải quân Hoàng gia Anh|Hải quân Anh]] trong giai đoạn này, và đã hỗ trợ cứu nạn cho chiếc , khi chiếc tàu chở hàng vỡ làm đôi và đắm do thời tiết biển động nặng.\n\nHoàn tất lượt hoạt động tại vùng biển Châu Âu vào đầu [[tháng 2]], [[1952]], \"Willard Keith\" lên đường quay trở về nhà, về đến Norfolk vào ngày [[6 tháng 2]], nơi nó nghỉ ngơi và bảo trì. Đến ngày [[21 tháng 4]], nó rời hướng lên phía Bắc, đi đến vùng biển [[Argentia]], [[Newfoundland và Labrador|Newfoundland]] cùng một nhóm quan sát viên thuộc Trường Thủy âm hải quân Hoa Kỳ. Nó tiến hành các đợt thực tập chống tàu ngầm dưới sự giám sát của các quan sát viên cho đến ngày [[12 tháng 5]]. Sang đầu [[tháng 6]], nó đi đến [[Annapolis, Maryland]] và đón lên tàu 72 học viên sĩ quan thuộc [[Học viện Hải quân Hoa Kỳ]], đưa họ đến để bắt đầu chuyến đi thực tập sang vùng biển Châu Âu. Những sĩ quan hải quân tương lai đã có dịp viếng thăm cảng [[Torquay]], Anh và [[Le Havre]], Pháp trước khi tiếp tục chuyến thực tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba.\n\n\"Willard Keith\" quay trở về Norfolk, tiễn lên bờ những học viên sĩ quan và tiếp tục chương trình thực hành huấn luyện thường lệ. Nó thực hành tìm-diệt chống tàu ngầm phối hợp cùng [[tàu sân bay hộ tống]] trong thành phần một đội đặc nhiệm dưới quyền Chuẩn đô đốc [[Daniel V. Gallery]], rồi quay trở lại Norfolk vào cuối [[tháng 11]] và trải qua thời gian còn lại của năm trong cảng này.\n\n\"Willard Keith\" khởi hành từ vào ngày [[9 tháng 1]], [[1953]] để đi [[Pensacola, Florida]], nơi nó được chỉ định nhiệm vụ canh phòng máy bay cho [[tàu sân bay hạng nhẹ]] . Tuy nhiên, đang trên đường đi, nó tuân theo một mệnh lệnh khẩn cấp từ Tư lệnh Quân khu Hải quân 6 và đã đổi hướng để gặp gỡ một tàu đổ bộ [[Landing ship, Tank|LST]]. Nó đã giúp đưa một trung sĩ Thủy quân Lục chiến trên tàu bị [[viêm ruột thừa]] đi đến [[Charleston, South Carolina]] để điều trị.\n\nHoàn tất việc phục vụ cùng \"Monterey\", \"Willard Keith\" quay trở về Norfolk và chuẩn bị cho một lượt đại tu tại [[Xưởng hải quân Philadelphia]] từ ngày [[11 tháng 2]] đến ngày [[27 tháng 5]]. Sau khi hoàn tất những sửa chữa và thay đổi, nó ghé qua Norfolk rồi tiến hành huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba. Quay trở về cảng nhà vào ngày [[4 tháng 8]], nó cùng những tàu chiến khác thuộc Đội khu trục 221 khởi hành vào ngày [[25 tháng 9]] để đi sang Viễn Đông. Hành trình đi nữa vòng trái đất này lần lượt trải qua [[Bermuda]], [[Gibraltar]], [[Naples]], [[Port Said]], [[Aden]], [[Colombo]] và [[Manila]].\n\nLực lượng đi đến [[Yokosuka]], Nhật Bản vào ngày [[10 tháng 11]], nơi \"Willard Keith\" và các tàu đồng đội gia nhập Lực lượng Hải quân Viễn Đông dưới quyền chỉ huy chung của Chuẩn đô đốc [[Robert P. Briscoe]]. Thoạt tiên nó hoạt động cùng một đội tìm-diệt tàu ngầm và tham gia vào Lực lượng Phong tỏa và Hộ tống [[Liên Hiệp Quốc]]. Trong hai tuần lễ, nó đã cùng tàu khu trục phục vụ canh phòng máy bay cho chiếc tàu sân bay [[Hải quân Hoàng gia Australia|Australia]] , tiến hành các phi vụ không quân. Trong giai đoạn này, nó đã viếng thăm các cảng Sasebo và Yokosuka, Nhật Bản; [[Inchon]], [[Triều Tiên]]; và vịnh Buckner, Okinawa.\n\nHoàn tất lượt phục vụ tại Viễn Đông vào [[tháng 3]], [[1954]], \"Willard Keith\" cùng hải đội của nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ ngang qua [[Midway]]; [[Hawaii]]; [[San Francisco]]; [[Long Beach, California]]; [[kênh đào Panama]]; [[La Habana]], [[Cuba]] và Key West, Florida, về đến Norfolk vào ngày [[1 tháng 5]], và như thế đã hoàn tất một vòng quanh trái đất. Trong thời gian còn lại của năm [[1954]], nó hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, trải dài suốt từ [[Labrador]] cho đến vùng biển Caribe, tham gia các cuộc thực tập chống tàu ngầm và tập trận đổ bộ, xen kẻ với những lượt bảo trì trong cảng.\n\nSau khi trải qua kỳ nghỉ lễ [[Giáng Sinh]] trong cảng nhà, \"Willard Keith\" khởi hành từ Norfolk vào ngày [[5 tháng 1]], [[1955]] để hướng sang Địa Trung Hải, viếng thăm thiện chí các cảng [[Algiers]], Naples, [[Genoa]] và quần đảo [[Azores]] dọc theo đường đi trước khi quay trở về Norfolk vào ngày [[15 tháng 3]]. Nó nghỉ ngơi một thời gian ngắn trước khi đi vào [[Xưởng hải quân Norfolk]], nơi nó được đại tu trong bốn tháng. Rời xưởng tàu vào ngày [[8 tháng 8]], nó tiến hành huấn luyện ôn tập tại vùng biển quen thuộc chung quanh vịnh Guantánamo, Cuba, rồi thực hành hỗ trợ hỏa lực cùng các tàu cùng đội khu trục tại khu vực thực hành Culebra, Puerto Rico. Quay trở lên phía Bắc vào mùa Thu, nó tiếp tục tham gia thực hành bắn hỗ trợ hỏa lực cho cuộc tập trận đổ bộ phối hợp cùng các đơn vị [[Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ|Thủy quân Lục chiến]] ngoài khơi bờ biển [[North Carolina]].\n\nTrong bảy năm tiếp theo sau, \"Willard Keith\" tiếp tục phục vụ cùng Hải đội Khu trục 22, hoạt động trong suốt khu vực trải rộng từ Đại Tây Dương cho đến Hồng Hải và vùng vịnh Ba Tư. Nó thực hiện nhiều chuyến viếng thăm thiện chí, thực tập huấn luyện cho học viên sĩ quan, cùng những đợt thực hành chống tàu ngầm và tác xạ thường lệ hàng năm. Vào [[tháng 6]], [[1959]], con tàu gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 47 để tham gia [[Chiến dịch Inland Seas]], đi dọc theo [[sông Saint Lawrence]] tham dự lễ khánh thành [[tuyến đường thủy St. Lawrence]] nối liền Đại Tây Dương với [[Ngũ Đại Hồ]], nghi lễ do [[Tổng thống Hoa Kỳ|Tổng thống]] [[Dwight D. Eisenhower]] và Nữ hoàng [[Elizabeth II của Anh]] đồng chủ trì. Trong vụ [[Khủng hoảng tên lửa Cuba]] năm [[1962]], nó đã tham gia lực lượng phong tỏa hòn đảo này cho đến khi đạt được thỏa thuận với [[Liên Xô]] để rút những [[tên lửa đạn đạo]] tầm trung khỏi [[Cuba]].\n\nVào ngày [[1 tháng 10]], [[1963]], \"Willard Keith\" được điều động sang Hải đội Khu trục 34, và đảm nhiệm vai trò tàu huấn luyện cho [[Hải quân Dự bị Hoa Kỳ]]. Trong chín năm tiếp theo sau, nó thực hiện những chuyến đi huấn luyện hàng tháng vào dịp cuối tuần dành cho thủy thủ đoàn dự bị của con tàu, và những chuyến thực tập hàng năm ngoài biển kéo dài hai tuần, trong phạm vi dọc bờ Đông cho đến khu vực vịnh Guantánamo, Cuba.\n\nSau khi được khảo sát và đánh giá không còn phù hợp cho hoạt động của hạm đội, \"Willard Keith\" được cho xuất biên chế tại Norfolk, Virginia vào ngày [[1 tháng 7]], [[1972]], rút tên khỏi danh sách [[Đăng bạ Hải quân]] cùng ngày hôm đó, rồi được chuyển giao cho [[Colombia]]. Nó tiếp tục phục vụ cùng [[Hải quân Colombia]] như là chiếc \"Caldas\" (DD-02), cho đến khi bị loại bỏ vào năm [[1977]].\n\n\"Willard Keith\" được tặng thưởng hai [[Ngôi sao Chiến trận]] do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n[[Thể loại:Lớp tàu khu trục Allen M. Sumner]]\n[[Thể loại:Tàu khu trục của Hải quân Hoa Kỳ]]\n[[Thể loại:Tàu khu trục trong Thế Chiến II]]\n[[Thể loại:Tàu khu trục trong Chiến tranh Lạnh]]\n[[Thể loại:Tàu được Hải quân Hoa Kỳ chuyển cho Hải quân Colombia]]\n[[Thể loại:Tàu khu trục của Hải quân Colombia]]\n[[Thể loại:Tàu thủy năm 1944]]"}
{"id": "15210404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210404", "title": "Sao lùn siêu mát", "text": "Sao lùn siêu mát\n\nMột sao lùn siêu mát là một vật thể sao hoặc sao lùn nâu của lớp quang phổ M có nhiệt độ hiệu dụng dưới . TRAPPIST-1 là một ví dụ được biết đến rộng rãi của một ngôi sao lùn siêu mát.\n\nLoại sao lùn cực lạnh được giới thiệu vào năm 1997 bởi J. Davy Kirkpatrick, Todd J. Henry và Michael J. Irwin. Ngày nay, nó bao gồm các ngôi sao lùn M có khối lượng rất thấp với các loại quang phổ M7 trở lên, và vượt ra ngoài các ngôi sao mát nhất đến các sao lùn nâu mát như loại quang phổ T6.5. Cùng nhau, chúng đại diện cho khoảng 15% các vật thể thiên văn trong khu vực sao của Mặt trời .\n\nCác mô hình hình thành các hành tinh cho thấy do khối lượng thấp và kích thước nhỏ của các đĩa hành tinh nguyên sinh của chúng, những ngôi sao này có thể chứa một quần thể hành tinh giống Trái đất tương đối phong phú, từ cỡ Sao Thủy đến cỡ Trái đất thay vì siêu lớn. Trái đất và các hành tinh có khối lượng Sao Mộc. Việc phát hiện ra hệ thống TRAPPIST-1 của bảy hành tinh giống Trái đất dường như xác nhận mô hình bồi tụ này.\n\nDo phản ứng tổng hợp hydro chậm hơn so với các loại sao có khối lượng thấp khác, tuổi thọ của chúng được ước tính là hàng trăm tỷ năm với mức sống nhỏ nhất hàng nghìn tỷ năm. Khi tuổi của vũ trụ chỉ là 13,8 tỷ năm, tất cả các ngôi sao lùn lạnh lùng đều tương đối trẻ. Các mô hình dự đoán rằng vào cuối đời, những ngôi sao nhỏ nhất trong số những ngôi sao này sẽ trở thành sao lùn xanh thay vì mở rộng thành sao khổng lồ đỏ.\n\nSau khi phát hiện các vụ nổ phát xạ vô tuyến từ sao lùn siêu âm M9 LP 944-20 vào năm 2001, một số nhà vật lý thiên văn đã bắt đầu quan sát các chương trình tại Đài quan sát Arecibo và Mảng rất lớn để tìm kiếm thêm các vật thể phát ra sóng vô tuyến. Cho đến nay, hàng trăm sao lùn siêu mát đã được quan sát bằng các kính thiên văn vô tuyến này và hơn một chục sao lùn siêu mát phát xạ như vậy đã được tìm thấy. Những khảo sát này chỉ ra rằng khoảng 5-10% các sao lùn siêu mát phát ra sóng vô tuyến. Trong số đáng chú ý hơn, 2MASS J10475385 + 2124234, với nhiệt độ 800-900 K, là sao lùn nâu phát ra sóng vô tuyến tuyệt vời nhất được biết đến. Nó là một sao lùn nâu T6.5 giữ được từ trường với cường độ lớn hơn 1,7 kG, khiến nó mạnh hơn 3000 lần so với từ trường của Trái đất.\n"}
{"id": "15210442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210442", "title": "Pha hành tinh", "text": "Pha hành tinh\n\nMột pha hành tinh là một phần nhất định của khu vực hành tinh phản chiếu ánh sáng mặt trời khi nhìn từ một vị trí thuận lợi nhất định, cũng như khoảng thời gian mà nó xảy ra.\n\nHai hành tinh thấp, Sao Thủy và Sao Kim, có quỹ đạo nhỏ hơn Trái Đất, thể hiện đầy đủ các pha như Mặt trăng, khi nhìn qua kính viễn vọng. Các pha của chúng \"đầy đủ\" khi chúng ở trạng thái kết hợp vượt trội, ở phía xa của Mặt trời khi nhìn từ Trái Đất. (Có thể nhìn thấy chúng vào những thời điểm này, vì quỹ đạo của chúng không chính xác trong mặt phẳng quỹ đạo của Trái Đất, vì vậy chúng thường xuất hiện một chút trên hoặc dưới Mặt trời trên bầu trời. của ánh sáng mặt trời rải rác trong bầu khí quyển của Trái Đất, nhưng những người quan sát trong không gian có thể dễ dàng nhìn thấy chúng nếu ánh sáng mặt trời trực tiếp bị chặn khỏi mắt người quan sát.) Các pha của các hành tinh là \"mới\" khi chúng ở trạng thái kết hợp thấp, đi qua ít nhiều giữa Mặt trời và Trái Đất. (Đôi khi chúng xuất hiện xuyên qua đĩa mặt trời, được gọi là quá cảnh của hành tinh.) Tại các điểm trung gian trên quỹ đạo của chúng, các hành tinh này thể hiện đầy đủ các pha lưỡi liềm và lồi lên.\n\nCác hành tinh vượt trội, quay quanh quỹ đạo của Trái Đất, không thể hiện đầy đủ các giai đoạn vì chúng xuất hiện hầu như luôn luôn là lồi hoặc tròn. Tuy nhiên, Sao Hỏa thường xuất hiện lồi đáng kể, khi nó được Mặt trời chiếu sáng ở một góc rất khác so với người quan sát trên Trái Đất, vì vậy một người quan sát trên Sao Hỏa sẽ thấy Mặt trời và Trái Đất cách xa nhau trên bầu trời. Hiệu ứng này không dễ nhận thấy đối với các hành tinh khổng lồ, từ Sao Mộc trở ra, vì chúng ở rất xa nên Mặt trời và Trái Đất, như nhìn thấy từ các hành tinh bên ngoài này, dường như cùng hướng.\n\n\n"}
{"id": "15210503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210503", "title": "Trái Đất sơ khai", "text": "Trái Đất sơ khai\n\nThời kỳ này của lịch sử Trái Đất liên quan đến sự hình thành của hành tinh từ tinh vân Mặt Trời thông qua một quá trình được gọi là bồi tụ. Khoảng thời gian này bao gồm sự bắn phá vẫn thạch dữ dội cũng như các tác động khổng lồ, bao gồm cả tác động hình thành Mặt Trăng, dẫn đến một loạt các đại dương magma và các giai đoạn hình thành lõi. Sau khi hình thành lõi, việc cung cấp vật liệu thiên thạch hoặc sao chổi trong \"lớp vỏ ngoài muộn\" có thể đã đưa nước và các hợp chất dễ bay hơi khác đến Trái Đất. Mặc dù ít vật liệu lớp vỏ từ giai đoạn này tồn tại, các mẫu vật cổ xưa nhất là một mẫu khoáng zircon có niên đại 4,404 ± 0,008 Ga kèm theo trong một cuội kết sa thạch biến chất trong Jack Hills của địa khu Narryer Gneiss của Tây Úc. Các đá tiền mặt sớm nhất (như vành đai đá xanh Isua) có từ nửa sau của giai đoạn này, khoảng 3,8 gya, cùng thời điểm với Bắn phá nặng muộn.\n\nTheo bằng chứng từ việc xác định niên đại bằng phóng xạ và các nguồn khác, Trái Đất hình thành khoảng 4,54 tỷ năm trước. Trong một tỷ năm đầu tiên, sự sống xuất hiện trong các đại dương của nó và bắt đầu ảnh hưởng đến bầu khí quyển và bề mặt của nó, thúc đẩy sự sinh sôi của các sinh vật hiếu khí cũng như kỵ khí. Kể từ đó, sự kết hợp giữa khoảng cách Trái Đất với Mặt Trời, các tính chất vật lý và lịch sử địa chất của nó đã cho phép sự sống xuất hiện, phát triển quang hợp và sau đó, phát triển hơn nữa và phát triển mạnh. Sự sống sớm nhất trên Trái Đất phát sinh ít nhất 3,5 tỷ năm trước. Bằng chứng trước đây về sự sống bao gồm than chì, có thể có nguồn gốc sinh học, trong các loại đá biến chất 3,7 tỷ năm tuổi được phát hiện ở phía tây nam Greenland và zircon 4,1 tỷ năm tuổi ở Tây Úc. \n"}
{"id": "15210533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210533", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa România", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa România\n\nCộng hòa Xã hội chủ nghĩa România (, RSR) là nước România dưới chủ nghĩa Marx-Lenin đơn đảng toàn trị cộng sản tồn tại chính thức từ 1947 đến 1989. Từ 1947 đến năm 1965, nhà nước này được gọi là Cộng hòa Nhân dân România (). Đất nước này là thành viên trong khối Warsaw với vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản România được ghi nhận trong hiến pháp.\n\nKhi Thế chiến II kết thúc, România, một cựu thành viên phe Trục đã bị Liên Xô (đại diện duy nhất của Đồng Minh) chiếm đóng. Vào ngày 6 tháng 3 năm 1945, sau các cuộc biểu tình rầm rộ của người theo chủ nghĩa cộng sản và áp lực chính trị từ đại diện Liên Xô của Ủy ban Đồng minh, một chính phủ thân Liên Xô mới bao gồm các thành viên của Đảng Công nhân România. Dần dần, nhiều thành viên của Đảng Công nhân và các đảng liên kết cộng sản đã giành được quyền kiểm soát chính quyền và các nhà lãnh đạo trước chiến tranh dần dần bị loại khỏi chính phủ. Vào tháng 12 năm 1947, vua Michael đã bị ép buộc thoái vị và Cộng hòa Nhân dân România được thành lập.\n\nLúc đầu, các nguồn lực thời hậu chiến khan hiếm bị cạn kiệt bởi \"SovRom\" (doanh nghiệp được thành lập ở România vào cuối và sau Thế chiến II), các công ty Liên Xô–România mới được miễn thuế cho phép Liên Xô kiểm soát nguồn thu nhập chính của România và România phải bồi thường chiến tranh cho Liên Xô. Tuy nhiên, vào những năm 1950, chính phủ cộng sản của România bắt đầu khẳng định độc lập nhiều hơn, ví dụ như rút ​​toàn bộ quân đội Liên Xô khỏi nước này vào năm 1958.\n\nTrong những năm 1960 và 1970, Nicolae Ceaușescu trở thành Tổng Bí thư Đảng Cộng sản (1965), Chủ tịch Hội đồng Nhà nước (1967) và đảm nhận vai trò mới được thành lập của Tổng thống vào năm 1974. Sự từ chối của Ceaușescu về khối Warszawa tấn công Tiệp Khắc năm 1968 và một bản tóm tắt thư giãn trong sự kìm nén nội bộ đã giúp Ceaușescu có một hình ảnh tích cực cả ở trong nước và ở phương Tây. Tuy nhiên, về sau thì Ceaușécu ngày càng trở nên cực đoan, ông không chịu rời bỏ quyền lãnh đạo để nhường chỗ cho các Đảng viên trẻ. Tăng trưởng kinh tế nhanh chóng được thúc đẩy một phần bởi các khoản tín dụng nước ngoài dần nhường chỗ cho sự khắc khổ và đàn áp chính trị dẫn đến sự sụp đổ của chính phủ toàn trị của ông vào tháng 12 năm 1989.\n\nMột số lượng người Rumani đã bị xử bắn hoặc chết khi bị giam giữ, hầu hết là trong thời kỳ Stalin của thập niên 1950, các vụ xử bắn được tuyên bởi tòa án trong khoảng thời gian từ năm 1945 đến 1964 là 137, còn số lượng người bị giam giữ được ước tính là hàng chục hay hàng trăm ngàn. \n\nVề mặt địa lý, România giáp Biển Đen về phía đông; Liên Xô (Ukraina và Moldavia) ở phía bắc và phía đông; Hungary và Nam Tư ở phía tây và Bulgaria ở phía nam.\n"}
{"id": "15210563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210563", "title": "USS James C. Owens (DD-776)", "text": "USS James C. Owens (DD-776)\n\nUSS \"James C. Owens\" (DD-776) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Trung úy Hải quân James C. Owens Jr. (1910-1942), chỉ huy phó Liên đội Ném ngư lôi 8 (VT-8) trên tàu sân bay , đã tử trận trong Trận Midway và được truy tặng Huân chương Chữ thập hải quân và danh hiệu Đơn vị Tuyên Dương Tổng thống. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1973. Con tàu tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Brazil như là chiếc Sergipe cho đến khi ngừng hoạt động năm 1995. \"James C. Owens\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm hai Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"James C. Owens\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Pedro, California vào ngày 9 tháng 4 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 10 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà James C. Owens Jr., vợ góa Trung úy Owens, và nhập biên chế vào ngày 17 tháng 2 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân R. H. Blair.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện dọc theo bờ biển phía Nam California, \"James C. Owens\" khởi hành từ San Pedro vào ngày 10 tháng 5 để hộ tống cho thiết giáp hạm đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 16 tháng 5. Nó lại lên đường vào ngày 24 tháng 5 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Okinawa ngang qua Eniwetok và Ulithi. Đến nơi vào ngày 17 tháng 6, con tàu tiếp tục đi đến Kerama Retto để gia nhập Hải đội Khu trục 24, rồi khởi hành đi Leyte vào ngày 24 tháng 6, nơi nó gia nhập một lực lượng tuần dương-khu trục. Lực lượng lên đường vào ngày 13 tháng 7 cho một chiến dịch càn quét tàu bè đối phương trong biển Hoa Đông.\n\n\"James C. Owens\" hoạt động cùng lực lượng tấn công này trong khoảng một tháng, trước khi chuyển sang hoạt động ngoài khơi Okinawa cho đến ngày 20 tháng 9, khi nó lên đường trong thành phần Đội chiếm đóng Wakayama. Đến nơi vào ngày 22 tháng 9, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ chiếm đóng và sau đó tuần tra ngoài khơi các đảo phía Nam Nhật Bản, phục vụ tuần tra và vận chuyển thư tín và nhân sự. Rời vùng biển Nhật Bản vào ngày 5 tháng 12, con tàu về đến San Diego vào ngày 22 tháng 12, rồi lại khởi hành để đi sang vùng bờ Đông vào ngày 3 tháng 1, 1946, đi đến New York vào ngày 15 tháng 1.\n\nTrong hơn một năm tiếp theo sau, \"James C. Owens\" hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, trải dài từ vùng biển New England cho đến Texas. Nó thực hiện các đợt thực tập chống tàu ngầm ngoài khơi Newport, Rhode Island; tham gia các cuộc cơ động khu trục ngoài khơi bờ biển Florida; và phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay hạng nhẹ trong vịnh Mexico. Sau các hoạt động tại chỗ từ căn cứ Norfolk, Virginia, nó khởi hành cùng Hải đội Khu trục 2 từ Quonset Point, Rhode Island vào ngày 30 tháng 7, 1947 trong một lượt biệt phái sang hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải. Chiếc tàu khu trục đã viếng thăm các cảng tại Địa Trung Hải suốt từ Algeria đến Ý và hỗ trợ các hoạt động gìn giữ hòa bình tại Trieste cho đến khi quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 12.\n\n\"James C. Owens\" lại tiếp tục được phái sang Địa Trung Hải vào tháng 6, 1948, nơi nó tham gia những nỗ lực gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc tại lãnh thổ Palestine sau khi xảy ra mâu thuẫn và xung đột giữa nước Israel mới thành lập với các nước Ả Rập chung quanh. Nó đã tuần tra ngoài khơi bờ biển Palestine, giúp ngăn ngừa xung đột lan rộng, và giúp triệt thoái phái bộ đàm phán Liên Hiệp Quốc khỏi Haifa vào tháng 7, trước khi quay trở về nhà vào đầu tháng 10. Chiếc tàu khu trục tiếp tục hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến khi nó được cho xuất biên chế tại Charleston, South Carolina vào ngày 3 tháng 4, 1950.\n\nDo sự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên vào tháng 6, 1950 khiến chiến tranh bùng nổ, cũng như tình hình căng thẳng tại Châu Âu và Trung Đông, \"James C. Owens\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 20 tháng 9, 1950 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân R. B. Erly. Con tàu được đại tu và huấn luyện thực hành trước khi lên đường đi sang Viễn Đông vào ngày 22 tháng 1, 1952, đi đến khu vực Tây Thái Bình Dương vào ngày 27 tháng 2. Con tàu hoạt động tuần tra can thiệp và phong tỏa dọc theo bờ biển Triều Tiên; và đang khi hoạt động ngoài khơi Songjin vào ngày 7 tháng 5, nó đối đầu với những khẩu đội pháo bờ biển đối phương, vô hiệu hóa nhiều khẩu pháo đối phương, nhưng cũng bị bắn trúng sáu phát trực tiếp. Rời vùng biển Triều Tiên vào ngày 22 tháng 6, nó quay trở về Hoa Kỳ qua ngã Ấn Độ Dương, kênh đào Suez và Địa Trung Hải, về đến Norfolk vào ngày 19 tháng 8, hoàn tất một chuyến đi vòng quanh thế giới.\n\n\"James C. Owens\" lại đi sang Viễn Đông vào ngày 10 tháng 11, 1953, sau khi một thỏa thuận ngừng bắn đã được các bên liên quan ký kết vào ngày 27 tháng 7. Nó tuần tra ven biển để giám sát việc ngừng bắn, và ở lại khu vực này cho đến khi rời Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 11 tháng 3, 1954 để quay trở về nhà. Ngược chiều so với chuyến đi trước, nó đi ngang qua Midway, vùng bờ Tây và kênh đào Panama trước khi về đến Norfolk vào ngày 1 tháng 5.\n\nTrong hai năm tiếp theo, \"James C. Owens\" hoạt động thực hành chống tàu ngầm và cơ động chiến thuật hải đội tại vùng biển ngoài khơi Norfolk và tại vịnh Guantánamo, Cuba. Đang khi hoạt động tại vùng biển Caribe vào tháng 9, 1955, nó tham gia tìm kiếm cứu nạn và trợ giúp nhân đạo cho công dân tại Puerto Rico sau khi nơi này chịu đựng một cơn bão lớn. Đến tháng 4, 1956, nó cùng Đội khu trục 221 khởi hành cho một chuyến đi kéo dài, ghé sang Bắc Âu, Địa Trung Hải, Hồng Hải và vịnh Ba Tư; và khi xảy ra vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, nó đã băng qua kênh đào để bảo vệ cho quyền lợi của công dân Hoa Kỳ và phô trương lực lượng nhằm thúc đẩy các bên tranh chấp tìm kiếm giải pháp hòa bình cho cuộc khủng hoảng.\n\nQuay trở về Norfolk vào tháng 10, 1956, \"James C. Owens\" lại được bố trí sang khu vực Địa Trung Hải vào ngày 28 tháng 2, 1957 để hỗ trợ cho hoạt động của Đệ lục Hạm đội tại Trung Đông, trước khi quay trở về Norfolk vào ngày 7 tháng 5. Đến ngày 3 tháng 9, nó lên đường đi sang khu vực Bắc Đại Tây Dương để tham gia cuộc tập trận Strikeback của Khối NATO; và sau tám tháng hoạt động tại chỗ dọc theo vùng bờ Đông, nó lên đường vào ngày 6 tháng 6, 1958 cho một chuyến đi thực tập sang Châu Âu dành cho học viên sĩ quan, và hoạt động cùng hạm đội cho đến khi quay trở về Norfolk vào ngày 4 tháng 8.\n\n\"James C. Owens\" khởi hành cho lượt bố trí thứ năm sang hoạt động tại Địa Trung Hải và Trung Đông vào ngày 7 tháng 8, 1959, nó hoạt động tại khu vực giữa Ý và Lebanon trước khi băng qua kênh đào Suez vào ngày 14 tháng 10, và trong hai tháng tiếp theo đã tuần tra và hộ tống vận tải tại Hồng Hải và vịnh Ba Tư. Nó quay trở lại Địa Trung Hải vào ngày 15 tháng 12 để tiếp tục phục vụ cùng Đệ lục Hạm đội trong hai tháng tiếp theo, rồi lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Norfolk vào ngày 3 tháng 3, 1960. Đến tháng 9, nó tham gia cuộc tập trận \"Swordthrust\" cùng các lực lượng trong Khối NATO với chủ đề chiến thuật phòng thủ và tấn công trong bối cảnh một cuộc chiến tranh nguyên tử. Sang tháng 11, nó hoạt động tại vùng biển Caribe, và tuần tra ngoài khơi Nicaragua và Guatemala nhằm ngăn chặn việc vận chuyển vũ khí từ Cuba cho quân du kích nổi dậy. Sau trở về Norfolk vào ngày 20 tháng 12, nó lại lên đường đi sang Địa Trung Hải vào ngày 2 tháng 2, 1961, và hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội trong khu vực kéo dài từ Tây Ban Nha cho đến Hy Lạp trước khi quay trở về Norfolk vào ngày 20 tháng 8. Nó tham gia Lực lượng Phòng thủ Chống tàu ngầm vào ngày 25 tháng 9.\n\nĐi đến Xưởng hải quân Charleston vào ngày 11 tháng 1, 1962, \"James C. Owens\" được nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), nhằm kéo dài vòng đời hoạt động thêm tám năm đồng thời đáp ứng được những thử thách của thế hệ tàu ngầm mới nhanh và mạnh hơn. Những vũ khí phòng không 40-mm và 20-mm được tháo dỡ, và sàn sau được cải biến thành một sàn đáp cho phép vận hành máy bay trực thăng không người lái Aerodyne QH-50 DASH, giúp gia tăng tầm hoạt động chống tàu ngầm của con tàu. Nó hoàn tất việc đại tu tám tháng sau đó.\n\n\"James C. Owens\" hoạt động trở lại vào ngày 19 tháng 12, 1962, khi nó tuần tra giám sát ngoài khơi Cuba sau khi kết thúc vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba, rồi quay trở về Charleston vào ngày 4 tháng 1, 1963 để tham gia các cuộc tập trận hạm đội. Nó cùng Đội khu trục 42 lên đường đi sang Địa Trung Hải vào ngày 6 tháng 8, nơi nó thực hành chống tàu ngầm cùng Đệ lục Hạm đội tại khu vực trải rộng từ Pháp cho đến đảo Cyprus. Quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 12, nó được trang bị trực thăng DASH tại Norfolk vào tháng 2, 1964, nó tiếp tục các cuộc thực tập chống tàu ngầm, cùng một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan tại Địa Trung Hải từ ngày 11 tháng 6 đến ngày 3 tháng 9. Thời gian còn lại của năm 1964 được nó dành cho việc thực hành sẵn sàng chiến đấu.\n\n\"James C. Owens\" khởi hành từ Charleston vào ngày 17 tháng 2, 1965 cho một lượt phục vụ cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải; nó đã thực hành chống tàu ngầm trong đợt hoạt động này trước khi quay trở về Charleston vào ngày 12 tháng 7. Con tàu sau đó tham gia vào Chương trình Gemini khi phục vụ cho hoạt động thu hồi tàu không gian Gemini V, rồi quay trở về cảng nhà vào ngày 13 tháng 9. Nó đi vào Xưởng hải quân Charleston để đại tu từ ngày 2 tháng 11.\n\nHoàn tất việc sửa chữa vào tháng 3, 1966, \"James C. Owens\" tiến hành huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba; trong chuyến đi này nó đã trợ giúp cho chiếc tàu du lịch \"Viking Princess\" mắc tai nạn hỏa hoạn. Sau khi quay trở lại Charleston một thời gian ngắn, nó đón lên tàu các học viên sĩ quan cho chuyến đi thực hành huấn luyện hàng năm. Đến cuối tháng 8, nó tham gia vào Chương trình Apollo khi phục vụ vào việc thu hồi tàu không gian một chuyến bay thử nghiệm không người lái. Sang tháng 9, con tàu lại lên đường cho một lượt hoạt động khác cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải; và đang khi có mặt tại vùng biển Aegean, nó đã đi đến để trợ giúp cho chiếc tàu Hy Lạp \"Heraklion\" bị đắm, cứu vớt các thành viên thủy thủ đoàn.\n\n\"James C. Owens\" quay trở về Charleston vào ngày 31 tháng 1, 1967, và được chuẩn bị cho một đợt biệt phái lâu dài sang Viễn Đông. Nó đã phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam từ năm 1968 đến năm 1971. Được cho xuất biên chế vào năm 1973, nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Brazil như là chiếc Sergipe cho đến khi ngừng hoạt động năm 1995. Số phận của con tàu hiện không rõ, nhiều khả năng đã bị tháo dỡ.\n\n\"James C. Owens\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm hai Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15210572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210572", "title": "Ga Kashiwa", "text": "Ga Kashiwa\n\nGa của JR có hai sân ga chờ phục vụ cho 2 đường ray.\n\nGa của Tobu có hai sân ga chờ phục vụ cho 2 đường ray.\n\nNhà ga mở cửa vào 1896.\n\n\n"}
{"id": "15210584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210584", "title": "PSR B1257+12 A", "text": "PSR B1257+12 A\n\nPSR B1257+12 b, tên gọi khác PSR B1257+12 A hay Draugr, là một hành tinh ngoài hệ mặt trời cách xa khoảng 2.300 năm ánh sáng trong chòm sao Xử Nữ. Hành tinh này là thiên thể trong cùng nhất quay quanh sao xung PSR B1257+12, biến nó thành một hành tinh sao xung trong hệ thống sao chết. Nó nặng gấp đôi Mặt Trăng và được liệt kê là hành tinh nhỏ nhất (với khối lượng được xác định chính xác) đã biết, bao gồm cả các hành tinh trong hệ Mặt Trời.\n\nQuy ước nảy sinh trong việc định danh các sao xung là sử dụng các chữ cái PSR (Pulsating Source of Radio, nguồn xung sóng vô tuyến) theo sau là xích kinh và độ của xích vĩ của sao xung. Quy ước hiện đại có tiền tố là B cho các số cũ hơn, có nghĩa là tọa độ dành cho kỷ nguyên 1950.0. Tất cả các sao xung mới có tiền tố J chỉ kỷ nguyên 2000.0 và cũng có xích vĩ bao gồm cả phút. Các sao xung được phát hiện trước năm 1993 có xu hướng giữ lại tên B của chúng thay vì sử dụng tên J của chúng, nhưng tất cả các sao xung có tên J cung cấp tọa độ chính xác hơn về vị trí của nó trên bầu trời.\n\nKhi phát hiện ra, hành tinh này được đặt tên là PSR 1257+12 A và sau đó là PSR B1257+12 A. Nó được phát hiện trước khi quy ước rằng các hành tinh ngoài hệ mặt trời nhận được các ký hiệu định danh bao gồm tên của ngôi sao theo sau là chữ cái La Mã viết thường bắt đầu từ \"b\" được thiết lập. Tuy nhiên, nó được liệt kê theo quy ước sau trong các cơ sở dữ liệu thiên văn như SIMBAD và Từ điển bách khoa hành tinh ngoài hệ mặt trời. Do đó mà có định danh PSR B1257+12 b.\n\nTháng 7 năm 2014, Hiệp hội Thiên văn Quốc tế đã đưa ra một quy trình đặt tên chính xác cho các ngoại hành tinh nhất định và các ngôi sao chủ của chúng. Quá trình liên quan đến đề cử công khai và bỏ phiếu cho các tên gọi mới. Tháng 12 năm 2015, IAU đã công bố tên chiến thắng là Draugr cho hành tinh này. Tên chiến thắng được Planetarium Südtirol Alto Adige ở Karneid, Ý đề xuất. Draugr đề cập đến các sinh vật bất tử trong thần thoại Bắc Âu.\n\n\n"}
{"id": "15210607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210607", "title": "HD 7924 b", "text": "HD 7924 b\n\nHD 7924 b là một ngoại hành tinh nằm cách Trái Đất khoảng 55 năm ánh sáng trong chòm sao Tiên Hậu, quay quanh sao dãy chính loại K (sao hơi nghèo kim loại) cấp sao biểu kiến 7 là HD 7924. Nó được công bố vào ngày 28 tháng 1 năm 2009 và là hành tinh thứ hai được phát hiện trong chòm sao Tiên Hậu. Hai hành tinh bổ sung trong hệ thống này đã được phát hiện vào năm 2015.\n\nHD 7924 b là một ngoại hành tinh siêu Trái Đất với khối lượng tối thiểu 9,2 lần Trái Đất và chỉ mất khoảng 129,5 giờ để quay một vòng quanh ngôi sao chủ, ở khoảng cách trung bình là . Khi HD 7924 b được phát hiện vào năm 2009, nó là một trong tám hành tinh đã biết với khối lượng tối thiểu dưới 10 lần Trái Đất. Ngoài ra, khám phá siêu Trái Đất này làm cho năm 2009 trở thành năm thứ năm liên tiếp kể từ năm 2005 có các hành tinh siêu Trái Đất được phát hiện.\n\nMặc dù bán kính của HD 7924 b là chưa rõ, tùy theo thành phần của nó, nó sẽ nằm trong khoảng 1,4-6 lần đường kính Trái Đất. Người ta cũng chưa rõ là hành tinh này là đất đá hay khí. Vì khối lượng thực sự của hành tinh này chưa được biết đến, nó có thể là hành tinh khí nếu khối lượng thực sự lớn hơn đáng kể so với khối lượng tối thiểu. Nếu khối lượng thực sự gần khối lượng tối thiểu 9,2 M, thì hành tinh này có thể là hành tinh đất đá.\n"}
{"id": "15210770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210770", "title": "Nhà hát vòng tròn của El Jem", "text": "Nhà hát vòng tròn của El Jem\n\nNhà hát vòng tròn của El Jem là một đài vòng hình bầu dục nằm ở thành phố El Djem, Tunisia, trước đây là Thysdrus thuộc tỉnh Proconsularis. Nó được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1979.\nCông trình này được xây dựng vào khoảng năm 238 sau Công nguyên tại Thysdrus thuộc tỉnh Proconsularis của Đế quốc La Mã, ngày nay là thành phố El Djem của Tunisia. Đây là một trong những tàn tích đá La Mã được bảo tồn tốt nhất thế giới và là duy nhất tại châu Phi. Như nhiều nhà hát vòng tròn La Mã khác, nó được xây dựng để tổ chức các sự kiện dự khán và là một trong số những nhà hát vòng tròn La Mã lớn nhất trên thế giới. Ước tính sức chứa lên tới 35.000 người với kích thước hai trục lần lượt là và . Nhà hát được xây dựng bằng các khối đá trên khu vực đất bằng phẳng và được bảo tồn đặc biệt tốt.\n\nCông trình hiện tại còn tồn tại là nhà hát vòng tròn thứ ba được xây dựng trên cùng một địa điểm. Vào thời Trung cổ, nó đóng vai trò như là một pháo đài và dân chúng tìm nơi trú ẩn ở đây trong các cuộc tấn công của những kẻ phá hoại vào năm 430 và những người Ả Rập vào năm 647. Năm 1695, trong cuộc cách mạng ở Tunis, Mohamed Bey El Mouradi đã mở một trong những bức tường để ngăn chặn sự kháng cự của những người theo anh trai Ali Bey al-Muradi, người đã tập trung bên trong nhà hát. \n"}
{"id": "15210938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210938", "title": "Roy Emerson", "text": "Roy Emerson\n\nRoy Stanley Emerson (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1936) là một cựu tay vợt số một thế giới người Úc, người đã giành được 12 danh hiệu đơn Grand Slam và 16 danh hiệu đôi nam Grand Slam. Ông là tay vợt nam duy nhất đã hoàn thành Career Grand Slam (giành được các danh hiệu tại cả bốn sự kiện Grand Slam) ở cả đơn và đôi. 28 danh hiệu lớn của ông là một kỷ lục mọi thời đại cho một cầu thủ nghiệp dư nam. Emerson là tay vợt nam đầu tiên giành được một trong bốn danh hiệu lớn ít nhất hai lần trong sự nghiệp. Ông là một trong 8 tay vợt nam giành được cả bốn Grand Slam trong sự nghiệp. \n\nEmerson là cầu thủ nam đầu tiên giành được 12 Grand Slam. Anh giữ kỷ lục sáu danh hiệu đơn nam Úc mở rộng cho đến năm 2019 khi Novak Djokovic giành danh hiệu này lần thứ bảy. Emerson đã thắng năm giải Úc Mở rộng liên tiếp (1963-1967). 12 lần vô địch Grand Slam của ông sau đó đã bị vượt qua. Emerson là một trong năm tay vợt duy nhất mọi thời đại giành được nhiều Grand Slam trong cả đánh đơn và đánh đôi. Những người khác là Frank Sedgman, Margaret Court, Martina Navratilova và Serena Williams.\n\nEmerson được sinh ra tại một trang trại ở Blackbutt, Queensland. Gia đình ông sau đó chuyển đến Brisbane và anh đã nhận được đào tạo quần vợt tốt hơn sau khi theo học tại Trường ngữ pháp Brisbane và Trường ngữ pháp Ipswich.\n\nEmerson đã giành được danh hiệu đôi giải đấu Grand Slam đầu tiên vào năm 1959 tại Wimbledon (đánh cùng với Neale Fraser). Năm 1961, ông đã giành được danh hiệu đánh đơn giải đấu Grand Slam đầu tiên của mình tại Giải vô địch Úc, đánh bại người đồng hương Rod Laver trong bốn set trong trận chung kết. Cuối năm đó, Emerson giành được vương miện đơn lớn thứ hai khi anh một lần nữa đánh bại Laver trong trận chung kết Giải vô địch Hoa Kỳ.\n\nĐược biết đến với biệt danh\"Emmo\", Emerson - tay vợt tay phải nổi tiếng với việc tập luyện chăm chỉ và luôn sẵn sàng cho các trận đấu vất vả do có mức độ thể lực vượt trội. Ông chủ yếu là một tay vợt đánh bóng theo phong cách phát bóng sau đó chạy lên lưới, nhưng cũng có thể thích nghi với sự khắc nghiệt của các sân nảy chậm, cho phép ông có được thành công trên mọi bề mặt sân.\n"}
{"id": "15210942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210942", "title": "John Newcombe", "text": "John Newcombe\n\nJohn David Newcombe, AO, OBE (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1944) là một cựu tay vợt người Úc, là một trong số ít những tay vợt nam đã đạt được thứ hạng số 1 thế giới ở cả nội dung đơn và đôi. Tại các giải Grand Slam, ông đã giành được 7 danh hiệu đơn và kỷ lục 17 danh hiệu đôi nam. Ông cũng đóng góp vào năm danh hiệu Davis Cup cho Úc trong một thời đại khi Davis Cup được coi là quan trọng như các chuyên ngành. Tạp chí \"Tennis\" đánh giá anh là cầu thủ nam xuất sắc thứ 10 trong giai đoạn 1965-2005.\n\nNewcombe đã chơi một số môn thể thao khi còn là một cậu bé trước khi cống hiến hết mình cho quần vợt. Ông là nhà vô địch trẻ Úc từ năm 1961 đến 1963 và là thành viên của đội chiến thắng Davis Cup của Úc vào năm 1964. Ông đã giành được danh hiệu Grand Slam đầu tiên vào năm 1965 bằng cách giành danh hiệu vô địch đánh đôi giải Úc với Tony Roche. Cùng năm đó, bộ đôi này đã giành được danh hiệu đánh đôi tại Wimbledon. Họ đã cùng nhau giành chức vô địch đôi Úc thêm ba lần, Wimbledon bốn lần nữa và Giải vô địch Mỹ năm 1967, Giải vô địch Pháp năm 1967 và Giải Pháp mở rộng năm 1969. Họ đã giành được 12 danh hiệu Grand Slam, giữ kỷ lục vô địch mọi thời đại cho một đội đôi nam cho đến năm 2013, khi nó bị vượt qua bởi Bob và Mike Bryan.\n\nCú giao bóng và cú vô lê mạnh mẽ của Newcombe là xương sống trong cách chơi tấn công của ông. Newcombe thường xuyên có cú giao bóng ăn điểm thứ hai. Ông là người nghiệp dư được xếp hạng hàng đầu trên thế giới vào năm 1967 theo Lance Tingay, mặc dù Rex Bellamy xếp ông đứng thứ hai sau Roy Emerson. Là một chuyên gia, Newcombe là tay vợt số 1 thế giới cả ở đánh đơn và đánh đôi vào năm 1970 và 1971. Trong thi đấu đơn, ông chiến thắng hai lần tại Úc Mở rộng, chiến thắng ba lần tại Wimbledon và chiến thắng hai lần tại Giải Mỹ mở rộng.\n"}
{"id": "15210997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15210997", "title": "USS Zellars (DD-777)", "text": "USS Zellars (DD-777)\n\nUSS \"Zellars\" (DD-777) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Trung úy Hải quân Thomas Edward Zellars, người phục vụ trên thiết giáp hạm , đã thiệt mạng ngày 12 tháng 6 năm 1924 trong khi nỗ lực dập tắt một đám cháy trong hầm đạn pháo. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Lạnh cho đến khi rút đăng bạ năm 1971 và được chuyển giao cho Iran. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Iran như là chiếc \"Babr\" (DDG-7/D61) từ năm 1973 đến năm 1994. \"Zellars\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bốn Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Zellars\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards, Inc. ở Seattle, Washington vào ngày 24 tháng 12 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 7 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Thomas M. Zellars, và nhập biên chế vào ngày 25 tháng 10 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Blinn Van Mater.\n\nSau giai đoạn chạy thử máy huấn luyện kéo dài sáu tuần tại vùng biển ngoài khơi San Diego, California, \"Zellars\" quay trở về Bremerton, Washington để đại tu sau thử máy. Nó trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh tại Bremerton, nhưng nhanh chóng lên đường đi Trân Châu Cảng tiếp tục hoạt động huấn luyện chiến thuật, kéo dài đến giữa tháng 3 năm 1945. Nó lên đường đi Okinawa trong thành phần một lực lượng tấn công, được phân về Đội đặc nhiệm 54.3, một phần của Lực lượng Hải pháo và Bảo vệ dưới quyền Chuẩn đô đốc Morton L. Deyo được hình thành chung quanh các thiết giáp hạm cũ.\n\nĐược tập trung tại Ulithi ở phía Tây quần đảo Caroline, \"Zellars\" cùng lực lượng đi đến khu vực quần đảo Ryūkyū vào ngày 25 tháng 3. Trong một tuần lễ tiếp theo, nó cùng các thiết giáp hạm và tàu tuần dương của Lực lượng Đặc nhiệm 54 bắn hải pháo hỗ trợ cho việc đổ bộ chiếm đóng Kerama Retto, một bước đệm cần thiết cho những hoạt động tiếp theo, và sau đó hỗ trợ cho chính cuộc đổ bộ lên Okinawa. Do hầu hết các mục tiêu đối phương nằm sâu bên trong hòn đảo, tuân theo chiến lược tương đối mới phòng thủ theo chiều sâu của Lục quân Nhật Bản, hoạt động bắn phá thường dành cho hải pháo cỡ nòng lớn của các thiết giáp hạm và tàu tuần dương hạng nặng, trong khi chiếc tàu khu trục đảm nhiệm tuần tra phòng không và bảo vệ chống tàu ngầm. Sau khi cuộc đổ bộ diễn ra thành công vào ngày 1 tháng 4, nó tiếp tục hộ tống các tàu chiến chủ lực thuộc Đội đặc nhiệm 54.3, xen kẻ với những nhiệm vụ bắn hỏa lực hỗ trợ theo yêu cầu.\n\nXế trưa ngày 12 tháng 4, đang khi hộ tống cho thiết giáp hạm , ba chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B6N \"Jill\" đã phối hợp tấn công nhắm vào \"Zellars\", tiếp cận từ phía đuôi tàu bên mạn trái ở độ cao chỉ cách mặt nước . Chiếc tàu khu trục tăng tốc lên và đổi hướng để xoay toàn bộ dàn vũ khí đối đầu với những kẻ tấn công. Nó bắn rơi chiếc máy bay dẫn đầu ở khoảng cách và bắn trúng chiếc thứ hai ở khoảng trước khi tập trung hỏa lực vào chiếc Kamikaze thứ ba, bắn trúng kẻ tấn công bằng pháo Bofors 40 mm. Tuy nhiên viên phi công Nhật vẫn xoay xở hướng máy bay của mình đâm trúng mạn trái con tàu phía trước cầu tàu, ở khoảng phòng tiếp đạn tháp pháo số 2; quả bom nó mang theo xuyên qua nhiều vách ngăn trước khi kích nổ bên mạn phải con tàu.\n\n\"Zellars\" tạm thời bị mất điện toàn bộ và phòng nồi hơi bị cô lập. Tuy nhiên các khẩu đội Oerlikon 20 mm phòng không phía đuôi tàu tiếp tục nổ súng đánh đuổi những kẻ tấn công tiếp theo, trợ giúp vào việc bắn hạ thêm một chiếc khác. Con tàu cố lết về vào chiều tối hôm đó, và sau khi được sửa chữa tạm thời, nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Terminal Island, Los Angeles, California vào ngày 1 tháng 6. Đang khi con tàu được sửa chữa những hư hại trong chiến đấu, vốn kéo dài đến hai tháng rưỡi, chiến tranh đã kết thúc.\n\n\"Zellars\" tiến hành huấn luyện ôn tập ngoài khơi San Diego, California trong tháng 9 trước khi băng qua kênh đào Panama vào ngày 8 tháng 10 để đi sang vùng bờ Đông Hoa Kỳ, đi vào Xưởng hải quân New York vào ngày 16 tháng 10 để bảo trì. Sau khi hoàn tất, nó cùng tàu sân bay thực hiện chuyến đi dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến vịnh Guantánamo, Cuba, và tiếp tục đến Culebra, Puerto Rico, nơi nó thực hành bắn phá bờ biển.\n\nSau khi quay trở về Hoa Kỳ, \"Zellars\" được lệnh tiếp tục hộ tống cho tàu sân bay trong chuyến đi chạy thử máy vào tháng 1 và tháng 2, 1946; chuyến đi này đưa nó viếng thăm Rio de Janeiro, Brazil từ ngày 1 đến ngày 11 tháng 2, rồi trong chặng quay trở về đã tách khỏi chiếc tàu sân bay để độc lập đi đến Pensacola, Florida. Chiếc tàu khu trục hoạt động từ cảng này cho đến ngày 22 tháng 4, khi nó lên đường đi Earle, New Jersey, nơi nó đón lên tàu những học viên sĩ quan của Học viện Hải quân Hoa Kỳ, và thực hiện chuyến đi thực tập mùa Hè kéo dài cho đến tháng 8.\n\nSau một đợt đại tu và chạy thử máy tại khu vực Casco Bay, Maine, \"Zellars\" được điều động sang cùng Lực lượng Tàu ngầm trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 4 tháng 10. Trong những tháng tiếp theo, nó phục vụ như tàu mục tiêu cho những cuộc thực tập huấn luyện phóng ngư lôi từ tàu ngầm. Sang tháng 1 và tháng 2, 1947, nó tham gia cuộc tập trận hạm đội quy mô lớn, là lần đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ kể từ cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI vào năm 1940. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 17 tháng 3, và trong những tháng tiếp theo đã hoạt động tại khu vực bờ biển Đại Tây Dương và New England.\n\nVào ngày 21 tháng 7, \"Zellars\" khởi hành từ Norfolk cho một lượt hoạt động tại vùng biển Châu Âu, đi đến Plymouth, Anh mười ngày sau đó, và đã viếng thăm các cảng Anh trong một tháng tiếp theo. Đến đầu tháng 9, nó băng qua eo biển Gibraltar bắt đầu chuyến đi kéo dài ba tháng trong biển Địa Trung Hải, viếng thăm vịnh Soudha tại Crete; Taranto, Naples, Venice, Salerno và Trieste tại Ý; và Tangiers trên bờ biển Bắc Phi. Nó hoàn tất lượt hoạt động đầu tiên cùng Đệ lục Hạm đội khi về đến Boston, Massachusetts vào ngày 1 tháng 12.\n\n\"Zellars\" đi vào Xưởng hải quân Boston cho một đợt đại tu kéo dài ba tháng, và khi rời xưởng tàu đã thực hiện chuyến đi huấn luyện ôn tập đến vịnh Guantánamo, Cuba. Nó đi đến Norfolk vào ngày 20 tháng 4, 1948 và ở lại đây trong sáu tuần nhằm chuẩn bị cho lượt bố trí tiếp theo cùng Đệ lục Hạm đội. Con tàu khởi hành từ Norfolk vào ngày 1 tháng 6 để hướng sang Địa Trung Hải, nhưng lượt hoạt động ngắn này hoàn tất khi nó quay về Norfolk vào tháng 10. Trong hai năm tiếp theo, nó thuần túy chỉ hoạt động tại chỗ từ Norfolk cùng Đệ nhị Hạm đội.\n\nDo sự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên vào tháng 6, 1950 khiến chiến tranh bùng nổ, \"Zellars\" cùng với Đội khu trục 162 được huy động, và đã khởi hành từ Norfolk vào tháng 8 để hướng sang Viễn Đông. Đội khu trục đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào đầu tháng 10, nơi nó được sửa chữa và tiếp liệu trước khi đi sang vùng biển Triều Tiên. Nó ở lại vùng chiến sự trong suốt chín tháng tiếp theo, trong vai trò chủ yếu là hỗ trợ hải pháo cho cuộc chiến trên bộ của lực lượng Liên Hiệp Quốc, nhưng cũng hộ tống bảo vệ cho các tàu chiến chủ lực thuộc Đệ thất Hạm đội.\n\nNgay sau khi đi đến vùng chiến sự vào tháng 10, \"Zellars\" lập tức tham gia chiến dịch quét mìn nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên cảng Wonsan. Đến cuối tháng 11, do sự can thiệp của Chí nguyện quân Trung Quốc, lực lượng Liên Hiệp Quốc đã bị đẩy lùi xuống phía Nam, và chiếc tàu khu trục đã bảo vệ cho cuộc triệt thoái của một sư đoàn Hàn Quốc, rồi hỗ trợ hỏa lực cho binh lính Thủy quân Lục chiến đang phòng thủ ngoại vi Wonsan, trong khi Sư đoàn 3 Bộ binh được di tản bằng đường biển. Đến giữa tháng 12, nó chuyển đến Hŭngnam để tiếp tục hỗ trợ hỏa lực cho một cuộc triệt thoái khác của lực lượng Liên Hiệp Quốc. Con tàu tiếp tục ở lại vùng biển Triều Tiên thêm sáu tháng, có mặt ở cả hai phía của bán đảo Triều Tiên, bắn hỏa lực hỗ trợ cho cuộc chiến trên bộ, và bắn pháo can thiệp phá hoại sự vận chuyển tiếp liệu dọc bờ biển của đối phương.\n\n\"Zellars\" quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 7, 1951, tiếp tục tham gia các hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Nó tập trung vào việc huấn luyện nâng cao năng lực chống tàu ngầm. Trong tám năm tiếp theo, nó thực hiện năm lượt biệt phái sang các vùng biển Châu Âu và Địa Trung Hải, xen kẻ với những đợt huấn luyện và tập trận dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe.\n\nVào cuối năm 1959, \"Zellars\" đi đến Xưởng hải quân Norfolk để được nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), nhằm kéo dài vòng đời hoạt động thêm tám năm đồng thời đáp ứng được những thử thách của thế hệ tàu ngầm mới nhanh và mạnh hơn. Những vũ khí phòng không 40-mm và 20-mm được tháo dỡ, và sàn sau được cải biến thành một sàn đáp cho phép vận hành máy bay trực thăng không người lái Aerodyne QH-50 DASH, giúp gia tăng tầm hoạt động chống tàu ngầm của con tàu.\n\nKhi công việc hiện đại hóa hoàn tất vào tháng 6, 1960, \"Zellars\" đi xuống phía Nam để đi đến cảng nhà mới Mayport, Florida. Từ tháng 6, 1960 đến tháng 12, 1965, nó thực hiện năm lượt biệt phái sang vùng biển Châu Âu; bốn lượt trong số đó là để hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải, và một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan đến các cảng Bắc Âu. Các hoạt động cùng Đệ nhị Hạm đội dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe bao gồm việc huấn luyện và đại tu theo định kỳ, nhưng cũng bao gồm hoạt động “cô lập” Cuba nhân vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba vào tháng 10, 1962 cùng những cuộc thử nghiệm tên lửa Polaris phóng từ tàu ngầm.\n\nVào tháng 8, 1964, \"Zellars\" chuyển đến cảng nhà mới tại Newport, Rhode Island. Nó tiếp tục hoạt động tại khu vực bờ biển Đại Tây Dương, trải qua phần lớn thời gian của năm 1966 cho những hoạt động huấn luyện thường lệ, ngoại trừ một giai đoạn từ giữa tháng 5 đến giữa tháng 9 được đại tu tại Xưởng hải quân Boston. Nó dành ra phân nữa thời gian của năm 1967 để tham gia cuộc tập trận \"Matchmaker III\" của Khối NATO nhằm phối hợp hoạt động giữa các tàu chiến thuộc nhiều nước khác nhau. Được tổ chức từ giữa tháng 1 đến giữa tháng 8, cuộc tập trận đã đưa chiếc tàu khu trục đến vùng biển Tây Ấn, vượt Đại Tây Dương sang vùng biển Bắc Âu, vượt qua vòng Bắc Cực và sau cùng dọc theo bờ biển Canada và New England.\n\nĐến tháng 9, 1967, \"Zellars\" quay trở lại hoạt động thường lệ cùng Đệ Nhị hạm đội. Sau khi hoàn tất cuộc tập trận \"Springboard\" hàng năm vào tháng 2, 1968 và được chuẩn bị tại Newport, Rhode Island, nó khởi hành đi sang Địa Trung Hải vào ngày 4 tháng 4. Lượt hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội bao gồm các cuộc thực tập huấn luyện đơn phương và đa quốc gia thường lệ cùng những lần viếng thăm thiện chí các cảng, kéo dài cho đến ngày 27 tháng 9, khi con tàu quay trở về Newport. Sau tám tháng hoạt động thường lệ từ cảng nhà, chiếc tàu khu trục lại lên đường cho lượt biệt phái cuối cùng sang Địa Trung Hải vào ngày 9 tháng 4, 1969, kéo dài sáu tháng và bao gồm các hoạt động tập trận và thăm viếng cảng như thường lệ. Nó quay trở về Newport vào ngày 10 tháng 10, rồi được điều sang vai trò tàu huấn luyện hải quân dự bị một tháng sau đó. Nhiệm vụ này kéo dài 16 tháng, cho đến khi con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 19 tháng 3, 1971, và tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó.\n\nĐược dự định để bán cho Iran, con tàu đi đến Xưởng hải quân Philadelphia và được sửa chữa và nâng cấp rộng rãi trong gần hai năm tiếp theo. Nó được đổi tên thành \"Babr\" (Hổ) (DDG-7), và nhập biên chế cùng Hải quân Iran tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 12 tháng 10, 1973. Cho đến năm 1998, nó tiếp tục nằm trong thành phần Hải quân Cộng hòa Hồi giáo Iran, cho dù trong tình trạng không hoạt động từ năm 1994, và có thể đang chờ đợi để tháo dỡ.\n\n\"Zellars\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bốn Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15211146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211146", "title": "Người đàn ông tự lập", "text": "Người đàn ông tự lập\n\n<nowiki>\"</nowiki>Người đàn ông tự lập<nowiki>\"</nowiki> (\"Self-made man\") là một cụm từ cổ điển được đặt ra vào ngày 2 tháng 2 năm 1832 bởi Henry Clay tại Thượng viện Hoa Kỳ, để mô tả một người thành công bằng năng lực của chính người đó, chứ không phải bởi các điều kiện từ bên ngoài. Benjamin Franklin, một trong những Người thành lập Hoa Kỳ, đã được mô tả là tấm gương mẫu mực nhất của người đàn ông tự lập. Lấy cảm hứng từ cuốn tự truyện của Franklin, Frederick Doulass đã phát triển khái niệm về người đàn ông tự lập trong một loạt các bài diễn thuyết kéo dài hàng thập kỷ bắt đầu từ năm 1859. Ban đầu, thuật ngữ này đề cập đến một cá nhân xuất thân từ hoàn cảnh nghèo khó hoặc chịu thiệt thòi nổi lên trong lĩnh vực tài chính, chính trị hoặc các lĩnh vực khác bằng cách nuôi dưỡng các phẩm chất, như sự kiên trì và chăm chỉ, trái ngược với việc đạt được những mục tiêu này thông qua gia tài, mối quan hệ gia đình, hoặc các đặc quyền khác.Vào giữa những năm 1950, thành công ở Hoa Kỳ thường ngụ ý là \"thành công trong kinh doanh\".\n\nTrong lịch sử tư tưởng và văn hóa của Hoa Kỳ, ý tưởng về người đàn ông tự lập như một hình mẫu hay lý tưởng văn hóa đã bị chỉ trích là một huyền thoại hoang đường hoặc giáo phái cuồng tín.\n"}
{"id": "15211153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211153", "title": "Đèo Ba Đầu", "text": "Đèo Ba Đầu\n\nĐèo Ba Đầu là đèo trên Đường tỉnh 617 ở vùng đất \"thôn Phú Mỹ\" xã Tam Trà huyện Núi Thành tỉnh Quảng Nam, Việt Nam .\n\nĐường tỉnh 617 bắt đầu từ \"ngã ba Tam Hiệp\" trên quốc lộ 1A, thuộc xã Tam Hiệp, nối đến huyện Tiên Phước. Đèo ở cách ngã ba này cỡ 18 km về hướng tây, và cách trung tâm hành chính xã Tam Trà cỡ 3 km hướng đông .\n\nỞ phía bắc cách 5 km theo đường thẳng là Đèo Ba Ví trên liên huyện ở vùng giáp ranh xã Tam Sơn và Tam Thạnh cùng huyện.\n\nVùng đèo Ba Đầu từng nổi lên là vùng nan giải trong công tác bảo vệ rừng .\n\n"}
{"id": "15211172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211172", "title": "Messier 34", "text": "Messier 34\n\nMessier 34 (hay còn được biết với những cái tên khác như NGC 1039 hoặc M34) là tên của một Cụm sao mở nằm trong chòm sao Anh Tiên. Nó có thể được phát hiện bởi Glovanni Batista Hodierna vào trước năm 1654 và được Charles Messier đưa vào danh sách các thiên thể của mình vào năm 1764. Messier mô tả cụm sao này là \"một cụm với những ngôi sao nhỏ nằm song song bên dưới γ (chòm sao Tiên Nữ). Thông thường với một kính viễn vọng loại 3 feet có thể nhìn thấy nó rõ ràng.\".\n\nDựa trên Mô-đun khoảng cách của nó là 8,38, cụm mở này nằm cách chúng tả khoảng 470 parces hay 1500 năm ánh sáng. Khối lượng cả nó nằm trong khoảng từ 0,12 đến 1 lần khối lượng mặt trời và chứa khoảng 400 ngôi sao khác. Ta có thể nhìn thấy nó với mắt thường nếu xung quanh chỉ có bóng tối, tức là phải cách thật xa các thành phố. Ngoài ra ta còn có thể nhìn thấy nó bằng ống nhòm với điều kiện ánh sáng phát ra từ các thành phố không quá lớn.\n\nTuổi của cụm sao này nằm giữa khoảng 100 triệu đến 800 triệu năm năm tuổi. Hiện tại, thông qua việc so sánh giữa quang phổ quan sát được của các ngôi sao cũng như các giá trị ước tính được từ mô hình của sự tiến hóa sao, ta biết được cụm sao này có tuổi nằm từ 200 đến 250 triệu năm tuổi. Đại khái là những ngôi sao cùng tuổi với cụm sao này và bằng một nửa khối lượng mặt trời thì sẽ nằm trong dãy chính. Cũng như vạy, những khôi sao giống mặt trời của Messier 34 sẽ nằm trong dãy chính sau 30 triệu năm nữa.\n\nCó ít nhất 19 ngôi sao lùn trắng nằm trong cụm sao này. Những ngôi sao đặc này này là những ngôi sao có từ lúc ban đầu và có khối lượng lên đến gấp 8 lần khối lượng mặt trời. Chúng đã tiến hóa thông qua dãy chính và không còn dính líu gì đến việc nóng chảy nhiệt hạch để tỏa ra năng lượng. Quang phổ của 17 sao lùn trắng là thuộc loại DA hoặc DAZ, trong khi đó chỉ có 1 sao là thuộc loại DB, cái còn lại là loại DC.\n\nTheo như quan sát, đây là cụm sao thuộc chòm sao Anh Tiên. Dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nKhoảng cách 1500 năm ánh sáng (470 parces) \n\nĐộ lớn biểu kiến 5.5\n\nKích thước biểu kiến 35.0′\n\nBán kính 7 ly\n\n"}
{"id": "15211177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211177", "title": "USS Massey (DD-778)", "text": "USS Massey (DD-778)\n\nUSS \"Massey\" (DD-778) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Lance Edward Massey (1909-1942), Chỉ huy Liên đội Ném ngư lôi 3 (VT-3) trên tàu sân bay , đã tử trận trong Trận Midway và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi rút đăng bạ năm 1973. Con tàu bị tháo dỡ một năm sau đó. \"Massey\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bốn Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Massey\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards, Inc. ở Seattle, Washington vào ngày 14 tháng 1 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Marjorie Drake Massey, vợ góa Thiếu tá Massey, và nhập biên chế vào ngày 24 tháng 11 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Charles W. Aldrich.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện, \"Massey\" khởi hành từ Bremerton, Washington vào ngày 13 tháng 2 năm 1945 để hộ tống các tàu sân bay hộ tống đi sang vùng chiến sự, đi đến Tulagi để thực hành huấn luyện nhằm chuẩn bị tham gia chiến dịch đổ bộ tiếp theo lên Okinawa. Nó đi đến khu vực tập trung lực lượng tại Ulithi vào ngày 21 tháng 3, và đến ngày 1 tháng 4 đã có mặt ngoài khơi Okinawa, bảo vệ cho các tàu sân bay hô tống khi chúng hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ. Trong một tháng tiếp theo sau, nó tiếp tục hoạt động cùng các tàu sân bay trước khi chuyển sang vai trò cột mốc radar canh phòng vào tháng 5. Trước khi rời vùng biển Okinawa vào ngày 24 tháng 6, hỏa lực phòng không của nó đã bắn rơi chín máy bay tấn công tự sát Kamikaze.\n\n\"Massey\" sau đó lên đường đi vịnh San Pedro, Philippines, rồi quay trở lại Okinawa vào ngày 16 tháng 7. Không lâu sau đó nó rời vịnh Buckner, Okinawa cho một chiến dịch càn quét tàu bè đối phương trong biển Hoa Đông, chủ yếu tại khu vực cửa sông Dương Tử. Sau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, nó quay trở lại khu vực Okinawa làm nhiệm vụ tìm kiếm-giải cứu cho đến ngày 22 tháng 9. Con tàu sau đó phục vụ trong việc vận chuyển nhân sự và thư tín giữa Wakayama và Yokosuka. \n\nĐến tháng 12, 1945, \"Massey\" lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Diego, California vào ngày 21 tháng 12. Được điều động gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương, nó băng qua kênh đào Panama và đi đến New York vào ngày 16 tháng 1, 1946. Cho đến năm 1950, nó phục vụ chủ yếu dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ, tham gia các chuyến đi thực hành huấn luyện mùa hè cho học viên sĩ quan thuộc Học viện Hải quân Hoa Kỳ. Nó thực hiện một chuyến viếng thăm Chile vào mùa Hè năm 1946, tiếp nối bằng việc thực tập tìm-diệt tàu ngầm cùng Lực lượng Phát triển Tác chiến. Trong hai lượt, từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 19 tháng 11, 1947 và từ ngày 1 tháng 6 đến ngày 3 tháng 10, 1948, nó được biệt phái sang hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải.\n\nSau sự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên khiến chiến tranh bùng nổ vào ngày 25 tháng 6, 1950, \"Massey\" được lệnh đi sang tăng cường cho khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó rời vùng bờ Đông vào ngày 6 tháng 9, đi đến Yokosuka một tháng sau đó, và đến ngày 14 tháng 10 đã gia nhập lực lượng Liên Hiệp Quốc, làm nhiệm vụ quét mìn dọc bờ biển Đông Bắc bán đảo Triều Tiên. Con tàu hoạt động tuần tra tại khu vực phong tỏa đồng thời bắn hỏa lực hỗ trợ cho trận chiến trên bộ tại Wonsan, Hungnam và Songjin. Vào tháng 12, nó bắn phá các vị trí tập trung quân và tuyến vận chuyển tại khu vực Hungnam trong khi lực lượng Liên Hiệp Quốc triệt thoái khỏi nơi này, hỗ trợ hỏa lực từ ngày 15 đến ngày 24 tháng 12.\n\nSang tháng 2, 1951, \"Massey\" đi đến khu vực bờ biển phía Tây bán đảo Triều Tiên, tham gia hoạt động phong tỏa và bắn phá hỗ trợ cho cuộc chiến đấu tại khu vực Inchon‑Seoul. Đến ngày 11 tháng 3, nó lên đường quay trở lại vùng bờ biển phía Đông bán đảo, tuần tra dọc bờ biển phía Bắc Triều Tiên, bắn phá các mục tiêu dọc bờ biển. \n\n\"Massey\" quay trở về cảng nhà Norfolk vào ngày 2 tháng 7, 1951 và tiếp nối những hoạt động thường lệ dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Nó lên đường vào tháng 4, 1953 để đi đến Trường Chống ngầm Phối hợp tại Derry, Bắc Ireland; và sau khi thực tập chống tàu ngầm cùng các tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh, nó tiếp tục đi đến Địa Trung Hải để hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội trong sáu tháng tiếp theo. Trong lượt phục vụ này, nó đã tham gia cùng tàu sân bay trong hoạt động trợ giúp y tế và vận chuyển hàng cứu trợ nhân đạo cho những nạn nhân của trận động đất tại đảo Cephalonia của Hy Lạp trong biển Ionian. Nó quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 10, 1953, và được phái đến Pensacola, Florida một thời gian ngắn trong vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay. Con tàu quay trở về Hampton Roads vào dịp lễ Giáng Sinh, và tiếp nối những hoạt động thực hành chống tàu ngầm.\n\n\"Massey\" trải qua sáu năm tiếp theo hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Nó tiến hành nhiều hoạt động thực tập huấn luyện và tập trận khác nhau dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe, đồng thời hàng năm được phái đi để hoạt động tại Địa Trung Hải cùng Đệ lục Hạm đội và hải quân các nước trong Khối NATO. Vào năm 1957, nó đi sang khu vực Bắc Âu và vùng biển Bắc Hải để tập trận cùng Khối NATO thay cho chuyến đi sang Địa Trung Hải.\n\nVào tháng 12, 1959, \"Massey\" đi vào Xưởng hải quân Norfolk để được cải biến theo Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được nâng cấp. Bốn năm sau, vào tháng 4, 1963, nó lại đi đến Xưởng hải quân Boston để tiếp tục được hiện đại hóa, lần này được bổ sung sàn đáp và hầm chứa để mang theo một máy bay trực thăng không người lái Gyrodyne QH-50 DASH chống tàu ngầm. Con tàu tiếp nối các hoạt động thực hành tìm-diệt chống tàu ngầm tại khu vực Đại Tây Dương và Địa Trung Hải.\n\n\"Massey\" được lệnh đi sang khu vực Thái Bình Dương lần thứ hai vào tháng 1, 1966. Nó khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 19 tháng 1, băng qua kênh đào Panama, và đi đến cảng Cao Hùng, Đài Loan vào ngày 28 tháng 2, trước khi hoạt động trong khu vực biển Đông một tuần sau đó. Nó di chuyển dọc theo bờ biển Việt Nam để bắn hải pháo hỗ trợ cho lực lượng chiến đấu trên bộ, tuần tra chống tàu ngầm, đồng thời tìm kiếm-giải cứu những phi công từ tàu sân bay bị bắn rơi. Nó rời khu vực vịnh Bắc Bộ vào ngày 3 tháng 7 để đi sang vịnh Subic, Philippines, rồi từ đây lên đường quay trở về nhà qua ngã kênh đào Suez, về đến Newport vào ngày 17 tháng 8, hoàn tất một chuyến đi vòng quanh thế giới. Nó lại vào Xưởng hải quân Boston để đại tu vào ngày 28 tháng 9.\n\nHoàn tất việc sửa chữa vào đầu năm 1967, \"Massey\" tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe cho đến khi khởi hành từ Newport vào ngày 2 tháng 5 cho một lượt biệt phái sang Địa Trung Hải. Nó đi đến Gibraltar vào ngày 11 tháng 5, và hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội trong bốn tháng tiếp theo. Nó đã đi đến khu vực Đông Địa Trung Hải để thay phiên cho tàu khu trục trong nhiệm vụ kéo chiếc \"Atlantis\" đến Rhodes sau khi chiếc tàu xà lúp bị hư hại do tai nạn va chạm với một tàu chở dầu.\n\nTrong bối cảnh cuộc Chiến tranh Sáu Ngày giữa Ai Cập và Israel, máy bay và pháo hạm Israel đã tấn công và gây hư hại cho chiếc tàu khảo sát kỹ thuật vào ngày 8 tháng 6. \"Massey\" đã cùng tàu khu trục lập tức đi hết tốc độ hướng đến hiện trường; và đang khi trên đường đi, bác sĩ cùng đội chăm sóc y tế được chuyển từ tàu sân bay đến hai chiếc tàu khu trục. Họ tiếp cận được \"Liberty\" vào sáng sớm ngày hôm sau để trợ giúp, và đến xế trưa hôm đó \"Davis\" hộ tống cho \"Liberty\" đi đến Malta, trong khi \"Massey\" bảo vệ cho \"America\" trong thành phần Đội đặc nhiệm 60.1, trong vùng biển Trung Đông đầy bất trắc.\n\nSau khi chiến tranh kết thúc nhờ đạt được thỏa thuận ngưng chiến, \"Massey\" hướng đến Crete, và đi vào vịnh Suda vào ngày 15 tháng 6. Nó tiếp tục hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội cho đến khi rời Rota, Tây Ban Nha vào ngày 12 tháng 9 để quay trở về nhà, về đến Newport vào ngày 21 tháng 9.\n\n\"Massey\" được cho xuất biên chế và rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào năm 1973. Con tàu bị tháo dỡ một năm sau đó.\n\n\"Massey\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bốn Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15211350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211350", "title": "USS Douglas H. Fox (DD-779)", "text": "USS Douglas H. Fox (DD-779)\n\nUSS \"Douglas H. Fox\" (DD-779) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Douglas H. Fox (1905-1942), hạm trưởng tàu khu trục , đã tử trận cùng với con tàu trong trận Hải chiến Guadalcanal năm 1942 và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1973 và được chuyển cho Chile một năm sau đó. Nó phục vụ cùng Hải quân Chile như là chiếc \"Ministro Portales\" (DD-17) cho đến khi ngừng hoạt động và bị đánh chìm ngoài khơi mũi Horn năm 1998. \"Douglas H. Fox\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm một Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Douglas H. Fox\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards, Inc. ở Seattle, Washington vào ngày 31 tháng 1 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà J. T. Boone, và nhập biên chế vào ngày 26 tháng 12 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân R. M. Pitts.\n\n\"Douglas H. Fox\" tham gia các cuộc thực hành chiến thuật tại vùng biển quần đảo Hawaii từ ngày 31 tháng 3 đến ngày 21 tháng 4 năm 1945, rồi đi sang vùng chiến sự tại Okinawa, Nhật Bản, đến nơi vào ngày 5 tháng 5, đảm nhiệm vai trò cột mốc radar canh phòng. Trong một đợt tấn công tập trung bởi 11 máy bay tấn công tự sát đối phương, hỏa lực phòng không của nó đã bắn rơi năm chiếc Kamikaze trước khi bị một chiếc thứ sáu mang theo bom đánh trúng. Bảy thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng và 35 người khác bị thương; tuy nhiên đám cháy phát sinh được dập tắt và các biện pháp kiểm soát hư hỏng đã giúp con tàu rút lui về Kerama Retto bằng chính động lực của nó. Sau khi được sửa chữa tạm thời, nó tiếp tục hành trình quay trở về San Francisco, California để được sửa chữa toàn diện, đến nơi vào ngày 23 tháng 6.\n\nSau khi hoàn tất việc sửa chữa và huấn luyện ôn tập tại San Diego, California, khi chiến tranh đã kết thúc \"Douglas H. Fox\" lên đường vào ngày 30 tháng 9, 1945 để đi sang vùng bờ Đông, đi đến New York vào ngày 17 tháng 10 để tham dự những lễ hội nhân ngày Hải quân. Nó chuyển đến cảng nhà mới tại Norfolk, Virginia vào ngày 2 tháng 11, tiến hành các hoạt động tại chỗ và phục vụ canh phòng máy bay cho các tàu sân bay tại vùng biển Caribe. Nó đã hộ tống cho chuyến đi chạy thử máy của tàu sân bay mới từ ngày 14 tháng 1 đến ngày 6 tháng 3, 1946, viếng thăm Rio de Janeiro, Brazil trong tháng 2, và tiếp tục tham gia những hoạt động huấn luyện và hộ tống tại vùng biển Caribe cho đến ngày 14 tháng 12, khi nó đi đến New London, Connecticut để bảo trì và nghỉ ngơi.\n\n\"Douglas H. Fox\" khởi hành từ Norfolk vào ngày 21 tháng 7, 1947 cho một lượt phục vụ tại Địa Trung Hải. Đang khi hướng đến Trieste tại vùng biển Adriatic vào ngày 29 tháng 9, nó trúng phải một quả mìn còn sót lại từ thời Thế Chiến II, làm hư hại nặng phía đuôi tàu và khiến 3 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng cùng 12 người khác bị thương. Nó được hai chiếc tàu kéo Ý kéo về cảng Venice, và sau đó được chiếc kéo rời cảng vào ngày 13 tháng 11 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến Boston, Massachusetts vào ngày 5 tháng 12, nơi nó vào xưởng tàu để sửa chữa.\n\nKhởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 20 tháng 7, 1948, \"Douglas H. Fox\" thực hiện một chuyến đi khác sang khu vực Địa Trung Hải, đã viếng thăm nhiều cảng cho đến ngày 28 tháng 9, khi nó tham gia cùng tàu tuần dương hạng nhẹ vượt kênh đào Suez cho một chuyến viếng thăm hữu nghị đến Mombasa, Kenya; Durban, Nam Phi; rồi vòng qua mũi Hảo Vọng đi sang Nam Mỹ, viếng thăm Buenos Aires, Rio de Janeiro và Montevideo. Nó về đến Newport vào ngày 8 tháng 12, rồi tiếp tục hoạt động tại chỗ ngoài khơi Virginia Capes cho đến ngày 5 tháng 1, 1950, khi nó đi đến Charleston, South Carolina. Chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 21 tháng 4, 1950.\n\nSau sự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên khiến Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ vào ngày 25 tháng 6, 1950, \"Douglas H. Fox\" được huy động nhập biên chế trở lại vào ngày 15 tháng 11, 1950. Nó hoạt động tại chỗ cho đến ngày 22 tháng 1, 1952, khi nó rời Norfolk để đi sang khu vực chiến sự tại Viễn Đông qua ngã kênh đào Panama. Con tàu gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 để tuần tra ngoài khơi bờ biển Triều Tiên, tham gia bắn phá Wonsan vào ngày 13 tháng 3, và đến cuối tháng 3 đã tham gia cùng tàu tuần dương hạng nhẹ trong hoạt động bắn pháo quấy rối vị trí đối phương dọc bờ biển phía Đông. Sang tháng 5, nó hoạt động độc lập trong các nhiệm vụ bắn phá, hỗ trợ hoạt động quét mìn và bắt giữ 26 tàu đánh cá Bắc Triều Tiên để làm suy yếu kinh tế đối phương. Nó khởi hành từ Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 21 tháng 6 cho hành trình quay trở về Hoa Kỳ, đi ngang qua Ấn Độ Dương, kênh đào Suez và Địa Trung Hải, hoàn thành một chuyến đi vòng quanh thế giới khi về đến Norfolk vào ngày 19 tháng 8.\n\n\"Douglas H. Fox\" thực hiện một chuyến đi huấn luyện cho học viên sĩ quan đến Nova Scotia từ ngày 20 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7, 1955, rồi phục vụ một lượt hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải từ ngày 7 tháng 11, 1956 đến ngày 20 tháng 2, 1957. Từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 22 tháng 12, 1957, nó tham gia cùng các tàu chiến Hải quân Hoàng gia Anh và Canada trong cuộc tập trận của Khối NATO tại Bắc Đại Tây Dương, rồi viếng thăm Địa Trung Hải trước khi quay trở về Norfolk và hoạt động tại chỗ. Từ ngày 7 tháng 8, 1959 đến ngày 26 tháng 2, 1960, chiếc tàu khu trục lại có một lượt phục vụ khác tại Địa Trung Hải, đi xa hơn đến Hồng Hải và vịnh Ba Tư, trước khi quay trở về Norfolk để đại tu. Từ tháng 6 cho đến cuối năm 1960, con tàu hoạt động dọc theo vùng bờ Đông, đi xa đến vòng Bắc Cực trong các cuộc tập trận của Khối NATO, và tuần tra tại vùng biển Caribe vào lúc xảy ra những bất ổn tại các nước Trung Mỹ.\n\nSau khi hoàn tất lượt phục vụ năm 1961 tại Địa Trung Hải, \"Douglas H. Fox\" tham gia các cuộc thực tập chống tàu ngầm và tuần tra cho đến tháng 3, 1962. Vào lúc này, nó đi vào Xưởng hải quân Norfolk để được cải biến theo Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được nâng cấp, bao gồm dàn phóng ngư lôi mới, bổ sung sàn đáp và hầm chứa để mang theo một máy bay trực thăng không người lái Gyrodyne QH-50 DASH chống tàu ngầm cùng một bộ sonar với độ sâu thay đổi. Nó rời xưởng tàu vào tháng 11, 1962 với khả năng chống ngầm được tăng cường, điều kiện sinh hoạt trên tàu được cải thiện, đồng thời kéo dài vòng đời hoạt động.\n\nVào tháng 12, 1962, \"Douglas H. Fox\" được điều sang Đội Huấn luyện hạm đội tại vịnh Guantánamo, Cuba để huấn luyện ôn tập và bảo vệ căn cứ. Trong tháng 2 và tháng 3, 1963, nó tham gia Chiến dịch Springboard, đợt tập trận quy mô lớn của hạm đội, tại vùng biển Caribe, rồi sau đó thực hành huấn luyện chống tàu ngầm cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Sang đầu tháng 7, 1964, nó được bố trí sang Địa Trung Hải, và quay trở về vào tháng 11; rồi đến đầu năm 1965 nó lại tham gia cuộc Tập trận Springboard, tiếp nối bởi hoạt động chống tàu ngầm cùng Đội đặc nhiệm 4.\n\nVào mùa Hè năm 1965, \"Douglas H. Fox\" được bố trí sang khu vực Địa Trung Hải và Trung Đông, nơi nó tiến hành những đợt thực hành huấn luyện chống tàu ngầm cùng các tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh, rồi tham gia các cuộc tuần tra đề phòng bất trắc dọc theo bờ biển Pakistan. Con tàu được đại tu tại Xưởng hải quân Norfolk từ tháng 11, 1965 đến tháng 4, 1966.\n\nVào tháng 7, 1966, \"Douglas H. Fox\" lại được phái sang Địa Trung Hải, viếng thăm Safi, Morocco, trở thành chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên viếng thăm cảng này sau 17 năm. Con tàu quay trở về Norfolk vào ngày 17 tháng 12, rồi sang năm 1967 đã thực hiện một loạt các hoạt động cùng Đệ nhị Hạm đội, chủ yếu trong nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và hoạt động tại khu vực ngoài khơi mũi Hatteras.\n\nVào tháng 5, 1967, \"Douglas H. Fox\" tham gia cuộc tập trận cùng với 55 tàu chiến thuộc bốn nước trong khuôn khổ Chiến dịch Fizwiz Sunrise. Sang tháng 6, nó lại có mặt trong cuộc tập trận Chiến dịch New Look của Khối NATO, kéo dài mười ngày trong vùng biển Bắc Đại Tây Dương, nơi nó hoạt động phối hợp chống tàu ngầm cùng các đơn vị Hải quân Hoàng gia Canada. Ngoài ra nó còn trải qua mười ngày hoạt động ngoài khơi Key West như một tàu huấn luyện cho Trường Sonar Hạm đội. Đến ngày 1 tháng 9, nó bắt đầu một lượt biệt phái sang hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải trong năm tháng.\n\nVào tháng 9, 1968, trên đường đi sang Việt Nam tại vị trí cách về phía Đông Nam Charleston, South Carolina, một tai nạn vỡ ống dẫn hơi nước áp lực cao trong phòng nồi hơi phía sau đã khiến chín thủy thủ thiệt mạng và 35 người khác bị thương. Đám cháy phát sinh được dập tắt vào con tàu được kéo quay trở lại cảng. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa tại Xưởng hải quân Charleston, \"Douglas H. Fox\" lại lên đường đi sang Việt Nam, đến nơi vào tháng 2, 1969. Nó đã hoạt động ngoài khơi bờ biển Việt Nam cho đến tháng 9 trong một loạt các nhiệm vụ khác nhau, bao gồm canh phòng máy bay cho tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ, và bắn hải pháo quấy rối và can thiệp cũng như tiến sát gần bờ để hỗ trợ những hoạt động tác chiến trên bộ.\n\nVào ngày 15 tháng 12, 1973, \"Douglas H. Fox\" được lệnh đi đến Xưởng hải quân Philadelphia để chuẩn bị xuất biên chế, và sau đó được bán cho Chile. Con tàu tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Chile như là chiếc \"Ministro Portales\" (DD-17) thêm nhiều năm nữa. Nó được cải biến để mở rộng thêm sàn đáp trong giai đoạn 1975-1976, và vào năm 1978 đã tham gia vào vụ tranh chấp eo biển Beagle giữa Chile và Argentina. Con tàu được cho ngừng hoạt động vào năm 1990, và bị đánh chìm ngoài khơi mũi Horn vào ngày 11 tháng 11, 1998.\n\n\"Douglas H. Fox\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm một Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15211383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211383", "title": "Đèo Phường Rạnh", "text": "Đèo Phường Rạnh\n\nĐèo Phường Rạnh là đèo trên đường tỉnh 610 ở vùng giáp ranh 3 xã Quế Trung huyện Nông Sơn, và xã Duy Thu, Duy Phú huyện Duy Xuyên tỉnh Quảng Nam, Việt Nam .\n\nĐèo Phường Rạnh trải dài chừng 17 km, có độ cao 400 m. Đỉnh đèo cách điểm dân cư gần nhất theo đường tỉnh 610 về hướng tây nam là \"thôn Trung An\" xã Quế Trung huyện Nông Sơn, cỡ 1 km. Sườn núi dốc, hiểm trở, nhìn phía tây là cảnh quan hùng vĩ của thung lũng sông Thu Bồn.\n\nĐường tỉnh 610 bắt đầu từ \"ngã ba Bưu điện Duy Xuyên\" trên quốc lộ 1A ở thị trấn Nam Phước, chạy hướng tây.\n\nTừ \"ngã ba Thọ Xuyên\" xã Duy Châu đường có hướng tây nam, nối đến vùng mỏ than Nông Sơn .\n\n"}
{"id": "15211467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211467", "title": "Mờ mắt", "text": "Mờ mắt\n\nMờ mắt là một triệu chứng ở mắt nơi tầm nhìn trở nên kém chính xác hơn và có thêm khó khăn để giải quyết các chi tiết tốt.\n\nCó nhiều nguyên nhân gây mờ mắt:\n\n"}
{"id": "15211471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211471", "title": "Atropine/diphenoxylate", "text": "Atropine/diphenoxylate\n\nDiphenoxylate/atropine, còn được gọi là co-phenotrope, là sự kết hợp của các loại thuốc diphenoxylate và atropine, được sử dụng để điều trị tiêu chảy. Không nên sử dụng thuốc này ở những người nhiễm trùng \"Clostridioides difficile\". Nó được đưa vào cơ thể qua miệng. Khởi phát thường trong vòng một giờ.\n\nCác tác dụng phụ có thể bao gồm đau bụng, phù mạch, tăng nhãn áp, các vấn đề về tim, cảm thấy mệt mỏi, khô miệng và khó nhìn. Không rõ liệu sử dụng trong thai kỳ có an toàn không và sử dụng khi cho con bú có thể dẫn đến tác dụng phụ ở em bé. Nó hoạt động bằng cách giảm các cơn co thắt của ruột.\n\nThuốc kết hợp này đã được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1960. Nó có sẵn dưới dạng thuốc gốc và không cần kê đơn. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn cho mỗi liều là 0,31 đô la Mỹ. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 300 tại Hoa Kỳ với hơn một triệu đơn thuốc. Nó được bán dưới tên thương hiệu Lomotil trong số những người khác. Thuốc nằm trong Schedule V ở Hoa Kỳ.\n\nChống chỉ định tuyệt đối:\n\n\nSự kết hợp thuốc nói chung là an toàn trong sử dụng ngắn hạn và với liều lượng khuyến cáo. Trong các liều dùng để điều trị tiêu chảy, dù là cấp tính hay mãn tính, diphenoxylate đều không gây nghiện.\n\nNó có thể gây ra một số tác dụng phụ, chẳng hạn như khô miệng, nhức đầu, táo bón và mờ mắt. Vì nó cũng có thể gây buồn ngủ hoặc chóng mặt, không nên sử dụng cho người lái xe, người vận hành máy móc nguy hiểm, vv Không nên dùng cho trẻ em dưới hai tuổi.\n"}
{"id": "15211498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211498", "title": "USS Stormes (DD-780)", "text": "USS Stormes (DD-780)\n\nUSS \"Stormes\" (DD-780) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Trung tá Hải quân Max Clifford Stormes (1903-1942), hạm trưởng tàu khu trục , đã tử trận cùng con tàu trong trận Hải chiến Guadalcanal năm 1942 và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1970 và được chuyển cho Iran năm 1972. Con tàu tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Iran như là chiếc \"Palang\" (DDG-9) cho đến năm 1994. \"Stormes\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm một Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Stormes\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards, Inc. ở Seattle, Washington vào ngày 15 tháng 2 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 11 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Max C. Stormes, vợ góa Trung tá Stormes, và nhập biên chế vào ngày 27 tháng 1 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân William N. Wylie.\n\n\"Stormes\" tiếp tục được trang bị tại Seattle, cho đến khi nó lên đường đi San Diego, California vào ngày 14 tháng 2 năm 1945, nơi con tàu tiến hành chạy thử máy huấn luyện. Nó lên đường quay trở lại Bremerton, Washington vào ngày 1 tháng 4 để đại tu sau thử máy, hoàn tất vào ngày 22 tháng 4, khi nó lên đường hướng sang khu vực quần đảo Hawaii. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 30 tháng 4, nó lên đường ngay ngày hôm sau hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng trong chặng đường đi sang Okinawa ngang qua Guam.\n\nHai chiếc tàu chiến đi đến khu vực thả neo Hagushi vào ngày 23 tháng 5, nơi \"Stormes\" gia nhập Đệ ngũ Hạm đội và nhanh chóng được phân công vai trò hộ tống phòng không. Thời tiết xấu vào sáng ngày 25 tháng 5, tầm nhìn kém cộng với những cơn mưa rào rải rác, và đến 09 giờ 05 phút một máy bay Nhật Bản bị phát hiện khi băng qua giữa hai máy bay hải quân và hướng đến tàu khu trục đang ở ngay phía trước \"Stormes\". Vào những giây cuối cùng, kẻ tấn công lại đổi hướng đâm trúng bệ ống phóng ngư lôi phía sau của \"Stormes\". Quả bom chiếc Kamikaze mang theo kích nổ trong hầm đạn bên dưới tháp pháo 5-inch số 3 của nó; phần sau con tàu bốc cháy và nước tràn vào con tàu qua những lổ thủng. Đến giữa trưa, đội kiểm soát hư hỏng đã dập tắt được đám cháy và bịt các lổ thủng, nhưng 21 thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng và 15 người khác bị thương.\n\n\"Stormes\" cố lết rút lui về Kerama Retto, nơi nó ở lại cho đến ngày 5 tháng 7, khi nó đi đến vịnh Buckner và được sửa chữa trong một ụ nổi. Sau khi lấy lại khả năng đi biển, nó rời ụ nổi vào ngày 13 tháng 8, và bắt đầu hành trình quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 17 tháng 8, nhưng chỉ với động lực của một trục chân vịt bên mạn trái. Sau hành trình đi ngang qua Saipan, Eniwetok và Trân Châu Cảng, về đến Xưởng hải quân Hunters Point tại San Francisco, California vào ngày 17 tháng 9, bắt đầu đợt sửa chữa và đại tu kéo dài ba tháng.\n\nSau khi rời xưởng tàu, \"Stormes\" huấn luyện ôn tập tại vùng biển ngoài khơi San Diego cho đến tháng 1, 1946, khi nó lên đường đi sang vùng bờ Đông Hoa Kỳ. Nó đi đến vịnh Guantánamo, Cuba vào ngày 14 tháng 1, hoạt động trong vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay trước khi đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 1 tháng 2. Sang tháng 3, nó cùng với tàu sân bay , một tàu chở dầu và hai tàu khu trục khác đã đi đến khu vực giữa Greenland, Labrador và eo biển Hudson để tham gia Chiến dịch Frostbite, một cuộc thử nghiệm hoạt động của tàu sân bay trong hoàn cảnh giá lạnh.\n\nSau khi hoàn tất cuộc tập trận, \"Stormes\" quay trở về Xưởng hải quân Brooklyn để bảo trì, rồi lại lên đường đi Casco Bay, Maine vào ngày 11 tháng 4 cho một lượt huấn luyện. Sau một đợt đại tu, nó lại thực hiện một chuyến đi huấn luyện ôn tập đến vịnh Guantánamo, Cuba từ ngày 22 tháng 7, quay trở về Norfolk vào ngày 9 tháng 9. Sang tháng 10, nó lại hộ tống cho tàu sân bay trong chuyến đi chạy thử máy đến vịnh Guantánamo.\n\nSang tháng 1, 1947, \"Stormes\" tham gia một cuộc tập trận tại khu vực vịnh Guantánamo, rồi quay trở lại vùng biển Caribe một tháng sau đó cho một đợt cơ động hạm đội. Nó tiếp tục những hoạt động thường lệ của hạm đội từ căn cứ Norfolk cho đến năm 1950. Vào tháng 8, nó lên đường đi Charleston, South Carolina và được cho ngừng hoạt động.\n\nTuy nhiên thời gian “nghỉ ngơi\" của chiếc tàu khu trục lại ngắn ngũi, vì \"Stormes\" lại được huy động trở lại vào tháng 9, do sự kiện Chiến tranh Triều Tiên nổ ra. Từ tháng 12, 1950, con tàu được đại tu tại Charleston, kéo dài trong ba tháng, tiếp nối bởi việc chạy thử máy huấn luyện trong sáu tuần lễ tiếp theo sau. Đến tháng 5, 1951, con tàu lên đường đi sang vùng bờ Tây, rồi tiếp tục hành trình để gia nhập Đệ thất Hạm đội ngoài khơi Triều Tiên. Nó phục vụ cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 trong các hoạt động bắn phá tuyến đường giao thông đối phương, hộ tống cho các tàu chiến chủ lực, tìm kiếm giải cứu những phi công bị bắn rơi và tuần tra chống tàu ngầm, cho đến tháng 1, 1952, khi nó lên đường quay trở về Norfolk.\n\nTrong đợt hoạt động này, đang khi hỗ trợ cho hoạt động của một đội trinh sát Thủy quân Lục chiến trên một hòn đảo nhỏ ngoài khơi cảng Wonsan, \"Stormes\" đã tham gia chiến dịch tìm kiếm và giải cứu đội bay một chiếc máy bay ném bom B-29 Superfortress bị bắn rơi khi đang quay trở về sau một phi vụ ném bom. Bảy trong số mười một thành viên đội bay đã sống sót sau khi nhảy dù ra khỏi máy bay và rơi xuống biển, họ được \"Stormes\" và các tàu chiến khác cứu vớt trên biển.\n\n\"Stormes\" sau đó thực hiện một chuyến đi thực tập vào mùa Hè cho học viên sĩ quan thuộc Học viện Hải quân Hoa Kỳ sang Anh và Pháp, rồi hoạt động dọc theo vùng bờ biển Đại Tây Dương cho đến tháng 6, 1953, khi nó đi vào Xưởng hải quân Norfolk cho một đợt bảo trì kéo dài bốn tháng.\n\nVào tháng 2, 1954, \"Stormes\" khởi hành cho một chuyến đi vòng quanh thế giới, vốn đã đưa nó viếng thăm Naples, Port Said, kênh đào Suez, Aden, Colombo, Singapore, Yokosuka, Sasebo, Midway và Trân Châu Cảng. Nó đi đến San Francisco vào tháng 7, và về đến Norfolk vào tháng 8.\n\n\"Stormes\" lên đường vào ngày 4 tháng 1, 1955, đi đến vùng biển Caribe để tham gia Chiến dịch Springboard, cuộc tập trận quy mô hạm đội hàng năm. Nó hoạt động cùng tàu sân bay trong Đội chống ngầm 3 từ ngày 4 tháng 1 cho đến tháng 8, rồi tham gia cuộc tập trận của Khối NATO vào đầu tháng 9, tiếp nối bằng những hoạt động tại chỗ kéo dài cho đến tháng 2, 1956. Con tàu đi vào Xưởng hải quân Norfolk để đại tu, rời xưởng tàu vào tháng 5, và đi đến khu vực vịnh Guantánamo để huấn luyện ôn tập cho đến tháng 7. Từ đó cho đến tháng 11, nó tham gia những hoạt động huấn luyện tại chỗ.\n\nVào ngày 7 tháng 11, \"Stormes\" cùng Đội khu trục 261 khởi hành đi sang vùng biển Châu Âu, và đi đến Naples, Ý một tháng sau đó, nơi họ phối thuộc hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải cho đến khi quay trở về Norfolk vào ngày 20 tháng 2, 1957. Con tàu tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 3 tháng 9, khi nó lên đường tham gia cuộc tập trận “Seaspray”. Nó vượt Đại Tây Dương đến River Clyde, Scotland, và đã cùng nhiều tàu chiến thuộc hải quân các nước trong Khối NATO tham gia cuộc tập trận “Strikeback”, kéo dài cho đến cuối tháng 9. Chiếc tàu khu trục sau đó lên đường đi Gibraltar để gia nhập cùng Đệ lục Hạm đội, và phục vụ lượt thứ hai tại Địa Trung Hải cho đến khi quay trở về Norfolk vào ngày 22 tháng 12.\n\n\"Stormes\" ở lại cảng nhà cho đến ngày 27 tháng 1, 1958, khi nó lên đường cùng Đội khu trục 261 cho một lượt thực tập kéo dài hai tuần; rồi trong thời gian còn lại của năm 1958 và nữa đầu năm 1959 được nó dành cho các hoạt động tại chỗ và huấn luyện trong khu vực trải rộng từ New York cho đến vùng biển Caribe. Con tàu lên đường vào ngày 7 tháng 8, 1959 cho lượt phục vụ thứ ba cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải, hoàn tất khi nó quay về Norfolk vào ngày 26 tháng 2, 1960.\n\n\"Stormes\" đi vào Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 3 tháng 6 để được nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), nhằm kéo dài vòng đời hoạt động thêm tám năm đồng thời đáp ứng được những thử thách của thế hệ tàu ngầm mới nhanh và mạnh hơn. Những vũ khí phòng không 40-mm và 20-mm được tháo dỡ, và sàn sau được cải biến thành một sàn đáp cho phép vận hành máy bay trực thăng không người lái Aerodyne QH-50 DASH, giúp gia tăng tầm hoạt động chống tàu ngầm của con tàu. Công việc nâng cấp hoàn tất vào ngày 5 tháng 1, 1961.\n\n\"Stormes\" lên đường đi vịnh Guantánamo vào ngày 24 tháng 1 để huấn luyện ôn tập, thực hành tác xạ và thực tập chiến thuật hải đội, rồi đi Norfolk đến ngang qua Key West, đến nơi vào ngày 1 tháng 4. Nó hoạt động cùng các đơn vị hạm đội dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe cho đến hết năm đó. Vào tháng 11, nó đã tham gia vào Chương trình Mercury trong chuyến bay Mercury-Atlas 5, khi phục vụ thu hồi tàu không gian sau hai vòng quanh quỹ đạo trái đất, mang theo một con khỉ chimpanze tên Enos, nhằm chuẩn bị cho chuyến bay có người lên quỹ đạo.\n\nTrong năm 1962, \"Stormes\" hoạt động chủ yếu cùng Đội đặc nhiệm Alpha, một đơn vị thử nghiệm và phát triển thiết bị và chiến thuật chống tàu ngầm. Vào ngày 9 tháng 11, nó tham gia vào hoạt động “cô lập” Cuba cho đến khi vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba được giải quyết qua con đường thương lượng. Đến tháng 8, 1963, nó viếng thăm cảng Santa Marta, Colombia, lần đầu tiên bởi một chiến hạm Hoa Kỳ kể từ năm 1880. Sau một lượt đại tu, con tàu lại tiếp tục hoạt động cùng Đội đặc nhiệm Alpha; và vào tháng 10, 1964 nó đã tham gia cuộc tập trận \"Steel-pike\", nơi đội đặc nhiệm của nó đóng vai trò tìm-diệt tàu ngầm dẫn đầu đội hình hạm đội vượt Đại Tây Dương.\n\n\"Stormes\" tiếp tục hoạt động cùng Đội đặc nhiệm Alpha cho đến tháng 5, 1965, khi nó được phái đi tuần tra dọc bờ biển nước Cộng hòa Dominica vào lúc xảy ra cuộc cách mạng tại đảo quốc này. Sau khi được thay phiên, nó quay trở về Norfolk nhằm chuẩn bị cho lượt phục vụ tiếp theo; rồi nó được cử sang hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội tại Địa Trung Hải từ tháng 6 đến tháng 8, quay trở về cảng nhà vào đầu tháng 9.\n\nVào ngày 1 tháng 6, 1966, \"Stormes\" cùng Hải đội Khu trục 32 khởi hành từ Norfolk cho một đợt biệt phái sang hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Tại Viễn Đông, nhiệm vụ chủ yếu của nó là hộ tống và canh phòng máy bay cho tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ; ngoài ra nó còn đườc huy động vào một đợt bắn hải pháo hỗ trợ trận chiến trên bộ kéo dài ba ngày. Lên đường quay trở về qua ngã Địa Trung Hải, nó về đến Norfolk vào ngày 17 tháng 12.\n\nSau những hoạt động thường lệ tại vùng bờ Đông vào mùa Xuân và mùa Hè năm 1967, \"Stormes\" được phái sang hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội từ ngày 14 tháng 11, 1967 đến ngày 23 tháng 4, 1968. Nó lên đường đi Nam Mỹ vào tháng 7 để tham gia một đợt thực tập chống tàu ngầm, như một phần của cuộc tập trận UNITAS IX, rồi ghé thăm các cảng tại Puerto Rico, Brazil và Saint Lucia, Tây Ấn. Sau khi quay trở lại hoạt động thường lệ từ Norfolk vào tháng 9, nó lại được phái sang Địa Trung Hải cùng Hải đội Khu trục 32 vào ngày 6 tháng 1, 1969; lượt hoạt động kết thúc khi nó quay về Norfolk vào ngày 31 tháng 5. Trong nữa cuối năm 1969 và nữa đầu năm 1970, nó hoạt động huấn luyện thường lệ từ cảng nhà cùng các cuộc thực hành chống tàu ngầm.\n\n\"Stormes\" được chuẩn bị để ngừng hoạt động từ ngày 18 tháng 6, xuất biên chế vào ngày 5 tháng 12, 1970 và đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\n\"Stormes\" được rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân của Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 2, 1972; nó được bán cho Iran cùng ngày hôm đó, và phục vụ cùng Hải quân Iran như là chiếc \"Palang\" (con báo) (DDG-9) cho đến năm 1994. Con tàu bị tháo dỡ sau đó.\n\n\"Stormes\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, ba Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm một Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15211555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211555", "title": "Mô-đun khoảng cách", "text": "Mô-đun khoảng cách\n\nMô-đun khoảng cách là một phương pháp để diễn tả khoảng cách thường được dùng trong thiên văn học. Nó mô tả khoảng cách trên thang đo lôgarit dựa vào cấp sao.\n\nMô-đun khoảng cách formula_1 thì bao gồm cấp sao biểu kiến formula_2 và cấp sao tuyệt đối formula_3 của những thiên thể thiên văn. Nó có liên quan đến khoảng cách formula_4 bằng hệ thức:\n\nĐịnh nghĩa này hợp lí bởi vì ánh sáng quan sát từ nguồn sáng thì có quan hệ với khoảng cách thông qua quy luật bình phương nghịch đảo (một nguồn sáng xa gấp đôi thì cho ra 1 phần 4 ánh sáng) và bởi vì ánh sáng thì không thể diễn tả chính xác được, nếu không xét cấp sao biểu biến.\n\nCấp sao tuyệt đối cũng định nghĩa giống như cấp sao biểu kiến nếu vật thể nằm trong khoảng cách 10 parsec. Giả sử nguồn sáng được quan sát từ một vị trí cách chúng ta formula_4 parsec có độ sáng L(d) thì nguồn sáng cách chúng ta 10 parsec L(10) sẽ được viết như sau:\n\nCòn độ lớn và thông lượng thì liên quan bởi:\n\nThay thế và sắp xếp lại thì ta được:\n\nNghĩa là cấp sao biểu kiến bằng cấp sao tuyệt đối cộng mô-đun khoảng cách.\n\nNếu cô lập formula_4 từ phương trình formula_13, ta có được khoảng cách theo mô-đun này là\n\nĐộ không đảm bảo về khoảng cách theo parsec (δd) có thể tính bằng độ không đảm bảo về khoảng cách của mô-đun (δd) bằng cách sử dụng hệ thức\n\nMô-đun khoảng cách thì thường được sử dụng khi diễn tả khoảng cách từ thiên hà này đến những thiên hà kế cận nó. Ví dụ, Đám Mây Magellan Lớn có mô-đun khoảng cách là 18,5, thiên hà Tiên Nữ có mô-đun là 24,4 và thiên hà NGD 4548 trong cụm các thiên hà thuộc chòm sao Xử Nữ có mô-đun là 31,0. Trong trường hợp của Đám Mây Magellan Lớn, siêu tân tinh SN1987A với cấp sao biểu kiến cao nhất là 2,8, còn cấp sao tuyệt đối là -15,7. Điều này so với tiêu chuẩn của siêu tân tinh thì thấp.\n"}
{"id": "15211572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211572", "title": "Baek-seolgi", "text": "Baek-seolgi\n\nBaek-seolgi (백설기), trong tiếng Việt được gọi là bánh gạo hấp, là một loại bánh làm từ bột gạo có nguồn gốc ở bán đảo Triều Tiên và là một phần trong văn hóa ẩm thực nơi đây.\n\nTrong âm Hán tự Baekseolgi bao gồm 3 âm: baek có nghĩa là trắng, seol là tuyết và gi là bánh gạo. Do đó Baekseolgi được hiểu là bánh gạo có màu trắng và xốp như tuyết. Bánh này được hấp trong 1 nồi đất nung truyền thống gọi là siru (시루). \n\nBánh gạo hấp Baekseolgi trước kia không phải là thứ ẩm thực ngày thường, mà chỉ có thể được thưởng thức trong những dịp lễ tết, hiếu hỉ, cúng giỗ hay đình đám. Do bánh gạo hấp Baekseolgi có màu trắng muốt, nên đây là món ăn tiêu biểu và tượng trưng cho điềm lành điềm vui. Ví như dịp mừng trẻ nhỏ sinh ra tròn 100 ngày, ba mẹ em bé sẽ đem bánh gạo hấp Baekseolgi đi biếu cho 100 người, và theo tiềm thức truyền thống của người Hàn Quốc, nếu làm như vậy đứa trẻ sẽ khỏe mạnh không bệnh tật và sống trường thọ. Người Hàn Quốc quan niệm bánh gạo có giá trị và ý nghĩa đặc biệt hơn nhiều so với cơm gạo, nên từ xa xưa đã có rất nhiều câu ca dao tục ngữ liên quan đến món ẩm thực này. Loại bánh này chỉ được ăn cùng các thành viên trong gia đình chứ không chia sẻ với bạn bè hoặc hàng xóm.\n\nBột gạo dùng làm bánh Baekseolgi có thể là bột khô hoặc bột ướt. Nếu là bột ướt thì gạo tẻ cho vào nước ngâm trong 1 ngày cho gạo nở, sau đó vớt ra cái rá để thật ráo nước rồi cho vào cối để xay. Còn dùng bột khô thì bột được trộn cùng một phần nước vừa phải.\n\nPhần bột sau đó được rây vừa để loại bỏ hạt quá cỡ vừa để tạo độ bông xốp cho bánh. Độ ẩm của bột có vai trò vô cùng quan trọng đối với món Baekseolgi. Bột bánh chỉ vừa ẩm để có thể hấp chín chứ không phải hòa nhão như các loại bánh khác.\n\nBột ẩm rây kỹ sau đó được cho vào khuôn và hấp chín, có thể được bổ sung các loại quả và hạt khô như táo tàu, mơ khô, hạt dẻ hoặc hạt óc chó...\n\nNhiều người có thể sáng tạo bằng cách trộn bột cùng các nguyên liệu màu để tạo nên chiếc bánh nhiều lớp, nhiều màu sắc.\nCác món bánh trái tráng miệng nổi tiếng của Triều Tiên:\n"}
{"id": "15211713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211713", "title": "USS Robert K. Huntington (DD-781)", "text": "USS Robert K. Huntington (DD-781)\n\nUSS \"Robert K. Huntington\" (DD-781) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Robert Kingsbury Huntington (1921-1942), xạ thủ súng máy/điện báo viên và là thành viên Liên đội Ném ngư lôi 8 (VT-8) trên tàu sân bay , đã tử trận trong Trận Midway năm 1942 và được truy tặng Huân chương Chữ thập bay Dũng cảm. Nó đã hoạt động vào giai đoạn cuối cùng của Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1973 và được chuyển cho Venezuela. Con tàu tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Venezuela như là chiếc \"Falcon\" cho đến khi ngừng hoạt động năm 1981. \"Robert K. Huntington\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Robert K. Huntington\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards, Inc. ở Seattle, Washington vào ngày 29 tháng 2 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 12 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Ruth Arnold Welsh, và nhập biên chế vào ngày 3 tháng 3 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân J. W. Ramey.\n\n\"Robert K. Huntington\" gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương vào ngày 31 tháng 5 năm 1945, và từ ngày 27 tháng 6 đến ngày 16 tháng 8 đã hộ tống tàu bè đi lại giữa Eniwetok và Ulithi. Vào ngày 28 tháng 8, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38 ngoài khơi bờ biển Nhật Bản, và là một trong số các tàu hộ tống bảo vệ cho thiết giáp hạm tiến vào vịnh Tokyo để tiếp nhận sự đầu hàng chính thức của Đế quốc Nhật Bản. Sau đó nó lên đường quay trở về San Diego, California, chở theo 100 binh lính Thủy quân Lục chiến hồi hương. Đến mùa Xuân năm 1946, chiếc tàu khu trục đi đến khu vực quần đảo Marshall trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 1 để tham gia Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini trong tháng 7.\n\nCho đến đầu năm 1949, \"Robert K. Huntington\" tiến hành những hoạt động thường lệ và huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây, tại vùng biển Hawaii, cũng như tại khu vực Viễn Đông cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38, lực lượng tấn công cơ động Thái Bình Dương. Vào tháng 4, 1949, nó được điều động sang Hạm đội Đại Tây Dương, hoạt động cùng một lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay lúc này đang tích cực huấn luyện chống tàu ngầm. Nó trải qua mùa Đông tiếp theo tại vùng biển Bắc Cực, và đến tháng 2, 1950 đã hướng sang vùng biển Caribe để tập trận cùng hạm đội.\n\n\"Robert K. Huntington\" được bố trí lần đầu tiên sang Địa Trung Hải vào tháng 12, 1950, nơi nó hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội. Con tàu quay trở về Norfolk, Virginia vào mùa Xuân năm 1951, và trong hai năm tiếp theo đã luân phiên các hoạt động tại vùng biển lạnh Bắc Cực với những chuyến đi ở vùng biển Caribe ấm áp. Từ mùa Xuân năm 1953 cho đến mùa Hè năm 1955, nó xen kẻ những lượt hoạt động tại Địa Tring Hải với những cuộc tập trận cùng Đệ nhị Hạm đội dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe. Nó đã có mặt tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương vào tháng 7, 1955, canh phòng dọc đường đi để bảo vệ cho lộ trình của chuyến bay đưa Tổng thống Dwight D. Eisenhower tham dự Hội nghị Geneva.\n\nSau một đợt huấn luyện khác đến vùng biển Caribe vào mùa Xuân năm 1956, \"Robert K. Huntington\" thực hiện một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan của Học viện Hải quân Hoa Kỳ đến Châu Âu và vùng biển Caribe. Sang năm 1957, nó hoạt động tại vùng biển Caribe trước khi tham gia các cuộc tập trận của Khối NATO tại vùng biển Châu Âu. Chiếc tàu khu trục tiếp tục có những chuyến đi sang Địa Trung Hải kéo dài sáu tháng trong các năm 1958 và 1959, nhưng trải qua phần lớn thời gian của năm 1960 được cải biến trong khuôn khổ chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi nó được nâng cấp đáng kể cảm biến và vũ khí chống ngầm. Sau khi hoàn tất việc đại tu, con tàu chuyển sang cảng nhà mới tại Mayport, Florida, và trong suốt năm 1961 đã hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe.\n\nTrong nữa đầu năm 1962, \"Robert K. Huntington\" tham gia các cuộc thực tập chống tàu ngầm ngoài khơi vùng bờ Đông. Nó được bố trí sang Địa Trung Hải vào ngày 3 tháng 8, và đã hoạt động tại Hắc Hải từ ngày 3 đến ngày 12 tháng 10. Nó quay trở về Mayport vào ngày 3 tháng 3, 1963, và trải qua phần lớn thời gian còn lại của năm hoạt động tại vùng biển Caribe. Trong bốn năm tiếp theo, con tàu hoạt động dọc theo vùng bờ Đông, vùng biển Caribe và tại Địa Trung Hải. Vào cuối năm 1967, nó được phái sang Địa Trung Hải trong thành phần một lực lượng đặc nhiệm chống tàu ngầm, và quay trờ về Mayport vào ngày 16 tháng 12, 1967.\n\nSang đầu năm 1968, \"Robert K. Huntington\" tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và tại vùng biển Caribe cho đến khi được điều động sang Hạm đội Thái Bình Dương. Đến tháng 10, chiếc tàu khu trục được phái đi phục vụ tại khu vực Viễn Đông trong sáu tháng, và đã hoạt động ngoài khơi Việt Nam. Nó quay trở về Mayport vào ngày 17 tháng 4, 1969, và ở lại cảng này cho đến khi được sửa chữa nhỏ vào tháng 7.\n\n\"Robert K. Huntington\" được điều động sang cảng nhà mới Bayonne, New Jersey vào tháng 7, 1969, đồng thời đảm nhiệm một vai trò mới. Nó thực hiện những chuyến đi huấn luyện dành cho nhân sự thuộc Hải quân Dự bị Hoa Kỳ tại khu vực Đại Tây Dương và vùng biển Caribe cho đến tháng 10, 1973.\n\nMột cuộc khảo sát và điều tra cho thấy tình trạng vật chất của con tàu không phù hợp để tiếp tục hoạt động, nên con tàu được cho xuất biên chế tại Newport, Rhode Island vào ngày 31 tháng 10, 1973, và tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó. Nó được bán cho Venezuela và phục vụ cùng Hải quân Venezuela như là chiếc Falcon cho đến khi ngừng hoạt động năm 1981.\n\n\"Robert K. Huntington\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15211771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211771", "title": "Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019", "text": "Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019\n\nHoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019 là cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế lần thứ 7 được tổ chức vào ngày 25 tháng 10 năm 2019 tại thủ đô Caracas của Venezuela. Trong đêm chung kết, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2018 - Clara Sosa đến từ Paraguay đã trao vương miện cho người kế nhiệm, cô Valentina Figuera đến từ Venezuela.\n\n§ - Thí sinh được vào thẳng Top 10 (không có mặt trong Top 20) do chiến thắng giải thưởng Miss Popular Vote\n\nCuộc thi có tổng cộng 60 thí sinh tham gia:\n\n\n"}
{"id": "15211965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15211965", "title": "Quốc kỳ Liên bang Đông Dương", "text": "Quốc kỳ Liên bang Đông Dương\n\nQuốc kỳ Liên bang Đông Dương quốc kỳ của Đông Dương thuộc Pháp. Nền có màu vàng và quốc kỳ Pháp, viết tắt của thuộc địa Pháp, được vẽ trên đỉnh. Ý nghĩa của lá cờ này có nghĩa là \"Đế quốc Đông Á\", tham vọng của Pháp. Đó là một lá cờ để chiến đấu chống lại Đế quốc Anh ở Ấn Độ.\n\n"}
{"id": "15212113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212113", "title": "Vụ xả súng tại El Paso 2019", "text": "Vụ xả súng tại El Paso 2019\n\nVụ xả súng hàng loạt diễn ra tại một siêu thị Walmart ở thành phố El Paso, bang Texas, Hoa Kỳ, vào sáng ngày 3 tháng 8 năm 2019, ít nhất 22 người thiệt mạng và 24 người bị thương. Tay súng thực hiện vụ việc là Patrick Crusius, một thanh niên người da trắng. Theo Cục Điều tra Liên bang (FBI), vụ nổ súng có thể do căm thù và xác nhận vụ án là khủng bố nội địa. Đây là vụ xả súng hàng loạt thứ ba trong lịch sử Texas và là vụ xả súng kinh hoàng nhất năm 2019 tại Hoa Kỳ kể từ vụ tại nhà thờ Sutherland Springs hồi tháng 11 năm 2017.\n\nCảnh sát tin rằng nghi phạm đã đăng tải trực tuyến một bản tuyên bố về chủ nghĩa dân tộc da trắng và chống người nhập cư trên mạng xã hội của y trước khi nổ súng. Bài đăng cho biết vụ xả súng tại nhà thờ Hồi giáo Christchurch là khơi nguồn cho vụ tấn cộng này và nó còn đề cập đến thuyết âm mưu diệt chủng người da trắng.\n\nVụ xả súng diễn ra tại một siêu thị Walmart, gần trung tâm thương mại Cielo Vista ở phía đông thành phố El Paso. Nghi phạm bước vào cửa hàng với vũ khí là WASR-10, một phiên bản bán tự động của súng trường AK-47, và nổ súng vào lúc 10:40 giờ sáng. Tổng cộng có 3.000 khách hàng và 300 nhân viên trong cửa hàng tại thời điểm đó.\n\nMột nhân chứng cho biết nghi phạm đã nổ súng vào một số khách hàng trong bãi đỗ xe trước khi y vào siêu thị. Nhiều nhân chứng nói với phóng viên ban đầu họ tin rằng vụ xả súng chỉ là thi công nhà cửa hoặc bắn pháo hoa, cho đến khi họ được cảnh báo bởi một khách hàng hoặc nhân viên.\n\nTay súng bị bắt giam, cảnh sát trưởng El Paso báo cáo rằng không có sĩ quan nào nổ súng vào y tại hiện trường. Sau khi gây án, nghi phạm lái xe đến một ngã tư gần đó, anh ta bước ra khỏi xe và tự nhận mình là người xả súng, đầu hàng một sĩ quan chạy chiếc xe máy đuổi theo.\n\nVụ nổ súng đã giết chết 22 người và khiến 24 người khác bị thương. Trong đó bao gồm 13 người Mỹ, 8 công dân Mexico và 1 người Đức. Trong số nạn nhân bị thương có bảy người Mexico, tất cả nạn nhân có quốc tịch Mexico đều đến từ Ciudad Juárez, khu tự quản Chihuahua và Torreón. Dù con số ban đầu là 20, một người tử vong ngay sau vụ tấn công và một người khác tử vong vào hai ngày sau.\n\nMười ba nạn nhân đã được đưa đến Bệnh viện Đại học Y dược El Paso, và mười một người khác đến Trung tâm Y tế Del Sol. Hai đứa trẻ ở độ tuổi 2 và 9 được đưa đến Bệnh viện Nhi đồng El Palso, tình trạng của chúng được xác nhận đã ổn định. Ngoài ra, các nạn nhân trong Trung tâm Y tế Del Sol đều nằm ở độ tuổi từ 35 - 82.\n\nTên của 22 nạn nhân thiệt mạng được cảnh sát thành phố El Paso công bố vào ngày 5 tháng 8.\n\nNghi phạm được xác nhận là Patrick Wood Crusius, người da trắng 21 tuổi, đến từ Allen, Texas. Y tốt nghiệp trường THPT Plano và sau đó vào học trường cao đẳng cộng đồng Collin College từ 2017 đến mùa xuân năm 2019.\n\nCrusius bị bắt giữ ngay sau khi vụ tấn công vừa xảy ra và bị kết tội giết người. Theo một cuộc điều tra của Cục Điều tra Liên bang (FBI), vụ nổ súng có thể do căm thù và xác nhận vụ án là khủng bố nội địa. Cảnh sát cho biết nghi phạm đã mua súng một cách hợp pháp, nhưng không cung cấp chi tiết về cách thức mua hàng. Hai nhân viên thực thi pháp luật nói với ABC News sau khi Crusius bị bắt, y tiết lộ với các nhà điều tra rằng y muốn gây thương vong cho người Mexico nhiều nhất có thể.\n\nCảnh sát tin rằng Crusius đã đăng một bản tuyên bố về chủ nghĩa dân tộc da trắng dài 4 trang với tựa đề \"The Inconvenient Truth\" lên trang 8chan, 27 phút trước khi trước khi vụ nổ súng diễn ra. Bản tuyên bố được cho là có liên quan đến nghi phạm, cho biết nghi phạm ủng hộ vụ xả súng tại nhà thờ Hồi giáo Christchurch và được truyền cảm hứng từ đó mà gây án, nghi phạm cũng lo lắng về một \"cuộc xâm lược của người Tây Ban Nha\". Người điều hành 8chan đã nhanh chóng xóa bài đăng của Crusius, nhưng một số người dùng vẫn tiếp tục truyền bá liên kết đến bản tuyên bố.\n\nBản tuyên bố mang tính cực đoan, vì một đoạn viết rằng: \"Người gốc Tây Ban Nha sẽ kiểm soát chính quyền địa phương và tiểu bang Texas thân yêu của tôi, thay đổi chính sách để phù hợp với nhu cầu của họ.\" Y cho rằng người gốc Tây Ban Nha và sự lai căng của họ với người da trắng sẽ gây mất sự tinh khiết của chủng tộc, và y còn chỉ trích luật kiểm soát súng nghiêm ngặt ở châu Âu, vì điều này khiến những người như y không thể \"đẩy lùi\" người nhập cư.\n\nNgoài ra, bài tuyên bố chỉ trích Đảng Cộng hòa và Đảng Dân chủ, cho rằng \"ít nhất với đảng Cộng hòa, quá trình nhập cư hàng loạt và quyền công dân có thể sẽ được giảm đáng kể.\" Bài viết cảnh báo \"dân số Tây Ban Nha nặng nề ở Texas sẽ biến chúng ta thành một thành trì của đảng Dân chủ.\" Nó nói thêm với lượng người gốc Tây Ban Nha ngày càng tăng sẽ dẫn đến sự thống trị của Đảng Dân chủ tại Hoa Kỳ, một lý thuyết thường được truyền bá trên các chương trình phát thanh của phe cánh hữu. Nó cho biết vụ nổ súng nhằm đưa \"động lực\" cho người nhập cư gốc Tây Ban Nha trở về quê nhà thật sự của họ, mong muốn giải thể khối cử tri Tây Ban Nha tại Hoa Kỳ.\n\nMột số chính trị gia và cảnh sát đã đề cập đến bản tuyên bố với các phương tiện truyền thông và trong các cuộc họp báo. Cảnh sát chưa xác nhận được tính xác thực của nó, bài tuyên bố này được đăng lên trang 8chan trước cả khi có những báo cáo về vụ án; tên của nghi phạm lộ ra trong bài đăng. Chủ sở hữu 8chan tuyên bố tay súng không đăng bản tuyên bố lên 8chan, mà đăng từ trang mạng khác. Crusius xác nhận anh đăng tải nó lên trên Instagram, người dùng nào đó đã đăng bản tuyên bố lên 8chan, không phải anh.\n\nSau vụ nổ súng, Bộ Giao thông Vận tải Texas đã cung cấp thông tin về tình trạng hiến máu. Cảnh sát cũng tập hợp mọi người tại trường tiểu học MacArthur.\n\nMột số địa điểm kinh doanh tang lễ ở El Paso và Ciudad Juárez tuyên bố họ sẽ cung cấp dịch vụ tang lễ miễn phí cho gia đình của các nạn nhân. Nhiều người đã tập trung tại một công viên ở Ciudad Juárez để cầu nguyện. Họ thắp nến và bật đèn pin điện thoại di động chiếu về hướng El Paso như một dấu ấn của sự đoàn kết.\n\nTrong các cửa hàng của Walmart bán súng, dù vậy công ty tuyên bố họ sẽ không thay đổi chính sách và hình thức mua súng.\n\nTổng thống Mỹ Donald Trump nhận xét hành động này là \"hèn nhát\". Ông được thông báo về vụ việc và hứa rằng chính quyền sẽ hỗ trợ toàn diện. Trump tuyên bố sau hai vụ xả súng ở El Paso và ở Dayton, Ohio, tất cả quốc kỳ Mỹ cả trong và ngoài nước sẽ được treo lên và cờ rủ đến khi mặt trời lặn vào ngày 8 tháng 8. Vào ngày 5 tháng 8, trong một bài phát biểu từ Nhà Trắng, Trump tuyên bố: \"Trong một câu nói, quốc gia của chúng ta phải lên án chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, sự cố chấp và niềm tin da trắng thượng đẳng. Những hệ tư tưởng xấu xa này cần phải bị đánh bại.\" Vào ngày 7 tháng 8, ông đi thăm các nạn nhân từ hai vụ xả súng.\n\nTrong vòng hai ngày sau vụ tấn công, từ khóa #WhiteSupremacistInChief đã đạt được xu hướng số một trên Twitter khi các nhà phê bình giải thích, Crusius, một người ủng hộ cho Trump, đã sử dụng nhiều từ ngữ trong bài tuyên bố giống hệt với lời lẽ Trump từng nói trong quá khứ, những từ ngữ liên quan đến việc nhập cư. Giới truyền thông cũng nhấn mạnh một sự cố vào tháng 5 năm 2019, khi một khán giả tại bài phát biểu của Tổng thống gợi ý cách để ngăn những người di cư trái phép là \"bắn chúng\", Trump đùa rằng điều đó sẽ chỉ được cho phép ở Florida Panhandle. Cựu Tổng thống Barack Obama lên tiếng tuyên bố: \"Chúng ta nên bác bỏ những ngôn từ phát ra từ miệng bất kỳ nhà lãnh đạo nào nếu chúng nuôi dưỡng bầu không khí sợ hãi và thù hận, hoặc bình thường hóa phân biệt chủng tộc\", nhằm chỉ thích những phát ngôn của Trump.\n\nĐại diện cho El Paso tại Quốc hội của Texas, Veronica Escobar, đã tổ chức một cuộc họp trong tòa thị chính thành phố ngay sau vụ xả súng. Bà mời gọi các chính trị gia \"hãy đến với nhau, một lần và mãi mãi giải quyết đại dịch súng đạn đang bạo hành tại đất nước chúng ta.\" Thượng nghị sĩ Texas Ted Cruz viết \"linh hồn tôi cùng mọi người tại El Paso mắc kẹt với cái ác không thể diễn tả.\" Thống đốc bang Texas Greg Abbott gọi vụ tấn công là \"một hành động bạo lực và vô nghĩa. Beto O'Rourke, người đại diện cho El Paso trong Quốc hội 2013-2019, chia sẻ ông \"rất buồn\" và nói \"El Paso là nơi mạnh mẽ nhất trên thế giới. Cộng đồng sẽ ở lại với nhau. Quyết tâm đảm bảo điều này không tiếp tục xảy ra trên đất nước.\"\n\nNhiều ứng cử viên bầu cử cho tổng thống Hoa Kỳ năm 2020 đã kêu gọi các nhà chính trị hành động để loại bỏ bạo lực súng đạn. Vụ việc khiến nhiều người nổi tiếng và phía truyền thông tranh luận về quyền sử dụng súng tại Hoa Kỳ, một số người lên án thái độ không nhận thức được của các nhà chính trị trong việc ngăn chặn số lượng lớn vụ xả súng hàng loạt trong nước.\n\nThống đốc bang Texas Dan Patrick chỉ trích các trò chơi điện tử mang tính bạo lực, trong bài tuyên bố của tay súng có đề cập đến trò chơi nổi tiếng \"Call of Duty\". Một nhà lãnh đạo tên Kevin McCarthy đã nhận xét tương tự về trò chơi điện tử, nói rằng nó \"nhân cách hóa các cá nhân để họ có một trò bắn súng vào những người khác\". Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy sự ảnh hưởng từ trò chơi bạo lực lên tội phạm để gây án đã giảm đáng kể.\n\nWalmart tuyên bố công ty rất \"sốc\" sau \"vụ tấn công bi kịch\" tại trung tâm thương mại Cielo Vista.\n\nBản tuyên bố chứa mục đích của nghi phạm, được một số người dùng tải lên lại sau khi bị xóa, một số người khác nhận xét những bài tuyên bố này là giả. Sau vụ nổ súng, Cloudflare đã chấm dứt dịch vụ bảo mật trang web của công ty cho 8chan, cho rằng \"8chan nhiều lần chứng tỏ mình là một kẻ thù hận\" vì thất bại trong việc kiểm duyệt \"những nội dung mang tính thù hận\".\n\nTổng thống Mexico Andrés Manuel López Obrador gửi lời chia buồn đến gia đình các nạn nhân, cả người Mỹ và người Mexico. Ông chỉ trích việc sử dụng vũ khí bừa bãi tại Hoa Kỳ.\n\nVào ngày 4 tháng 8, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Mexico Marcelo Ebrard tuyên bố đưa ra các cáo buộc cho nghi phạm đã khủng bố người dân Mexico, nếu Bộ Tư Pháp Mexico ủng hộ, họ có thể dẫn độ nghi phạm từ Mỹ đến Mexico để đối mặt với các cáo buộc đó. Nếu nghi phạm bị buộc tội khủng bố, đây sẽ là lần đầu tiên trong lịch sử Mexico đưa ra cáo buộc hình sự về tội danh này ở Hoa Kỳ. Ebrard cho biết chính phủ Mexico sẽ giữ liên lạc với gia đình nạn nhân trong suốt quá trình điều tra và xét xử, họ cũng sẽ buộc tội cá nhân hoặc công ty nào đã mua bán vũ khí với nghi phạm. Cựu Tổng thống Mexico Felipe Calderón gửi lời chia buồn trên Twitter, đồng thời gửi thông điệp đổ lỗi Trump. Ông nói rằng bất kể cuộc tấn công có được xác nhận thuộc loại hình do thù ghét hay không, Trump nên dừng \"những phát ngôn thù hận\" và \"lời kỳ thị\" của ông ấy.\n\nTổng Thư ký António Guterres của Liên Hợp Quốc lên án vụ tấn công và kêu gọi mọi người hợp tác để chống lại bạo lực sinh ra từ sự căm ghét, phân biệt chủng tộc và bài ngoại. Ông gửi lời chia buồn đến gia đình và người thân của nạn nhân cả thiệt lẫn thương, bày tỏ tình đoàn kết với chính phủ cả hai nước Mỹ, Mexico. Stéphane Dujarric, phát ngôn viên của Guterres, nói Guterres đã nhắc lại lời kêu gọi quen thuộc nhiều lần. Dujarric khẳng định: \"Chúng ta phải đối mặt với lời nói căm thù và bất kỳ hành động xấu xa nào, lên án nó, từ chối nó, chống lại sự thật và thuyết phục thủ phạm thay đổi thái độ của hắn.\"\n\nVụ việc được Đức Giáo hoàng Phanxicô đề cập trong một bài phát biểu của ông tại Quảng trường Thánh Phêrô vào ngày 4 tháng 8, ông lên án các vụ tấn công những người vô tội và xót thương nạn nhân cùng với gia đình của họ, đã chịu ảnh hưởng nặng nề bởi các vụ tấn công \" 'đổ máu' vào Texas, California và Ohio\". Một tuần trước kể từ vụ án này, đã có một cuộc xả súng tại lễ hội ẩm thực Gilroy thuộc bang California và chưa đầy 24 giờ sau kể từ vụ án này, một vụ xả súng tại Dayton, Ohio đã diễn ra.\n\nChủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Phú Trọng và Thủ tướng chính phủ Nguyễn Xuân Phúc gửi lời chia buồn các nạn nhân đến Tổng thống Donald Trump về vụ xả súng này.\n\nUruguay, Venezuela và Nhật Bản đã cảnh báo người dân của ba nước tránh du lịch đến một số thành phố của Hoa Kỳ, bao gồm Baltimore, Detroit, Albuquerque, Cleveland, Memphis, Oakland. Với lý do các hành vi bạo lực có thể diễn ra, cả nạn phân biệt chủng tộc và phân biệt đối xử. Họ cảnh báo các công dân tránh nơi đông người, đặc biệt là trung tâm mua sắm, lễ hội, các loại sự kiện văn hóa và thể thao.\n\n"}
{"id": "15212126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212126", "title": "MU Online", "text": "MU Online\n\nMU Online () là một trò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi thể loại platform kỳ ảo, lấy bối cảnh thời Trung Cổ, được sản xuất bởi Webzen, một công ty trò chơi điện tử của Hàn Quốc.\n\nMU Online được tạo ra vào tháng 12 năm 2001 bởi công ty trò chơi điện tử Hàn Quốc WEBZEN Inc. Giống như hầu hết các game MMORPG, người chơi phải tạo ra một nhân vật trong số tám lớp khác nhau và đặt chân lên lục địa MU. Để có được kinh nghiệm và do đó để tăng cấp, người chơi cần phải chiến đấu với quái vật (mob). MU có rất nhiều quái vật, từ những quái vật đơn giản như yêu tinh hay golem, đến những quái vật đáng sợ như Gorgon, Kundun hay Selupan. Mỗi loại quái vật là duy nhất, có điểm sinh sản khác nhau và thả các vật phẩm khác nhau. Bên cạnh các cuộc đấu tay đôi, người chơi có thể chiến đấu PvP (người chơi đấu với người chơi), nhưng không được khuyến khích. Khi một người chơi tấn công người khác, một hệ thống tự vệ được kích hoạt, trong đó người chơi bị tấn công có thể giết kẻ xâm lược trong một thời gian giới hạn. Tự vệ cũng được kích hoạt khi người chơi tấn công sinh vật triệu hồi của Elf. Outlaws có nhược điểm trong khi chơi, tùy thuộc vào cấp độ Outlaw của họ.\n\nKhi bắt đầu trò chơi, người chơi có thể chọn giữa 8 lớp nhân vật khác nhau - Dark Wizard, Dark Knight, Elf, Magic Gladiator, Dark Lord. Người chơi có thể mở khóa Magic Gladiator và Dark Lord khi họ tiến bộ. Ngoài ra, có thể mua thẻ nhân vật để sử dụng thêm ba lớp nhân vật -Summoner, Rage Fighter và Grow Lancer. Mỗi lớp có quyền hạn và vật phẩm cụ thể của nó. Khi các nhân vật lên cấp và hoàn thành các nhiệm vụ, họ có thể biến mình thành các lớp mạnh hơn. Mỗi lớp thay đổi cấp tiến cấp, được tiếp cận với các phép thuật, kỹ năng, vũ khí và cánh mới cũng như sự thay đổi liên quan đến ngoại hình.\n\nGiống như hầu hết các game MMO, các nhân vật trong MU có thể sử dụng nhiều loại phép thuật và khả năng đặc biệt khác nhau. Mỗi nhân vật có một bộ phép thuật riêng và một số vũ khí có thể bị mê hoặc để cung cấp cho nhân vật một phép thuật cụ thể. Đúc một câu thần chú tốn MP (mana, hoặc điểm ma thuật) và đôi khi là AG hoặc sức chịu đựng.\n\nMu Online có một hệ thống trò chuyện tích hợp cho phép tất cả người chơi có thể nhìn thấy dễ dàng giao tiếp qua văn bản. Người dùng có thể thêm người chơi tùy chỉnh vào Danh sách bạn bè của mình để dễ dàng giữ liên lạc với nhau. Các phương pháp trò chuyện khác cũng có sẵn, chẳng hạn như trò chuyện Guild và trò chuyện bên.\n\nNgười chơi có thể chọn hợp tác với những người chơi khác trong một \"party\", trong đó người chơi hợp tác chống lại quái vật của kẻ thù để chia sẻ exp và loot. Các phần đầu của trò chơi đã khuyến khích chơi bên bằng cách thưởng cho người chơi có nhiều điểm kinh nghiệm ở cấp độ cao nhất để giúp người chơi ở cấp thấp hơn.. sức sống rất nản lòng, người chơi có thể đoán khá chính xác cấp độ của những người chơi khác bằng cách nhìn thấy các thanh sức khỏe của họ. Một số bản dựng được tạo ra cho các bên chỉ như yêu tinh, người tập trung vào việc làm đầy chỉ số năng lượng, được bảo vệ bởi một đám đông được triệu tập và buff các thành viên trong nhóm.\n\n"}
{"id": "15212273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212273", "title": "Hòa ước Quý Hợi (1863)", "text": "Hòa ước Quý Hợi (1863)\n\nHòa ước Quý Hợi đã được ký kết vào ngày 14 tháng 4 năm 1863 giữa đại diện của nhà Nguyễn và Pháp. Dựa trên các điều khoản của hiệp định, ba cảng Việt Nam đã được mở (Đà Nẵng, Đà Lạt và Quảng Yên). Hơn nữa, tự do hoạt động truyền giáo đã được cho phép và các vấn đề đối ngoại của Việt Nam nằm dưới sự bảo hộ của đế quốc Pháp. Sài Gòn bị Pháp chiếm giữ vào năm 1862, được tuyên bố là thủ đô của Nam Kỳ. Nhìn chung, hòa ước đã xác nhận các nguyên lý của Hòa ước Nhâm Tuất (1862).\n\n\n"}
{"id": "15212322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212322", "title": "Messier 38", "text": "Messier 38\n\nMessier 38\"|hay M38\"|hoặc \"'NGC 1912\"|là tên của một cụm sao mở nằm trong chòm sao Ngự Phu. Trước năm 1654, nhà thiên văn học người Ý Giovanni Battista Hodierna đã phát hiện ra và năm 1749 thì nhà thiên văn học người Pháp Guillaume Le Gentil đã chứng minh nó là một vật thể độc lập. Cụm mở Messier 36 và Messier 37 cũng được phát hiện bởi Hodierna rồi sau đó được xếp chung nhóm với Messier 38. Cụm mở này cách Trái Đất của chúng ta khoảng 3480 năm ánh sáng (1,066 kpc).\n\nNếu nối những ngôi sao sáng nhất của cụm mở này ta được một hình dạng giống chữ Pi trong tiếng Hy Lạp hoặc theo như Webb là một dấu thập bị chếch qua. Nhà thiên văn học nghiệp dư người Mỹ Walter Scott Houston đã mô tả nó như sau: \"Những bức ảnh thường cho thấy sự chệch hướng ra khỏi vòng tròn, một bằng chứng rõ ràng cho những vật thể quan sát được bằng mắt. Những báo cáo trước đây hầu như là đề cập nó với hình dạng chữ thập, điều này thì quan sát rất rõ ràng bằng các công cụ nhỏ. Nhưng với một gương phản chiếu loại 24 inch ở một đêm có điều kiện thuận lợi ở Arizona sẽ cho ta thấy nó không đều và không hề tạo thành một hình dạng toán học nào.\".\n\nƯớc tính tuổi của cụm sao này là 290 triệu năm tuổi. Nó có khoảng 100 ngôi sao và nổi bật nhất là một ngôi sao khổng lồ màu vàng với cấp sao biểu kiến là +7,9 và quang phổ của nó thuộc loại G0 và nó là ngôi sao sáng nhất. Tương ứng với đó là cấp sao tuyệt đối đạt -1,5 và độ sáng của nó tương ứng với 900 mặt trời. Do vậy, nếu mặt trời của chúng ta cách Trái Đất với khoảng cách như vậy thì nó sẽ mờ nhạt.\n\nHiện tại là một số thành viên của cụm sao này:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nKhoảng cách \n\nCấp sao biểu kiến 7,4\n\nKích thước biểu kiến 21′\n\nBán kính 4 parsec (13 năm ánh sáng)\n\n"}
{"id": "15212331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212331", "title": "Khởi nghĩa Giàng Pả Chay", "text": "Khởi nghĩa Giàng Pả Chay\n\nKhởi nghĩa Giàng Pả Chay hay Nổi dậy Vừ Pả Chay là một cuộc nổi dậy của người H'Mông chống lại chính quyền thực dân Pháp ở Tây Bắc Đông Dương kéo dài từ năm 1918 đến 1921 do Vừ Pả Chay, một thanh niên Mông, quê ở vùng Điện Biên, làm thủ lĩnh. Vừ Pả Chay chủ trương đoàn kết dân tộc H'Mông chống lại người Pháp và người Thái, vốn được người Pháp giao quyền thu thuế và cai trị tại Xứ Thái tự trị. Nghĩa quân xúi giục người H'Mông không đóng thuế cho Pháp và quan lại người Thái tại châu Thái và Lào, vận động nhân dân với khẩu hiệu: \"Đánh đuổi Pháp\", \"Người Mông sẽ được tự do làm ăn, ấm no sung sướng\".\n\nKhởi nghĩa bùng nổ từ đầu 1918 tại Tủa Chùa, Lai Châu. Sau lan sang Thuận Châu, Sơn La. Khởi nghĩa bị Pháp đàn áp dữ dội nhưng cuộc chiến không cân sức cứ kéo dài. Đến hè 1919, Pả Chay yếu thế, rút lui sang Xieng Khouang, kêu gọi người Mông chống người Pháp, người Việt, người Lào, người Thái và cả người Khơ Mú để lập một nước riêng, lấy miền Điện Biên Phủ làm kinh đô. Sau đó quân Pháp bao vây nên hàng ngũ của Vừ Pả Chay tan rã. Ông rút vào rừng và bị ám sát vào tháng 11 năm 1922. \n\nVào thời kỳ đỉnh cao, cuộc nổi dậy bao trùm hơn 40 nghìn cây số vuông của Đông Dương, từ Điện Biên Phủ ở Bắc Kỳ đến Nậm Ou ở Luông Pha Băng; từ Mường Cha phía bắc Viêng Chăn đến Sầm Nưa tại Lào. Cùng thời với Hoàng Hoa Thám đánh Pháp và các cuộc nổi dậy của ngư­ời H'Mông như Giàng Chỉn Hùng (Bắc Hà), Thảo Nủ Đa (Mù Căng Chải)... Khởi nghĩa Giàng Tả Chay là biểu tượng tinh thần dân tộc chống thực dân vào đầu thế kỉ 20.\n\nVừ Pả Chay (tiếng Mông: Vwj Paj Cai, chữ Hmông Việt: Vưx Pax Chai, có tài liệu gọi là \"Vàng Bả Cháy, Va Tủa Cháy, Giang Tả Chay, Giàng Pà Chay\" hay \"Bát Chay\") quê ở Lào Cai, tương truyền từ nhỏ đã có tài săn bắn. Pả Chay thường áp đồng xu vào sườn núi, đứng xa giương nỏ bắn, trăm phát đều xuyên qua lỗ đồng xu cả trăm, hoặc tung trái bưởi lên đồi cao đợi bưởi lăn xuống bắn đón không sai phát nào. Năm 16 tuổi, bố mất, Pả Chay được chú là Vừ Seo Chừ (\"Vwj Xauv Tswb\" / \"Vưx Xâur Tsưz\") nhận nuôi. Ông tự nhận mình có phép thuật, có khả năng nói chuyện vời thần linh, thu nhận nhiều người theo. Người Mông có khát vọng lập quốc nên có một số người coi ông như Vua Mèo giáng thế.\n\nVừ Pả Chay bắt đầu kêu gọi nhân dân trong bản nổi dậy chống lại quan người Thái và chính quyền Pháp, sở dĩ là vì một năm Pháp bắt nộp ba lần thuế. Thuế gồm nhiều dạng như nộp thuốc phiện và bạc trắng. Dân chúng rất khổ cực, nhiều người phải bỏ bản, người bỏ thuế bị lùng bắt và phạt tiền, tịch thu tài sản. \n\nĐồng bào Mông trong vùng hưởng ứng tham gia hàng ngũ nghĩa quân, suy tôn Vừ Pả Chay làm minh chủ. Đầu năm 1918, nghĩa quân tập trung ở khu rừng Thẩm Én, cách thị xã Lai Châu 3 km, quân số lúc này mới có vài trăm người. Ngay đêm hôm đó, nghĩa quân đột kích Mường Mún, giết chết em tri châu. Sau đó, quan tư cai quản đạo quan binh Lai Châu phải xuống điều đình, hứa sẽ trả lại ngay bạc trắng, thuốc phiện, thịt lợn, cánh kiến cho người Mông.\n\nNghĩa quân sau đó tiến sang Điện Biên, dọc đường kêu gọi đồng bào Mông tham gia ngày một đông, quân số lúc này lên tới hơn 700 người. Chính quyền thực dân Pháp lo sợ, ra lệnh cho thiếu tá Dez cầm quân đi càn quét tại căn cứ của nghĩa quân tại Pu Nhi. \n\nNgày 14 tháng 11, Pháp huy động một toán quân gồm 52 binh sĩ ở đại đội 6 thuộc trung đoàn 1 khố đỏ Bắc Kỳ, 17 lính ở đại đội 10 cũng thuộc trung đoàn đó, 20 lính công binh, 48 lính khố xanh và 58 lính dõng. Sau khi tập trung tại Mường Phăng, toán quân đó phân ra làm bốn đơn vị. Hai đơn vị chính do đại úy Viner và thiếu úy Gautier chỉ huy càn quét. Nghĩa quân phục kích sẵn các ngả đường đánh úp, quân khố đỏ hốt hoảng tháo lui, bỏ lại một số vũ khí, đạn dược và 15 lính bị thương. \n\nNgày 4 tháng 12, nghĩa quân diệt được một đoàn xe tiếp vận, thu được một số lớn lương thực, thực phẩm chuyển từ Yên Bái lên.\n\nTrong khi nghĩa quân ở Điện Biên thắng lợi liên tiếp thì một bộ phận do Cắm Xú, một tướng của Vừ Pả Chay, chỉ huy cũng hoạt động tại Long Hẹ (Thuận Châu). Tháo Khua Nu, thống lý Mông ở Long Hẹ phải trốn xuống thị xã Sơn La. Quân Pháp phái một đội và 40 lính khố xanh cùng lính dõng lên tuần tiễu. Nghĩa quân chặn đánh ở Tò Pú Cạu (dốc cách Long Hẹ 5 km). Qua hai ngày giao chiến, quân khố xanh buộc phải rút lui, bỏ lại 2 xác chết và 5 lính bị thương.\n\nHơn hai tháng sau, một trận đánh nữa xảy ra tại Sình Thàng, nghĩa quân giết chết thông ngôn do viên công sứ Sơn La cử lên để phủ dụ cùng hai chục lính chết và bị thương, buộc đội quân tiễu phạt phải tháo chạy.\n\nTiếp đến, ngày 16 tháng 1 năm 1919, một trận đánh rất ác liệt xảy ra tại bản La Viếng, ngày 17 ở Ba Xúc và ngày 21 ở dãy núi đá hiểm trở Long Hẹ. Quân thuộc địa có hơn 300 tên do đại úy Chatry cầm đầu. Nghĩa quân mai phục trên các khe núi, lúc ẩn lúc hiện. Nghĩa quân tiêu diệt được 37 tên và 46 tên khác bị thương (trong đó có tên quan một Gautier và 1 chánh đội Pháp). Sau mấy trận đó, nghĩa quân chuyển cả lên Điện Biên.\n\nĐến tháng 4 năm 1919, thanh thế của nghĩa quân Pả Chay đã lan rộng khắp miền. Đồng bào Mông dọc hai bên sông Nậm U, Điện Biên Phủ, Sầm Nưa, Trấn Ninh (Thượng Lào) đều nổi dậy. Từ Lai Châu, Sơn La sang tới Thượng Lào, nghĩa quân làm chủ một vùng đất đai rộng lớn. Tháng 9 năm 1919, nghĩa quân đánh úp một đội quân Pháp ở Sênêphôn, giết chết tên trung úy Distanti cùng hơn 50 lính, thu nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng. Cánh quân này do viên ủy viên quân sự Chính phủ Pháp ở Luang Prabang điều khiển phải tháo chạy.\n\nVới những thắng lợi đó, quân số của nghĩa quân từ hơn 2000 đã lên tới gần 6000 người, đa số là người Mông rồi đến người Lào, Thái... \n\nTháng 11 năm 1919, sau bốn ngày tấn công dữ dội, nghĩa quân chiếm hoàn toàn Mường Hợp (Tây Bắc).\n\nTiếp đó, từ cuối tháng 12 năm 1919 đến đầu năm 1920, rất nhiều trận đánh đã xảy ra giữa nghĩa quân và quân đội thuộc địa, gây cho Pháp nhiều thiệt hại. Quân Pháp huy động một lực lượng khá lớn gồm một tiểu đoàn lê dương, một trung đoàn lính khố đỏ ở miền xuôi lên tăng cường cho lực lượng quân sự của cả hai tỉnh Lai Châu và Sơn La đã có, cả lính khố xanh và lính dõng, tổng số 1850 người dưới quyền chỉ huy trực tiếp của viên trung tướng Puypeyroux.\n\nĐầu tháng 5 năm 1920, Puypeyroux chỉ huy quân từ đồng bằng lên bao vây chặt căn cứ nghiã quânquanh dãy núi Sen Chi Ta gần Mường Ngòi. Pả Chay một mặt phân nửa lực lượng mai phục trên núi, mặt khác bố trí một lực lượng gồm những nghĩa quân tinh nhuệ nhất bí mật án ngữ các khe núi hiểm hóc cao hơn ở gần xung quanh để sẵn sàng đối phó với địch. Qua 4 ngày đêm, trên núi Sen Chi Ta không thấy động tĩnh gì, Puypeyroux ngờ vực, cho một tiểu đội xung kích lên núi thám thính. Nhưng tốp lính này bị nghĩa quân phục kích giết và tóm gọn.\n\nTrong lúc địch hết sức hoang mang, từ trên dãy núi xung quanh, một lực lượng nghĩa quân đang đêm bất ngờ đánh tập hậu vào đội hình địch. Lúc này, lực lượng nghĩa quân trên núi cũng ập xuống như thác đổ đánh giáp lá cà. Bị đánh bất ngờ, quân Pháp trở tay không kịp, rơi vào tình trạng hỗn loạn. Gần sáng, nghĩa quân rút cả vào núi. Trận này nghĩa quân giết được 40 lính Pháp (trong đó có 2 sĩ quan), làm bị thương hơn 200 lính.\n\nChiến thắng đó vang dội khắp nơi, tác động mạnh đến người Dao ở Bảo Hà thuộc châu Văn Bàn (Yên Bái) cũng nổi dậy đánh Pháp.\n\nTháng 9 năm 1920, tướng Puypeyroux đệ trình lên toàn quyền Pháp kế hoạch tác chiến: Một là tập trung lực lượng gồm một số lượng lớn các đại đội ở Luang Prabang, Xiêng Khoảng và Mường Hợp đến bao vây chặt chẽ xung quanh chặng núi Pú Chom Chích và Pú Chom Chạng, đại bản doanh của nghĩa quân, với mục đích đánh bật được toàn bộ ra khỏi vị trí đó. Hai là bố trí sẵn sàng các đại đội ở Điện Biên Phủ và Sầm Nưa (Lào) phục kích chặn đường rút của nghĩa quân về phía bắc hay phía nam và truy kích trong trường hợp cần thiết.\n\nTháng 2 năm 1921, vì có kẻ trong hàng ngũ làm phản, nghĩa quân bị đánh úp bất ngờ, một số chỉ huy bị bắt, 30 người bị thương.\n\nTháng 7 năm 1921, trận đánh cuối cùng giữa nghĩa quân Pả Chay và địch đã diễn ra vô cùng khốc liệt tại dãy núi Pú Chom Chích. Tên, đạn hai bên bắn ra như mưa. Sau 9 ngày đêm phấn phân thằng bại, nhận thấy lương thực của nghĩa quân đã gần cạn, Pả Chay hạ lệnh mở đường máu đánh thốc xuống, thoát vòng vây của quân Pháp. \n\nPả Chay cùng một số người thân tín rút theo đường bí mật sang Lào. Một bộ phận còn lại của nghĩa quân vẫn tiếp tục đánh du kích. \n\nNgười Pháp tuyển lính đánh thuê người Khơ Mú để lùng giết Pả Chay và mua chuộc một số thân tín của ông. Vào ngày 17 tháng 11 năm 1921, Vừ Pà Chay bị bắn chết tại Muong Heup gần Luang Phra Bang. Thủ cấp cùng súng kíp của ông được trình lên quan Pháp làm bằng chứng cho thấy ông đã chết. Đầu năm 1922, phong trào tan rã hoàn toàn.\n\nThơ ca của người Thái Mường Thanh còn kể lại:\n\n\"\"Tất cả trai Mèo đều vui mừng làm thuốc súng;\"\n\n\"Tiếng rèn sắt, tiếng đập đe khiến đất chuyển rung\"\"\n\nCuộc nổi dậy là một phong trào tự khởi xướng và tự duy trì theo chiến thuật du kích, vũ khí chủ yếu là thô sơ, gồm súng kíp của người Mông. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, quân tiếp viện của Pháp bắt đầu đông hơn phiến quân, bắt đầu dùng hỏa lực áp đảo người Mông. Thuốc súng của người Mông không hoạt động tốt khi bị ướt, vì vậy quân Pháp cũng tập trung tấn công trong mùa mưa. \n\nMột vũ khí đặc biệt của cuộc nổi dậy là khẩu súng thần H'Mông, được làm bằng thân cây gỗ, dùng thuốc súng của người Mông bắn ra các mảnh sành và kim loại. Khẩu pháo này được thiết kế bởi người Mông tên Kuab Chav, nặng hơn 100 ký, do đó chỉ có một võ sĩ mới có thể vác nó. Khẩu pháo làm người Pháp hoảng sợ vì họ cho rằng người Mông không có công nghệ chế tạo vũ khí như vậy.\n\nCuộc khởi nghĩa cũng mang màu sắc mê tín: quân của Pả Chay được truyền rằng có ma thuật bảo vệ. Pả Chay ra lệnh cho quân lính không được bỏ lại người chết hoặc bị thương sau mỗi trận đánh, và dọn vết máu càng nhanh càng tốt, nên khi quân Pháp truy đuổi nghĩa quân, họ không bao giờ thấy bất kỳ xác chết nào, tạo tâm lý cho người Pháp rằng nghĩa quân của Pa Chay thực sự là bất khả chiến bại. Kao My, em gái của Pả Chay, luôn đeo một lá cờ trắng dệt bằng cây gai dầu để làm chệch hướng đạn. \n\nNgười H'Mông theo Vừ Pả Chay tôn kính gọi ông là Chậu Pha Pát Chay và tôn ông như một Vua Mèo của dân tộc, tuy người Mông cũng chia thành các phe thân và chống Pháp. Những người theo chủ nghĩa dân tộc H'Mông gọi đây là Cuộc nổi dậy của Pả Chay (\"Rog Paj Cai\") trong khi người Mông đứng về phía Pháp gọi nó là \"Rog Phim Npab\" (tức nổi dậy của thằng điên). Các tư liệu Pháp thường gọi cuộc nổi dậy với tên chế giễu là Cuộc chiến của Tên điên () ám chỉ sự tương quan lực lượng không cân bằng giữa quân Pháp và quân khởi nghĩa, vừa miêu tả Vừ Pả Chay là một lãnh tụ mang hơi hướng cuồng tín, tương tự như nổi dậy của Ong Keo ở Lào hay là Phan Xích Long ở Nam Kỳ.\n\nCuộc nổi dậy cũng khiến cho chính quyền thuộc địa Pháp trao một số quyền tự quyết nhiều hơn cho người Mông, quyết định đặt ra các chức như \"Tojxeem\", để đứng đầu một nhóm bản, và một số \"Kiabtoom\" (cai tổng), người đứng đầu gia tộc địa phương. Một trong các Tojxeem quan trọng là Lo Blia Yao, sau này là bố của Touby Ly Foung, một lãnh đạo quan trọng khác của người Mông. \n\nTrong kháng chiến chống Pháp, Đội du kích Pa Chay gồm các chiến sĩ dân tộc H'Mông được thành lập lấy tên ông. Chi tiết có trong quyển \"Truyện ký Thotu Yaxaychu\" của nhà văn Nguyễn Quang Vinh.\n"}
{"id": "15212359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212359", "title": "Jean-Baptiste Cécille", "text": "Jean-Baptiste Cécille\n\nJean-Baptiste Thomas Médée Cécille (16 tháng 10 năm 1787, Rouen – 9 tháng 11 năm 1873) là một Đô đốc và chính trị gia người Pháp, người đóng vai trò quan trọng trong sự can thiệp của Pháp vào Việt Nam. Ông cũng là người đã thực hiện chuyến đi vòng quanh thế giới.\n\nSĩ quan trong Hải quân, ông nhận vào tháng 7 năm 1837, chỉ huy của nữ anh hùng tàu hộ tống rời Brest đến Mỹ Latinh sau đó là Nam Phi. Ông đi thuyền đến Cape Horn để đại diện cho Pháp và cung cấp sự bảo vệ cho ngư dân cá voi. Các địa điểm trên Đảo Sở hữu, nơi ông gọi, đã được đổi tên vào những năm 1960 như một sự tưởng nhớ đến Cécille và con tàu của bà: Cape Heroin và Núi Cécille.\n\nMặc dù cài đặt của Anh ở Hồng Kông, anh ta không thể có được quyền lực ở Sulu hoặc Busilan, nơi anh ta trừng phạt cướp biển vào năm 1845.\n\nÔng cũng phát hiện vào năm 1846 một quần đảo Nhật Bản mà ông đã đặt tên cho mình, trước khi nó được đổi tên thành Quần đảo Ryukyu.\n\nOfficer lớn của Legion of Honor trênNgày 3 tháng 5 năm 1849ông được nâng lên hàng \n\nngũ Chuẩn Đô đốc (Ngày 2 tháng 6 năm 1847), rồi Phó đô đốc (Ngày 23 tháng 12 năm 1847) và cũng là thành viên của Hội đồng Đô đốc.\n\nReconverted vào chính trị, ông là đại diện của hạ Seine vào Quốc hội lập hiến của năm 1848 và các cơ quan lập pháp. Được hỗ trợ bởi Louis-Napoleon Bonaparte, ông cũng là đại sứ của Pháp tại London. Ông được nâng lên thành danh hiệu thượng nghị sĩ năm 1852.\n\nÔng được tạo ra Bá tước La Mã vào năm 1847 bởi Giáo hoàng Pius IX. Ông được chôn cất trong nghĩa trang hoành tráng của Rouen.\n\nBộ phận Chuẩn bị của Quân đội Hải quân đóng quân tại Rouen mang tên Đô đốc Cécille.\n\n"}
{"id": "15212364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212364", "title": "Atenolol/chlorthalidone", "text": "Atenolol/chlorthalidone\n\nAtenolol/chlorthalidone, còn được gọi là co-tenidone, là một loại thuốc kết hợp được sử dụng để điều trị huyết áp cao. Nó được tạo thành từ atenolol, một thuốc chẹn beta và chlortalidone, một loại thuốc lợi tiểu. Nó không được khuyến cáo như là một điều trị ban đầu nhưng có thể được sử dụng ở những người đang dùng atenolol và chlortalidone riêng lẻ. Nó được đưa vào cơ thể qua đường miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm rối loạn tiêu hóa và bệnh gút. Tác dụng phụ nghiêm trọng có thể bao gồm các vấn đề về gan, viêm tụy và rối loạn tâm thần. Sử dụng không được khuyến cáo trong khi mang thai. Sử dụng trong thời gian cho con bú có thể gây hại cho em bé. Atenolol hoạt động bằng cách chặn các thụ thể β1-adrenergic trong tim, do đó làm giảm nhịp tim và khối lượng công việc. Chlotalidone hoạt động bằng cách tăng lượng natri bị mất bởi thận.\n\nSự kết hợp đã được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1984. Nó có sẵn như là một loại thuốc chung. Một tháng cung cấp tại Vương quốc Anh tiêu tốn NHS ít hơn 2 £ vào năm 2019. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn của số tiền này là khoảng 12,30 đô la Mỹ. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 262 ở Hoa Kỳ với hơn một triệu đơn thuốc.\n"}
{"id": "15212386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212386", "title": "Adalimumab", "text": "Adalimumab\n\nAdalimumab, bán dưới tên thương hiệu Humira và các tên khác, là một loại thuốc dùng để điều trị viêm khớp dạng thấp, viêm khớp vảy nến, viêm cột sống dính khớp, bệnh Crohn, viêm loét đại tràng, bệnh vẩy nến, Hidradenitis mủ, viêm màng bồ đào, và viêm khớp thiếu niên vô căn. Sử dụng thuốc này thường chỉ được khuyến nghị ở những người không đáp ứng với các phương pháp điều trị khác. Nó được sử dụng bằng cách tiêm dưới da.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên, đau tại chỗ tiêm, phát ban và đau đầu. Các tác dụng phụ khác có thể bao gồm nhiễm trùng nghiêm trọng, ung thư, sốc phản vệ, kích hoạt lại viêm gan B, đa xơ cứng, suy tim, suy gan và thiếu máu bất sản. Sử dụng trong khi mang thai không được khuyến khích, trong khi một số cảm thấy sử dụng trong thời gian cho con bú có thể an toàn. Adalimumab là một loại thuốc chống thấp khớp điều trị bệnh và kháng thể đơn dòng hoạt động bằng cách làm bất hoạt yếu tố hoại tử khối u (TNFa).\n\nAdalimumab đã được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 2002. Một tháng cung cấp thuốc tại Vương quốc Anh tiêu tốn của NHS khoảng £ 704,28 vào năm 2018. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn của số thuốc này là khoảng 5.041,12. Vào năm 2014, một loại thuốc sinh học đã xuất hiện trên thị trường Ấn Độ với mức giá 400 mỗi tháng. Mặc dù bằng sáng chế đã hết hạn ở Hoa Kỳ vào năm 2016, có thể mất một vài năm trước khi các phiên bản chung có sẵn ở đó. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 150 tại Hoa Kỳ với hơn 4 triệu đơn thuốc.\n\nGiống như các thuốc ức chế TNF khác, nó là một loại thuốc ức chế miễn dịch, được sử dụng để điều trị các bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp.\n\nAdalimumab được đưa vào cơ thể bằng cách tiêm dưới da. Đối với hầu hết các chỉ định, điều trị duy trì là tiêm mỗi tuần.\n"}
{"id": "15212423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212423", "title": "Amlodipine/benazepril", "text": "Amlodipine/benazepril\n\nAmlodipine / benazepril, được bán trên thị trường dưới tên Lotrel và các thương hiệu khác, là một loại thuốc dùng để điều trị huyết áp cao. Nó là sự kết hợp của amlodipine, thuốc chẹn kênh canxi và benazepril, chất ức chế men chuyển angiotensin. Nó có thể được sử dụng nếu một tác nhân cho thấy là không đủ. Thuốc này được đưa vào cơ thể bằng cách uống qua đường miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp của thuốc này bao gồm ho, chóng mặt và sưng. Tác dụng phụ nghiêm trọng của thuốc có thể bao gồm phù mạch, nhồi máu cơ tim, kali máu cao, các vấn đề về gan và huyết áp thấp. Việc sử dụng amlodipine/benazepril trong thai kỳ không được khuyến khích. Amlodipine hoạt động bằng cách tăng kích thước của các động mạch trong khi benazepril hoạt động bằng cách giảm hoạt động của hệ thống renin-angiotensin-aldosterone.\n\nThuốc kết hợp này đã được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1995. Nó có sẵn như là một loại thuốc gốc. Một tháng cung cấp thuốc này ở Hoa Kỳ có chi phí bán buôn khoảng 4,50 USD. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 140 tại Hoa Kỳ với hơn 4 triệu đơn thuốc.\n\nAmlodipine /benazepril được sử dụng để điều trị huyết áp cao. Đây không phải là loại thuốc điều trị được chọn đầu tiên khi chữa bệnh huyết áp.\n"}
{"id": "15212482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212482", "title": "Khóc dạ đề", "text": "Khóc dạ đề\n\nKhóc dạ đề, đau bụng ở trẻ em, đau do co thắt ở trẻ em, hay đau bụng ở trẻ sơ sinh, được định nghĩa là các cơn khóc trong hơn ba giờ mỗi ngày, trong hơn ba ngày một tuần, trong ba tuần ở một đứa trẻ khỏe mạnh. Thường khóc xảy ra vào buổi tối. Nó thường không dẫn đến các vấn đề dài hạn. Khóc có thể dẫn đến sự thất vọng của cha mẹ, trầm cảm sau khi sinh, đi khám bác sĩ quá mức và lạm dụng trẻ em.\n\nNguyên nhân gây khóc dạ đề là không rõ. Một số người tin rằng đó là do khó chịu đường tiêu hóa như chuột rút ruột. Chẩn đoán yêu cầu loại trừ các nguyên nhân có thể khác. phát hiện liên quan bao gồm sốt, hoạt động kém hoặc bụng sưng. Ít hơn 5% trẻ sơ sinh khóc quá nhiều có bệnh hữu cơ tiềm ẩn.\n\nĐiều trị nói chung là rất bảo thủ, với rất ít hoặc không có vai trò cho thuốc hoặc liệu pháp thay thế. Hỗ trợ thêm cho cha mẹ có thể hữu ích. Bằng chứng dự kiến hỗ trợ một số chế phẩm sinh học nhất định cho em bé và chế độ ăn ít gây dị ứng của người mẹ ở những người cho con bú. Sữa công thức thủy phân có thể hữu ích ở những trẻ bú chai.\n\nKhóc dạ đề ảnh hưởng đến 10-40% trẻ em. Nó phổ biến nhất ở sáu tuần tuổi và thường biến mất sau sáu tháng tuổi. Nó hiếm khi kéo dài đến một tuổi. Nó xảy ra với tỷ lệ như nhau ở bé trai và bé gái. Mô tả y tế chi tiết đầu tiên về hội chứng này được thực hiện vào năm 1954.\n\nKhóc dạ đề được định nghĩa là các cơn khóc trong hơn ba giờ mỗi ngày, trong hơn ba ngày một tuần trong thời gian ít nhất là ba tuần ở một đứa trẻ khỏe mạnh. Nó phổ biến nhất vào khoảng sáu tuần tuổi và trở nên tốt hơn sau sáu tháng tuổi. Ngược lại, trẻ sơ sinh thường khóc trung bình chỉ hơn hai giờ mỗi ngày, với thời gian đạt cực đại ở sáu tuần. Với đau bụng, thời gian khóc thường xảy ra vào buổi tối và không có lý do rõ ràng. Các triệu chứng liên quan có thể bao gồm chân kéo lên dạ dày, mặt đỏ bừng, bàn tay nắm chặt và lông mày nhăn nheo. Tiếng kêu thường có âm vực cao (xuyên, chói tai).\n"}
{"id": "15212587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212587", "title": "3C 279", "text": "3C 279\n\n3C 279 (còn được biết đến với tên gọi là 4C–05.55, NRAO 413 hoặc PKS 1253–05) là tên của một chuẩn tinh biến đổi quang học rất mạnh. Trong cộng đồng thiên văn học, nó được biết đến với sự biến thiên của các dải phổ nhìn thấy được, tần số vô tuyến và tia X. Chuẩn tinh này được quan sát là đã hoạt động mãnh liệt trong khoảng thời gian từ 1987 đến năm 1991. Năm 1971, trạm thiên văn đồi Rosemary (RHO) đã biết đầu quan sát thiên thể này vào năm 1971, sau đó đến năm 1991 thì nó được quan sát ở vị trí xa hơn bằng đài thiên văn sử dụng tia Gamma tên là Compton khi nó bất thình lình xuất hiện là một vật thể phát ra tia gamma rất rực rỡ trên bầu trời. Ngoài ra nó còn là một trong những nguồn phát sáng biến thiên trên bầu trời cũng như là một nguồn phát tia tia gamma biến thiên liên tục và nó được giám sát bởi Kính thiên văn vũ trụ tia gamma Fermi. Ngoài ra, nó còn được dùng làm chuẩn cho kính thiên văn Chân trời sự kiện khi quan sát thiên hà M87, điều này đã đến việc chụp được bức ảnh đầu tiên của lỗ đen.\n\nRõ ràng rằng động lực nhanh hơn ánh sáng được phát hiện trong suốt các cuộc quan sát đầu tiên vào năm 1973. Đó là một luồng vật chất rời khỏi chuẩn tinh này, mặc dù vậy, ta nên hiểu rằng nó là một ảo ảnh quang học gây ra bởi sự ước lượng mơ hồ về tốc độ và sự thật rằng không hề có một động lực nhanh hơn ánh sáng nào xảy ra ở đó.\n\nTheo như quan sát, chuẩn tinh này nằm trong chòm sao Xử Nữ và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nDịch chuyển đỏ 0,5362 ± 0,0004\n\nCấp sao biểu kiến 17,8\n"}
{"id": "15212693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212693", "title": "Đường tỉnh 610", "text": "Đường tỉnh 610\n\nĐường tỉnh 610 hay tỉnh lộ 610, viết tắt ĐT610 hay TL610, là đường tỉnh ở huyện Duy Xuyên và Nông Sơn tỉnh Quảng Nam, Việt Nam .\n\nĐường tỉnh 610 bắt đầu từ \"ngã ba Bưu điện Duy Xuyên\" trên quốc lộ 1A ở thị trấn Nam Phước, chạy hướng tây.\n\nTừ \"ngã ba Thọ Xuyên\" xã Duy Châu đường có hướng tây nam, nối đến vùng mỏ than Nông Sơn .\n\nĐèo Phường Rạnh trên đường tỉnh 610 ở vùng giáp ranh 3 xã Quế Trung huyện Nông Sơn, và xã Duy Thu, Duy Phú huyện Duy Xuyên. Đèo trải dài chừng 17 km, có độ cao 400 m. Đỉnh đèo cách điểm dân cư gần nhất theo ĐT610 về hướng tây nam là \"thôn Trung An\" xã Quế Trung huyện Nông Sơn, cỡ 1 km. Sườn núi dốc, hiểm trở, nhìn phía tây là cảnh quan hùng vĩ của thung lũng sông Thu Bồn.\n\nTại xã Quế Trung ĐT610 nối với đường tỉnh 611 ở \"ngã ba Trung Phước\" tại làng Trung Phước trên bờ sông Thu Bồn .\n\n"}
{"id": "15212841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212841", "title": "Giáo hội Chính thống Bulgaria", "text": "Giáo hội Chính thống Bulgaria\n\nNhà thờ Chính thống Bulgaria (, \"Balgarska pravoslavna tsarkva\") (, \"Balgarska pravoslavna tsarkva\"), là một Nhà thờ Chính thống chuyên quyền. Đây là Nhà thơ Chính thống Slav cổ nhất với khoảng 6 triệu thành viên ở Bulgaria và khoảng 1.5 đến 2.0 triệu thành viên bên ngoài Bulgaria, chính ở một số nước châu Âu, châu Mỹ, Úc, châu Á và New Zealand.\n"}
{"id": "15212876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212876", "title": "SCP 06F6", "text": "SCP 06F6\n\nSCP 06F6 là (hay đã từng là) một vật thể thiên văn học thuộc loại không rõ được phát hiện vào ngày 21 tháng 2 năm 2006 ở trong chòm sao Mục Phu. Nó được phát hiện một cách tình cờ trong một cuộc khảo sát cụm thiên hà CL 1432.5+3332.8 bằng thấu kính tiên tiến dùng riêng để khảo sát của kính viễn vọng Hubble.\n\nTheo như nghiên cứu của Kyle Barbary nằm trong dự án siêu tân tinh, vật thể này phát ra ánh sáng vô cùng dữ dội trong suốt chu kì 100 ngày, độ sáng lớn nhất đo được của thiên thể này là 21. Sau đó, nó mờ dần đi trong một chu kì tương tự.\n\nBarbary và các đồng sự của mình đã báo cáo rằng quang phổ của ánh sáng phát ra từ vật thể này không hề khớp với bất kì một loại siêu tân tinh nào và hoàn toàn không hề khớ với bất kì một hiện tượng nào trong kho dữ liệu của Sloan Digital Sky Survey. Ánh sáng từ khu vực màu xanh phát ra có đặc tính đường rộng (tiếng Anh: broad line) trong khi ở khu vực màu đó thì ánh sáng thể hiện sự phát ra liên tục. Các hình ảnh của nó cho thấy có một ít đường quang phổ, nhưng khi các nhà thiên văn học cố gắng lần mò theo chúng để xác định rõ hơn thì lại thất bại vì cho ra kết quả không hề khớp với bất kì nguyên tố nào đã từng được biết.\n\nBởi vì quang phổ bất thường của thiên thể này, Barbary cùng các cộng sự của mình không thể xác định rõ được khoảng cách của vật thể thông qua phương pháp Dịch chuyển đỏ. Thậm chí, họ cũng không xác định được nó nằm trong hay nằm ngoài Ngân Hà của chúng ta. Hơn nữa, không có bất kì ngôi sao nào dù nằm trong hay ngoài Ngân Hà được phát hiện tại vị trí này. Do đó, vị trí của SCP 06F6 là một điều bí ẩn.\n\n"}
{"id": "15212979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15212979", "title": "Bạo lực súng đạn ở Hoa Kỳ", "text": "Bạo lực súng đạn ở Hoa Kỳ\n\nBạo lực súng đạn ở Hoa Kỳ gây ra hàng chục nghìn trường hợp chết và bị thương hàng năm. 2013, có 73,505 trường hợp bị thương (trung bình cứ 100.000 người thì có 23.2 vụ) và 33.636 vụ tử vong liên quan đến thương tích súng đạn (Cứ 100.000 người thì có 10.6 vụ). Các vụ tử vong bao gồm 21.175 vụ tự tử, 11.208 vụ giết người, 505 vụ do tai nạn súng đạn và 281 vụ do ngộ sát. Quyền sở hữu và kiểm soát súng đạn là một trong những vấn đề gây tranh cãi rộng rãi nhất ở Hoa Kỳ.\n\nNăm 2012, có 8.855 vụ giết người liên quan đến súng đạn ở Hoa Kỳ, trong đó có 6.371 vụ do súng cầm tay. Năm 2012, 64% các vụ tử vong liên quan đến súng ở Hoa Kỳ là tự tử. Năm 2010, có 19.392 vụ tự tử liên quan đến súng đạn và 11.078 vụ giết người liên quan đến súng đạn ở Hoa Kỳ. Năm 2010, 358 hung thủ giết người có súng trường và 6.009 tên có súng ngắn, 1.939 tên có các loại súng chưa xác định khác.\n\n"}
{"id": "15213036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213036", "title": "Trường Trung học Phổ thông Đinh Tiên Hoàng - Ba Đình", "text": "Trường Trung học Phổ thông Đinh Tiên Hoàng - Ba Đình\n\nTrường Trung học Phổ thông Đinh Tiên Hoàng - Hà Nội là trường cấp ba dân lập nằm trên địa bàn Thành phố Hà Nội được thành lập vào 10/1989 bởi Chủ tịch Hội Giáo dục tâm lý Hà Nội Ts. Nguyễn Tùng Lâm và là một trong những trường dân lập đầu tiên sau khi Trường THPT Lương Thế Vinh, Hà Nội thành lập vào tháng 6/1989. Hiện tại trường có ba cơ sở đặt tại Phó Đức Chính, Nguyễn Khuyến, Chương Dương Độ.\n\nTrường Trung học phổ thông Đinh Tiên Hoàng được thành lập ngày 24 tháng 10 năm 1989 theo quyết định của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội, do Ts. Nguyễn Tùng Lâm làm chủ tịch. Trường thành lập với mục đích thu nhận những học sinh (HS) không được vào trường quốc lập hoặc đang học tại các trường quốc lập nhưng xếp loại yếu kém văn hóa, đạo đức, vi phạm kỷ luật bị các trường từ chối không cho học.\n\nKhi thành lập trường, Sở GD&ĐT Hà Nội, Công đoàn ngành GD&ĐT Hà Nội và UBND TP Hà Nội mong muốn thực hiện Công ước quốc tế về quyền trẻ em, góp phần thực hiện công bằng giáo dục đối với trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.\n\nNhững năm đầu thành lập, nhà trường thực hiện “mô hình giáo dục đặc biệt”. Nhà trường tiếp nhận 60% HS yếu kém về khả năng học tập văn hóa. Ngoài ra, những HS có hoàn cảnh gia đình khó khăn cũng được vào trường học.\n\nNăm 2015, trường Đinh Tiên Hoàng đã chuyển từ mô hình giáo dục đặc biệt sang mô hình không chọn lọc đầu vào cho sát đời sống thực tiễn hơn. Mô hình giáo dục của trường dựa trên mô hình đánh giá chất lượng giáo dục của UNESCO “giáo dục cho mọi người”.\n\nTHPT Đinh Tiên Hoàng là ngôi trường đầu tiên triển khai phòng tư vấn tâm lý\n\nĐến nay, hơn 10.000 HS của trường đã tốt nghiệp THPT, một số vào đại học, cao đẳng (40%), một số học trường nghề, rồi tự ra lập nghiệp. \n\nNhững năm đầu thành lập, nhà trường thực hiện “mô hình giáo dục đặc biệt”. Nhà trường tiếp nhận 60% HS yếu kém về khả năng học tập văn hóa. Ngoài ra, những HS có hoàn cảnh gia đình khó khăn cũng được vào trường học.\n\nHiện nay, khi chuyển từ mô hình giáo dục đặc biệt sang mô hình giáo dục \"không chọn lọc đầu vào”, trường THPT Đinh Tiên Hoàng luôn chăm lo, đặt việc dạy người lên hàng đầu nhằm đảm bảo công bằng trong giáo dục. Một nền giáo dục tiên tiến là nền giáo dục phải chăm lo, ưu tiên cho những học sinh gặp khó khăn.\n"}
{"id": "15213108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213108", "title": "Thủy điện Sông Tranh 4", "text": "Thủy điện Sông Tranh 4\n\nThủy điện Sông Tranh 4 là thủy điện xây dựng trên sông Tranh tại vùng đất xã Quế Lưu và Thăng Phước huyện Hiệp Đức tỉnh Quảng Nam, Việt Nam .\n\nThủy điện Sông Tranh 4 có công suất lắp máy 48 MW với 2 tổ máy, sản lượng 180 triệu KWh/năm, khởi công tháng 04/2011 , khởi công lại năm 2017, dự kiến hoàn thành quý 2/2020 .\n\nThủy điện Sông Tranh 4 ở cách thị trấn Tân Bình khoảng 6,5 km đường sông phía thượng nguồn. \n\nNgược dòng sông Tranh cỡ 18 km là Thủy điện Sông Tranh 3 có công suất lắp máy 62 MW với 2 tổ máy, tại vùng đất xã Phước Gia huyện Hiệp Đức và xã Tiên Lãnh huyện Tiên Phước, khởi công tháng 7/2010, hoàn thành quý 3/2013 . \n\n"}
{"id": "15213132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213132", "title": "Trần Ngọc Hà", "text": "Trần Ngọc Hà\n\nTrần Ngọc Hà (sinh năm 1968) là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông hiện giữ chức vụ Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an Việt Nam và Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Bộ Công an (Việt Nam).\n\nTrần Ngọc Hà sinh năm 1968, quê quán tại xã Quảng Phú Cầu, huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội.\n\nTrần Ngọc Hà từng giữ các chức vụ: Đội trưởng Đội Điều tra trọng án Phòng Cảnh sát Hình sự (PC45) thuộc Công an thành phố Hà Nội, Phó Trưởng phòng Cảnh sát Hình sự - Công an thành phố Hà Nội. Sau đó, Trần Ngọc Hà chuyển sang làm Thư ký cho lãnh đạo Bộ Công an Việt Nam.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2018, Đại tá Trần Ngọc Hà, Thư ký lãnh đạo Bộ Công an được Trung tướng, Phó thủ trưởng Thường trực Cơ quan Cảnh sát điều tra kiêm Chánh Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Trần Văn Vệ trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm (lúc đó mang quân hàm Thượng tướng) bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Cục Cảnh sát hình sự Bộ Công an.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 2018, Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam Tô Lâm đã kí quyết định bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đối với Đại tá Trần Ngọc Hà, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội.Năm 2019, Đại tá Trần Ngọc Hà, Cục trưởng Cục Cảnh sát hình sự, được thăng quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam.\n"}
{"id": "15213157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213157", "title": "Canagliflozin", "text": "Canagliflozin\n\nCanagliflozin, được bán dưới tên thương hiệu Invokana và các nhãn khác, là một loại thuốc dùng để điều trị bệnh tiểu đường loại 2. Nó ít được ưu tiên hơn metformin. Nó được sử dụng cùng với tập thể dục và chế độ ăn uống. Nó không được khuyến cáo trong bệnh tiểu đường loại 1. Nó được uống qua đường miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm nhiễm nấm âm đạo, buồn nôn, táo bón và nhiễm trùng đường tiết niệu. Các tác dụng phụ nghiêm trọng có thể bao gồm lượng đường trong máu thấp, hoại thư Fournier, cắt cụt chân, các vấn đề về thận, kali máu cao và huyết áp thấp. Nhiễm toan cetone do tiểu đường có thể xảy ra mặc dù lượng đường trong máu gần như bình thường. Sử dụng trong thai kỳ và cho con bú không được khuyến khích. Canagliflozin là chất ức chế natri-glucose cotransporter 2 (SGLT2). Nó hoạt động bằng cách tăng lượng glucose bị mất trong nước tiểu.\n\nCanagliflozin đã được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 2013. Nguồn cung cấp một tháng tại Vương quốc Anh tiêu tốn của NHS khoảng 39,20 bảng vào năm 2019. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn của số thuốc này là khoảng 475,20. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 194 tại Hoa Kỳ với hơn 3 triệu đơn thuốc.\n\nCanagliflozin là một loại thuốc chống tiểu đường được sử dụng để cải thiện kiểm soát lượng đường trong máu ở những người mắc bệnh tiểu đường loại 2. Nó ít được ưa thích hơn metformin. Theo các quốc gia trong dược thư Anh nó cũng ít ưa thích hơn so với một sulfonylurê như của năm 2019 trong khi American Diabetes Association và Hiệp hội châu Âu về Nghiên cứu bệnh tiểu đường cân nhắc hoặc là một chất ức chế SGLT2 hoặc GLP-1 chủ vận thụ thể một loại thuốc dòng thứ hai hợp lý trong những với bệnh tim.\n\nCanagliflozin làm giảm nồng độ HbA <nowiki></nowiki> từ 0,77% xuống 1,16% khi được sử dụng, kết hợp với metformin, kết hợp với metformin và sulfonylurea, kết hợp với metformin và pioglitazone, hoặc kết hợp với insulin, từ HbA ban đầu đến 8,1%. Khi được thêm vào metformin, canagliflozin không xuất hiện tồi tệ hơn sitagliptin hoặc glimepiride trong việc giảm mức HbA , trong khi canagliflozin có thể tốt hơn sitagliptin và glimiperide trong việc giảm HbA . Không rõ liệu nó có bất kỳ lợi ích tim mạch độc đáo nào ngoài việc hạ đường huyết hay không. Mặc dù canagliflozin tạo ra tác dụng có lợi đối với cholesterol HDL, nhưng nó cũng đã được chứng minh là làm tăng cholesterol LDL để không tạo ra sự thay đổi trong tổng lượng cholesterol.\n"}
{"id": "15213200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213200", "title": "Lipoprotein mật độ cao", "text": "Lipoprotein mật độ cao\n\nLipoprotein mật độ cao (high density lipoprotein - HDL) là một trong năm nhóm chính của lipoprotein. Lipoprotein là các hạt phức tạp bao gồm nhiều protein vận chuyển tất cả các phân tử chất béo (lipid) xung quanh cơ thể trong nước bên ngoài các tế bào. Chúng thường bao gồm 80-100 protein trên mỗi hạt (được tổ chức bởi một, hai hoặc ba ApoA; nhiều hơn khi các hạt phóng to thu gom và mang nhiều phân tử chất béo hơn) và vận chuyển tới hàng trăm phân tử chất béo trên mỗi hạt.\n\nLipoprotein từ lâu đã được chia thành 5 nhóm nhỏ, theo mật độ hoặc kích thước (mối quan hệ nghịch đảo), cũng tương quan với chức năng và tỷ lệ mắc các biến cố tim mạch. Không giống như các hạt lipoprotein lớn hơn, mà cung cấp các phân tử chất béo cho các tế bào, các hạt HDL loại bỏ các phân tử chất béo khỏi các tế bào cần xuất khẩu các phân tử chất béo. Các lipid được mang theo bao gồm cholesterol, phospholipids và triglyceride, mỗi loại đều khá khác nhau.\n\nTăng mật độ của các hạt HDL có liên quan mạnh mẽ với việc giảm tích lũy xơ vữa động mạch trong các thành của động mạch. Điều này rất quan trọng vì cuối cùng xơ vữa động mạch dẫn đến vỡ mảng bám đột ngột, bệnh tim mạch, đột quỵ và các bệnh mạch máu khác. Các hạt HDL đôi khi được gọi là \"cholesterol tốt\" vì chúng có thể vận chuyển các phân tử chất béo ra khỏi thành động mạch, giảm tích lũy đại thực bào và do đó giúp ngăn ngừa hoặc thậm chí thoái hóa xơ vữa động mạch, nhưng các nghiên cứu đã chỉ ra rằng chuột thiếu HDL vẫn có khả năng vận chuyển cholesterol vào mật, cho thấy có các cơ chế thay thế để loại bỏ cholesterol.\n\nDo chi phí cao để đo trực tiếp các hạt protein HDL và LDL (lipoprotein mật độ thấp), xét nghiệm máu thường được thực hiện đối với giá trị thay thế, HDL-C, tức là cholesterol liên quan đến các hạt ApoA-1 / HDL. Ở những người khỏe mạnh, khoảng 30% cholesterol trong máu, cùng với các chất béo khác, được mang theo HDL. Điều này thường tương phản với lượng cholesterol ước tính được mang trong các hạt lipoprotein mật độ thấp, LDL và được gọi là LDL-C. Các hạt HDL loại bỏ chất béo và cholesterol từ các tế bào, bao gồm cả mảng xơ vữa động mạch và vận chuyển trở lại gan để bài tiết hoặc tái sử dụng; do đó, cholesterol mang trong các hạt HDL (HDL-C) đôi khi được gọi là \"cholesterol tốt\" (mặc dù giống như cholesterol trong các hạt LDL). Những người có mức HDL-C cao hơn thường có ít vấn đề hơn với các bệnh tim mạch, trong khi những người có mức cholesterol HDL-C thấp (đặc biệt là dưới 40   mg / dL hoặc khoảng 1   mmol / L) có tỷ lệ tăng đối với bệnh tim. Mức HDL tự nhiên cao hơn có tương quan với sức khỏe tim mạch tốt hơn, nhưng có vẻ như việc tăng thêm HDL của một người sẽ cải thiện kết quả chữa bệnh tim mạch.\n"}
{"id": "15213273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213273", "title": "Sở hữu và kiểm soát súng đạn theo quốc gia", "text": "Sở hữu và kiểm soát súng đạn theo quốc gia\n\nSở hữu và kiểm soát súng đạn là việc kiểm soát sản xuất, buôn bán, trao đổi,sở hữu, cải tạo và sử dụng súng đạn của công dân. Nhiều quốc gia có chính sách kiểm soát nghiêm ngặt trong khi một số lại cho phép.\n"}
{"id": "15213342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213342", "title": "Sở hữu súng đạn", "text": "Sở hữu súng đạn\n\nNăm 2018, Khảo sát vũ khí cỡ nhỏ báo cáo rằng có hơn một tỷ vũ khí nhỏ được phân phối trên toàn cầu, trong đó 857 triệu (khoảng 85%) nằm trong tay dân thường Khảo sát vũ khí cỡ nhỏ cho biết chỉ riêng dân thường Hoa Kỳ đã chiếm 393 triệu (khoảng 46%) trong tổng số súng cầm tay dân sự trên toàn thế giới. Con số này lên tới \"120,5 khẩu súng trên mỗi 100 cư dân.\"\n\nCác lực lượng vũ trang thế giới kiểm soát khoảng 133 triệu (khoảng 13%) tổng số vũ khí cỡ nhỏ trên toàn cầu, trong đó hơn 43% thuộc về hai quốc gia: Liên bang Nga (30,3 triệu) và Trung Quốc (27,5 triệu). Các cơ quan thực thi pháp luật kiểm soát khoảng 23 triệu (khoảng 2 phần trăm) trong tổng số vũ khí nhỏ trên toàn cầu.\n\nDữ liệu sau đây được lấy từ Khảo sát vũ khí cỡ nhỏ, đã nhiều lần bị tố cáo là sai lệch hoặc không chính xác.\n"}
{"id": "15213351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213351", "title": "Lipoprotein mật độ thấp", "text": "Lipoprotein mật độ thấp\n\nLipoprotein mật độ thấp (low density lipoprotein LDL) là một trong năm nhóm lipoprotein chính vận chuyển tất cả các phân tử chất béo quanh cơ thể trong nước ngoại bào. Các nhóm này, từ đậm đặc nhất, so với nước xung quanh (hạt lớn nhất) đến đậm đặc nhất (hạt nhỏ nhất), là chylomicron (còn gọi là ULDL theo quy ước đặt tên mật độ tổng thể), lipoprotein mật độ rất thấp (VLDL), lipoprotein mật độ trung gian (IDL), lipoprotein mật độ thấp và lipoprotein mật độ cao (HDL). LDL cung cấp các phân tử chất béo cho các tế bào và có thể thúc đẩy sự tiến triển của xơ vữa động mạch nếu chúng bị oxy hóa trong các thành của động mạch.\n\nĐiều quan trọng cần lưu ý là LDL không phải là \" cholesterol xấu\". Nó là một hệ thống vận chuyển thiết yếu cho lipid mà cơ thể con người cần để tồn tại, bao gồm cả cholesterol. Có cả LDL hạt \"lớn\" và \"nhỏ\", và mặc dù chỉ nhỏ có liên quan đến các vấn đề liên quan đến cholesterol, nhưng cũng không \"xấu\". Ngay cả LDL \"nhỏ\" cũng cần thiết để dẫn chất dinh dưỡng đến các mạch máu mà LDL \"lớn\" không thể đi tới.\n\nLipoprotein chuyển lipid (chất béo) xung quanh cơ thể trong dịch ngoại bào, làm cho chất béo có sẵn cho các tế bào cơ thể để điều trị nội tiết qua trung gian thụ thể. Lipoprotein là các hạt phức tạp gồm nhiều protein, điển hình là 80 protein100 / hạt (được tổ chức bởi một apolipoprotein B duy nhất cho LDL và các hạt lớn hơn). Một hạt LDL duy nhất là khoảng 220-275 angstrom đường kính, thường chở 3.000 đến 6.000 phân tử chất béo / hạt, và thay đổi kích thước theo số lượng và kết hợp của các phân tử chất béo chứa bên trong. Các lipid mang theo bao gồm tất cả các phân tử chất béo có cholesterol, phospholipid và triglyceride chiếm ưu thế; số lượng của mỗi loại khác nhau đáng kể.\n\nViệc giải thích thông thường về mức cholesterol cho rằng mức độ hạt LDL cao hơn làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Các hạt LDL được cho là xâm chiếm nội mô và bị oxy hóa, vì các dạng oxy hóa sẽ dễ dàng được giữ lại bởi các proteoglycan. Quan điểm này đã bị thách thức là không chính xác và dựa trên phương pháp nghiên cứu thiếu sót. Vấn đề này vẫn còn gây tranh cãi và được tranh cãi mạnh mẽ trong các nghiên cứu bằng văn bản.\n"}
{"id": "15213511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213511", "title": "Chuẩn tinh Cỏ bốn lá", "text": "Chuẩn tinh Cỏ bốn lá\n\nChuẩn tinh Cỏ bốn lá hay H1413+117 hoặc tên khác là QSO J1415+1129 là tên của một chuẩn tinh có xảy ra hiện tượng thấu kính hấp dẫn.\n\nCác chất khí (đặc biệt là khí CO) được phát hiện nằm trong thiên hà chứa chuẩn tinh này. Điều này đã đưa ra bằng chứng rằng đó là các vật liệu hình thành nên các ngôi sao trên quy mô lớn vào thời kì đầu của vũ trụ. Nhờ vào sự mở rộng mạnh mẽ của thấu kính trọng lực một cách cận cảnh, chuẩn tinh này là một nguồn sáng nhất khi phát ra CO ở một giá trị dịch chuyển đỏ cao. Và nó cũng đã là một nguồn đầu tiên có giá trị dịch chuyển đỏ là z = 2,56 được phát hiện với sự phát ra HCN hoặc HCO.\n\nHình ảnh của chuẩn tinh này lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1984, nó xuất hiện là 4 chuẩn tinh. Vài năm sau là 1988, nó được xác định là một chuẩn tinh đơn chia thành 4 bức ảnh chứ không phải là 4 chuẩn tinh độc lập. Tia X từ nguyên tử sắt cũng được tăng lên, điều này liên quan đến tia X ở mức năng lượng thấp hơn. \nTia X sẽ được phóng đại hơn cả ánh sáng nếu chúng đến từ một vùng nhỏ hơn xung quanh vùng trung tâm của một lỗ đen siêu khối lượng của thấu kính trọng lực. Sự tăng lên của tia X từ nguyên tử sắt là cũng từ điều này mà ra. Theo như phân tích thì tia X phát ra từ một vùng rất nhỏ, kích thước bằng với hệ mặt trời của chúng ta.\nTheo như quan sát, đây là chuẩn tinh nằm cách xa chúng ta khoảng 11 tỉ năm ánh sáng, và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nDịch chuyển đỏ (Redshift) 2,56\n\nCấp sao biểu kiến 17\n\n\n"}
{"id": "15213682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213682", "title": "Beautiful Thing (phim)", "text": "Beautiful Thing (phim)\n\nBeautiful Thing là một bộ phim Anh Quốc năm 1996 của đạo diễn Hettie MacDonald và được phát hành bởi Channel 4 Films. Kịch bản phim được viết bởi Jonathan Harvey dựa trên vở kịch cùng tên của chính mình.\n\nBộ phim ban đầu chỉ dành cho phát sóng truyền hình, nhưng nó được đón nhận nồng nhiệt đến mức sau đó nó được phát hành tại các rạp chiếu phim. Không khí của bộ phim bị ảnh hưởng nặng nề bởi một bản nhạc bao gồm gần như toàn bộ âm nhạc của The Mamas & the Papas và \"Mama\" Cass Elliot.\n\nCâu chuyện lấy bối cảnh và quay trên Thamesmead, một khu vực tầng lớp lao động ở Đông Nam Luân Đôn bị chi phối bởi các khu vực của tòa nhà bất động sản sau chiến tranh.\n\nNhân vật chính, Jamie (Glen Berry), là một thiếu niên say mê với bạn cùng lớp, Ste. Người mẹ độc thân của Jamie, Sandra (Linda Henry), có sẵn các kế hoạch đầy tham vọng để điều hành quán rượu của riêng mình và có một chuỗi những người yêu thích luôn thay đổi; người mới nhất trong số này là Tony (Ben Daniels), một người hippie mới.\n\nSandra thấy mình bất hòa với Leah (Tameka Empson), một người hàng xóm hỗn xược và thô lỗ, đã bị đuổi học, làm một số loại thuốc, và liên tục lắng nghe và hát theo hồ sơ Cass Elliot của mẹ cô. Trong khi đồng tính luyến ái của Jamie vẫn được che giấu, bản chất hướng nội và không thích bóng đá của cậu là lý do đủ để bạn cùng lớp bắt nạt cậu mọi lúc.\n\nSte (Scott Neal), người đang sống cùng với anh trai buôn bán ma túy và người cha nghiện rượu, nghiện rượu ở căn hộ bên cạnh Sandra và Jamie, bị anh trai đánh đập đến nỗi Sandra thương hại và để cậu ngủ qua đêm. Trong trường hợp không có giường thứ ba, Ste phải thực hiện việc ngủ 'từ đầu đến chân' với Jamie. Vào đêm thứ hai họ ngủ chung giường, các chàng trai thay đổi cách ngủ và Jamie hôn Ste lần đầu tiên.\n\nSáng hôm sau, Ste hoảng loạn, rời khỏi căn hộ trước khi Jamie thức dậy và tránh cậu ta trong nhiều ngày. Jamie làm việc hết sức để đánh cắp \"Gay Times\" từ một tờ báo, dường như bắt đầu chấp nhận tình dục và tình cảm của cậu với Ste. Jamie cuối cùng cũng thấy Ste tại một bữa tiệc gần đó và đối mặt với cậu về khả năng tình dục của cậu; họ chuẩn bị rời đi cùng nhau. Bữa tiệc kết thúc tồi tệ, với việc Sandra trả thù Leah vì tin đồn. Leah sau đó đe dọa sẽ 'đổ hạt đậu' về Ste và Jamie và thú nhận đã che chở cho Ste trước mặt cha và anh trai mình. Ste phản ứng bằng cách giận dữ từ chối Jamie và bỏ chạy.\n\nDần dần, Ste chấp nhận tình yêu của Jamie. Mối quan hệ của họ phát triển khi họ ghé thăm một quán rượu đồng tính cùng nhau. Sandra theo dõi họ và khám phá bí mật của họ. Bộ phim đạt đến đỉnh điểm khi một chuyến đi tồi tệ của Leah (về một loại thuốc không tên) kết thúc cuộc chia tay của Sandra với Tony, tin tức về công việc mới của Sandra xuất hiện, và Sandra đối mặt với Ste và Jamie về mối quan hệ của họ. Sandra chấp nhận khả năng tình dục của con trai mình.\n\nBộ phim kết thúc với cảnh hai chàng trai nhảy múa chậm chạp trong sân của tòa nhà của họ với bài hát \"Dream a Little Dream of Me\" của Cass Elliot trong khi một Sandra bảo vệ nhảy múa bên cạnh họ với Leah khi người dân địa phương nhìn vào. Một số người xem bị sốc, một số không tán thành và một số tận hưởng khoảnh khắc này.\n\n\"Beautiful Thing\" đã được hầu hết các nhà phê bình đương đại khen ngợi. Bộ phim giữ tỷ lệ tán thành 91% trên trang tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes dựa trên 22 đánh giá, với tỷ lệ trung bình là 6,67/10. Sự đồng thuận của trang này viết: \"Một lát cắt hấp dẫn của bộ phim về cuộc sống xảy ra gấp đôi khi là một câu chuyện đồng tính sắp đến tuổi, \"Beautiful Thing\" nắm bắt vị trí và thời gian của nó với chiều sâu và kỹ năng lừa dối\".\n\nRoger Ebert đã viết \"Những cảnh thú vị nhất liên quan đến các nhân vật xung quanh họ, những người chỉ ăn cắp bộ phim. Cuộc sống của các chàng trai chứa đựng nhiều điều bất ngờ, nhưng từ những nhân vật khác lại có một sự ngạc nhiên khác.\" Stephen Holden từ tờ New York Times nhận xét \"Cô Henry thật tuyệt vời khi là một người phụ nữ có tinh thần chiến đấu che giấu một vệt đau đớn khó cắn\".\n\nTại Hoa Kỳ, bộ phim được Sony Pictures Classics phát hành trong nước. Bộ phim được phát hành trên DVD ở Anh vào năm 2001 và một lần nữa vào năm 2007.\n\nMột số diễn viên xuất hiện trong \"Beautiful Thing\" xuất hiện trong tác phẩm khác của Jonathan Harvey.\n\nMột soundtrack cho bộ phim đã được MCA Records phát hành vào ngày 15 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "15213684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213684", "title": "USS Bristol (DD-857)", "text": "USS Bristol (DD-857)\n\nUSS \"Bristol\" (DD-857) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Mark Lambert Bristol (1868-1939), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và là Tổng tư lệnh Hạm đội Bắc Đại Tây Dương trong các năm 1091-1903. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1969 và được chuyển cho Đài Loan. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa Dân Quốc như là chiếc ROCS \"Hua Yang\" (DD-3/DDG-903) cho đến khi bị tháo dỡ năm 1993. \"Bristol\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm hai Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Bristol\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. ở San Pedro, California vào ngày 5 tháng 5 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 10 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà August Frederick Eberly, và nhập biên chế vào ngày 17 tháng 3 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân K. P. Letts.\n\n\"Bristol\" khởi hành từ San Diego, California vào ngày 13 tháng 6 năm 1945 để đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 19 tháng 6. Con tàu tiếp tục đi đến Guam vào ngày 29 tháng 7, nơi nó gia nhập Đội đặc nhiệm 30.8, một đội hỗ trợ tiếp liệu phục vụ hậu cần cho Lực lượng Đặc nhiệm 38. Vào ngày 5 tháng 8, nó mắc tai nạn va chạm với tàu chở dầu ; mũi của \"Bristol\" bị hư hại nên nó quay trở lại Guam để sửa chữa. Sau khi công việc hoàn tất vào ngày 1 tháng 9, nó đi sang phục vụ tại khu vực Viễn Đông cho đến ngày 21 tháng 2 năm 1946, khi con tàu lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Pedro vào ngày 15 tháng 3.\n\nVào tháng 4, 1946, \"Bristol\" chuyển sang vùng bờ Đông để hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương cho đến tháng 2, 1947; khi nó lên đường hướng sang Anh Quốc cho một lượt hoạt động tại vùng biển Châu Âu, kéo dài cho đến tháng 8. Từ tháng 8, 1947 đến tháng 9, 1948, nó hoạt động tại chỗ dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, và từ tháng 9, 1948 đến tháng 1, 1949 là một lượt hoạt động khác tại Câu Âu.\n\nSau khi quay trở về, \"Bristol\" được điều động sang vai trò tàu huấn luyện cho Hải quân Dự bị Hoa Kỳ, và đã hoạt động từ New Orleans, Louisiana trong một năm rưỡi tiếp theo sau. Trong mùa Hè và mùa Thu năm 1950, nó viếng thăm nhiều cảng tại vùng biển Caribe, xen kẻ với những hoạt động huấn luyện tại vịnh Guantánamo, Cuba.\n\n\"Bristol\" chuyển cảng nhà đến Newport, Rhode Island vào ngày 21 tháng 10, 1950, và sau đợt huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantánamo, nó hoạt động thường lệ từ căn cứ Newport. Nó lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải vào ngày 5 tháng 3, 1951, nơi chiếc tàu khu trục hoạt động cùng Đệ lục Hạm đội trước khi quay trở về Newport vào mùa Hè. Từ ngày 2 tháng 10, 1951, nó thực hiện một chuyến đi vòng quanh thế giới; trước tiên băng qua kênh đào Panama để đi đến vùng chiến sự của cuộc Chiến tranh Triều Tiên, nơi nó tham gia tác chiến từ ngày 31 tháng 10, 1951 đến ngày 27 tháng 2, 1952. Nó quay trở về Hoa Kỳ qua ngã kênh đào Suez và Địa Trung Hải, về đến Newport vào ngày 21 tháng 4, 1952.\n\nCon tàu được cho xuất biên chế vào năm 1969 và được chuyển cho Đài Loan. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Hua Yang\" (DD-3/DDG-903) cho đến khi bị tháo dỡ năm 1993.\n\n\"Bristol\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm hai Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "15213765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213765", "title": "Boötes II", "text": "Boötes II\n\nBoötes II hay Boo II là tên của một thiên hà lùn hình cầu nằm trong chòm sao Mục Phu và được phát hiện vào năm 2007 theo như dữ liệu của trạm quan sát Sloan Digital Sky Survey. Thiên hà này nằm cách mặt trời 42000 parsec và di chuyển hướng về mặt trời với vận tốc là 120 km/s. Nó được phân loại là thiên hà lùn hình cầu, nghĩa là nó có một hình gần giống hình tròn với một bán kính 51 parsec với ánh sáng chập chờn.\n\nBoötes II là một trong những vật thể chung quanh mờ nhạt nhất của Ngân Hà. Độ sáng của nó tương đương với 1000 mặt trời cấp sao biểu kiến của nó là 2.7), thấp hơn so với phần đông của các cụm sao cầu.\n\nNhững ngôi sao của thiên hà lùn này chứa hầu như là những ngôi sao già hình thành từ 10 đến 12 tỉ tỉ năm về trước., tuy chiếm phần đông nhưng mật độ của nó là vừa phải. Và độ kim loại của chúng thì khá thấp, ở mức [Fe/H]=−1.8. Nghĩa là chúng chứa các nguyên tố nặng ít hơn mặt trời đến 80 lần. Hiện tại, vẫn không có bất kì một ngôi sao nào được hình thành bên trong thiên hà này.\n\nBoötes II nằm cách thiên hà lùn Boötes I của nó là khoảng 1600 parsec.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà lùn thuộc chòm sao Mục Phu và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nCấp sao biểu kiến 5.8 ± 0.5\n\nKích thước biểu kiến 8.0′\n"}
{"id": "15213777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213777", "title": "USS Alfred A. Cunningham (DD-752)", "text": "USS Alfred A. Cunningham (DD-752)\n\nUSS \"Alfred A. Cunningham\" (DD-752) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Trung tá Alfred Austell Cunningham (1882-1939), một sĩ quan và là phi công Thủy quân Lục chiến. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, và tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1971, rút đăng bạ năm 1974 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1979. \"Alfred A. Cunningham\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, sáu Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation ở Staten Island, New York vào ngày 23 tháng 2 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 3 tháng 8 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Alfred A. Cunningham, vợ góa Trung tá Cunningham, và nhập biên chế vào ngày 23 tháng 11 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Floyd B. T. Myhre.\n\nSau khi thực hiện chuyến đi chạy thử máy huấn luyện tại vùng biển Bermuda, \"Alfred A. Cunningham\" quay trở về New York vào ngày 17 tháng 1 năm 1945 để sửa chữa sau thử máy. Đi đến Norfolk, Virginia không lâu sau đó, nó trải qua ba tháng hoạt động như một tàu huấn luyện tại khu vực vịnh Chesapeake cho những kíp thủy thủ đoàn khu trục mới, thực hành tác xạ, kiểm soát hư hỏng và thực tập cơ động cũng như trải nghiệm cuộc sống trên tàu chiến. Được sửa chữa nhanh tại Xưởng hải quân Norfolk, nó lại lên đường vào ngày 7 tháng 5 để gặp gỡ ngoài khơi vịnh Delaware, và cùng chiếc tàu tuần dương hạng nặng đi đến vịnh Chesapeake thực hành tác xạ. Sau đó hai chiếc tàu chiến đi vịnh Guantánamo, Cuba và Panama, rồi băng qua kênh đào Panama vào ngày 18 tháng 5, và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 31 tháng 5. Trong hai tuần lễ tiếp theo, chiếc tàu khu trục hoạt động tại vùng biển quần đảo Hawaii để huấn luyện, và được bảo trì cạnh tàu tiếp liệu khu trục .\n\nVào ngày 13 tháng 6, \"Alfred A. Cunningham\" gia nhập Đội đặc nhiệm 12.4 và lên đường đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương. Trên đường đi một tuần sau đó, nó hộ tống cho các tàu sân bay tung ra cuộc không kích xuống đảo Wake còn do phía Nhật Bản chiếm giữ. Đội đặc nhiệm đi đến Leyte, Philippines vào ngày 26 tháng 6. Nó khởi hành ngay ngày hôm sau hướng đến Okinawa, và đang khi trên đường đi, nó tấn công bằng mìn sâu vào một tín hiệu sonar bắt được mà nó cho là một tàu ngầm đối phương, nhưng không có kết quả. Không lâu sau khi đi đến Okinawa vào ngày 29 tháng 6, chiếc tàu khu trục phục vụ trong vai trò cột mốc radar canh phòng ngoài khơi bờ biển phía Tây Nam hòn đảo. Từ ngày 1 tháng 7 cho đến khi xung đột kết thúc, nó tuần tra hộ tống và bảo vệ tại vùng biển chung quanh quần đảo Ryūkyū.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, \"Alfred A. Cunningham\" tiếp tục ở lại khu vực Viễn Đông, hoạt động ngoài khơi bờ biển Trung Quốc giữa Hoàng Hải và biển Đông trong vai trò hộ tống và ngăn chặn nhập cư trái phép giữa Nhật Bản và Triều Tiên. Nó lên đường vào ngày 28 tháng 3, 1946 để quay trở về Hoa Kỳ, được đưa về thành phần dự bị tại San Diego, California vào ngày 12 tháng 5, 1947, và được cho xuất biên chế vào tháng 8, 1949.\n\nSự kiện quân đội Bắc Triều Tiên xâm chiếm Nam Triều Tiên vào cuối tháng 6, 1950, khiến Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, đưa Hải quân Hoa Kỳ vào tình trạng thiếu hụt tàu chiến hoạt động nghiêm trọng. Vì vậy \"Alfred A. Cunningham\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 5 tháng 10, 1950 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân L. P. Spear, và gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Sau một đợt thực hành huấn luyện, nó khởi hành đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương vào ngày 2 tháng 1, 1951, tham gia một loạt các nhiệm vụ khác nhau, mà chủ yếu là hộ tống bảo vệ cho Lực lượng Đặc nhiệm 77, lực lượng tàu sân bay nhanh ngoài khơi bờ biển Triều Tiên. Vào ngày 18 tháng 2, nó được tách khỏi nhiệm vụ canh phòng máy bay cho các tàu sân bay của lực lượng đặc nhiệm để thực hiện bắn phá bờ biển ban đêm xuống những “mục tiêu thích hợp” gần Tanchon, trên bờ biển phía Đông Triều Tiên. Nó đi đến địa điểm lúc 21 giờ 30 phút và bắt đầu bắn pháo quấy phá và can thiệp xuống các mục tiêu đường sắt, hai đầu mối giao thông và một đường hầm. Sau khi tiêu phí 90 quả đạn pháo 5-inch, nó ngừng bắn lúc 06 giờ 05 phút ngày 19 tháng 2.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" quay trở về vào ngày 4 tháng 9, 1951, rồi lại lên đường đi sang Viễn Đông vào tháng 3, 1952, tiếp tục phục vụ hộ tống bảo vệ các tàu sân bay nhanh ngoài khơi bờ biển Triều Tiên, cùng các nhiệm vụ bắn phá bờ biển. Nó đã hoạt động cùng Đơn vị Đặc nhiệm 95.22 tại khu vực Songjin để ngăn chặn các tàu tàu hỏa đối phương di chuyển; tiến hành bắn phá tuyến đường sắt vào ban đêm và bắn hỏa lực can thiệp ngăn chặn việc sửa chữa vào ban ngày. Vào ngày 19 tháng 9, đang khi tuần tra cách bờ biển khoảng lúc 13 giờ 40 phút, nó nổ súng vào các đội sửa chữa, và khoảng một giờ sau đó tiếp cận gần bờ hơn tại một hầm đường sắt về phía Bắc, xoay mạn phải con tàu đối diện bờ để bắn phá đường hầm đang được sửa chữa. Khi đó ít nhất ba khẩu pháo đối phương đã khai hỏa vào con tàu; loạt đạn pháo đầu tiên bắn trúng sàn chính bên mạn phải, mảnh đạn pháo xuyên thủng tấm che tháp pháo 51 làm bị thương ba người. Trong vòng hai phút, con tàu chịu đựng bốn phát trúng đích trực tiếp và ít nhất bảy quả đạn nổ trên không.\n\nMột quả đạn pháo đã xuyên thủng và phá hủy phòng nồi hơi phía trước, mảnh đạn làm thủng một vách ngăn lân cận. Một quả đạn pháo khác trúng một quả mìn sâu trên máy phóng K phía trước, phá tung quả đạn và làm tung thuốc nổ TNT bốc cháy khắp sàn tàu; mảnh đạn từ vụ nổ này làm bốc cháy thêm một quả mìn và làm vỡ bốn quả khác. Phát đạn thứ ba trúng vào mạn phải bên dưới sàn chính, mảnh đạn làm hư hại nặng xuồng săn cá voi. Phát đạn thứ tư trúng bên dưới mực nước và không xuyên thủng lườn tàu. Những quả đạn pháo nổ trên không làm hỏng ăn-ten radar SG. Ngay lập tức một khẩu đội pháo 3-inch nổ súng bắn trả vào những khẩu pháo đối phương; Trung úy Hải quân Frederick F. Palmer, sĩ quan trực cầu tàu, phát lệnh báo động và cho con tàu bẻ hết lái sang mạn trái và mở hết tốc độ nhằm gia tăng khoảng cách với đối phương. Các đội kiểm soát hư hỏng tiếp cận các đám cháy để dập lửa; và khi con tàu tăng khoảng cách lên và đạt tốc độ , các đám cháy đang dần được kiểm soát, thiếu úy Charles E. Dennis cùng hai thủy thủ William J. Bohrman và Victor J. Leonard đã đẩy một quả mìn sâu đang cháy qua mạn tàu xuống biển bất chấp nguy cơ quả đạn có thể nổ bất cứ lúc nào; cả ba người sau đó đã được tặng thưởng Huân chương Ngôi sao đồng.\n\nChịu đựng 13 người bị thương, chủ yếu do trúng mảnh đạn pháo, \"Alfred A. Cunningham\" lui ra khỏi tầm đạn pháo và rời nhiệm vụ trực chiến, hướng đến đảo Yang Do nơi nó được tàu khu trục Anh Quốc trợ giúp y tế. Sau khi được sửa chữa khẩn cấp, con tàu lại có khả năng tiếp tục tác chiến. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến cảng nhà mới là Long Beach, California vào ngày 6 tháng 11. Nó hoạt động tại chỗ ngoài khơi bờ biển phía Nam California trong những tháng đầu năm 1953, trước khi lên đường vào ngày 13 tháng 6 cho một lượt phục vụ khác kéo dài năm tháng tại Viễn Đông. Nó hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77, hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng . Vào các ngày 29 và 30 tháng 7, nó cùng \"Bremerton\" và các tàu chiến Hải quân Hoa Kỳ khác tham gia những nỗ lực tìm kiếm đội bay một chiếc Boeing RB-50 bị rơi trong biển Nhật Bản; họ chỉ cứu được viên phi công phụ. Chiếc tàu khu trục cũng tham gia thực tập chống tàu ngầm cùng Đội đặc nhiệm 96.7, và cùng các tàu chiến thuộc Đội khu trục 131 tuần tra tại eo biển Đài Loan. Nó quay trở về Long Beach vào ngày 20 tháng 12.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" trải qua một đợt đại tu thường lệ tại Xưởng hải quân Mare Island từ tháng 2 đến tháng 4, 1954, và sau hai tháng thực hành huấn luyện, nó lại lên đường vào ngày 10 tháng 8 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó ghé qua Trân Châu Cảng trên đường đi để thực hành tác xạ và thực tập chống tàu ngầm trước khi tiếp tục đi đến Yokosuka, Nhật Bản. Nó gia nhập Đội đặc nhiệm 70.2 để cơ động tập trận và thực hành và thực hiện hai chuyến viếng thăm ngắn đến Manila, Philippines. Sau đó nó hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 72 để tuần tra eo biển Đài Loan, rồi hộ tống cho tàu sân bay đi Hong Kong và sau đó đến Manila, nơi nó trải qua kỳ nghỉ lễ cuối năm. Chiếc tàu khu trục tiếp tục vai trò canh phòng máy bay cho \"Yorktown\" vào đầu năm 1955, trước khi quay trở về Long Beach vào ngày 6 tháng 2.\n\nSau một giai đoạn bảo trì và nghỉ ngơi, \"Alfred A. Cunningham\" tiếp nối hoạt động thường lệ ngoài khơi bờ biển California. Vào ngày 11 tháng 5, nó tham gia Chiến dịch WigWam; rồi sau năm tháng chuẩn bị, nó khởi hành rời vùng bờ Tây vào ngày 11 tháng 10 để hướng sang Nhật Bản, ghé qua Trân Châu Cảng và Midway để tiếp nhiên liệu trước khi đi đến Yokosuka. Sau khi được sửa chữa những hư hại mắc phải trên đường đi, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 và hoạt động trong ba tuần. Con tàu ghé thăm Kobe, Nhật Bản và trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh tại Yokosuka.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" thực hành chống tàu ngầm tại vùng biển Nhật Bản vào đầu năm 1956, trước khi đi đến vịnh và tham gia tuần tra eo biển Đài Loan. Chiếc tàu khu trụuc sau đó viếng thăm Hong Kong rồi ghé lại Yokosuka một thời gian ngắn để sửa chữa trước khi lên đường quay trở về nhà. Về đến Long Beach vào ngày 31 tháng 3, nó đi vào Xưởng hải quân Hunters Point, San Francisco vào tháng 5 để đại tu, rồi trải qua hai tháng huấn luyện ngoài khơi San Diego. Nó khởi hành vào ngày 6 tháng 11 để hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng trong hành trình đi Melbourne, Australia, nơi các con tàu tham gia lễ hội nhân dịp khai mạc Thế Vận Hội XVI. Sau mười ngày viếng thăm cảng, chiếc tàu khu trục khởi hành đi Yokosuka.\n\nTrong tháng 1, 1957, \"Alfred A. Cunningham\" tham gia cùng các tàu chiến thuộc Hải quân Cộng hòa Hàn Quốc tiến hành các cuộc tập trận gần Chinhae, Hàn Quốc. Sau đó nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 tại khu vực biển Đông, làm nhiệm vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay, tiếp nối bởi một lượt tuần tra eo biển Đài Loan. Nó ghé qua vịnh Subic, Hong Kong và Yokosuka trong hành trình quay trở về Hoa Kỳ, về đến Long Beach vào ngày 12 tháng 5. Trong những tháng tiếp theo, nó thực hành bắn phá bờ biển, huấn luyện phòng không, và hoạt động phối hợp tìm-diệt tàu ngầm dọc theo bờ biển California, rồi đi vào Xưởng hải quân Long Beach vào tháng 12 để đại tu.\n\nVào ngày 13 tháng 1, 1958, \"Alfred A. Cunningham\" lên đường cho một lượt phục vụ khác tại Viễn Đông. Sau khi ghé qua Trân Châu Cảng; Pago Pago, Samoa; và Wellington, New Zealand, nó đi đến Hobart, Tasmania, Australia vào ngày 7 tháng 2, tham gia lễ hội câu lạc bộ thuyền buồm Royal Hobart Regatta. Con tàu lên đường đi Guam vào ngày 12 tháng 2, và được sửa chữa tại đây trong năm ngày trước khi tiếp tục hành trình đi sang Nhật Bản, đi đến Yokosuka vào ngày 1 tháng 4. Trong những tháng tiếp theo, nó tham gia nhiều cuộc tập trận và thực hành cơ động, hộ tống bảo vệ cho tàu sân bay và những tàu chiến khác, và viếng thăm các cảng Hong Kong; vịnh Subic; và vịnh Buckner, Okinawa trước khi về đến Long Beach vào ngày 21 tháng 7. Sang đầu tháng 9, nó đi vào Xưởng hải quân Long Beach để đại tu, rời xưởng tàu vào đầu tháng 12, và nghỉ ngơi cùng tiếp liệu trong kỳ nghỉ lễ cuối năm.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" tiến hành huấn luyện ôn tập trong những tháng đầu năm 1959, trước khi rời Long Beach vào ngày 28 tháng 3 để đi Yokosuka. Đến nơi vào ngày 15 tháng 4, nó rời cảng này hộ tống cho tàu sân bay tham gia cuộc tập trận \"Sea Turtle\" ngoài khơi bờ biển Triều Tiên. Đến cuối tháng 5, chiếc tàu khu trục lại tham gia cuộc tập trận \"Granite Creek\", và sau một chuyến viếng thăm cảng Hong Kong, nó quay trở lại Yokosuka để bảo trì nhằm chuẩn bị cho hành trình quay trở về nhà, về đến nơi vào ngày 27 tháng 8. Trong thời gian còn lại của năm 1959, nó thực hành tác xạ và chống tàu ngầm, và phục vụ như tàu huấn luyện cho hạm đội.\n\nVào tháng 1, 1960, \"Alfred A. Cunningham\" tham gia cuộc tập trận STRIKEX 30-60. Vào ngày 1 tháng 2, nó được điều sang Đội khu trục 132 và được phân về Đội đặc nhiệm 14.7, một đơn vị tìm-diệt tàu ngầm. Từ ngày 1 tháng 2 đến ngày 7 tháng 5, nó tham gia huấn luyện cùng đơn vị này tại khu vực Đông Thái Bình Dương.\n\nKhởi hành từ Long Beach vào ngày 17 tháng 5, \"Alfred A. Cunningham\" cùng Hải đội Khu trục 13 và tàu sân bay hướng sang Trân Câu Cảng, đến nơi vào ngày 23 tháng 5. Lực lượng ở lại khu vực quần đảo Hawaii để thực hành huấn luyện chống tàu ngầm cho đến khi lên đường vào ngày 5 tháng 7 để hướng sang Viễn Đông, đi đến Kobe, Nhật Bản vào ngày 16 tháng 7, nơi con tàu được bảo trì. Sau đó nó lên đường đi Okinawa, tiến hành các đợt thực tập chống tàu ngầm tại vùng biển phụ cận cho đến ngày 29 tháng 8, khi nó đi vào vịnh Subic. Ngoại trừ hai đợt viếng thăm ngắn đến Hong Kong, nó ở lại khu vực vịnh Subic cho đến ngày 3 tháng 12, khi nó lên đường đi Yokosuka. Sau một đợt bảo trì ngắn, nó lên đường cho hành trình quay trở về vùng bờ Tây, về đến Long Beach vào ngày 18 tháng 12.\n\nVào cuối tháng 1, 1961, \"Alfred A. Cunningham\" đi vào Xưởng hải quân Long Beach để trải qua một đợt nâng cấp theo Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization), khi những cảm biến và vũ khí chống tàu ngầm được nâng cấp, bao gồm dàn phóng ngư lôi mới, trung tâm thông tin hành quân được hiện đại hóa, bổ sung sàn đáp và hầm chứa phía sàn sau để mang theo một máy bay trực thăng không người lái Gyrodyne QH-50 DASH chống tàu ngầm, và tăng cường một bộ sonar với độ sâu thay đổi. Sau khi hoàn tất việc nâng cấp, nó chạy thử máy trong tháng 7 và tháng 8, rồi quay trở lại hoạt động từ ngày 22 tháng 9. Nó lên đường đi Seattle vào ngày 9 tháng 10, tiến hành thử nghiệm sonar tại khu vực Puget Sound từ ngày 12 đến ngày 20 tháng 10 rồi quay trở lại Long Beach. Con tàu thực hành huấn luyện hạm đội tại vùng biển ngoài khơi San Diego từ ngày 30 tháng 10 đến ngày 8 tháng 12.\n\nTrong suốt năm tháng đầu năm 1962, \"Alfred A. Cunningham\" luân phiên các hoạt động thường lệ với những đợt bảo trì trong cảng. Nó rời vùng bờ Tây vào ngày 7 tháng 6 cho một lượt bố trí sang khu vực Tây Thái Bình Dương kéo dài sáu tháng. Sau khi đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 6, nó thực hành huấn luyện chống tàu ngầm tại vùng biển ngoài khơi Oahu trước khi tiếp tục đi đến Yokosuka. Trong tháng 8, nó hoạt động phối hợp cùng các tàu chiến thuộc Lực lượng Phòng vệ biển Nhật Bản, và viếng thăm các cảng Kure, Kobe và Sasebo trước khi quay trở lại Yokosuka vào ngày 31 tháng 10. Nó lại lên đường vào ngày 3 tháng 11, lầm nhiệm vụ tuần tra tại eo biển Tsushima cho đến ngày 14 tháng 11, khi nó đi đến vịnh Subic ngang qua Hong Kong. Chiếc tàu khu trục tham gia một hoạt động phô diễn lực lượng vào ngày 2 tháng 12 trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Long Beach vào ngày 21 tháng 12.\n\nSau các hoạt động tại chỗ vào những tháng đầu năm 1963, \"Alfred A. Cunningham\" gia nhập Đội khu trục 232 vào ngày 1 tháng 4, rồi được bảo trì tại San Diego trong tháng 4 và tháng 5. Ra khơi vào đầu tháng 6, nó bắt đầu một loạt các cuộc thực tập chống tàu ngầm, và sang tháng 8 đã cùng Đội khu trục 19 đi lên phía Bắc cho một chuyến đi huấn luyện đến Seattle, Washington; rồi đến các cảng Skagway và Dutch Harbor, Alaska. Sau khi quay trở về Long Beach và ở lại trong một tháng, nó lên đường đi Trân Châu Cảng để thực hành chống tàu ngầm trong nhiều tuần lễ, trước khi quay trở về Long Beach vào tháng 12 để nghỉ ngơi và bảo trì.\n\nVào ngày 20 tháng 2, 1964, \"Alfred A. Cunningham\" cùng các tàu chiến khác thuộc Đội khu trục 232 rời Long Beach cho một lượt biệt phái tại Tây Thái Bình Dương kéo dài sáu tháng. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 28 tháng 2, nó hoạt động tại chỗ cho đến khi lên đường vào ngày 23 tháng 3 để hướng sang Viễn Đông. Nó tham gia cuộc Tập trận \"Crazy Horse\" ngoài khơi bờ biển Okinawa trước khi được bảo trì tại Yokosuka vào ngày 7 tháng 4; rồi sau đó lần lượt viếng thăm Kure, Sasebo và Hong Kong. Từ ngày 9 tháng 6 đến ngày 4 tháng 7, nó hoạt động từ cảng Cao Hùng, Đài Loan trong các chuyến tuần tra eo biển Đài Loan, rồi đi đến biển Nhật Bản để tham gia cuộc Tập trận \"Crossed Tee\" phối hợp cùng các tàu chiến của Lực lượng Phòng vệ biển Nhật Bản. Sau các chặng dừng tại Hakodate và Yokosuka, nó lên đường quay trở về nhà, về đến Long Beach vào ngày 11 tháng 8. Nó nghỉ ngơi, bảo trì và huấn luyện cho đến ngày 15 tháng 11, khi nó đi vào Xưởng hải quân Long Beach để đại tu.\n\nHoàn tất việc sửa chữa vào ngày 15 tháng 3, 1965, \"Alfred A. Cunningham\" rời Long Beach để tiến hành huấn luyện ôn tập trong nhiều tuần tại vùng biển San Diego. Sang đầu tháng 6, nó nhận lên tàu 30 học viên sĩ quan cho một chuyến đi thực tập tại khu vực Puget Sound kéo dài hai tuần. Nó khởi hành vào ngày 12 tháng 8 cho lượt biệt phái tiếp theo sang khu vực Tây Thái Bình Dương, ghé qua Trân Châu Cảng để thực hành chống tàu ngầm trong hai tuần tại khu vực Tây Nam Molokai; nó được bảo trì tại Trân Châu Cảng trước khi tiếp tục hành trình đi Yokosuka.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 vào tháng 10, 1965 để làm nhiệm vụ tuần tra và trinh sát dọc ngoài khơi bờ biển Bắc Việt Nam và trong vịnh Bắc Bộ. Sau một tuần lễ nghỉ ngơi tại Hong Kong, nó lên đường vào ngày 10 tháng 11 để đi Cao Hùng, và hoạt động từ cảng này trong các chuyến tuần tra eo biển Đài Loan. Đến ngày 5 tháng 12, nó băng qua eo biển Tsushima để tiến vào biển Nhật Bản, nơi nó tập trận chống tàu ngầm phối hợp cùng các tàu chiến của Hải quân Cộng hòa Hàn Quốc trước khi trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh tại Sasebo.\n\nVào tháng 1, 1966, \"Alfred A. Cunningham\" lại tuần tra ngoài khơi bờ biển Việt Nam, và hỗ trợ hải pháo cho hoạt động tác chiến trên bộ tại khu vực Quảng Ngãi, Nam Việt Nam. Nó trải qua giai đoạn cuối của lượt tuần tra trong vai trò cột mốc radar ở phía Nam đảo Hải Nam. Con tàu trải qua một kỳ nghỉ ngắn tại Yokosuka trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Long Beach vào ngày 3 tháng 3. Trong bảy tháng tiếp theo, nó tiến hành những lượt huấn luyện và bảo trì, rồi lại lên đường vào ngày 4 tháng 11, hướng sang Oahu trong chặng đầu tiên của lượt hoạt động. Nó tập trận phối hợp cùng những đơn vị Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Hoàng gia Canada tại vùng biển quần đảo Hawaii trước khi tiếp tục đi sang Yokosuka, nơi nó có một lượt bảo trì ngắn trước khi tiến hành tuần tra tại eo biển Đài Loan.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" đi đến vịnh Bắc Bộ vào đầu tháng 1, 1967, nơi nó phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay . Sang tháng 2, nó được điều động tham gia Chiến dịch Sea Dragon, một nỗ lực tuần tra nhằm ngăn chặn việc vận chuyển vũ khí dọc bờ biển của đối phương. Nó làm nhiệm vụ này cho đến tháng 4, khi lại tham gia một lượt tuần tra eo biển Đài Loan khác từ ngày 6 đến ngày 12 tháng 4. Nó lên đường quay trở về cảng nhà vào ngày 28 tháng 4, và được nghỉ ngơi và bảo trì trong gần hai tháng tiếp theo. Nó đi vào Xưởng hải quân Long Beach vào ngày 14 tháng 7 để được đại tu và nâng cấp, và sau khi hoàn tất công việc sửa chữa vào tháng 11, con tàu tiến hành chạy thử máy và bảo trì.\n\nSang đầu năm 1968, \"Alfred A. Cunningham\" huấn luyện ôn tập trước khi được phái sang vùng biển Đông Nam Á. Nó lặp lại những hoạt động như trước đây: canh phòng máy bay cho tàu sân bay để cứu vớt những phi công bị rơi, tìm kiếm và cứu nạn, và bắn hải pháo hỗ trợ dọc bờ biển Việt Nam. Nó lên đường quay trở về nhà vào ngày 23 tháng 10, ghé qua Midway và Trân Châu Cảng để tiếp nhiên liệu trước khi về đến Long Beach vào ngày 9 tháng 11. Đến ngày 2 tháng 1, 1969, nó tham gia cuộc tập trận \"Quickstart\", và canh phòng máy bay cho tàu sân bay . Nó tiếp tục lịch trình huấn luyện và thực hành thường lệ cho đến ngày 1 tháng 7, khi một hỏng hóc cho ổ vòng bi trục chân vịt buộc nó phải đi vào Xưởng tàu Todd Shipyard tại San Pedro, California để sửa chữa.\n\nRời ụ tàu vào ngày 6 tháng 9, \"Alfred A. Cunningham\" chuẩn bị cho lượt bố trí sang khu vực tây Thái Bình Dương tiếp theo. Nó rời Long Beach vào đầu tháng 10, ghé qua Trân Châu Cảng để tiếp nhiên liệu trước khi tiếp tục hành trình, viếng thăm các cảng Yokosuka, vịnh Buckner và vịnh Subic. Vào ngày 14 tháng 11, nó rời vịnh Subic để hướng sang Việt Nam, nơi nó đã hỗ trợ hải pháo cho cuộc chiến trên bộ từ ngày 19 tháng 11 đến ngày 4 tháng 12. Con tàu chuyển sang phục vụ tại Trạn Yankee cùng tàu sân bay từ ngày 5 tháng 12 đến ngày 20 tháng 12, khi nó đi đến Sasebo cho kỳ nghỉ lễ cuối năm.\n\nVào đầu năm 1970, \"Alfred A. Cunningham\" thực hành chống tàu ngầm và hỗ trợ tàu sân bay tại vùng biển Okinawa, và sau đó là một chuyến viếng thăm Hong Kong kéo dài năm ngày. Nó gia nhập cùng tại Trạm Yankee từ ngày 17 tháng 1, và phục vụ canh phòng máy bay cho chiếc tàu sân bay cho đến ngày 21 tháng 2, khi nó đi đến Cao Hùng, Đài Loan cho một chuyến viếng thăm ngắn. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 3, về đến Long Beach vào ngày 9 tháng 4, nơi nó nghỉ ngơi và bảo trì cho đến đầu tháng 5. Con tàu lại tiếp nối lịch trình huấn luyện và thực tập thường lệ mùa Hè dọc bờ biển phía Nam California; và sau đó là một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan từ Long Beach đến San Francisco, Victoria (Canada) và Trân Châu Cảng trước khi quay trở về Long Beach. Vào ngày 7 tháng 8, nó tháo dỡ mọi đạn dược để chuẩn bị ngừng hoạt động.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" được cho xuất biên chế vào ngày 24 tháng 2, 1971 và được đưa về thành phần dự bị. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 2, 1974, và lườn tàu được sử dụng như một mục tiêu thử nghiệm vũ khí dọc theo bờ biển Nam California. Nó bị đánh đắm vào ngày 12 tháng 10, 1979 sau khi bị đánh trúng năm quả bom điều khiển bằng laser.\n\n\"Alfred A. Cunningham\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, sáu Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm bảy Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "15213871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213871", "title": "Barbexaclone", "text": "Barbexaclone\n\nBarbexaclone (Maliasin) là một hợp chất muối của phenobarbital và levopropylhexedrine. Nó được giới thiệu vào năm 1983. Nó đã được báo cáo là có hiệu quả như phenobarbital nhưng dung nạp tốt hơn; tuy nhiên, kể từ năm 2004, những \"kết quả đầy hứa hẹn\" vẫn chưa được xác nhận và cũng không bị từ chối trong các thử nghiệm kiểm soát.\n\n100 mg barbexaclone tương đương với 60 mg phenobarbital.\n\n\n"}
{"id": "15213895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213895", "title": "Bullisichthys caribbaeus", "text": "Bullisichthys caribbaeus\n\nBullisichthys caribbaeus, thường được gọi là cá mú mũi tẹt, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Bullisichthys trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1971.\n\n\"B. caribbaeus\" có phạm vi phân bố rải rác ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Loài này được tìm thấy từ Bahamas trải dài xuống các quần đảo thuộc Antilles trong biển Caribe; tây nam Cuba; dọc Trung Mỹ từ Belize đến Nicaragua bao gồm bãi ngầm Serrana, và dọc Nam Mỹ từ Curaçao đến Guyana. \"B. caribbaeus\" sống đơn độc, bơi xung quanh các rạn san hô và rạn đá ngầm dọc theo sườn dốc ngầm ở độ sâu khoảng từ 90 đến 150 m.\n\n\"B. caribbaeus\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 6 – 7 cm. Cơ thể thuôn dài, đầu và mõm ngắn, mắt rất to. Phần phía sau hàm trên lộ ra khi chúng ngậm miệng lại. Hậu môn gần với rìa vây bụng hơn là vây hậu môn. Thân có màu hồng xám nhạt, lốm đốm trắng. Dải sọc đen băng qua mắt tiếp tục ngược lên gáy. Vây lưng có một đốm đen lớn bao phủ 4 gai đầu tiên; phần còn lại của vây có các hàng đốm trắng; chóp gai có màu vàng. Một đốm đen viền trắng ở cuống đuôi trên và một đốm nâu đỏ viền trắng ở cuống đuôi dưới. Gốc vây đuôi có màu vàng. Vây hậu môn và vây bụng có các hàng đốm trắng.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 13 - 14; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 6 - 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số đốt sống: 24; Vảy đường bên hoàn chỉnh, uốn cong lên phía trước vây lưng.\n\nThức ăn của \"B. caribbaeus\" có lẽ là các loài động vật giáp xác và sinh vật phù du. Loài này đôi khi được đánh bắt nhằm mục đích buôn bán cá cảnh.\n"}
{"id": "15213908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213908", "title": "Cratinus agassizii", "text": "Cratinus agassizii\n\nCratinus agassizii, thường được gọi là cá mú vây chỉ Graery, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Cratinus trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1878.\n\n\"C. agassizii\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Đông Nam Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy từ miền nam Ecuador đến miền bắc Peru, bao gồm Quần đảo Galapagos ngoài khơi. \"C. agassizii\" sinh sống trong các khu rừng ngập mặn và trong các vịnh nhỏ ở vùng đáy cát và đá tảng, độ sâu khoảng từ 25 m trở lại. Nó thỉnh thoảng được nhìn thấy xung quanh các rạn đá ngầm.\n\nCá con \"C. agassizii\" thường được tìm thấy ở các khu rừng ngập mặn, một môi trường sống đang bị đe dọa bởi sự khai thác và phát triển khu vực ven biển ở nhiều vùng dọc theo Đông Thái Bình Dương. Các khảo sát cho thấy việc suy giảm rừng ngập mặn đã khiến một số loài cá bị tuyệt chủng. \"C. agassizii\" cũng là loài có giá trị và tầm quan trọng trong nghề chài lưới. Chúng dễ bị tận diệt do sống ở vùng nước tương đối nông và gần bờ. Ở Galapagos, loài này bị đánh bắt rất nhiều, và nó thường xuyên xuất hiện ở các chợ cá ở Peru và Ecuador. \"C. agassizii\" hiện được xếp vào danh sách Loài sắp bị đe dọa.\n\n\"C. agassizii\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 60 cm. Cơ thể thuôn dài, đầu dài và nhọn, miệng rộng. Thân màu nâu xám; bụng nhạt màu hơn; vây ngực và gai vây lưng vươn dài màu nâu đỏ; đôi khi có 6 - 7 sọc đen mờ ở bên thân.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (gai thứ 3 đến thứ 5 vươn dài, đôi khi cả gai thứ 6 và 7); Số tia vây mềm ở vây lưng: 13; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19.\n\nThức ăn của \"C. agassizii\" có lẽ là các loài động vật giáp xác và sinh vật phù du.\n"}
{"id": "15213926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213926", "title": "Dactylanthias baccheti", "text": "Dactylanthias baccheti\n\nDactylanthias baccheti là một loài cá biển thuộc chi \"Dactylanthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2007. Danh pháp khoa học của loài này, \"D. baccheti\", được đặt theo tên của Philippe Bacchet, người đã cung cấp mẫu vật và chụp được những bức ảnh của nó.\n\n\"D. baccheti\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Nam Thái Bình Dương. Mẫu vật duy nhất của nó chỉ được tìm thấy ở ngoài khơi đảo san hô Takaroa thuộc quần đảo Tuamotu, ở độ sâu khá sâu, khoảng từ 200 đến 250 m.\n\nMẫu vật duy nhất dùng để mô tả \"D. baccheti\" có kích thước khoảng 20,4 cm. Vây bụng và hai thùy đuôi có các sợi tia vây kéo dài. Mẫu vật khi được bảo quản trong rượu có màu vàng nhạt và không thấy bất kỳ một vệt đốm nào. Khi còn sống, thân sau của nó có sọc đỏ, được viền với màu trắng hồng. Thân trước cho tới sọc này có màu trắng hồng; vảy viền đỏ tạo thành các đường sọc dọc. Phần gai của vây lưng chủ yếu là màu vàng. Loài họ hàng duy nhất trong chi của nó, \"Dactylanthias aplodactylus\" chỉ có mặt ở Indonesia.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 17; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19; Số vảy đường bên: 37; Có 5 hàng vảy trên má.\n\nThức ăn của \"D. baccheti\" có thể là những loài cá nhỏ hơn, và cũng có thể bao gồm các sinh vật phù du, động vật giáp xác và động vật thân mềm.\n"}
{"id": "15213934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213934", "title": "Grammistes sexlineatus", "text": "Grammistes sexlineatus\n\nGrammistes sexlineatus, thường được gọi là cá mú xà phòng sọc vàng, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Grammistes trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1792. Ở Việt Nam, loài cá này còn được gọi là cá mú sáu chỉ.\n\nGọi là \"cá xà phòng\" là vì khi bị kích động, \"G. sexlineatus\", và tất cả các loài thuộc phân họ Grammistinae, sẽ tiết ra một chất nhầy có độc để bảo vệ cơ thể. Các tuyến sản xuất độc tố của \"G. sexlineatus\" nằm trong lớp hạ bì.\n\n\"G. sexlineatus\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển Tây Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Loài này được tìm thấy từ Biển Đỏ và vùng biển xung quanh bán đảo Ả Rập (trừ vịnh Ba Tư và vịnh Oman), men dọc theo bờ biển Đông Phi đến Nam Phi, bao gồm Madagascar và các hòn đảo xung quanh, về phía đông đến cực nam Ấn Độ, cũng như các quần đảo nằm trong Ấn Độ Dương. Ở Thái Bình Dương, chúng được tìm thấy ở gần khắp vùng biển các nước Đông Nam Á (trừ vịnh Thái Lan và tây bắc Biển Đông; có mặt ở cả quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa), phía bắc giới hạn đến miền nam Nhật Bản, phía nam trải dài xuống vùng biển tây bắc và đông bắc của Úc, phía đông trải rộng đến khắp các quần đảo thuộc ba tiểu vùng Micronesia, Melanesia và Polynesia. Tại Việt Nam, \"C. sonnerati\" có mặt từ Quảng Ngãi trở vào Bà Rịa – Vũng Tàu. \"G. sexlineatus\" sinh sống trong các khu rừng ngập mặn và trong các vịnh nhỏ ở vùng đáy cát và đá tảng, độ sâu khoảng từ 130 m trở lại. Nó thỉnh thoảng được nhìn thấy xung quanh các rạn đá ngầm.\n\n\"G. sexlineatus\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 30 cm. Cơ thể hình bầu dục, có màu nâu đen với các dải sọc màu vàng tươi. Các sọc có thể vỡ thành các hàng đốm, gạch ngắn ở cá đã già. Cá con sắp trưởng thành có ít sọc hơn, và cá con còn nhỏ chỉ có hai sọc trắng hoặc hàng chấm vàng.\n\nSố gai ở vây lưng: 7 (gai thứ 3 đến thứ 5 vươn dài, đôi khi cả gai thứ 6 và 7); Số tia vây mềm ở vây lưng: 13 - 14; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16 - 18; Số vảy đường bên: 60 - 72.\n\nThức ăn của \"G. sexlineatus\" là các loài cá nhỏ hơn và động vật giáp xác. Loài này ít có giá trị thương mại cá cảnh.\n"}
{"id": "15213943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213943", "title": "Grammistops ocellatus", "text": "Grammistops ocellatus\n\nGrammistops ocellatus, thường được gọi là cá mú xà phòng đốm mắt, là một loài cá biển thuộc chi \"Grammistops\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1953.\n\nGọi là \"cá xà phòng\" là vì khi bị kích động, \"G. ocellatus\", và tất cả các loài thuộc phân họ Grammistinae, sẽ tiết ra một chất nhầy có độc để bảo vệ cơ thể.\n\n\"G. ocellatus\" có phạm vi phân bố thưa thớt ở Ấn Độ Dương và rộng rãi ở Tây Thái Bình Dương. Ở Ấn Độ Dương, loài này được tìm thấy dọc theo bờ biển Đông Phi (từ Kenya đến Mozambique), Phuket của Thái Lan và đảo Giáng Sinh (Úc). Ở Thái Bình Dương, chúng có mặt ở phía đông của quần đảo Mã Lai; phía bắc giới hạn đến quần đảo Ryukyu (miền nam Nhật Bản); phía nam xuống đến New Caledonia và đông bắc Úc; phía đông trải dài đến một số quần đảo thuộc các tiểu vùng là Micronesia, Melanesia và Polynesia. \"G. ocellatus\" sống xung quanh các rạn san hô trong các đầm phá và ngoài khơi. Độ sâu tìm thấy chúng khoảng từ 5 đến 30 m.\n\nMẫu vật duy nhất dùng để mô tả \"G. ocellatus\" có kích thước khoảng 13,2 cm. Thân và vây của chúng đều có màu nâu hơi vàng đồng nhất. Một đốm đen lớn viền trắng đặc trưng của loài nằm ở trên nắp mang. Có thêm một đốm nâu sẫm ở mỗi bên cằm.\n\nSố gai ở vây lưng: 7; Số tia vây mềm ở vây lưng: 12 - 13; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14 - 15; Số vảy đường bên: 58 - 67; Số lược mang: 7 - 11.\n\nThức ăn của \"G. ocellatus\" có thể là những loài sinh vật phù du hoặc động vật giáp xác. Chúng sống đơn độc hoặc theo cặp, nhưng hiếm khi nhìn thấy. Loài này không có giá trị thương mại.\n"}
{"id": "15213951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213951", "title": "Schultzea beta", "text": "Schultzea beta\n\nSchultzea beta, thường được gọi là School bass, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Schultzea trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1940.\n\n\"S. beta\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Loài này được tìm thấy từ bang Bắc Carolina, dọc theo bờ biển Hoa Kỳ và Bahamas trải dài xuống phía đông và nam của vịnh Mexico, và từ Mexico dọc theo phía bắc Yucatan đến Cuba; ở biển Caribe ngoại trừ quần đảo Cayman và khu vực phía nam. \"S. beta\" sống xung quanh các rạn san hô và đá ngầm ở vùng đáy cát; độ sâu được ghi nhận là khoảng 21 – 170 m.\n\n\"S. beta\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 15 – 16 cm. Cá thể trưởng thành có nâu đỏ ở thân trên và màu trắng bạc ở thân dưới. Thân có lốm đốm các mảng màu nâu đỏ đậm. Mõm màu vàng nhạt. Dưới mắt có sọc màu nâu đỏ. Có 3 sọc nâu đỏ dọc theo lưng và giữa thân (sọc giữa từ mõm băng xuyên qua mắt đến giữa gốc đuôi). Vây đuôi và vây lưng màu vàng lục.\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 12; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 6 - 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 17 - 18.\n\nThức ăn của \"S. beta\" là những loài động vật giáp xác và động vật thân mềm. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ. Loài này hiếm khi được đánh bắt.\n"}
{"id": "15213962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15213962", "title": "Serraniculus pumilio", "text": "Serraniculus pumilio\n\nSerraniculus pumilio, thường được gọi là Pygmy sea bass trong tiếng Anh, là loài cá biển duy nhất thuộc chi Serraniculus trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1952.\n\n\"S. pumilio\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Loài này được tìm thấy từ bang Bắc Carolina, dọc theo bờ biển Hoa Kỳ và Bahamas đến biên giới bang Texas và Mexico, và dọc theo bờ biển Mexico từ Veracruz đến Campeche. Ở biển Caribe, từ Puerto Rico và quần đảo Virgin, dọc theo Trung và phía bắc Nam Mỹ, từ Belize đến Suriname. \"S. pumilio\" chủ yếu sống trong các thảm cỏ biển ở vùng đáy cát, không thường thấy ở các rạn san hô; độ sâu được ghi nhận là khoảng 20 – 80 m, nhưng cũng có thể được tìm thấy ở độ sâu đến 165 m.\n\n\"S. pumilio\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 8 – 9 cm. Thân thon dài. mõm nhọn. Đầu và cơ thể lốm đốm các đốm màu nâu đỏ. Một sọc màu nâu giữa hai mắt và một sọc khác từ mắt đến mõm. Thân có 2 sọc không đều. Bụng trắng. Có một hàng các đốm đen nhỏ dọc theo đường bên. Vây lưng có một đốm đen nhỏ ở gai thứ nhất. Vây bụng và vây hậu môn màu đen. Cuống đuôi trắng; vây đuôi hơi tròn với một vài đốm đen nhỏ dọc theo cạnh trên.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (có màng thụt vào giữa các gai); Số tia vây mềm ở vây lưng: 10 - 11; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 6 - 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 17 - 18.\n\nThức ăn của \"S. pumilio\" là những loài động vật giáp xác và động vật thân mềm. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ. Loài này hiếm khi được đánh bắt.\n"}
{"id": "15214098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214098", "title": "Bồi thường chiến tranh", "text": "Bồi thường chiến tranh\n\nBồi thường chiến tranh là các khoản thanh toán bồi thường được thực hiện sau một cuộc chiến bởi bên thua trận đối với bên thắng trận.\n\nChúng được dự định để trang trải thiệt hại hoặc thương tích gây ra trong một cuộc chiến. Nói chung, thuật ngữ \"bồi thường chiến tranh\" đề cập đến tiền hoặc hàng hóa đổi chủ, nhưng không nói đến việc sáp nhập đất đai.\n\nLàm cho bên bị đánh bại phải trả tiền bồi thường chiến tranh là một thực tế phổ biến với một lịch sử lâu dài.\n\nTrong lịch sử cổ đại, việc áp đặt các khoản bồi thường lên một kẻ thù bị đánh bại thường là khởi đầu buộc kẻ thù phải trả một cống nạp thường xuyên.\n\nĐế quốc La Mã áp đặt các khoản bồi thường lớn cho Carthage sau Chiến tranh thứ nhất (Hiệp ước Lutatius) và Chiến tranh thứ hai.\n\nMột số bồi thường chiến tranh gây ra những thay đổi trong chính sách tiền tệ. Ví dụ, khoản thanh toán của Pháp sau chiến tranh Pháp-Phổ đóng vai trò chính trong quyết định áp dụng tiêu chuẩn vàng của Đức. 230 triệu lượng bạc trong các khoản bồi thường áp đặt đối với Trung Quốc bị đánh bại sau Chiến tranh Thanh-Nhật đã khiến Nhật Bản đưa ra một quyết định tương tự.\n\nSau Hiệp ước Paris (1815), Pháp bị đánh bại được lệnh trả 700 triệu franc trong các khoản bồi thường. Pháp cũng phải trả thêm tiền để trang trải chi phí cung cấp thêm các công sự phòng thủ được xây dựng bởi các quốc gia liên minh láng giềng. Tỷ lệ với GDP của Pháp, đó là khoản bồi thường chiến tranh đắt nhất từng được trả bởi một quốc gia.\n\nSau Chiến tranh Pháp-Phổ, theo điều kiện của Hiệp ước Frankfurt (ngày 10 tháng 5 năm 1871), Pháp có nghĩa vụ phải trả khoản bồi thường chiến tranh 5 tỷ franc vàng trong 5 năm. Số tiền bồi thường được chia theo tỷ lệ, theo dân số, là chính xác tương đương với khoản bồi thường do Napoleon áp đặt lên Phổ năm 1807. Quân đội Đức vẫn ở các vùng của Pháp cho đến khi phần bồi thường cuối cùng được trả vào tháng 9 năm 1873, trước thời hạn.\n\nSau Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ (1897), Hy Lạp bị đánh bại đã buộc phải trả một khoản bồi thường chiến tranh lớn cho Thổ Nhĩ Kỳ (4 triệu bảng). Hy Lạp, vốn đã được mặc định, đã bị buộc phải cho phép giám sát tài chính công của nó bởi một ủy ban tài chính quốc tế.\n\nNgười Nga đã đồng ý trả tiền bồi thường cho Liên minh Trung tâm khi Nga thoát khỏi cuộc chiến trong Hiệp ước Brest-Litovsk (bị chính phủ Bolshevik từ chối 8 tháng sau đó). Bulgaria đã trả khoản bồi thường 2,25 tỷ franc vàng (90 triệu bảng) cho Entente, theo Hiệp ước Neuilly.\n\nĐức đã đồng ý trả khoản bồi thường 132 tỷ vàng chophe Hiệp ước trong Hoà ước Versailles, sau đó bị hủy bỏ vào năm 1932 với Đức chỉ trả một phần tiền. Điều này vẫn khiến Đức phải chịu các khoản nợ mà Đức đã phải gánh chịu để tài trợ cho các khoản bồi thường, và chúng đã được sửa đổi bởi Hiệp định về các khoản nợ nước ngoài của Đức vào năm 1953. Sau khi tạm dừng chờ thống nhất nước Đức, đợt trả nợ cuối cùng đã được trả vào ngày 3 Tháng 10 năm 2010.\n\nTrong Thế chiến II, Đức Quốc xã đã trích xuất các khoản thanh toán từ các quốc gia bị chiếm đóng và các khoản vay bắt buộc. Ngoài ra, các quốc gia có nghĩa vụ cung cấp tài nguyên và lao động cưỡng bức.\n\nSau Thế chiến II, theo hội nghị Potsdam được tổ chức từ ngày 17 tháng 7 đến ngày 2 tháng 8 năm 1945, Đức đã trả cho Đồng minh 23 tỷ USD chủ yếu trong các nhà máy sản xuất và máy móc. Các khoản bồi thường cho Liên Xô đã dừng lại vào năm 1953. Một số lượng lớn các nhà máy đã bị dỡ bỏ hoặc phá hủy. Việc giải tán ở phía tây đã dừng lại vào năm 1950.\n\nBắt đầu trước khi Đức đầu hàng và tiếp tục trong hai năm tiếp theo, Hoa Kỳ đã theo đuổi một chương trình mạnh mẽ để thu hoạch tất cả các bí quyết công nghệ và khoa học cũng như tất cả các bằng sáng chế và nhiều nhà khoa học hàng đầu ở Đức (được gọi là Chiến dịch Paperclip). Nhà sử học John Gimbel, trong cuốn sách \"\"Khoa học công nghệ và bồi thường: Khai thác và cướp bóc ở Đức thời hậu chiến\"\", nói rằng \"sự đền bù trí tuệ\" của Hoa Kỳ và Vương quốc Anh lên tới gần 10 tỷ đô la. Bồi thường của Đức một phần là dưới hình thức lao động cưỡng bức. Đến năm 1947, khoảng 4.000.000 tù binh và dân thường Đức đã được sử dụng làm lao động cưỡng bức (dưới nhiều tiêu đề khác nhau, chẳng hạn như \"lao động đền bù\" hoặc \"lao động cưỡng chế\") ở Liên Xô, Pháp, Anh, Bỉ và ở trong \"Đơn vị dịch vụ lao động quân sự\" của Hoa Kỳ.\n\nTheo Hiệp ước Hòa bình với Ý năm 1947, Ý đã đồng ý trả khoản bồi thường khoảng 125 triệu đô la Mỹ cho Nam Tư, 105 triệu đô la Mỹ cho Hy Lạp, 100 triệu đô la Mỹ cho Liên Xô, 25 triệu đô la Mỹ cho Ethiopia và 5 triệu đô la Mỹ cho Albania.\n\nPhần Lan đã đồng ý trả khoản bồi thường 300 triệu đô la Mỹ cho Liên Xô. Hungary đã đồng ý trả khoản bồi thường 200 triệu USD cho Liên Xô, 100 triệu USD cho Tiệp Khắc và Nam Tư. România đã đồng ý trả khoản bồi thường 300 triệu đô la Mỹ cho Liên Xô, nhưng số tiền thực sự mà România phải trả là 1,2 tỷ đô. România đã trả 5,6 triệu đô la vào năm 1945 và bị ép buộc phải trả thông qua 2 tỷ đô la cho \"SovRom\". Bulgaria đồng ý trả khoản bồi thường 50 triệu đô la cho Hy Lạp và 25 triệu đô la cho Nam Tư. Theo các điều khoản của các hiệp ước này, giá trị của Đô la Mỹ được quy định là 35 đô la Mỹ cho một troy ounce vàng nguyên chất.\n\nHiệp ước Shimonoseki, được ký ngày 17 tháng 4 năm 1895, bắt buộc Trung Quốc phải bồi thường 200 triệu lượng bạc (silver 3,61 tỷ đồng) cho Nhật Bản; và để mở các cảng Sa Thị, Trùng Khánh, Tô Châu và Hàng Châu cho thương mại Nhật Bản.\n\nTheo Điều 14 của Hiệp ước Hòa bình với Nhật Bản (1951): \"Nhật Bản nên bồi thường cho các cường quốc Đồng minh về những thiệt hại và đau khổ do nó gây ra trong chiến tranh. Nhật Bản sẽ nhanh chóng tham gia đàm phán với các cường quốc đồng minh\". Các khoản bồi thường chiến tranh được thực hiện theo Hiệp ước Hòa bình San Francisco với Nhật Bản (1951) bao gồm: các khoản bồi thường trị giá 550 triệu đô la Mỹ (198 tỷ yên năm 1956) được thực hiện cho Philippines và 39 triệu đô la Mỹ (14,04 tỷ yên 1959) cho Việt Nam; thanh toán cho Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế để bồi thường cho các tù nhân chiến tranh (POW) 4,5 triệu bảng Anh (4,54109 tỷ yên) đã được thực hiện; và Nhật Bản đã từ bỏ tất cả các tài sản ở nước ngoài khoảng 23,681 tỷ USD (379,999 tỷ Yên).\n\nHoa Kỳ đã ký hiệp ước hòa bình với 49 quốc gia vào năm 1952 và ký kết 54 hiệp định song phương bao gồm những quốc gia có Miến Điện (20 triệu đô la Mỹ 1954, 1963), Hàn Quốc (300 triệu đô la Mỹ năm 1965), Indonesia (223,08 triệu đô la Mỹ 1958), Philippines (525 triệu USD / 52,94 tỷ Yên 1967), Malaysia (25 triệu đô la Malaysia / 2,94 tỷ Yên 1967), Thái Lan (5,4 tỷ Yên 1955), Micronesia (1969), Lào (1958), Campuchia (1959), Mông Cổ (1977), Tây Ban Nha (5,5 triệu đô la 1957), Thụy Sĩ, Hà Lan (10 triệu đô la 1956), Thụy Điển và Đan Mạch. Các khoản thanh toán bồi thường bắt đầu vào năm 1955, kéo dài trong 23 năm và kết thúc vào năm 1977. Đối với các quốc gia từ bỏ bất kỳ khoản bồi thường nào từ Nhật Bản, họ đã đồng ý trả tiền bồi thường và/hoặc trợ cấp theo thỏa thuận song phương. Trong Thông cáo chung của Chính phủ Nhật Bản và Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1972), Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ bỏ yêu cầu bồi thường chiến tranh từ Nhật Bản. Trong Tuyên bố chung Nhật Bản năm 1956 của Liên Xô, Liên Xô đã từ bỏ quyền của mình đối với các khoản bồi thường từ Nhật Bản, và cả Nhật Bản và Liên Xô đều từ bỏ tất cả các yêu sách bồi thường phát sinh từ chiến tranh. Ngoài ra, Ceylon (nay là Sri Lanka), dưới thời Tổng thống JR Jayewardene, đã từ chối bồi thường chiến tranh từ Nhật Bản.\n\nSau Chiến tranh vùng Vịnh, Iraq đã chấp nhận Nghị quyết 687 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, nơi tuyên bố trách nhiệm tài chính của Iraq đối với thiệt hại gây ra trong cuộc xâm lược Kuwait. Ủy ban Bồi thường của Liên Hợp Quốc (\"UNCC\") đã được thành lập và 350 tỷ USD yêu cầu bồi thường đã được chính phủ, các tập đoàn và cá nhân đệ trình. UNCC đã chấp nhận và trao các khoản bồi thường trị giá 52,4 tỷ đô la cho khoảng 1,5 triệu người yêu cầu bồi thường thành công và trong đó 48,7 tỷ đô đã được thanh toán và chỉ còn lại 3,7 tỷ đô la để trả cho Kuwait thay mặt cho Tập đoàn Dầu khí Kuwait vào tháng 7 năm 2019. UNCC nói rằng việc ưu tiên các khiếu nại của người tự nhiên, trước các yêu sách của chính phủ và các tổ chức hoặc tập đoàn (pháp nhân), \"đánh dấu một bước tiến quan trọng trong sự phát triển của thực tiễn yêu sách quốc tế.\" Kinh phí cho các khoản thanh toán này được lấy từ 30% cổ phần doanh thu từ dầu của Iraq trong chương trình đổi dầu lấy lương thực.\n\nĐã có những nỗ lực để mã hóa các khoản bồi thường cả trong các Điều lệ của Tòa án Hình sự Quốc tế và Các Nguyên tắc Cơ bản của Liên Hợp Quốc về Quyền Khắc phục và Bồi thường cho Nạn nhân.\n\n\n"}
{"id": "15214250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214250", "title": "Ga đường sắt cao tốc Đài Trung", "text": "Ga đường sắt cao tốc Đài Trung\n\nĐài Trung HSR () là nhà ga đường sắt ở Đài Trung, Đài Loan phục vụ bởi Đường sắt cao tốc Đài Loan, kết nối với Ga Tân Ô Nhật cho dịch vụ TRA. Tất cả dịch vụ tàu đều dừng tại nhà ga này.\n\nNhà ga nằm ở trên cao với hai ke ga. Tổng diện tích nhà ga này là .\n\n"}
{"id": "15214255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214255", "title": "André the Giant", "text": "André the Giant\n\nAndré René Roussimoff (19 tháng 5 năm 1946 - 27 tháng 1 năm 1993) được biết đến nhiều hơn với cái tên André the Giant là một đô vật và diễn viên chuyên nghiệp người Pháp.\n\nMối thù nổi tiếng nhất của anh là với Hulk Hogan, đỉnh điểm là tại WrestleMania III vào năm 1987. Vai diễn nổi bật nhất của anh là Fezzik, một quái vật trong phim \"Nàng dâu công chúa\". Kích thước khổng lồ của anh là kết quả của bệnh to cực gây ra bởi hooc-môn tăng trưởng dư thừa, điều này khiến anh được gọi là \"Kỳ quan thứ 8 của Thế giới\".\n\nTại World Wrestling Federation (WWF, nay là WWE), Roussimoff một lần vô địch WWF World Heavyweight Championship và một lần WWF Tag Team Championship. Vào năm 1993, anh là người đầu tiên được giới thiệu vào WWE Hall of Fame và sau đó là Professional Wrestling Hall of Fame và \"Wrestling Observer Newsletter\" Hall of Fame.\n\nAndré Roussimoff sinh ra tại Molien, ở bang La Ferté-sous-Jouarre, có tổ tiên là người Slavic , là con của Boris và Mariann Roussimoff. Cha mẹ anh là người nhập cư tới Pháp, cha anh vốn là người gốc Bulgaria và mẹ là Ba Lan. Anh có biệt danh là \"Dédé\". Khi còn nhỏ, anh đã có những biểu hiện của triệu chứng bệnh to cực khi cao 191 cm (6 ft 3in) và nặng 94 kg (208 lb) ở tuổi 12.\n\nRoussimoff là một học sinh giỏi, đặc biệt là môn toán, nhưng bỏ học vào năm lớp 8 vì nghĩ rằng việc học ở trường trung học là không cần thiết với một người lao động nông trại. Ông đã dành nhiều năm làm việc tại trang trại của cha mình, mà theo anh trai Jacques, sức làm việc của ông bằng ba người đàn ông! Ông cũng học nghề gỗ và làm việc cho nhà máy sản xuất động cơ cho Baler. Những nghề trên không khiến anh hài lòng.\n\nVào năm 18 tuổi, Roussimoff chuyển đến Paris và học đấu vật chuyên nghiệp từ một nhà quảng bá môn vật tại đây. Ông được đào tạo vào ban đêm làm việc vào ban ngày để có tiền trả chi phí. Roussimoff lấy tên là \"Gréant Ferré\" dựa theo tên của anh hùng dân gian Pháp Grand Ferré, bắt đầu đấu vật ở Paris và các vùng lân cận. Roussimoff dần dần tạo dựng tên tuổi cho mình trong môn đấu vật ở Anh, Đức, Úc, New Zealand và châu Phi sau khi gặp nhà quảng bá và đô vật chuyên nghiệp người Canada, Frank Valois.\n\nÔng đến Nhật Bản vào năm 1970, được gọi là \"Monster Roussimoff\", đấu vật cho IWE. Đấu những trận đấu đơn và đồng đội, ông sớm trở thành Nhà vô địch đồng đội cùng Michael Nador. Trong thời gian ở đây, các bác sĩ thông báo rằng ông đã bị bệnh to cực.\n\nRoussimoff sau đó chuyển tới Montreal, Canada. Ông rất thành công với sức mạnh và sự to lớn. Roussimoff thua Adnan Al-Kaissie ở Baghdad năm 1971, và nhiều lần vật cho công ty AWA vào năm 1972. Cho đến khi Valois kêu gọi Vince McMahon Sr., người sáng lập WWWF, mời Roussimoff tham gia, McMahon đề xuất một số thay đổi. \nVào ngày 26 tháng 3 năm 1973, ông ra mắt World Wide Wrestling Federation (WWWF) là nhân vật được fan yêu thích, đánh bại Frank Valois và Bull Pometti trong trận chấp người tại Philadelphia. Hai tuần sau ông đánh bại Buddy Wolfe tại Madison Square Garden ở New York.\n\nRoussimoff là một trong những \"babyfaces\" được yêu thích nhất của môn đấu vật suốt những năm 70 và 80. Do đó, Gorilla Monson thường nói ông không bị đánh bại trong suốt 15 năm bằng cách đè đếm trước WrestleMania III; tuy nhiên, ông đã thua một số trận ngoài WWF, thua do pinfall Don Leo Jonathan tại Montreal, Canada năm 1972, Ronnie Garvil tại Knoxville năm 1978, Canek tại Mexico năm 1984 và thua bằng chịu thua trước Strong Kobayashi năm 1972 và Antonio Inoki năm 1986 tại Nhật. Ông cũng hòa hai trận hòa giới hạn 60 phút với hai nhà vô địch Harley Race và Nick Bockwinkel trong ngày.\n\nNăm 1976, ông đấu với võ sĩ chuyên nghiệp Chuck Wepner trong trận đấu võ sĩ không được đánh giá cao. Trận đấu cũng dẫn tới một phần cốt truyện giữa ông và võ sĩ Muhammad Ali.\n\nNăm 1980, ông bắt đầu thù Hulk Hogan, và có những trận đấu nổi tiếng của họ vào cuối những năm 1980, trong đó Hogan là nhân vật phản diện và Roussimoff thì ngược lại, đấu với Hogan tại Shea Arena Showdown tại Shea và Pennysylvania, sau khi Roussimoff thắng Hogan, Hogan sẽ đấu với ông tại WrestleMania III huyền thoại của họ vào năm 1987. Mối thù vẫn tiếp tục ở Nhật vào năm 1982 và 1983 và có Antonio Inoki tham gia.\n\nNăm 1982, Vince McMahon, Sr. bán lại công ty cho con, Vince McMahonJr. McMahon đã ký một điều khoản vào năm 1984 rằng các đô vật sẽ chỉ xuất hiện tại chương trình của McMahon như độc quyền của công ty mình. Mặc dù vậy ông vẫn được phép đấu tại NJPW.\n\nMột trong những mối thù của Roussimoff là với Killer Khan \"Mongolian Giant\". Theo cốt truyện, Khan đã làm gẫy mắt cá chân của Roussimoff trong một trận đấu ngày 2 tháng 5 năm 1981 tại Rochester, New York, bằng cách nhảy từ dây trên cùng của võ đài và dùng đầu gối để đâm xuống nó. Trong thực tế, Roussimoff đã bị gãy mắt cá chân khi ra khỏi giường vào buổi sáng trước trận đấu. Chấn thương và phục hồi sau đó đưa Roussimoff/ Khan vào cốt truyện như vậy. Sau khi ở lại bệnh viện Beth Israel ở Boston, Roussimoff trở lại với tâm trí hoàn lương. Hai người đã đấu với nhau vào ngày 20 tháng 7 năm 1981, tại Madison Square Garden trong trận dẫn đến east coast. Mối thù tiếp tục khi hai người hâm mộ kín đấu trường lên xuống Bờ biển phía Đông để chứng kiến các trận đấu của họ. Vào ngày 14 tháng 11 năm 1981, tại Philadelphia Spectrum, ông quyết định đánh bại Khan trong trận \"đấu cáng Mông Cổ\", trong đó người thua sẽ được đưa vào phòng thay đồ trên cáng. Loại trận đấu tương tự cũng được tổ chức ở Toronto. Đầu năm 1982, cả hai cũng đấu một loạt trận ở Nhật với Arnold Skaaland.\n\nMột mối thù liên quan đến một người đàn ông tự coi mình là \"người khổng lồ thực sự của môn đấu vật\": Big John Studd. Trong suốt từ đầu đến giữa những năm 1980, Roussimoff và Studd đã đấu trên toàn thế giới để cố xác định ai là người thực sự của môn đấu vật. Năm 1984, Studd đã liên kết với Ken Patera hạ gục Roussimoff trong trận đồng đội. Sau khi trả thù Patera, Roussimoff vs Studd trong trận đấu tại WrestleMania I vào ngày 31 tháng 3 năm 1985, tại Madison Square Garden ở New York. Roussimoff đã tấn công Studd và giành chiến thắng trận đấu và có thêm 15, 000 $, sau đó ông đã ném tiền cho người hâm mộ trước khi chiếc túi của Studd, Bobby Heenan lấy từ túi.\n\nNăm sau, tại WrestleMania II, vào ngày 7 tháng 4 năm 1986, Roussimoff tiếp tục thể hiện sức mạnh của mình bằng cách thắng Battle royal hai mươi người, trong đó có các SuperStars và đô vật hàng đầu của National Football League. Ông đã loại Bret Hart để giành chiến thắng.\n\nSau WrestleMania II, Roussimoff tiếp tục mối thù với Studd và King Kong Bundy. Trong khoảng thời gian này, Roussimoff đã xin nghỉ phép vì lý do sức khỏe, những ảnh hưởng từ bệnh to cực của mình đang gây nguy hiểm cho ông. Ông đi du lịch tới Nhật và sau đó tham gia đóng phim \"Nàng dâu công chúa\". Để lí giải cho sự vắng mặt của ông, một cốt truyện được dựng lên trong đó Heenan nói rằng Roussimoff sợ bí mật về Studd và Bundy, người Heenan khoe khoang rằng là một kẻ vô địch đã thách đấu Roussimoff và một đối tác của anh ta chọn để đấu với Studd và Bundy trong một trận đấu được truyền hình trực tiếp. Khi Roussimoff không xuất hiện, chủ tịch WWF Jack Tunney đã đình chỉ vô thời hạn ông. Sau đí vào mùa hè 1986, khi Roussimoff trở về Hoa Kỳ, ông bắt đầu đeo mặt nạ và lấy tên là \"'Giant Machine\" trong một đội được gọi là The Machine [Big Machine và các thành viên khác (như Hulk Hogan là \"Hulk Machine\" và Roddy Piper là \"Piper Machine\") cũng từng một lần là thành viên]. Phát thanh viên truyền hình WWF quảng bá The Machine là được lấy từ nhân vật đấu vật New Japan Pro Wrestling \"Super Strong Machine\", do đô vật người Nhật Junji Hirata thủ vai. WWF tuyên bố không biết danh tính các đô vật, mặc dù người hâm mộ có lẽ đã phát hiện ra đó là Roussimoff trong nhân vật Giant Machine. Heenan, Studd, Bundy phàn nàn với Tunney, người cuối cùng nói với Heenan rằng nếu có thể chứng minh Roussimoff và Giant Machine là một, Roussimoff sẽ bị sa thải. Roussimoff cản trở Heenan, Studd và Bundy mỗi lượt. Sau đó, vào cuối năm 1986, Giant Machine \"biến mất\" và Roussimoff trở lại. \nRoussimoff đồng ý sẽ trở thành nhân vật phản diện vào đầu năm 1987 để trở thành đối thủ của đô vật mới nổi lúc bấy giờ Hulk Hogan. Trong một phiên bản của \"Piper Pit\" năm 1987, Hogan được tặng một chiếc cup để trở thành WWF World Heavyweight Champion trong ba năm, Roussimoff ra Rings chúc mừng anh ta, bắt tay Hogan thật mạnh, khiến Hogan ngạc nhiên. Vào ngày hôm sau trên \"Piper Pit\", Roussimoff được trao tặng một chiếc cup nhỏ hơn một chút vì là \"đô vật bất bại duy nhất trong lịch sử đấu vật\". Mặc dù ông phải chịu đựng một số ít các countout và truất quyền thi đấu tại WWF, ông không bao giờ bị đè đếm hoặc buộc phải thua trong võ đài WWF. Hogan đã ra võ đài và chúc mừng ông và trở thành tâm điểm của cuộc phỏng vấn. Rõ là khó chịu, ông bỏ đi trước bài phát biểu của Hogan. Một cuộc thảo luận giữa ông và Hogan được lên lịch, tại \"Piper Pit\" và được phát sóng vào ngày 7 tháng 2 năm 1987, hai người đã gặp nhau. Hogan được giới thiệu trước, sau đó là ông, đi cùng đối thủ lâu năm Bobby Heenan.\n\nPhát biểu thay mặt cho thân chủ mình, Bobby Heenan cáo buộc Hogan chỉ là bạn của Roussimoff để anh ta không phải bảo vệ danh hiệu của mình trước ông. Hogan cố lý luận với Roussimoff, nhưng những lời cầu xin của anh ta bị phớt lờ khi Roussimoff thách đấu Hogan trong trận đấu tranh đai World Heavyweight Champion tại WrestleMania III. Hogan dường như vẫn không tin vào những gì Roussimoff đang làm khiến Heenan nói \"Ngươi không thể tin được, nhưng ngươi có lẽ sẽ tin điều này, Hogan\" trước Roussimoff xé áo phông và trước khi đóng cây thánh giá vào ngực Hogan khiến anh ta chảy máu.\n\nSau khi Hogan chấp nhận thử thách tại \"Piper Pit\", cả hai sẽ xuất hiện trong trận Battle Royal 20 người ngày 14 tháng 3 của \"Main Event\" của \"Saturday Night\" tại Joe Louise Arena, Detroit. Mặc dù Hercule là người thắng trận Battle Royal, nhưng Roussimoff tuyên bố mình có nhiều lợi thế hơn khi ném Nhà vô địch WWF World Heavyweight Champion qua dây trên cùng của võ đài vào ngày 21 tháng 2 năm 1987, phát sóng hai tuần trước WrestleMania III để khiến Hogan đã đấu với đối thủ của mình, Roussimoff.\n\nTại WrestleMania III, cân nặng của ông là 240kg (520 lb), sự căng thẳng và to lớn như vậy khiến xương khớp của ông bị đau liên tục. Sau một cuộc phẫu thuật, ông đeo một chiếc nẹp và tập đấu vật. Phía trước đám đông kỷ lục, Hogan thắng trận đấu sau khi đánh bại ông. Nhiều năm sau đó, Hogan nói rằng ông rất nặng, Hogan có cảm tưởng ông nặng đến 320kg (700 lb).\n\nMối thù giữa Hogan - Roussimoff tiếp tục trong mùa hè năm 1987, khi sức khỏe của ông suy giảm. Trong trận Series Survivor Series lần đầu tiên, Hogan có nhiều lợi thế hơn Roussimoff và có thể đánh bật ông ra khỏi võ đài, nhưng sau đó bị Bundy và One Man Gang tấn công và bị loại. Roussimoff là người thắng trận sau khi pin Bam Bam Bigelow trước khi Hogan trở lại và đánh bật ông ra khỏi võ đài. Khi Hogan thắng Bundy tại \"Main Event\" của \"Saturday Night\", ông đánh lén Hogan từ phía sau đến mức Hogan ngạt thở và vẫn không buông tay khi bảy đô vật ngăn lại cho đến khi Jim Duggan đập một miếng gôc vào lưng để ông buông tay, và Hogan được kéo đến nơi an toàn.\n\nTrong \"Main Event\" vào ngày 5 tháng 2 năm 1988, một trận tái đấu giữa Hogan-Roussimoff được thiết lập. Roussimoff giành được danh hiệu từ Hogan (danh hiệu đơn đầu tiên của ông) trong một trận đấu mà sau đó được tiết lộ rằng trọng tài thật của trận đấu bị giam trong hậu trường và trọng tài thay thế đã đếm ba tiếng dù vai Hogan không nằm trên sàn.\n\nSau khi thắng, Roussimoff quyết định bán lại đai cho Ted DiBiase nhưng bị tuyên bố vô hiệu bởi Chủ tịch WWF Jack Tunney và chiếc đai được tuyên bố bỏ trống. Tại WrestleMania IV, Roussimoff đấu với Hogan trong trận tranh đai trên. Sau đó, mối thù giữa hai người chính thức kết thúc trong trận lồng thép tại \"WrestleFest\" vào ngày 31 tháng 7 năm 1988 tại Milwaukee.\n\nTại buổi lễ SummerSlam lần đầu tiên được tổ chức tại Madison Square Garden, Roussimoff và DiBiase (được gọi là The Mega Buck) đấu với Hulk Hogan và Nhà vô địch World Heavyweight Champion Randy Savage (được gọi là The Mega Powers) trong sự kiện chính và Jesse \"The Body\" Ventura là trọng tài khách mời đặc biệt. Sau đó, Roussimoff bắt đầu thù Jim Duggan, vì Duggan hạ gục Roussimoff trong một lần lên sóng truyền hình. Bất chấp sự nổi tiếng của Duggan và người hâm mộ, Roussimoff vẫn thường xuyên chiếm thế thượng phong trong mối thù.\n\nMối thù tiếp theo là với Jake Roberts. Trong cốt truyện này, người ta nói Roussimoff sợ rắn, điều mà Roberts nói trong \"Main Event\" của \"Saturday Night\" khi Roberts ném con rắn của mình, Damien, vào Roussimoff khiến ông sợ hãi; kết quả là ông bị đau tim nhẹ và thề sẽ trả thù. Trong các tuần tiếp theo, Roberts thường xuyên ra võ đài trong các trận đấu của Roussimoff khiến ông phải chạy quanh võ đài vì sợ rắn (vì ông biết thứ gì bên trong chiếc túi). Trong suốt mối thù của họ (đỉnh điểm là WrestleMania V, Roberts liên tục sử dụng Damien để có lợi thế hơn.\n\nNăm 1989, Roussimoff tiếp tục mối thù cũ với Big John Studd, bắt đầu tại WrestleMania V, khi Studd là trọng tài trận đấu. Vào cuối mùa hè và mùa thu năm 1989, ông bắt đầu một mối thù ngắn với Nhà vô địch WWF Intercontinel Championship The Ulimate Warrior. Warrior mới nổi, thường xuyên đánh bại Roussimoff trong nỗ lực phẩm chất ngôi sao của anh ấy và quảng bá anh ta.\n\nVào năm 1989, ông tham gia The Heenan Family, thành lập nhóm với một thành viên khác Haku và lấy tên nhóm là The Colossal Connecticut. The Colossal Connecticut ngay lập tức giành đai WWF Tag Team Champions từ Demolition (nhóm này cũng vừa giành đai từ Brain Busters). Trong một buổi lên sóng truyền hình ngày 13 tháng 12 năm 1989, The Clossal Connecticut đánh bại Demolition để giành danh hiệu. Roussimoff và Haku bảo vệ thành công đai của họ, chủ yếu đánh bại Demolition, cho tới WrestleMania VI vào ngày 1 tháng 4 năm 1990, khi Demolition tận dụng một động tác nhầm của các nhà vô địch để giành đai. Sau trận đấu, Heenan giận dữ và đổ lỗi cho Roussimoff vì để mất danh hiệu rồi hét và tát vào mặt ông. Roussimoff tức lên, tát chính mình khiến Heenan ngạc nhiên từ võ đài. Roussimoff cũng ngăn được cú đá từ Haku, khiến anh ta quay cuồng trong võ đài, khiến ông quay mặt lần đầu tiên kể từ năm 1987. Do vấn đề sức khỏe, Roussimoff không thể đấu tại WrestleMania VI và Haku thực sự tự đấu một mình suốt trận đấu với Domilition mà không tag với ông.\n\nTrong các chương trình truyền hình cuối tuần sau WrestleMania VI, Bobby Heenan thề sẽ nhổ vào mặt Roussimoff nếu ông quay lại với The Heenan Family. Tuy vậy, Roussimoff sẽ đấu vài trận nữa với Haku, hợp tác với nhau để đánh bại Domilition. Sau trận đấu, Roussimoff và Haku sẽ tấn công nhau, đánh dấu kết thúc của đội. Trận đấu cuối của ông năm 1990, tại WWF/All Japan/New Japan kết hợp nhau tại Tokyo, Nhật khi ông hợp tác với Giant Baba để đánh bại Domilition trong đấu không tranh danh hiệu.\n\nRoussimoff trở lại vào mùa đông năm 1990, nhưng không thi đấu ở World Wrestling Federation. Thay vào đó, Roussimoff xuất hiện trong một cuộc phỏng vấn cho Universal Wrestling Federation của Herb Abrams vào tháng 11 tại Reseda, California. Ông xuất hiện trong một đoạn phỏng vấn với Đại úy Lou Albano và put over lên UWF. Tháng tiếp theo, vào ngày 30 tháng 11 tại một chương trình gia đình tại Miami, Florida, World Wrestling Federation tuyên bố ông trở lại với tư cách là người tham gia Royal Rumble 1991 (được tổ chức tại Miami, FL hai tháng sau). Roussimoff cũng được nhắc tới như là một người tham gia trên truyền hình nhưng cuối cùng sẽ trở lại vì chấn thương ở chân.\n\nSự trở lại của ông diễn ra tại chương trình đặc biệt \"Super-Stars & Stripes Forever\" USA Nerwotk của WWF vào ngày 17 tháng 3 năm 1991, khi ông bước ra bắt tay The Big Boss Man sau cuộc cãi vã với Mr. Perfect. Tuần sau, tại WrestleMania VII, ông đến trợ giúp cho Big Boss Man trong trận đấu với Mr. Perfect. Roussimoff đấu trận đầu sau khi trở lại vào ngày 26 tháng 4 năm 1991, trong trận đồng đội sáu người khi ông hợp tác với Rookers trong những cố gắng chiến thắng Mr. Fuji và Orient Express tại một chương trình gia đình tại Belfast, Bắc Ireland. Vào ngày 10 tháng 5, ông tham gia trận Battle Royal 17 người tại Detroit (người chiến thắng là Ken Von Erich). Cốt truyện lớn của ông sau WrestleMania VII có những người quản lí lớn (Bobby Heenan, Sensatic Sherri, Slick và Mr. Fuji) cố tuyển người Roussimoff, chỉ bị từ chối theo nhiều cách khác nhau (ví dụ như tay Heenan bị nghiền nát, Sherri bị đánh đòn, Slick bị nhốt trong cốp xe mà anh ta đề nghị ném một chiếc bánh vào mặt Roussimoff và Mr. Fuji). Cuối cùng, Jimmy Hart xuất hiện trực tiếp trên \"WWF Superstars\" để thông báo rằng ông đã kí hợp đồng với Roussimoff để trở thành đồng đội của Earthquake. Tuy nhiên khi được yêu cầu xác nhận điều này bởi Gene Okerlund, Roussimoff phủ nhận điều này. Điều này dẫn tới Roussimoff tấn công Earthquake từ phía sau (làm chấn thương đầu gối). Jimmy Hart trả thù bằng cách bí mật ký tên Tugboat và thành lập nhóm The Natural Disasters. Điều này dẫn đến sự xuất hiện cuối cùng của Roussimoff trong sự kiện chính tại WWF: SummerSlam 1991, nơi ông thành lập nhóm Bushwhackers trong trận đấu với The Natural Disasters. Roussimoff chống nạng tại Ringside, và, sau khi thắng trận đấu, The Natural Disasters bắt đầu tấn công ông, nhưng The Legion of Doom đã tới Ringside với ông đang dùng nạng để tự vệ. The Natural Disasters rời võ đài khi bị Doom, Bushwhackers và Roussimoff vượt qua trận động đất và Typhoon bằng nạng khi chúng rời đi. Lần xuất hiện cuối cùng của ông tại WWF là ở Paris, Pháp vào ngày 9 tháng 10.\n\nLần xuất hiện cuối cùng trên truyền hình tại Hoa Kỳ là một cuộc phỏng vấn ngắn về World Championship Wrestling \"Class of the Championship XX\" đặc biệt được phát sóng trên TBS vào ngày 2 tháng 9 năm 1992.\n\nAndré the Giant dành phần còn lại của sự nghiệp đấu vật chuyên nghiệp để thi đấu cho All Japan Pro Wrestling (AJPW) và Universal Wrestling Association, nơi ông biểu diễn dưới cái tên \"André el Gigante\". Ông lưu diễn ở AJPW ba lần mỗi năm (1990-1992), thường hợp tác với Giant Baba trong các trận đồng đội. Ông cũng một vài lần làm khách cho Universal Wrestling Federation của Herb Adams vào năm 1991, có mối thù với Big John Studd mặc dù ông không bao giờ có trận đấu trong chương trình khuyến mãi. Ông đã thực hiện chuyến lưu diễn cuối cùng tại Mexico vào năm 1992 trong một loạt trận đồng đội sáu người cùng với Bam Bam Bigelow và một loạt các ngôi sao Lucha Libre phải đối mặt với Allen Coage, và nhà vô địch WWF trong tương lai Mick Foley và Yokozuna. Roussimoff đánh trận cuối cùng cho AJPW vào năm 1992, sau đó từ giã môn đấu vật chuyên nghiệp.\n\nRoussimoff diễn xuất lần đầu trong năm 1970 và 1980, cho một bộ phim đấm bốc 1967 Pháp, khiến ông trở thành người Mĩ đầu tiên chơi Sasquatch (\"Bigfoot\") trong một tập phim hai phần phát sóng năm 1976 trên \"The Six Million Dollar Man\". Ông cũng xuất hiện trong các chương trình khác, bao gồm \"The Greatest American Hero\", \"B. J. và gấu\", \"The Fall Guy\" và Zorro những năm 1990.\n\nĐến cuối sự nghiệp, Roussimoff đóng vai chính trong một số bộ phim. Ông xuất hiện không xác định trong phim \"Conan the Destroyer\" vai Dagoth, vị thần khổng lồ có sừng được hồi sinh sau khi bị giết bởi Conan. Cùng năm đó, ông xuất hiện trong \"Micki & Maude\". Vai diễn đáng chú ý nhất của ông là Fezzik, vai diễn ông ưa thích nhất, trong phim \"The Princess Bride\". Cả bộ phim và diễn xuất của ông đều được đón nhận nồng nhiệt. Trong các cuộc phỏng vấn, các đô vật nói ông rất tự hào khi tham gia \"The Princess Bride\", ông luôn mang theo một bản sao bộ phim ở mọi nơi để ông có thể xem bất cứ lúc nào.\n\nTrong bộ phim cuối cùng của mình, ông tham gia đóng bộ phim hài \"Trading Mom\", phát hành năm 1994, một năm sau khi ông qua đời.\n\n\nRoussimoff được ghi nhận trong Sách kỷ lục Ghiness 1974 với tư cách là đô vật được trả lương cao nhất trong lịch sử tại thời điểm đó. Ông kiếm được 400 000$ trong một năm vào đầu những năm 1970.\n\nRobin Cristensen là người con duy nhất của ông. Mẹ của Robin, Jean (mất năm 2008) quen biết cha thông qua công việc đấu vật vào khoảng năm 1972 hoặc 1973. Robin hầu như không có mối liên hệ nào với cha mình và chỉ nhìn thấy ông năm lần trong đời, mặc dù thỉnh thoảng được truyền hình và in những tin tức chỉ trích cô vắng cha. Trong khi cô đưa ra một số cuộc phỏng vấn về thời thơ ấu của mình, Robin được cho là miễn cưỡng thảo luận công khai về cha cô ngày hôm nay.\n\nRoussimoff không chính thức là người đàn ông uống rượu nhanh nhất thế giới, khi tiêu thụ 119 loại bia 12-US-liquid-ounce (350 ml) trong sáu giờ. Trong một tập của \"WWE Legends of Wrestling\", Mike Graham nói Roussimoff uống 156 bia loại 16-US-liquid-ounce (470 m l) và được xác nhận bởi Dusty Rhodes. The Fabulous Moolah viết trong cuốn tự truyện của mình rằng: Roussimoff đã uống 127 loại bia tại Reading, Pennysylvania, quán bar của khách sạn và sau đó bất tỉnh trong sảnh. Các nhân viên không thể di chuyển anh ta và đành để anh ta ở đó cho đến khi anh ta thức dậy. Trong một cuộc phỏng vấn, Ken Patera nhớ lại có lần Roussimoff bị Dick Murdoch thách đấu trong một cuộc thi uống bia. Sau chín giờ, Roussimoff đã uống 116 loại bia. Một câu chuyện khác là trước WrestleMania III, Roussimoff đã uống 14 chai rượu vang.\n\nCuộc phẫu thuật năm 1987 của Roussimoff được kể lại rằng do kích thước của mình, bác sĩ gây mê không thể ước tính liều lượng thông qua các phương pháp tiêu chuẩn; do đó số lượng rượu ông đã uống được sử dụng thay vào, từ đó trở thành công cụ đo lường được sử dụng rộng rãi trong y học.\n\nRoussimoff bị cảnh sát trưởng Hạt Linn, lowa bắt giữ vào năm 1989 và bị buộc tội tấn công sau khi ông bị cáo buộc đối xử thô bạo với một người quay phim truyền hình địa phương.\n\nWilliam Goldman, tác giả cuốn tiểu thuyết và kịch bản \"Nàng dâu công chúa\" đã viết trong tác phẩm \"Which Lie Did I Tell?\" rằng Roussimoff là một trong những người hiền lành và hào phóng nhất mà anh ta từng biết. Bất cứ khi nào Roussimoff ăn với ai đó, ông đều trả tiền, nhưng ông vẫn khăng khăng trả tiền khi ông là khách. Vào một dịp nọ, Roussimoff dự một bữa ăn tối với Arnold Schwarzenegger và Wilt Chamberlain, Schwarzenegger đã lén trả tiền cho nhân viên trước khi Roussimoff định trả, nhưng sau khi thấy mình được nâng lên, Roussimoff đưa anh vào xe cùng Chamberlain.\n\nRoussimoff sở hữu một doanh trại ở Ellerbe, Bắc Carolina, được quản lí bởi hai người bạn của ông, khi ông không ở đó. Ông thích dành thời gian chăm sóc gia súc, chơi với những chú chó. Trong khi ghế và một số đồ vật được sửa đổi để vừa kích thước của ông, có những câu chuyện kể rằng mọi thứ trong nhà được tùy chỉnh dành cho ông là phóng đại. Vì Roussimoff không thể dễ dàng khi đi mua sắm vì danh tiếng và kích thước của mình, ông đã dành hàng giờ để xem QVC và mua hàng thường xuyên trên kênh mua sắm. Roussimoff đam mê các trò chơi bài, đặc biệt là cribbage.\n\nRoussimoff chết trong giấc ngủ vì suy tim sung huyết vào đêm 27 tháng 1 năm 1993, trong một khách sạn tại Paris, Pháp. Ông được phát hiện bởi tài xế của mình. Ông tới Paris để dự đám tang cha mình. Khi đó, Roussimoff định ở lại Paris lâu hơn để được bên mẹ vào sinh nhật. Ông đã dành một ngày trước khi chết để thăm và chơi bài với một số người bạn lớn tuổi của mình ở Molien.\n\nTrong di chúc của mình, ông muốn thi hài của mình được hỏa táng và \"xử lí\". Khi ông mất tại Paris, gia đình ông ở Pháp đã tổ chức tang lễ cho ông, dự định chôn ông gần mộ của cha. Khi họ biết ước nguyện của ông, thi thể ông được đưa tới Mỹ, và được hỏa táng theo nguyện vọng của ông. Tro của ông nằm rải rác ở nông trại ở Bắc Carolina. Ngoài ra, theo ý muốn của mình, toàn bộ tài sản của ông được để lại cho con gái mình: Robin.\n\nRoussimoff đã xuất hiện nhiều trong nhân vật chính mình trong một số trò chơi, ban đầu là \"WWF WrestleMania\". Ông cũng xuất hiện trong một số trò chơi như \"WWF Superstars\", \"WWF No Mercy\", \"WWE SmackDown! vs Raw\", \"WWE All Stars\", \"WWE 2K14\", \"WWE 2K16\", \"WWE 2K17\", \"WWE 2K18\", \"WWE 2K19\", \"WWE 2K20\" và nhiều nữa.\n\nVào tháng 1 năm 2005, WWE đã phát hành \"André the Giant\", một DVD về cuộc đời và sự nghiệp của Roussmoff. DVD là bản phát lại của \"André the Giant\" VHS do Coliseum Video sản xuất năm 1985 với bình luận của Michael Cole và Tazz thay thế cho Gorrila Monreeze và Jesse Ventura về trận đấu của ông tại WresleMania với Big John Studd. Video được lưu trữ bởi Lord Alfred Hayes. Các trận sau đó của ông với Hulk Hogan không được đưa vào VHS này.\n\n\n\nVào ngày 9 tháng 5 năm 2016, đã có thông báo rằng dựa trên tiểu sử của André the Giant: \"André the Giant: Closer to Heaven\", được tư vấn bởi con gái ông, Christensen-Roussimoff.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2018, HBO phát hành bộ phim về tiểu sử của André the Giant có tên \"André the Giant\".\n\n\n"}
{"id": "15214367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214367", "title": "Valproate pivoxil", "text": "Valproate pivoxil\n\nValproate pivoxil (Pivadin, Valproxen) là thuốc chống co giật được sử dụng trong điều trị động kinh. Đây là dẫn xuất este pivaloyloxymethyl của axit valproic. Nó có khả năng là một tiền chất của axit valproic, vì các este pivoxil thường được sử dụng để tạo ra các tiền chất trong hóa dược.\n\n"}
{"id": "15214369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214369", "title": "Valpromide", "text": "Valpromide\n\nValpromide (được bán dưới dạng Depamide của Sanofi-Aventis) là một dẫn xuất carboxamide của axit valproic được sử dụng trong điều trị động kinh và một số rối loạn cảm xúc. Nó được chuyển hóa nhanh chóng (80%) thành axit valproic (một loại thuốc chống co giật khác) nhưng có đặc tính chống co giật. Nó có thể tạo ra mức huyết tương ổn định hơn axit valproic hoặc natri valproate và có thể hiệu quả hơn trong việc ngăn ngừa co giật do sốt. Tuy nhiên, nó mạnh hơn một trăm lần như một chất ức chế epoxid hydrolase gan. Điều này làm cho nó không tương thích với carbamazepine và có thể ảnh hưởng đến khả năng loại bỏ các độc tố khác của cơ thể. Valpromide không an toàn hơn khi mang thai so với axit valproic.\n\nValpromide được hình thành thông qua phản ứng của axit valproic và amoniac thông qua một clorua axit trung gian.\n\nỞ dạng tinh khiết, valpromide là một loại bột tinh thể màu trắng và có điểm nóng chảy 125-126 °C. Nó thực tế không hòa tan trong nước nhưng hòa tan trong nước nóng. Nó có sẵn trên thị trường ở một số nước châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "15214487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214487", "title": "PGC 4713564", "text": "PGC 4713564\n\nPGC 4713564 hay Leo T là tên của một thiên hà lùn nằm trong chòm sao Sư Tử được khám phá vào năm 2006 bởi trạm quan sát Sloan Digital Sky Survey. Thiên hà này nằm cách Mặt Trời 420000 parsec và liên tục di chuyển cách xa Mặt Trời với vận tốc 35 km/s. Thiên hà này được phân loại là vật thể chuyển tiếp khi nằm giữa hai loại thiên hà là thiên hà lùn hình cầu và thiên hà lùn bất thường. Bán kính mà nó có thể gây ảnh hưởng là 180 parsec.\n\nPGC 4713564 là một trong nhữngg thiên hà nhỏ nhất và mờ nhạt nhất ở trong nhóm Địa phương. Độ sáng của nó là khoảng 40000 lần độ sáng của mặt trời (cấp sao biểu kiến của nó là 7,1). Tuy nhiên, khối lượng của nó thì gấp 8 triệu lần khối lượng mặt trời.\n\nNhững ngôi sao của thiên hà lùn này đều có những ngôi sao già và trẻ. Những ngôi sao già có thể đã được hình thành từ 6 đến 12 tỉ tỉ năm về trước. Độ kim loại của những ngôi sao này rất là thấp, [Fe/H] ≈ −2.02 ± 0.54. Trong khi những nguồn khác nói độ kim loại của chúng là -1,5. Điều này nghĩa là chúng chứa các nguyên tố nặng ít hơn mặt trời gấp 100 lần. \n\nLeo T chứa một lượng đáng kể khí hiđro (HI) trung tính có khối lượng khoảng 2,8 khối lượng Mặt trời, gấp ba lần khối lượng của các ngôi sao trong thiên hà này. Khí bao gồm hai thành phần chính: khí mát ở trung tâm thiên hà có nhiệt độ khoảng 500 K và khí ấm phân bố khắp Leo T với nhiệt độ 6.000 K. Tuy nhiên, mật độ này không đủ để hình thành sao. Vẫn còn sự hiện diện của khí hydro ngụ ý rằng trong tương lai, thiên hà sẽ bắt đầu hình thành các ngôi sao trở lại.\n\nThiên hà Leo T có thể đã hình thành khi một quầng vật chất tối nhỏ bắt đầu tích tụ khí một thời gian sau kỷ nguyên tái ion hóa. Về sau khí này sinh ra thế hệ sao già đầu tiên.\n"}
{"id": "15214520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214520", "title": "Andrew Robertson", "text": "Andrew Robertson\n\nAndrew Henry Robertson (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Scotland thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Liverpool và cũng là Đội trưởng Đội tuyển bóng đá quốc gia Scotland. Anh là hậu vệ cánh trái hay nhất thế giới năm 2019 theo ESPN. \n\nAnh bắt đầu sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp vào năm 17 tuổi. Cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo Celtic và Queen’s Park (không phải Queen’s Park Rangers). Cầu thủ này có trận ra mắt cho câu lạc bộ Queen’s Park ở Scotland Challenge Cup, và ghi 1 bàn thắng trên chấm 11m trước Berwick Rangers. Chỉ 1 năm sau khi ra mắt CLB Queen’s Park, Andrew Robertson gia nhập CLB Dundee United tại giải vô địch Scotland và thi đấu xuất sắc. Chỉ sau 1 mùa giải với 44 lần ra sân, anh gia nhập CLB Hull City tại Anh, lúc này đang thi đấu tại Premier League. Andrew Robertson thi đấu cho Hull City 3 mùa giải, trong đó có 2 mùa tại Ngoại hạng Anh và 1 mùa giải tại Championship (giải hạng Nhất Anh). Anh có 115 lần ra sân cho Hull, một con số ấn tượng. Andrew Robertson sau đó được Liverpool mua về với giá 8 triệu bảng. Đến với Anfield chỉ với giá 8 triệu Bảng từ CLB đã xuống hạng là Hull City, không ai có thể ngờ rằng sự nghiệp của Robertson lại thăng hoa tột cùng trong màu áo Liverpool. Điều đáng chú ý nhất của Robertson là nền tảng thể lực sung mãn cùng tinh thần chiến đấu tuyệt vời. Với một HLV ưa thích pressing như Jürgen Klopp, Robertson là một sự lựa chọn hoàn hảo để được đá chính. Sau 3 mùa giải, Andrew Robertson đá 124 trận cho Liverpool, ghi 4 bàn thắng và có nhiều danh hiệu cao quý mà đỉnh cao là 2 chức vô địch UEFA Champions League mùa 2018/2019 và Premier League mùa 2019/2020.\n"}
{"id": "15214772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15214772", "title": "Khu đô thị Gamuda Gardens", "text": "Khu đô thị Gamuda Gardens\n\nKhu đô thị Gamuda Gardens là một khu đô thị thuộc sở hữu của tập đoàn Gamuda Land, toạ lạc tại phường Trần Phú, quận Hoàng Mai. Ở gần khu đô thị còn có khu Gelexia Riverside.\n\nKhu đô thị Gamuda Gardens bao gồm các khu chung cư, biệt thự, nhà liền kề và khu thương mại.\n\nỞ phía đông nam, khu chung cư bao gồm các toà nhà The One Residence, The Two Residence và The Zen Residence (đang bán).\n\nỞ xung quanh các toà chung cư là các dãy nhà thương mại. Ngoài ra, toà The Two và The Zen Residence còn có khu vui chơi và bể bơi ở tầng 5. Dưới sân của toà The Zen là một vườn cây và công viên.\n\nKhu này bao gồm các biệt thự và nhà liền kề, được chia làm ba phân khu chính là Eden, Tropical, Botanic...Mỗi căn nhà có ba tầng, và có không gian thông thoáng.\n\nVề giáo dục, Gamuda Gardens có Trường Quốc tế Singapore, bao gồm các trường mầm non, tiểu học, trung học. Ngoài ra còn có một hệ thống trường mầm non trong các dãy nhà thương mại.\n\nVề thể thao, giải trí, khu đô thị bao gồm nhà câu lạc bộ, gồm có bể bơi, phòng chức năng, phòng tập gym, phòng bóng bàn...\n\nNgoài ra, khu đô thị còn dự kiến xây dựng bệnh viện quốc tế và khu thương mại lớn. Bên cạnh toà The One là một trạm xăng.\n\n‎căn hộ Gamuda Gardens\n\n"}
{"id": "15215147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215147", "title": "Want You Back (bài hát của 5 Seconds of Summer)", "text": "Want You Back (bài hát của 5 Seconds of Summer)\n\n\"Want You Back\" là một bài hát được thu bởi ban nhạc pop rock người Úc 5 Seconds of Summer. Nó được viết bởi Calum Hood, Asia Whiteacre, Jacob Kasher Hindlin, Ashton Irwin, Luke Hemmings, Steve Mac và Andrew Goldstein, sản xuất bởi Goldstein và Andrew Wells. Bài hát được phát hành thông qua Capitol Records vào ngày 22 tháng 2 năm 2018, dưới dạng đĩa đơn từ album phòng thu thứ ba của họ, \"Youngblood\" (2018). \n\nGuitarist Michael Clifford lần đầu tiên tiết lộ về album thứ ba và đĩa đơn sắp tới trong một cuộc phỏng vấn với \"Billboard\" vào tháng 12 năm 2017. Anh thừa nhận: \"Hiện tại chúng tôi gần như đã sẵn sàng để phát hành đĩa đơn đầu tiên,\" và anh đã hứa rằng người hâm mộ có thể mong đợi rằng nó sẽ ra mắt vào lúc \"thực sự, thực sự ngay đầu năm mới\". \n\nVào ngày 16 tháng 2 năm 2018, ban nhạc đã đăng một bức ảnh đen trắng có tất cả các thành viên trên Twitter, với chú thích \"Behind The Scenes 2018\" (Hậu trường 2018). Họ đã chia sẻ một tweet khác với hashtag \"#5SOS3ISCOMING\" ngay sau đó, gợi ý về các bản phát hành mới. Họ cũng để lộ một vài lời từ bài hát và đăng một hình GIF có nội dung \"We Want You Back\". Bài hát được chính thức công bố vào ngày 19 tháng 2 năm 2018, cùng với ngày phát hành, ảnh bìa, và một đoạn âm thanh ngắn. Bài hát được phát hành cùng lúc với thông báo về ngày lưu diễn Tour 5SOS III quảng bá toàn cầu của họ.\n"}
{"id": "15215180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215180", "title": "Aldo Natoli", "text": "Aldo Natoli\n\nAldo Natoli, cha. (1906 – 1971) là nhân viên ngân hàng, doanh nhân và từ thiện Italo.\n\nLà một thành viên của chi nhánh Pháp của các triều đại ngân hàng Natoli, ông sinh ra ở Palermo và có hai con trai: Giuliana Elena và Amedeo Natoli. Amedeo Natoli là casado với Ma vương Natoli Polli. Cicitnya, Paolo Biotti Natoli.\n\nAldo Natoli, ông là một doanh nhân và nhà từ thiện người Ý. Một nhà tư bản có ảnh hưởng và nhà tài chính người Ý, ông đã hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm, tái bảo hiểm và bất động sản và là cổ đông của các công ty faramceutiche. Trong những năm sáu mươi, ông là một trong những người thu thuế lớn nhất ở thành phố Milan.\n\nÔng là thị trưởng của thành phố Lierna, nơi ông đã truyền cảm hứng cho nghiên cứu của nhà thiết kế Livio Castiglioni, lần đầu tiên quyết định đưa ánh sáng công cộng vào đường phố, vào thời điểm đó không tồn tại và kết nối tất cả các ngôi nhà bằng đường dây điện thoại. Ông cũng là một nhà từ thiện: ông đã tài trợ với sự đóng góp của Giorgio Parodi (người sáng lập Moto Guzzi) việc xây dựng Scuola di Lierna, tòa nhà được thực hiện bởi một trong những nhà thiết kế quan trọng nhất của lịch sử Ý Achille Castiglioni. Ông qua đời tại Milan năm 1971, nơi ông được chôn cất tại Nghĩa trang Tượng đài ở Milan.\n\n\n\n"}
{"id": "15215339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215339", "title": "Hossein Kanaanizadegan", "text": "Hossein Kanaanizadegan\n\nHossein Kanaanizadegan (, sinh ngày 23 tháng 6 năm 1994 ở Mahshahr) là một cầu thủ bóng đá người Iran thi đấu ở vị trí trung vệ, cho câu lạc bộ tại Persian Gulf Pro League Persepolis và Đội tuyển quốc gia Iran.\n"}
{"id": "15215420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215420", "title": "ASASSN-V J213939.3-702817.4", "text": "ASASSN-V J213939.3-702817.4\n\nASASSN-V J213939.3-702817.4 (còn được gọi là ASAS-SN-V J213939.3-702817.4 và J213939.3-702817.4) là một ngôi sao, trước đây không có gì biến đổi, được tìm thấy có liên quan đến một sự kiện ánh sáng của nó có hiện tượng mờ sâu khác thường đã được phát hiện bởi dự án Khảo sát tự động toàn bộ bầu trời của SuperNovae (ASAS-SN), và lần đầu tiên được báo cáo vào ngày 4 tháng 6 năm 2019 trong \"Điện tín của nhà thiên văn học\".\n\nNgôi sao, nằm trong chòm sao Ấn Đệ An, có khoảng cách khoảng , lần đầu tiên được quan sát vào ngày 13 tháng 5 năm 2014 (UT) bởi ASAS-SN, và, tính đến ngày 04 tháng 6 năm 2019, đã dẫn đến hơn 1580 điểm dữ liệu, bao gồm một cường độ trung bình độ sáng biểu kiến với g ~ 12,95. Vào ngày 4 tháng 6 năm 2019, ngôi sao được báo cáo đã giảm dần từ g ~ 12,96 tại HJD 2458635.78, đến g ~ 14,22 tại 2458637,95 và đến ngày 4 tháng 6 năm 2019, dường như trở lại trạng thái yên tĩnh 13,29 tại 2458638,89. Theo nhà thiên văn học Tharindu Jayasinghe, một trong những người phát hiện ra sự kiện ánh sáng mờ sâu của nó, \"[Ngôi sao] đã không hoạt động quá lâu và sau đó đột nhiên giảm độ sáng đi rất nhiều... Và tại sao điều đó xảy ra, chúng tôi vẫn chưa biết.\n\n\n"}
{"id": "15215504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215504", "title": "Cygnus A", "text": "Cygnus A\n\nCygnus A hay 3C 405 (hoặc hàng loạt tên khác như: 4C 40.40, 2E 4309, CYG A, W 57, BWE 1957+4035, NRAO 620, 1C 19.01, QSO B1957+405, 3C 405, 1RXS J195928.7+404405, 3C 405.0, 2U 1957+40, 3CR 405, LEDA 63932, 4U 1957+40, VV2000c J195928.3+404402, DA 500, MCG+07-41-003, DB 117, Mills 19+4, VV 72, PGC 63932) là tên của một thiên hà radio và nó là một trong những nguồn phát ra bức xạ vô tuyến mạnh nhất trên bầu trời. Năm 1939, Grote Reber, người tiên phong cho lĩnh vực thiên văn vô tuyến đã phát hiện ra nó. Tiếp đến vào năm 1951, nó cùng với Cassiopeia A và Puppis A là những \"ngôi sao vô tuyến\" được xác định với một nguồn quang học. Trong đó thì Cygnus A trở thành thiên hà vô tuyến đầu tiên được phát hiện, còn hai thiên thể kia thì trở thành tinh vân và nằm trong Ngân Hà.. Vào năm 1953, các nhà thiên văn học vô tuyến người Anh là Roger Jennison và người Ấn Độ là Mrinal Kumar Das Gupta đã chứng minh rằng nó là một nguồn kép.. Giống như tất cả các thiên hà vô tuyến khác, nó chứa một nhân thiên hà hoạt động cùng với một lỗ đen siêu khối lượng tại lõi có khối lượng gấp 2,5±0,7 × 10 lần khối lượng Mặt Trời.\n\nHình ảnh của thiên hà này trong phần vô tuyến của phổ điện từ cho thấy có hai luồng sáng nhô ra ở hai phía đối diện nhau từ trung tâm của thiên hà này. Hai luồng này có độ rộng gấp nhiều lần độ rộng của phần bức xạ khả kiến của chính thiên hà này. Điểm cuối của hai luồng này là hai thùy với những \"điểm nóng\" phát ra những bức xạ rất mạnh. Các điểm nóng này phát xạ mạnh bởi vì vật chất của hai luồng này va chạm với không gian ngoài thiên thể.\n\nVào năm 2016, một nguồn vô tuyến thoáng qua đã được phát hiện cách trung tâm của Cygnus A 460 parsec. Trong khoảng thời gian từ năm 1989 đến năm 2016, thiên thể này, cùng không gian với nguồn hồng ngoại đã biết trước đây, thể hiện sự gia tăng ít nhất là 8 lần mật độ thông lượng vô tuyến, với độ sáng có thể sánh với siêu tân tinh sáng nhất đã biết. Do thiếu các đo đạc trong những năm này nên tốc độ tăng sáng vẫn chưa được biết rõ, nhưng thiên thể này vẫn duy trì mật độ thông lượng tương đối ổn định kể từ khi được phát hiện. Các dữ liệu này phù hợp với một lỗ đen siêu lớn thứ hai quay quanh thiên thể chính, với thiên thể thứ hai này đã trải qua sự gia tăng tốc độ bồi tụ nhanh chóng. Thang thời gian quỹ đạo suy ra có cùng bậc với hoạt động của nguồn chính, cho thấy nguồn thứ cấp này có thể làm xáo trộn nguồn chính và là nguyên nhân gây ra dòng thoát ra.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà thuộc chòm sao Thiên Nga và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nDịch chuyển đỏ (Redshift) 0.056075 ± 0.000067\n\nKhoảng cách 232 Mega parsec \n\nCấp sao biểu kiến 16.22\n\nKích thước biểu kiến 0.549' × 0.457'\n\n"}
{"id": "15215528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215528", "title": "Bánh quẩy thừng", "text": "Bánh quẩy thừng\n\nBánh Quẩy thừng hay còn gọi bánh vặn, bánh vặn thừng, bánh quai chèo, bánh quẩy đường là một món bánh ngọt phổ biến.\n\nBánh quẩy thừng được làm từ bột gạo nếp, có khi trộn bột gạo tẻ, tạo hình hai sợi vặn xoắn lại với nhau, rán giòn, bên ngoài phủ đường.\n\nKiểu bánh tương tự bánh quẩy thừng rất phổ biến trong nhiều nền ẩm thực. Ở Hàn Quốc, có món kkwabaegi (꽈배기), ở Nhật Bản có món sakubei (索餅), ở Phillipine có món shakoy hay pilipit, ở Trung Quốc có món Bánh ma hoa (麻花), ở Ý có món treccia là các món tương tự món bánh quẩy thừng Việt Nam; và ngon nhất là \"Bánh quẩy Hồ Tây\" trứ danh ở Hà Nội.\n"}
{"id": "15215616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215616", "title": "Abell 520", "text": "Abell 520\n\nAbell 520 là một cụm thiên hà nằm trong chòm sao Lạp Hộ, cách Dải Ngân hà khoảng từ năm ánh sáng (387<ref name=\"10.1086/429401\"> </ref> đến 723<ref name=\"10.1086/344137\"> </ref> Mpc), giá trị thứ hai thường được sử dụng phổ biến hơn. Cụm thiên hà này có một cấu trúc bất thường do sự hợp nhất thiên hà, là kết quả của sự va chạm giữa các cụm thiên hà có kích thước tương đương. Vì vậy, biệt danh tiếng Anh của nó là (Cụm xác tàu) và được xếp vào cụm loại III theo phân loại Bautz–Morgan. Phân tích chuyển động của 293 thiên hà trong trường cụm thiên hà cho thấy rằng Abell là một cụm hình thành khi ba sợi của cấu trúc quy mô lớn giao nhau.\n\n\n"}
{"id": "15215758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215758", "title": "Chưng cất phân đoạn", "text": "Chưng cất phân đoạn\n\nChưng cất phân đoạn là một trong những phương pháp kinh điển dùng để tách các chất bay hơi ra khỏi một hỗn hợp dựa vào sự khác biệt nhiệt độ sôi của các chất trong hỗn hợp. Quá trình chưng cất có thể thực hiện ở áp suất khí quyển hay áp suất giảm. Phương pháp chưng cất phân đoạn được thực hiện với những bình cất có lắp cột phân đoạn và thường được nối với máy hút chân không để giảm nhiệt độ chưng cất, giảm ảnh hưởng tới các chất nhạy cảm với nhiệt độ. Nhiệt độ và áp suất được theo dõi trong quá trình chưng cất. Phương pháp này thường áp dụng để tách các chất thành phần của tinh dầu.\n"}
{"id": "15215965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215965", "title": "Đèo Bình Đê", "text": "Đèo Bình Đê\n\nĐèo Bình Đê là đèo trên quốc lộ 1A ở vùng giáp ranh thị xã Đức Phổ tỉnh Quảng Ngãi và thị xã Hoài Nhơn tỉnh Bình Định, Việt Nam .\n\nĐỉnh đèo Bình Đê trên quốc lộ 1A ở vùng ranh giới xã Phổ Châu thị xã Đức Phổ tỉnh Quảng Ngãi và xã Hoài Châu Bắc thị xã Hoài Nhơn tỉnh Bình Định. Đường đèo trải ở các ấp \"Gia An Đông\" xã Hoài Châu Bắc và \"thôn Hưng Long\" xã Phổ Châu.\n\nĐèo được đặt tên theo ấp \"Bình Đê\" xã Hoài Châu Bắc. Năm 2019 Google Maps biên tập tên đèo là đèo Sa Huỳnh.\n\nGiống như các đèo ở giáp ranh tỉnh khác nhau, đèo Bình Đê từng là điểm nóng về an ninh trật tự\n\n"}
{"id": "15215999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15215999", "title": "(55565) 2002 AW197", "text": "(55565) 2002 AW197\n\n được phát hiện vào ngày 10 tháng 1 năm 2002, bởi các nhà thiên văn học tại Đài thiên văn Palomar ở California. Các nhà thiên văn học liên quan đến dự án này bao gồm Michael Brown, Chad Trujillo, Eleanor Helin, Michael Hicks, Kenneth Lawrence và Steven H. Pravdo. Nó nằm gần Vành đai Kuiper.\n\nNÓ quay quanh Mặt trời ở khoảng cách 41.1–53.6 AU cứ sau 325 năm và 9 tháng một lần (118,996 ngày; bán trục lớn o47.35 AU). Quỹ đạo của nó có độ lệch tâm là 0.13 và độ nghiêng quỹ đạo là 24° so với hoang đạo. Vòng cung quan sát của thiên thể bắt đầu bằng một khám phá trước được thực hiện tại Haleakala-NEAT / GEODSS (566) vào tháng 12 năm 1997, hơn 4 năm trước khi quan sát khám phá chính thức tại Palomar. Tại 45.4 AU từ Mặt trời, nó tiếp tục từ từ tiếp cận Mặt trời cho đến khi củng điểm đi qua 41.1 AU vào tháng 5 năm 2077.\n\nCác quan sát kết hợp phát xạ nhiệt của Đài quan sát không gian Herschel và Kính viễn vọng không gian Spitzer cho ra kết quả đường kính một suất phản chiếu hình học là à ☃☃ \n\nPhân tích phổ ESO cho thấy độ dốc màu đỏ mạnh và không có sự hiện diện của băng nước (trái ngược với Quaoar, cũng màu đỏ) cho thấy vật liệu hữu cơ (xem so sánh màu sắc và thành phần điển hình được suy ra từ phổ của TNOs).\n\n\n"}
{"id": "15216038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15216038", "title": "(444030) 2004 NT33", "text": "(444030) 2004 NT33\n\n là một \"cubewano\", một thiên thể cổ điển, có độ lệch tâm thấp trong vành đai Kuiper, quay quanh Mặt trời ở khoảng cách 36,8-50.0 AU cứ sau 286 năm và 2 tháng (104,527 ngày). Quỹ đạo của nó có độ lệch tâm quỹ đạo là 0.15 và độ nghiêng quỹ đạo là 31° so với hoàng đạo. Hiện tại nó cách 39 AU từ Mặt trời.\n\nMột khám phá đầu tiên được thực hiện tại Đài quan sát Siding Spring năm 1982, kéo dài vòng quan sát của ngôi sao thêm 22 năm trước khi quan sát khám phá chính thức tại Palomar.\n\nVào năm 2009, các nhà thiên văn học đã thu được một đường cong trơn quay của từ các quan sát trắc quang, được chụp tại Kính viễn vọng Quốc gia Galileo (TNG) trên đảo La Palma và tại Đài thiên văn Sierra Nevada ở Granada, cả hai đều nằm ở Tây Ban Nha. Đường cong trơn không rõ ràng cho thời gian quay là 7,87 giờ với biên độ sáng thấp 0,04 độ ().\n\nTheo khảo sát \"TNOs are Cool\", sử dụng các quan sát từ kính viễn vọng Herschel và Spitzer trên không gian, có đường kính 423 km và bề mặt của nó có một suất phản chiếu hình học trực quan là 0,125, trong khi \"Liên kết Asteroid Lightcurve\" giả sử một suất phản chiếu là 0,10 và tính toán đường kính 482,53 km với cường độ tuyệt đối là 4,7. Michael Brown ước tính đường kính lớn hơn 513 km, dựa trên suất phản chiếu hình học 0,08 và cường độ tuyệt đối 4,9, khiến nó trở thành \"hành tinh lùn rất có thể\" theo đánh giá của ông.\n\nTính đến năm 2017, hành tinh nhỏ này vẫn chưa được đặt tên.\n\n"}
{"id": "15216082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15216082", "title": "Dòng Game Boy", "text": "Dòng Game Boy\n\nDòng Game Boy là một dòng máy chơi trò chơi điện tử cầm tay được phát triển, sản xuất và tiếp thị bởi Nintendo, bao gồm Game Boy, Game Boy Color và dòng Game Boy Advance. Dòng sản phẩm đã bán được 200 triệu máy trên toàn thế giới.\n\nGame Boy gốc (ゲームボーイ) và Game Boy Color tổng hợp lại đã bán ra 118.69 triệu máy trên toàn thế giới. Tất cả phiên bản của Game Boy Advance cộng lại đã bán 81.51 triệu máy. Toàn bộ hệ máy Game Boy đã bán được 200.20 triệu máy trên toàn thế giới.\n\nDòng Game Boy được kế vị thành công bởi dòng Nintendo DS. Một số trò chơi Game Boy, Game Boy Color và Game Boy Advance đã được phát hành lại bằng kỹ thuật số thông qua dịch vụ Virtual Console cho Nintendo 3DS và Wii U.\n\nThiết bị cầm tay Game Boy của Nintendo được phát hành lần đầu tiên vào năm 1989. Thiết bị chơi trò chơi này là sản phẩm trí tuệ của nhân viên Nintendo lâu năm Yokoi Gunpei, người phát minh ra \"Ultra Hand\", một đồ chơi có cánh tay có thể kéo dài được Nintendo sản xuất vào năm 1970, rất lâu trước Nintendo tham gia thị trường trò chơi điện tử. Yokoi cũng chịu trách nhiệm cho loạt thiết bị cầm tay Game & Watch khi Nintendo chuyển từ kinh doanh đồ chơi sang trò chơi điện tử.\n\nKhi Yokoi thiết kế Game Boy nguyên bản, ông biết rằng để thành công, hệ máy cần phải nhỏ, nhẹ, rẻ tiền và bền bỉ, cũng như có một thư viện trò chơi đa dạng, dễ nhận biết khi phát hành. Bằng cách tuân theo câu thần chú đơn giản này, dòng Game Boy đã đạt được doanh thu lớn mặc dù các lựa chọn thay thế vượt trội về mặt kỹ thuật có đồ họa màu sẽ thay thế nó. Điều này cũng được thể hiện rõ trong cái tên (được hình thành bởi Shigesato Itoi), trong đó bao hàm một \"bạn đồng hành\" nhỏ hơn với các máy chơi trò chơi của Nintendo.\n\nGame Boy tiếp tục thành công cho đến ngày nay và nhiều người tại Nintendo đều xem hệ máy như vật tri ân dành cho Yokoi. Game Boy đã kỷ niệm 15 năm thành lập vào năm 2004, gần như trùng với kỷ niệm 20 năm của Nintendo Entertainment System (NES). Để ăn mừng, Nintendo đã phát hành loạt NES Classic và một máy Game Boy Advance SP phối màu theo chủ đề tay cầm NES.\n\nNăm 2006, chủ tịch Nintendo Iwata Satoru phát biểu sau tin đồn về sự sụp đổ của thương hiệu Game Boy. \"Không, đó không phải là sự thật. Tất cả những gì chúng tôi đang liên tục nhắc đến là dành cho bất cứ nền tảng nào, chúng tôi luôn tiến hành nghiên cứu và phát triển hệ máy mới, có thể là Game Boy, hoặc máy chơi trò chơi mới hoặc bất cứ điều gì. Và điều chúng tôi vừa nói với phóng viên là khi nghĩ về tình hình hiện tại nơi chúng tôi đang tận hưởng doanh số bán hàng tuyệt vời với DS và hiện tại chúng tôi đang cố gắng ra mắt Wii, Chúng tôi không thể tưởng tượng được việc tung ra bất kỳ nền tảng mới nào cho hệ máy cầm tay, bao gồm cả phiên bản GBA mới... Có lẽ họ đã hiểu nhầm một phần của câu chuyện này, nhưng theo như thị trường cầm tay có liên quan [ngay bây giờ] chúng tôi thực sự muốn tập trung vào việc bán nhiều DS hơn; đó là tất cả những gì chúng tối muốn nói tới. \" cho đến khi Nintendo ngừng sản xuất trò chơi cho Game Boy Advance và hệ máy cầm tay ở Bắc Mỹ vào ngày 15 tháng 5 năm 2010 \n\nGame Boy màu xám bản đầu được phát hành lần đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 21 tháng 4 năm 1989. Dựa trên bộ xử lý Z80, nó có màn hình LCD phản chiếu màu đen và màu xanh lá cây, miếng đệm điều hướng tám hướng, hai nút hành động (A và B) và các nút Start Select với các lệnh điều khiển giống hệt với bộ tay cầm NES. Máy chơi trò chơi từ một bộ nhớ dựa trên ROM chứa trong các băng (đôi khi được gọi là thẻ hoặc Game Paks). Máy có đồ họa 8 bit (tương tự NES).\n\nTrò chơi đã đẩy Game Boy lên đỉnh thành công là \"Tetris (xếp gạch)\". Tetris phổ biến rộng rãi, và trên định dạng cầm tay nó còn có thể được chơi ở bất cứ đâu. Trò chơi được đóng gói chung với Game Boy, và mở rộng phạm vi của nó; người lớn và trẻ em đều mua Game Boy để chơi \"Tetris\". Phát hành \"Tetris\" trên Game Boy đã được chọn là số 4 trên \"25 khoảnh khắc thông minh nhất trong Gaming\" của GameSpy.\n\nGame Boy ban đầu là một trong những hệ thống dựa trên hộp băng đầu tiên hỗ trợ kết nối mạng: hai thiết bị có Cáp liên kết trò chơi hoặc tối đa bốn thiết bị với Four Player Adapter.\n\nNăm 1995, phiên bản \"Play it Loud\" của Game Boy gốc được phát hành với sáu màu khác nhau; đen, đỏ, vàng, xanh lá cây, xanh dương, trắng và rõ ràng. \n\nGame Boy Pocket là phiên bản được thiết kế lại của Game Boy gốc có các tính năng tương tự, được phát hành vào năm 1996. Đáng chú ý, biến thể này nhỏ hơn và nhẹ hơn. Nó có bảy màu khác nhau; đỏ, vàng, xanh lá cây, đen, trong, bạc, xanh và hồng.\n\nMột cải tiến đáng chú ý khác so với Game Boy bản đầu là màn hình hiển thị đen trắng, thay vì màn hình nhuốm màu xanh lục của Game Boy gốc, cũng như thời gian phản hồi được cải thiện để giảm mờ trong quá trình chuyển động. Game Boy Pocket sử dụng hai pin AAA, trái ngược với bốn pin AA trong khoảng mười giờ chơi. Mẫu Game Boy Pocket đầu tiên không có đèn LED để hiển thị mức pin, nhưng tính năng này đã được thêm vào do nhu cầu của công chúng.\n\nVào tháng 4 năm 1998, một biến thể của Game Boy Pocket có tên Game Boy Light đã được phát hành độc quyền tại Nhật Bản. Sự khác biệt giữa Game Boy Pocket ban đầu và Game Boy Light là Game Boy Light sử dụng hai pin AA trong khoảng 20 giờ chơi (khi chơi mà không sử dụng đèn), thay vì hai pin AAA và có màn hình điện phát quang có thể bật hoặc tắt. Màn hình điện phát quang này đã đem đến cho các trò chơi một tông màu xanh lam-xanh lục và có thể sử dụng thiết bị trong các khu vực tối. Khi đèn bật sẽ có thể chơi khoảng 12 giờ. Game Boy Light cũng có sáu màu khác nhau; bạc, vàng, vàng cho phiên bản \"Pokémon\", vàng mờ, đỏ rõ ràng và đỏ mờ cho phiên bản \"Astro Boy\". Game Boy Light đã được thay thế bởi Game Boy Color sáu tháng sau đó và là Game Boy duy nhất có màn hình ngược sáng cho đến khi phát hành mẫu Game Boy Advance SP AGS-101 vào năm 2003.\n\nĐược phát hành lần đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 21 tháng 10 năm 1998, Game Boy Color (viết tắt là GBC) đã thêm một màn hình màu (nhỏ hơn một chút) vào một khung có kích thước tương tự như Game Boy Pocket. Nó cũng có tốc độ xử lý gấp đôi, bộ nhớ gấp ba lần, và cổng giao tiếp hồng ngoại. Về mặt công nghệ, nó được ví như máy chơi trò chơi điện tử NES 8 bit từ những năm 1980 mặc dù Game Boy Color có bảng màu lớn hơn nhiều (56 màu đồng thời trong số 32.768 có thể) có một số cổng NES cổ điển và các tựa trò chơi mới hơn. Máy có sáu màu khác nhau: Tím nguyên tử, chàm, berry (đỏ), kiwi (xanh), bồ công anh (vàng) và xanh mòng két. Game Boy Color cũng có một số biến thể phiên bản đặc biệt như phiên bản đặc biệt Pokemon màu vàng và bạc hoặc phiên bản đặc biệt màu vàng Tommy Hilfiger. Giống như Game Boy Light, Game Boy Color sử dụng hai pin AA. Đây là thiết bị cầm tay cuối cùng có đồ họa 8-bit.\n\nMột thành phần chính của Game Boy Color là khả năng tương thích ngược gần như hoàn hảo; nghĩa là, Game Boy Color có thể đọc các băng Game Boy cũ hơn và thậm chí chơi chúng trong bảng màu có thể chọn (tương tự như Super Game Boy). Các trò chơi Game Boy đen trắng duy nhất không tương thích là \"Road Rash\" và \"Joshua & the Battle of Jericho\". Khả năng tương thích ngược trở thành một tính năng chính của dòng Game Boy, vì nó cho phép mỗi lần ra mắt mới bắt đầu với một thư viện trò chơi lớn hơn đáng kể so với bất kỳ đối thủ nào. Một số trò chơi được viết riêng cho Game Boy Color có thể được chơi trên Game Boy cũ, trong khi những trò chơi khác thì không thể (xem phần Game Paks để biết thêm thông tin). \n\nTại Nhật Bản, vào ngày 21 tháng 3 năm 2001, Nintendo đã phát hành một bản nâng cấp đáng kể cho dòng Game Boy. Game Boy Advance (còn được gọi là GBA) có ARM 32,8 MHz 16 bit. Máy bao gồm bộ xử lý Z80 và công tắc được kích hoạt bằng cách chèn băng Game Boy hoặc Game Boy Color vào khe cắm để tương thích ngược và có màn hình lớn hơn, độ phân giải cao hơn. Điều khiển đã được sửa đổi một chút với việc bổ sung các nút vai \"L\" và \"R\". Giống như Game Boy Light và Game Boy Color, Game Boy Advance sử dụng hai pin AA. Hệ máy này giống như SNES về mặt kỹ thuật và thể hiện sức mạnh của nó với các tựa trò chơi chuyển đổi thành công của SNES như \"Super Mario World\", \"\", \"\" và \"Donkey Kong Country\". Ngoài ra còn có những tựa trò chơi mới chỉ có trên GBA, như \"\", \"\", \"Wario Land 4\", \"\" và hơn thế nữa. Một nhược điểm bị chỉ trích của Game Boy Advance là màn hình không có đèn sau, khiến việc chơi trò chơi khó khăn trong một số điều kiện. Game Paks cho GBA có chiều dài bằng một nửa băng Game Boy gốc và băng Game Boy Color, và vì vậy, Game Paks cũ hơn sẽ nhô ra khỏi máy. Khi chơi các trò chơi cũ hơn, GBA cung cấp tùy chọn để chơi trò chơi ở độ phân giải tiêu chuẩn của màn hình gốc hoặc tùy chọn kéo dài nó trên màn hình GBA rộng hơn. Các bảng màu có thể lựa chọn cho các trò chơi Game Boy ban đầu giống hệt với bảng màu Game Boy Color. Các trò chơi Game Boy Color không tương thích là \"Pocket Music\" và \"Chee-Chai Alien\". Đây là thiết bị cầm tay cuối cùng cần pin thông thường.\n\nĐược phát hành lần đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 14 tháng 2 năm 2003, Game Boy Advance SP của Nintendo AGS-001 đã giải quyết một số vấn đề với Game Boy Advance ban đầu. Nó có thiết kế mới hình vỏ sò nhỏ, với màn hình lật, đèn trước bên trong có thể bật tắt, pin sạc và vấn đề đáng chú ý duy nhất là thiếu sót của giắc cắm tai nghe, cần có bộ chuyển đổi đặc biệt, được mua riêng. Vào tháng 9 năm 2005, Nintendo phát hành mô hình Game Boy Advance SP AGS-101, đặc trưng là màn hình đèn sau thay vì đèn trước, tương tự như Game Boy Micro nhưng màn hình lớn hơn. Đây là mẫu Game Boy cuối cùng và cũng là thiết bị cầm tay cuối cùng có khả năng tương thích ngược với các trò chơi Game Boy và Game Boy Color.\n\nHình thức thứ ba của hệ Game Boy Advance, Game Boy Micro rộng 4.5 inch (10 cm), cao 2 inch (5 cm) và nặng 2,8 ounce (80 g). Cho đến nay, đây là Game Boy nhỏ nhất được tạo ra, nó có kích thước tương đương với một tay cầm NES gốc. Màn hình có kích thước xấp xỉ 2/3 kích thước của màn hình SP và GBA trong khi vẫn duy trì cùng độ phân giải (240 × 160 pixel) nhưng có đèn trong chất lượng cao hơn với độ sáng có thể điều chỉnh. Đi kèm với máy là hai tấm mặt nạ bổ sung có thể thay đổi để mang lại diện mạo mới cho máy; Nintendo of America đã bán thêm mặt nạ trên cửa hàng trực tuyến. Ở châu Âu, Game Boy Micro đi kèm với một mặt nạ. Ở Nhật Bản, một bản giới hạn \"Mother 3\" đã được phát hành cùng với trò chơi trong \"Mother 3 Deluxe Box\". Không giống như Game Boy Advance và Game Boy Advance SP, Game Boy Micro không thể chơi bất kỳ trò chơi Game Boy hay Game Boy Color gốc nào, chỉ chơi các tựa Game Boy Advance (ngoại trừ Nintendo e-Reader, ngừng ở Mỹ, nhưng vẫn có ở Nhật Bản).\n\n\nMỗi trò chơi được lưu trữ trên một hộp băng nhựa, chính thức được gọi là \"Game Pak\" của Nintendo. Tất cả các băng, ngoại trừ các băng cho Game Boy Advance, là 5,8 x 6,5 cm. Băng cung cấp mã và dữ liệu cho CPU của máy. Một số băng bao gồm một pin nhỏ với SRAM, chip nhớ flash hoặc EEPROM, cho phép lưu dữ liệu trò chơi khi tắt máy. Tuy nhiên, nếu băng hết pin, thì dữ liệu lưu sẽ bị mất, tuy nhiên, có thể thay pin bằng pin mới. Để làm điều này, hộp băng phải được tháo ra, mở ra và pin cũ sẽ được tháo ra và thay thế. Điều này có thể yêu cầu tách pin cũ ra và hàn thay thế tại chỗ. Trước năm 2003, Nintendo sử dụng pin đồng hồ tròn, phẳng, để lưu thông tin trên các hộp băng. Những pin này đã được thay thế trong các băng mới hơn vì chúng chỉ có thể sống trong một khoảng thời gian nhất định.\n\nBăng được đưa vào khe cắm. Nếu băng được tháo trong khi bật nguồn và Game Boy không tự động khởi động lại, trò chơi sẽ đóng băng; Game Boy có thể xuất một số hình ảnh bất ngờ, chẳng hạn như các hàng số không hiện trên màn hình, âm thanh vẫn ở cùng một mức phát ra ngay khi trò chơi được rút ra, dữ liệu đã lưu và phần cứng có thể bị hỏng. Điều này có trên hầu hết các máy chơi trò chơi điện tử sử dụng băng.\n\nCông tắc nguồn của Game Boy gốc được thiết kế để ngăn người chơi không thể tháo băng trong khi bật nguồn. Băng chỉ dành cho Game Boy Color (và không dành cho Game Boy gốc) thiếu \"notch\" (rãnh) để khóa, có trên đầu các băng ban đầu, ngăn băng hoạt động trên Game Boy gốc (có thể gắn băng vào, nhưng công tắc nguồn không thể được chuyển đến vị trí \"bật\"). Ngay cả khi điều này được bỏ qua bằng cách sử dụng Game Boy Pocket, Game Boy Light hoặc Super Game Boy (và chỉ có trên các máy hệ tiếng Nhật), trò chơi sẽ không chạy và hình ảnh trên màn hình sẽ thông báo cho người dùng rằng trò chơi chỉ tương thích với các máy Game Boy Color. Một ngoại lệ sẽ là Kirby Tilt 'n' Tumble: mặc dù băng có một rãnh, cho phép nó gắn được vào Game Boy gốc, trò chơi hiển thị thông báo lỗi cho biết rằng nó chỉ có thể chơi trên Game Boy Color. \"Chee Chai Alien\" và \"Pocket Music\" không tương thích với các mẫu Game Boy Advance, hiển thị thông báo lỗi cho biết chúng chỉ có thể chơi trên Game Boy Color.\n\nHộp băng Game Boy Advance sử dụng tính năng khóa vật lý tương tự. Các rãnh được đặt ở đáy của hai góc sau của băng. Một trong những rãnh này là nhằm để tránh đụng phải công tắc bên trong khe cắm. Khi một trò chơi Game Boy hoặc Game Boy Color cũ hơn được đưa vào khe cắm, công tắc sẽ được nhấn xuống và Game Boy Advance sẽ bắt đầu ở chế độ Game Boy Color, trong khi băng Game Boy Advance sẽ không chạm vào công tắc và máy sẽ bắt đầu trong chế độ Game Boy Advance. Nintendo DS đã thay thế công tắc bằng một miếng nhựa cứng cho phép lắp băng Game Boy Advance vào Khe 2, nhưng sẽ ngăn băng Game Boy hoặc Game Boy Color cũ hơn được lắp trót lọt vào khe.\n\nKhông bao gồm các biến thể dành riêng cho trò chơi, có bốn loại băng tương thích với các máy Game Boy: \n\n\n\n\nGame Boy, cũng như nhiều máy chơi trò chơi điện tử khác, cũng có một số phụ kiện phát hành bởi bên thứ nhất và cả bên thứ ba không được cấp phép. Đáng chú ý nhất là Máy ảnh Game Boy (trái) và Máy in Game Boy (phải), được phát hành năm 1998.\n\nNgoài Game Boy, phần cứng đặc biệt đã được phát hành cho nhiều thiết bị cầm tay khác nhau trong dòng Game Boy để chúng có thể được phát trên TV.\n\nNăm 1994, một hộp băng đặc biệt dành cho Super Nintendo Entertainment System (SNES) của Nintendo đã được phát hành có tên Super Game Boy. Super Game Boy được thiết kế để sử dụng băng trò chơi Game Boy trên máy SNES, cũng có thể phát trên màn hình TV bằng tay cầm SNES / Super Famicom. Khi được phát hành vào năm 1994, Super Game Boy được bán với giá khoảng 60 đô la tại Mỹ. Ở Anh, bán lẻ với giá 49,99 bảng. Kiến trúc kỹ thuật của Super Game Boy tương tự như Game Boy thông thường, do đó, các trò chơi Game Boy hoạt động trên phần cứng nguyên bản thay vì được mô phỏng bởi SNES. Nó là tiền thân của Game Boy Player trên Nintendo GameCube, có chức năng tương tự.\n\nBản tiếp theo của Super Game Boy, Super Game Boy 2 chỉ được phát hành tại Nhật Bản vào năm 1998. Tương tự như phần cứng của Game Boy Pocket, thêm cổng cáp liên kết và tốc độ đồng hồ bị chậm lại để phù hợp với Game Boy.\n\nGame Boy Player là một thiết bị được Nintendo phát hành năm 2003 cho GameCube, cho phép Game Boy (các cải tiến của Super Game Boy dù vậy vẫn bị bỏ qua), các băng Game Boy Color hoặc Game Boy Advance được phát trên TV. Nó kết nối thông qua cổng song song tốc độ cao ở dưới cùng của GameCube và yêu cầu sử dụng đĩa khởi động để truy cập phần cứng. Không giống như các thiết bị như Advance Game Port của Datel, Game Boy Player không sử dụng phần mềm giả lập mà thay vào đó sử dụng phần cứng vật lý gần giống với Game Boy Advance.\n\nKhoảng hai nghìn trò chơi là đã có sẵn cho Game Boy, một phần có thể được quy cho doanh số của nó với số lượng hàng triệu, thiết kế tốt và chu kỳ phát triển ngắn. Nintendo DS và Nintendo DS Lite có thể chơi thư viện trò chơi Game Boy Advance (mặc dù Nintendo DSi, Nintendo DSi XL, Nintendo 3DS và Nintendo 2DS không có khe cắm băng GBA). Tuy nhiên, DS không có trình kết nối liên kết trò chơi GBA và vì vậy không thể chơi các trò chơi GBA nhiều người chơi (ngoại trừ một số ít là nhiều người chơi trên một GBA duy nhất) hoặc liên kết với GameCube. DS không tương thích ngược với Game Paks cho Game Boy gốc hoặc Game Boy Color. Với sự phát triển homebrew trên Nintendo DS, việc mô phỏng Game Boy và Game Boy Color đã đạt đến tốc độ đầy đủ cũng như khả năng phóng màn hình Game Boy nhỏ lên toàn màn hình DS.\n\nNhiều hoạt động liên quan đến âm nhạc đã sử dụng Game Boy như một nhạc cụ (Game Boy music), sử dụng các phần mềm như nanoloop hoặc Little Sound DJ.\n\nMột số trò chơi được phát hành cho máy chơi trò chơi điện tử cầm tay Game Boy và Game Boy Color có sẵn thông qua dịch vụ Virtual Console trên Nintendo 3DS. Các trò chơi Game Boy Advance cũng được cho là do 3DS không tương thích, nhưng đó là sai lầm trong dịch thuật. Tuy nhiên, mười trò chơi Game Boy Advance đã được phát hành dành cho những người dùng trung thành của Nintendo 3DS, như những người sở hữu Nintendo 3DS đã đăng nhập vào 3DS eShop trước đợt giảm giá lớn vào tháng 8 năm 2011. Các tính năng GBA của Virtual Console bị hạn chế và không có kế hoạch phát hành ra ngoài. Tuy nhiên, bắt đầu từ tháng 4 năm 2014, Nintendo đã phát hành các trò chơi Game Boy Advance dưới dạng các tựa Virtual Console thông qua Nintendo eShop cho Wii U.\n\n\n"}
{"id": "15216245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15216245", "title": "E-Sa: Nước mắt hồng nhan", "text": "E-Sa: Nước mắt hồng nhan\n\nE-sa (tên tiếng Thái: อีสา-รวีช่วงโชติ, tên tiếng Việt: \"E-sa: Nước mắt hồng nhan\") là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2013 và chiếu trên đài Channel 5 (CH5). Phim được phát sóng trên kênh TodayTV tại Việt Nam.\n\nE-sa (Noon), nữ nhân xinh đẹp trót rơi vào con đường không bình yên trong những năm tối tăm của thời đại đế quốc VI hoàng hành đất Thái. Con đường ấy được nhuộm bởi máu của những giành giật, hận thù, những âm mưu, thủ đoạn giữa thế giới đàn bà đầy khốc liệt, lẫn nước mắt từ những cuộc tình vất vưởng, đẹp đẽ một cách bi kịch và trở thành dấu ấn nghẹn đắng nhức nhối trái tim, những tương ngộ vốn chỉ để vỗ về những cô đơn của số phận, xoa dịu những trống trải của cảm xúc để rồi đọng lại sau cùng là dư vị đắng nghét, nóng chát như một hớp rượu mạnh chảy vội qua huyết quản, tan sâu trong lòng thành những khoảng trống miên man.\n\nE-sa đánh dấu cuộc đời đầy những truân chuyên của mình khi tiếng khóc đầu tiên báo hiệu sự tồn tại của cô trên cõi đời cũng là tiếng khóc tiễn đưa người mẹ. Đó là những năm đầu tiên của thời kỳ đế quốc VI đen tối. Là một đứa bé mồ côi, Yisa lớn lên trong bàn tay của người dì Jerm, vốn là một tổng quản lâu năm và thân cận nhất trong cung. Khi E-sa lên 12 tuổi, trở thành cung nữ giỏi nhất Thái Lan, mối tình đầu ập đến.\n\nLần đầu tiên nhìn thấy Thân vương, cô gái trẻ đã đem lòng yêu ông ta. Mười sáu tuổi, cô đã trở thành thê thiếp của Thân vương, được sủng ái, được yêu chiều, nhưng hoàn toàn không danh phận, cho đến khi cô hạ sinh Thái tử. Hạnh phúc chưa được bao lâu, Thân vương đột ngột qua đời, E-sa trở thành góa bụa ở tuổi 20 trong sự chê bai của người đời cho rằng cô có số sát phu, trong lúc cô vẫn đang mang trong mình đứa con thứ hai của Thân vương. Kể từ đây, những âm mưu đen tối bắt đầu trỗi dậy, cuốn phăng E-sa ra khỏi hậu cung. Cô bắt đầu cuộc đời phiêu dạt giữa chốn giang hồ cùng những mối tình chông chênh, không bến đỗ…\n\nHồng nhan bạc phận, những đoạn trường liệu có kết thúc với Yisa xinh đẹp, đa đoan? Những người đàn ông đã đi qua cuộc đời Yisa, ai chỉ thoáng qua, ai còn ở lại?\n\n\n\n\n\nTrung bình: 2.03\n"}
{"id": "15216258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15216258", "title": "Danh sách trò chơi Game Boy Advance", "text": "Danh sách trò chơi Game Boy Advance\n\nĐây là danh sách trò chơi đã được phát hành cho hệ máy chơi trò chơi điện tử cầm tay Game Boy Advance. Số lượng trò chơi trong danh sách này là 1503, được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái theo các tựa đề tiếng Anh được bản địa hóa của trò chơi hoặc, nếu chỉ dành cho Nhật Bản, phiên âm theo rōmaji của chúng.\n\nMỗi trò chơi GBA đều có phần từ chối \"Chỉ dành cho Game Boy Advance\" và \"Không tương thích với hệ máy Game Boy khác\".\n\nGame Boy Advance là một hệ máy chơi trò chơi điện tử cầm tay do Nintendo phát triển và phát hành thuộc thế hệ thứ sáu.\n\nTrò chơi cuối cùng được phát hành cho Game Boy Advance là \"Samurai Deeper Kyo\" ở Bắc Mỹ, được phát hành dưới dạng một gói với một bộ DVD vào ngày 12 tháng 2 năm 2008 \n\nCác trò chơi được liệt kê chung với khả năng cho phép nhiều người chơi, nếu tương thích. Trò chơi nhiều người chơi giữa hai hoặc nhiều Cáp liên kết trò chơi hoặc Bộ điều hợp không dây thích hợp. Bảng dưới đây cho thấy các từ viết tắt được sử dụng. \n\n"}
