{"id": "19266372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266372", "title": "Tăng sáng mây đại dương", "text": "Tăng sáng mây đại dương\n\nTăng sáng mây đại dương là một kỹ thuật quản lý bức xạ mặt trời, được đề xuất để làm cho những đám mây sáng hơn, phản xạ tốt hơn bức xạ Mặt Trời trở lại không gian, làm Trái Đất mát hơn, bù đắp lại sự nóng lên toàn cầu do con người gây ra. Đây là một trong các phương pháp quản lý bức xạ mặt trời được cho là có tính khả thi cao, có tác động khí hậu đáng kể, và có tiềm năng đảo ngược sự nóng lên toàn cầu. Mục tiêu của giải pháp kỹ thuật này là tăng suất phản chiếu của Trái Đất, kết hợp với giảm phát thải khí nhà kính, loại bỏ cacbon điôxít và các phương án thích ứng với biến đổi môi trường, để làm giảm biến đổi khí hậu và rủi ro của nó đối với con người và môi trường. Nếu được thực hiện, hiệu quả làm mát dự kiến sẽ được cảm nhận nhanh chóng, và hiệu quả làm mát này cũng có thể được điều khiển để dừng lại, nếu cần thiết, trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, vẫn có các rào cản về công nghệ và chính trị, khi áp dụng kỹ thuật này ở quy mô lớn trên các đại dương. Ngoài ra, việc chủ ý làm thay đổi các hệ thống khí hậu phức tạp cũng luôn tiềm ẩn các rủi ro.\n\nĐa số mây trên Trái Đất có khả năng phản xạ bức xạ Mặt Trời ngược trở về không gian. Mây bao gồm các hạt nước nhỏ bé. Các đám mây càng chứa nhiều hạt nước nhỏ hơn thì càng có màu trắng sáng hơn, và có khả năng phản xạ tốt hơn ánh sáng Mặt Trời ngược trở về không gian. Đây chính là hiệu ứng Twomey. Khi mây phản xạ nhiều hơn ánh sáng Mặt Trời về lại không gian, thì lượng bức xạ Mặt Trời bị Trái Đất hấp thụ - và làm Trái Đất nóng lên - sẽ ít hơn. Do đó, Trái Đất sẽ mát hơn khi mây phản xạ tốt hơn.\n\nĐể hình thành được các giọt nước trong mây, ngoài các yếu tố như độ ẩm, nhiệt độ và áp suất phù hợp, còn nhất thiết phải tồn tại trong mây các hạt nhân ngưng tụ mây, thường là các hạt bụi lơ lửng trong không khí, còn gọi là các sol khí. Hơi nước cần các hạt nhân này để bám vào và ngưng tụ thành giọt. Khi bổ sung thêm các hạt nhân ngưng tụ này vào vùng mây có độ ẩm, nhiệt độ, và áp suất phù hợp thì có thể hình thành thêm các giọt nước trong mây, và làm tăng độ phản xạ của mây.\nHiện tại, một hiệu ứng phụ của các hoạt động xả thải ra môi trường trong vận tải biển và công nghiệp là sự phát ra các hạt bụi nhỏ, làm tăng mật độ các giọt nước trong mây ngưng tụ trên các hạt bụi đó, và giảm kích thước trung bình của các giọt nước trong mây, gây nên tăng độ phản xạ của mây. Các luồng khói của tàu biển để lại những dải mây sáng trên đại dương, gọi là các vệt ngưng tụ tàu biển. Hiệu ứng phụ này đang giúp giảm nhiệt độ Trái Đất được khoảng 0,25°C đến 1,5°C so với mức nhiệt độ đáng ra sẽ xảy ra nếu không có hiệu ứng này, làm giảm công suất làm nóng Trái Đất ở mức 1 W/m trung bình toàn cầu. Hiệu ứng này cũng được xác nhận bởi các thí nghiệm kiểm soát khói xả tàu thủy trên Thái Bình Dương và theo dõi mây được hình thành từ khói xả.\n\nMức giảm do hiệu ứng nêu trên vẫn chưa đủ để kìm hãm sự nóng lên toàn cầu gây ra bởi hiệu ứng nhà kính. Với kịch bản khí cacbonic có nồng độ tăng gấp đôi so với thời kỳ trước cách mạng công nghiệp, thì mức tăng của công suất làm nóng Trái Đất do khí cacbonic gây ra là 3,7 W/m trung bình toàn cầu. Như vậy, để triệt tiêu được mức tăng 3,7 W/m trung bình toàn cầu, mức giảm 1 W/m trung bình toàn cầu do mây sáng hơn nhờ khói tàu thủy là chưa đủ, và có thể cần làm sáng thêm nữa mây ở đại dương.\n\nNhiều phương án làm tăng thêm nữa, một cách chủ động, dễ tiên đoán và dễ điều khiển, độ phản xạ của mây, theo cách tương tự với hiệu ứng nêu trên, đã được đề xuất, lần đầu bởi John Latham năm 1990, và tiếp tục được mở rộng bởi nhiều người khác. Ví dụ như phương án do John Latham và Stephen Salter đề xuất, theo đó việc phun các hạt nước biển vào khí quyển ở đại dương có thể làm tăng mật độ các hạt nhân ngưng tụ mây, giúp hình thành thêm các giọt nước nhỏ trong mây, làm tăng độ phản xạ của mây.\nViệc nhắm đến các đám mây ở đại dương, chứ không phải ở đất liền, để tăng sáng, sẽ hiệu quả hơn, vì các lý do sau. Thứ nhất, môi trường khí quyển ở đại dương thiếu các hạt nhân ngưng tụ mây, do có nồng độ bụi và chất ô nhiễm thấp hơn so với ở lục địa. Các vệt ngưng tụ tàu biển là minh chứng cho thấy điều kiện môi trường khí quyển tầng thấp ở đại dương nhiều khi sẵn sàng, chỉ cần có thêm các hạt nhân ngưng tụ mây là mây sáng sẽ hình thành. Thứ hai, đại dương vốn có tỷ suất hấp thụ bức xạ Mặt Trời mạnh hơn (hấp thụ đến 94%)so với đất liền (hấp thụ cỡ 60% đến 75%). Do vậy mây che nắng ở đại dương sẽ làm giảm mạnh hơn bức xạ bị hấp thụ, so với mây che ở đất liền. Đại dương cũng có khả năng lưu trữ nhiệt tốt hơn so với đất liền; đất liền nguội nhanh hơn vào ban đêm. Điều này càng khiến việc tập trung làm mát cho đại dương sẽ hiệu quả hơn.\n\nCác loại mây khác nhau, ở đại dương, đem lại hiệu quả khác nhau, với kỹ thuật tăng sáng mây đại dương. Các mây tầng tích, là các đám mây thấp, nhiều tầng, ngay phía bên trên mặt biển, là nhạy cảm nhất với việc bổ sung sol khí. Chỉ cần phun thêm sol khí vào luồng khí nóng bốc lên từ mặt biển, nằm dưới các đám mây tầng tích, thì dòng khí nóng đó sẽ đưa các sol khí này tới độ cao của mây tầng tích, bổ sung dễ dàng các hạt nhân ngưng tụ mây cho các mây này. Phương án này sẽ tiết kiệm năng lượng và chi phí trong việc đưa sol khí lên độ cao của mây, nhờ tận dụng năng lượng có sẵn của dòng khí nóng bốc lên tự nhiên. Các đám mây tầng tích phổ biến ở các vùng đại dương có vĩ độ cận nhiệt đới và vĩ độ trung bình, với độ phủ trung bình hàng năm trên 50%.\n\nNguồn hạt nhân ngưng tụ mây được đề xuất bổ sung thường là muối biển trong nước biển, mặc dù cũng có một số ít các đề xuất khác.. Khi phun các giọt nước biển nhỏ bé vào dòng khí nóng đang bốc lên trên bề mặt đại dương, trong quá trình các giọt nước biển này được đẩy lên cao bởi dòng khí, nước ở các giọt này sẽ bị bốc hơi dần, để trơ lại muối biển cô đặc thành sol khí khi chúng đạt độ cao của mây tầng tích.\n\nTuy rằng ảnh hưởng của sol khí lên việc hình thành mây đã được nghiên cứu nhiều, vẫn có những điểm chưa chắc chắn. Hiệu ứng tăng sáng mây, do ảnh hưởng của bụi phát thải bởi tàu biển và nhà máy, là yếu tố khó tính toán và quan trọng trong các mô hình thời tiết . Cụ thể, số lượng các giọt nước được hình thành thêm ở trong mây không tỷ lệ thuận với số hạt sol khí được bổ sung vào, thậm chí có thể giảm đi khi tăng nhiều sol khí. Việc ngoại suy hiệu ứng của sol khí đối với quá trình tạo mây từ quy mô thí nghiệm nhỏ lên quy mô vùng khí hậu lớn là không hiển nhiên.\n\nPhương pháp làm sáng mây đại dương được quan tâm nhiều là dùng các tàu biển để phun sương từ nước biển vào các mây tầng tích. Khi nước biển ở các giọt sương bốc hơi, để lại các hạt muối khô, kích thước tối ưu cho các hạt muối khô là vào cỡ 30 đến 100 nm. Chúng cần được đưa vào mây tầng thấp ở đại dương với lực đủ lớn và quy mô đủ rộng.\nNhững nghiên cứu đầu tiên, bởi John Latham và Stephen Salter, đề xuất dùng 1500 tàu Flettner không người lái, dùng năng lượng gió, chạy tự động trên đại dương, để phun sương nước biển. Lưu lượng phun của các tàu này dự kiến ở mức 50 mét khối mỗi giây, bao phủ một phần đáng kể diện tích bề mặt đại dương. Các nghiên cứu sau này cho thấy các tàu thủy thông thường cũng có thể được sử dụng. Một số nghiên cứu đã xem xét việc sử dụng máy bay để phun sương, nhưng kết luận là chúng có chi phí quá lớn.\n\nCác kỹ thuật tạo ra các hạt sương là rất quan trọng, quyết định mức độ tiêu thụ năng lượng và chi phí. Nhiều phương án tạo sương, được liệt kê sau đây, đã được xem xét và loại bỏ.\n\n\nĐến năm 2014, có 4 phương án phun sương được cho là có thể áp dụng ở quy mô lớn, là:\n\nNgoài việc dùng nguồn nước biển, các nguồn tạo hạt nhân ngưng tụ mây khác đã được xem xét là:\n\nCó những ước tính khác nhau về chi phí xây dựng và vận hành hệ thống làm tăng sáng mây đại dương. Một nghiên cứu cho thấy chi phí duy trì hệ thống khoảng 50 đến 100 triệu bảng Anh mỗi năm. Một báo cáo khác gợi ý chi phí vận hành tới 5 tỷ đô la Mỹ mỗi năm nếu muốn giảm công suất làm nóng Trái Đất ở mức mạnh, tới 5 W/m trung bình toàn cầu. Một nghiên cứu khác cho thấy, chi phí năng lượng để duy trì vận hành hệ thống phun sương nước biển, đủ để làm giảm công suất làm nóng Trái Đất ở mức 4 W/m trung bình toàn cầu, theo kỹ thuật tiết kiệm năng lượng là phun tia bằng hiệu ứng bất ổn Plateau–Rayleigh, tạo các giọt có kích thước cỡ 100 nm, chỉ tiêu tốn công suất khoảng 30 MW.\n\nMức chi phí như nêu trên thuộc vào loại thấp nhất trong các kỹ thuật quản trị bức xạ Mặt Trời. Chi phí này thấp hơn so với tổn thất do việc để cho sự nóng lên toàn cầu không được kiểm soát. Ngoài ra, tăng sáng mây đại dương cũng có chung ưu điểm khác của các kỹ thuật quản trị bức xạ Mặt Trời là đem lại hiệu quả nhanh, có thể dừng lại nhanh. Nếu việc phun sol khí được tăng cường hoặc dừng lại, thì độ sáng của mây sẽ phản ứng theo trong vòng vài ngày đến vài tuần, do các hạt nhân ngưng tụ mây luôn kết tủa và rơi xuống một cách tự nhiên.\nSo với các kỹ thuật quản trị bức xạ Mặt Trời khác, như phun sol khí tầng bình lưu, tăng sáng mây đại dương còn có thể được điều khiển để giới hạn hiệu ứng cho một vùng, thay vì cho toàn cầu. Ví dụ, nó có thể được dùng để làm ổn định Dải băng ở Tây Nam Cực, hoặc làm mát cho Rạn san hô Great Barrier. Tăng sáng mây đại dương cũng có thể được điều khiển để ảnh hưởng khí hậu đến toàn cầu. Nhiều nghiên cứu mô phỏng cho thấy hiệu ứng làm mát toàn bộ Thái Bình Dương và làm tăng băng ở các vùng cực, tương tự như hiện tượng La Niña, dù cho chỉ làm tăng sáng mây ở một vài vùng phía đông Thái Bình Dương. Ngoài ra, tăng sáng mây đại dương, theo các đề xuất phổ biến hiện tại, chỉ sử dụng các nguồn nguyên liệu tự nhiên và dồi dào là nước biển và gió, thay vì đưa thêm các chất nhân tạo vào môi trường.\n\nTuy vậy, cũng giống như các kỹ thuật quản trị bức xạ Mặt Trời khác, các bằng chứng trên mô hình khí hậu toàn cầu tăng sáng mây đại dương còn có giới hạn. Các mô hình tính toán hiện tại cho thấy tăng mây đại dương có thể làm mát đáng kể Trái Đất, đạt được mức giảm công suất làm nóng Trái Đất tới 3,7 W/m trung bình toàn cầu, hoặc thậm chí ở mức giảm nhiều hơn. Nhưng các mô hình tính toán khác nhau cho ra các kết quả khác nhau; cho thấy những điểm chưa chắc chắn ở các mô hình. Các nghiên cứu gần đây nhắm đến việc thống nhất các kết quả cho ra ở các mô hình tính toán khác nhau. Việc làm tăng sáng mây sẽ có khả năng làm thay đổi quy luật và cường độ của lượng mưa ở nhiều vùng thời tiết. Tuy nhiên, các mô hình cho thấy, thay đổi về lượng mưa có khả năng ít hơn so với kỹ thuật khác như phun sol khí tầng bình lưu, và ít hơn đáng kể so với nếu để cho việc nóng lên toàn cầu không được kiểm soát.\n\nMột liên minh nghiên cứu, gọi là Marine Cloud Brightening Project đã được thành lập để phối hợp các hoạt động nghiên cứu về tăng sáng mây đại dương. Chương trình hoạt động của liên minh này bao gồm: mô phỏng trên máy tính, thí nghiệm tại thực địa, phát triển các công nghệ và chính sách, liên quan đến tăng sáng mây đại dương và các hiệu ứng sol khí và mây. Chương trình này là mô hình để thực hiện các thí nghiệm trong khí quyển mà không ảnh hưởng đến môi trường. Được hình thành vào năm 2009 bởi Kelly Wanser với sự hỗ trợ của Ken Caldeira, dự án này đang được đặt tại Đại học Washington. Các đồng chủ trì gồm Robert Wood, Thomas Ackerman, Philip Rasch, Sean Garner, và Kelly Wanser. Dự án được quản trị bởi Sarah Doherty.\nHoạt động làm tăng sáng mây đại dương được thực thi theo luật pháp quốc tế, vì thường triển khai ở ngoài lãnh hải các nước, và nó thường ảnh hưởng đến môi trường của nhiều nước khác nhau và ảnh hưởng đến đại dương. Nếu một quốc gia muốn triển khai hoạt động tăng sáng mây đại dương thì phải tuân theo các tiêu chuẩn của hoạt động thẩm tra, như phải thực hiện trước đánh giá ảnh hưởng môi trường, thông báo và hợp tác với các nước bị ảnh hưởng, thông báo cho công chúng, và xây dựng kế hoạch phản ứng trong tình huống khẩn cấp.\n\nViệc tăng sáng mây đại dương cũng phải tuân theo luật biển quốc tế, như UNCLOS. UNCLOS yêu cầu hoạt động này không được làm hại môi trường biển. Các tàu tham gia nghiên cứu hay triển khai tăng sáng mây đại dương phải treo cờ của quốc gia mà tàu đã đăng ký và xin phép hoạt động, ngay cả với các tàu không người lái. Quốc gia được treo cờ phải thực thi luật pháp với các tàu này. Nếu tàu đi vào lãnh hải của các nước, cần có sự cho phép của các nước liên quan. Trong vùng đặc quyền kinh tế, hoạt động nghiên cứu khoa học cần phải xin phép nước sở tại, còn hoạt động tăng sáng mây đại dương mà không phải là nghiên cứu khoa học thì dường như không cần xin phép. Có một số điểm chưa rõ ràng liên quan đến áp dụng luật cho tàu không người lái.\n\nGiống với các kỹ thuật quản trị bức xạ Mặt Trời khác, làm tăng sáng mây đại dương không giúp giảm nồng độ cacbonic, và do đó không giải quyết các vấn đề khác cho khí nhà kính này gây ra, như axít hóa đại dương. Việc triển khai tăng sáng mây đại dương, như một giải pháp ngắn hạn, do đó, vẫn cần được tiến hành song song với giải pháp lâu dài là giảm phát thải khí nhà kính, tiến đến loại bỏ cacbon điôxít.\n\n"}
{"id": "19266375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266375", "title": "Biên giới Hoa Kỳ (miền Tây)", "text": "Biên giới Hoa Kỳ (miền Tây)\n\nBiên giới Hoa Kỳ bao gồm địa lý, lịch sử, văn hóa dân gian và biểu hiện văn hóa của cuộc sống trong làn sóng mở rộng của Mỹ bắt đầu từ các khu định cư thuộc địa của Anh vào đầu thế kỷ 17 và kết thúc bằng việc thừa nhận các lãnh thổ phía tây còn lại cuối cùng như là các bang vào năm 1912. Thời đại di cư và định cư khổng lồ này được Tổng thống Thomas Jefferson đặc biệt khuyến khích sau khi mua Louisiana, làm nảy sinh triết lý bành trướng được gọi là \" Định mệnh hiển nhiên \".\n\nMột vùng \"biên giới\" là một khu vực liên lạc ở rìa của một biên giới khu định cư. Nhà lý thuyết hàng đầu Frederick Jackson Turner đã đi sâu hơn, cho rằng biên giới là quá trình xác định của nền văn minh Mỹ: \"Biên giới\", ông khẳng định, \"thúc đẩy sự hình thành một quốc tịch hỗn hợp cho người dân Mỹ\". Ông đưa ra giả thuyết rằng đó là một quá trình phát triển: \"Sự tái sinh lâu năm này, sự linh động của cuộc sống Mỹ, sự bành trướng này về phía tây... cung cấp [es] các lực lượng thống trị nhân vật Mỹ.\" Những ý tưởng của Turner từ năm 1893 đã truyền cảm hứng cho các thế hệ nhà sử học (và các nhà phê bình) khám phá nhiều biên giới riêng lẻ của Mỹ, nhưng biên giới dân gian nổi tiếng tập trung vào việc chinh phục và định cư vùng đất của người Mỹ bản địa phía tây sông Mississippi, nơi hiện nay là vùng Trung Tây, Texas, Đồng bằng Lớn, dãy núi Rocky, Tây Nam, Bờ Tây và Hawaii.\n\nTrong các phương tiện truyền thông thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, sự chú ý rất lớn đã tập trung vào Hoa Kỳ (đặc biệt là Tây Nam) vào nửa sau của thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, từ những năm 1850 đến những năm 1910, giai đoạn đôi khi được gọi là miền Tây cũ hoặc miền Tây hoang dã. Các phương tiện truyền thông như vậy thường phóng đại sự lãng mạn, vô chính phủ và bạo lực hỗn loạn của thời kỳ để có hiệu quả kịch tính lớn hơn. Điều này cuối cùng đã truyền cảm hứng cho thể loại phim Viễn Tây, tràn ngập trên các chương trình truyền hình, tiểu thuyết, truyện tranh và trò chơi video, cũng như đồ chơi và trang phục của trẻ em.\n\nTheo định nghĩa của Hine và Faragher, \"lịch sử biên giới kể câu chuyện về sự thành lập và bảo vệ cộng đồng, sử dụng đất đai, phát triển thị trường và hình thành các quốc gia\". Họ giải thích: \"Đó là một câu chuyện về sự chinh phục, nhưng cũng là một trong những sự sống còn, bền bỉ và sự hợp nhất của các dân tộc và nền văn hóa đã sinh ra và tiếp tục cuộc sống ở Mỹ.\" Chính Turner đã nhiều lần nhấn mạnh làm thế nào có sẵn đất tự do để bắt đầu các trang trại mới thu hút người Mỹ tiên phong: \"Sự tồn tại của một khu vực đất tự do, suy thoái liên tục và sự tiến bộ của người Mỹ về phía tây, giải thích sự phát triển của Mỹ\". Thông qua các hiệp ước với các quốc gia nước ngoài và các bộ lạc bản địa, thỏa hiệp chính trị, chinh phục quân sự, thiết lập luật pháp và trật tự, xây dựng trang trại, trang trại và thị trấn, đánh dấu đường mòn và đào mỏ, và kéo theo sự di cư lớn của người nước ngoài, Hoa Kỳ mở rộng từ bờ biển này sang bờ biển khác, thực hiện những giấc mơ của Định mệnh rõ ràng. Turner, trong \" Luận cương biên cương \" (1893), đã đưa ra giả thuyết rằng biên cương là một quá trình biến người châu Âu thành một dân tộc mới, người Mỹ, có giá trị tập trung vào sự bình đẳng, dân chủ và lạc quan, cũng như chủ nghĩa cá nhân, tự lực, và thậm chí là bạo lực.\n\nKhi quá trình mở rộng biên giới nước Mỹ đi vào lịch sử, những huyền thoại của phương Tây trong tiểu thuyết và phim ảnh đã nắm giữ trí tưởng tượng của người Mỹ và người nước ngoài. Theo quan điểm của David Murdoch, nước Mỹ rất đặc biệt trong việc lựa chọn hình ảnh bản thân mang tính biểu tượng của mình: \"Không có quốc gia nào khác mất thời gian và địa điểm từ quá khứ và tạo ra một cấu trúc của trí tưởng tượng ngang với sự tạo ra vùng Viễn Tây của Mỹ.\" \n"}
{"id": "19266377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266377", "title": "Cuộc họp Bilderberg", "text": "Cuộc họp Bilderberg\n\nCuộc họp Bilderberg là một hội nghị thường niên được thành lập vào năm 1954 để thúc đẩy đối thoại giữa Châu Âu và Bắc Mỹ. Chương trình nghị sự của nhóm, ban đầu để ngăn chặn một cuộc chiến tranh thế giới khác, hiện được định nghĩa là củng cố sự đồng thuận xung quanh thị trường tự do chủ nghĩa tư bản phương Tây và lợi ích của nó trên toàn cầu. Những người tham gia bao gồm các nhà lãnh đạo chính trị, các chuyên gia từ ngành công nghiệp, tài chính, học viện và các phương tiện truyền thông, đánh số từ 120 đến 150. Người tham dự được quyền sử dụng thông tin thu được tại các cuộc họp, nhưng không quy kết nó cho một người nói được nêu tên. Điều này là để khuyến khích các cuộc tranh luận thẳng thắn, trong khi duy trì sự riêng tư - một điều khoản đã đưa ra các lý thuyết âm mưu từ cả cánh tả và cánh hữu\n\nCác cuộc họp được Hoàng tử Bernhard của Hà Lan chủ trì cho đến năm 1976. Chủ tịch hiện tại của nhóm là Henri de Castries.\n\nHội nghị đầu tiên được tổ chức tại khách sạn de Bilderberg ở Oosterbeek, Hà Lan, từ ngày 29 đến 31 tháng 5 năm 1954. Nó được khởi xướng do một số người, bao gồm cả chính trị gia Ba Lan lưu vong Józef Retinger, vốn lo ngại về sự phát triển của chủ nghĩa chống Mỹ ở Tây Âu, đã đề xuất một hội nghị quốc tế mà các nhà lãnh đạo từ các nước châu Âu và Hoa Kỳ sẽ cùng tham gia nhằm mục đích thúc đẩy chủ nghĩa Đại Tây Dương giữa các nền văn hóa của Hoa Kỳ và Tây Âu để thúc đẩy hợp tác về các vấn đề chính trị, kinh tế và quốc phòng.\n\nRetinger đã tiếp cận Hoàng tử Bernhard của Hà Lan , người đồng ý thúc đẩy ý tưởng này, cùng với cựu thủ tướng Bỉ Paul van Zeeland, và người đứng đầu của Unilever, Paul Rijkens. Bernhard lần lượt liên lạc với Walter Bedell Smith, người khi đó đứng đầu CIA, và đến lượt Smith đã nhờ cố vấn của Eisenhower Charles Douglas Jackson giải quyết đề nghị này. Danh sách khách mời sẽ được lập ra bằng cách mời hai người tham dự từ mỗi quốc gia, một trong số họ đại diện cho quan điểm \"bảo thủ\" và \"tự do\". Năm mươi đại biểu từ 11 quốc gia ở Tây Âu đã tham dự hội nghị đầu tiên, cùng với 11 người Mỹ.\n\nThành công của cuộc họp đã khiến ban tổ chức sắp xếp một hội nghị thường niên. Một ban chỉ đạo thường trực được thành lập với Retinger được bổ nhiệm làm thư ký thường trực. Cùng với việc tổ chức hội nghị, ban chỉ đạo cũng duy trì một sổ đăng ký tên người tham dự và chi tiết liên lạc với mục đích tạo ra một mạng lưới không chính thức của các cá nhân có thể gọi cho nhau trong khả năng riêng tư. Các hội nghị được tổ chức tại Pháp, Đức và Đan Mạch trong ba năm sau đó. Năm 1957, hội nghị đầu tiên của Hoa Kỳ được tổ chức trên đảo St. Simons, Georgia, với 30.000 đô la tài trợ từ Quỹ Ford. Quỹ này cũng cung cấp kinh phí cho các hội nghị 1959 và 1963.\n"}
{"id": "19266379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266379", "title": "Nguyên Quân (Triều Tiên)", "text": "Nguyên Quân (Triều Tiên)\n\nNguyên Quân (Hangul: 원균, Hanja: 元均, Romaja: Won Gyun, sinh ngày 12 tháng 2 năm 1540 – mất ngày 27 tháng 8 năm 1597), tự Bình Trọng (Hanja: 平仲) là một tướng lĩnh quân sự của nhà Triều Tiên.\n\nÔng sinh năm 1540 ở Bình Trạch, Kinh Kỳ đạo, thuộc dòng dõi Nguyên Châu Nguyên Thị. Nguyên Quân cùng Lý Dật và Lý Thuấn Thần tham gia chỉ huy nhiều cuộc chiến đấu của quân dân Triều Tiên chống lại quân xâm lược của nhà Kim (Trung Quốc) và Nhật Bản. Cuối cùng, ở (27-28 năm 1597), Hạm đội Hải quân Triều Tiên do ông cùng Lý Ức Kỳ, Bùi Tiết, Thôi Hồ chỉ huy bị Hạm đội Nhật Bản do Shimazu Yoshihiro, Takatora Tōdō, Yoshiaki Katō, Yasuharu Wakisaka, Yukinaga Konishi cùng Yoshitaka Kuki chỉ huy đánh tan và ông hy sinh trên biển. Ngày nay, tại thành phố Pyeongtaek, tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc còn có di tích lịch sử về nơi an nghỉ của ông.\n"}
{"id": "19266383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266383", "title": "Thích ứng tâm lý", "text": "Thích ứng tâm lý\n\nThích ứng tâm lý (\"Psychological adaptation\") là một đặc điểm chức năng, nhận thức hoặc hành vi có lợi cho một sinh vật trong môi trường của nó. Thích ứng tâm lý thuộc phạm vi của các cơ chế tâm lý tiến hóa (EPMs). Thích ứng tâm lý chỉ bao gồm các đặc điểm chức năng làm tăng sức sinh tồn của sinh vật, trong khi các EPM đề cập đến bất kỳ cơ chế tâm lý nào được phát triển thông qua các quá trình tiến hóa. Những EPMs này là những đặc điểm phụ của sự phát triển và tiến hóa của loài, cũng như các đặc điểm di tích không còn có lợi cho sức sinh tồn của loài. Các nguyên tắc thích ứng tâm lý dựa trên thuyết tiến hóa của Darwin và rất quan trọng đối với các lĩnh vực tâm lý học tiến hóa, sinh học và khoa học nhận thức. Trong sự tổng quan chung, sự thích ứng sinh học là sự cân bằng giữa đồng hóa môi trường và cơ thể với môi trường, còn sự thích ứng tâm lý–xã hội là sự thích ứng với một thực tế riêng biệt khi nó đã đạt tới sự đồng hóa thực tế đó vào những hoàn cảnh mới do thực tế đặt ra.\n\nCharles Darwin đã đề xuất thuyết tiến hóa của ông trong cuốn Nguồn gốc các loài (1859). Lý thuyết của ông chỉ ra rằng sự thích nghi là những đặc điểm phát sinh từ áp lực chọn lọc tự nhiên mà một loài phải đối mặt trong môi trường của nó. Sự thích nghi phải có lợi cho cơ hội sống sót hoặc sinh sản của một sinh vật để được coi là kẻ thích nghi (hay là kẻ sống sót sau cùng), và sau đó được truyền lại cho thế hệ tiếp theo thông qua quá trình chọn lọc tự nhiên này. Thích nghi tâm lý là những đặc điểm thích nghi được xem xét về nhận thức hoặc hành vi. Chúng có thể bao gồm các chiến lược xã hội có ý thức, phản ứng cảm xúc tiềm thức (cảm giác tội lỗi, sợ hãi, v.v.) hoặc bản năng bẩm sinh nhất. Các nhà tâm lý học tiến hóa xem xét một số yếu tố quyết định sự thích nghi tâm lý, chẳng hạn như chức năng, độ phức tạp, hiệu quả và tính phổ quát. Tâm trí thích nghi được coi là một văn bản nền tảng về tâm lý học tiến hóa, tích hợp hơn nữa lý thuyết Darwin vào tâm lý học hiện đại.\n\nTrong chọn lọc giới tính, các chiến lược giao phối của cả hai giới có thể được đơn giản hóa thành các thích ứng tâm lý khác nhau. Có nhiều bằng chứng cho thấy việc tránh né loạn luân, đó là xu hướng tránh quan hệ tình dục với người thân là một sự thích nghi hành vi tiến hóa. Tránh né loạn luân có thể được nhận thấy đa văn hóa ở người, và hiển nhiên ở động vật hoang dã. Các nhà tâm lý học tiến hóa lập luận rằng việc tránh loạn luân là sự thích nghi do cơ hội sinh con bị khuyết tật nghiêm trọng hơn khi giao phối với người thân và vì sự biến đổi gen mang lại sự gia tăng sức sinh tồn liên quan đến sự sống sót của con cái. Ghen tuông là một hành vi khác được quan sát thấy ở động vật người và không phải con người dường như là bản năng. Giải quyết vấn đề Thuật giải Heuristic (sự khám phá) và ưu tiên nhất quán cho các mô hình hành vi được một số nhà tâm lý học tiến hóa coi là sự thích nghi tâm lý.\nỞ con người thì thích ứng tâm lý thể hiện trong việc điều chỉnh cảm xúc bản thân, hòa nhập vào các mối quan hệ, thực hiện các quy tắc xã hội và tham gia vào các hoạt động xã hội. Sự thích ứng đòi hỏi sự tác động qua lại giữa chủ thể và khách thể (giữa con ngƣời và môi trường) sao cho chủ thể có thể nhập vào khách thể mà vẫn tính đến những đặc điểm của mình, sự thích ứng tâm lý–xã hội đó là quá trình cá nhân vừa tiếp nhận những yếu tố từ môi sinh, xã hội xung quanh, vừa điều chỉnh bản thân sao cho phù hợp với môi trường đó và trong quá trình thích ứng của cá nhân thì thích ứng tâm lý-xã hội là chủ yếu. Cơ chế tâm lý của con người liên quan có thể thấy làm các giai đoạn:\n\nGiai đoạn đầu tiên là phản ứng báo động được bắt đầu bằng trạng thái sốc khi cơ thể chúng ta đứng trước một yếu tố đòi hỏi cơ thể phải làm sao thích nghi với hoàn cảnh này và cơ thể chưa được chuẩn bị cho tình huống này nên trước tiên phản ứng cảnh báo bắt đầu bằng một trạng thái sốc, trạng thái này đặt cá thể vào một tình huống mất cân bằng về hoạt động chức năng đẩy cơ thể vào tình trạng dễ tổn thương hơn đối với đòi hỏi phải thích nghi ở hoàn cảnh mới này. Những đáp ứng về thần kinh thực vật, nội tiết ở giai đoạn này được gọi là “\"đáp ứng giao cảm\"”. Khi tủy thượng thận được hoạt hóa tiết ra adrenaline và noradrenaline những chất này có tác dụng làm tăng huyết áp, tăng nhịp tim và nhịp thở sau đó là làm tăng lượng đường trong máu. Lúc này đồng tử giãn ra để nhìn được rõ hơn, trí nhớ và phản xạ trở nên tốt hơn, cơ quan tiêu hóa ngược lại hoạt động chậm lại.\n\nGiai đoạn tiếp theo là sự kháng cự bao gồm tất cả những phản ứng không đặc hiệu gây ra bởi yếu tố gây căng thẳng, cơ thể cần phải thích nghi bằng cách huy động tất cả các nguồn dự trữ để thiết lập một sự cân bằng mới. Ở giai đoạn cảnh báo cơ thể mất rất nhiều năng lượng đòi hỏi trong giai đoạn này cần được bù đắp lại. Trong giai đoạn này cơ thể đang tìm kiếm một nguồn năng lượng mới để chống lại những sự xâm nhập của các tác nhân có hại từ bên ngoài và cũng tìm cách củng cố bù đắp lại những sự thiếu hụt các ion nhằm mục đích chống đỡ một cách tốt nhất đối với hoàn cảnh khó khăn đang gặp phải.\n\nGiai đoạn kiệt quệ khi căng thẳng tiếp tục kéo dài cơ thể sẽ đến lúc kiệt quệ và sự bực bội, trầm cảm có thể xuất hiện không chỉ có tác động sinh lý mà còn có tác động đến tâm lý. Khi một người phải đối mặt với một hoàn cảnh gây ức chế, hành vi và cả nhận thức, tri giác của anh ta đối với môi trường xung quanh cũng thay đổi. Nhưng cần nhớ rằng mỗi cá thể khác nhau sẽ phản ứng khác nhau đối với cùng một hoàn cảnh gây ức chế. Như vậy nếu tác nhân gây stress vẫn hiện hữu có nghĩa là đòi hỏi thích ứng vẫn tiếp tục, sẽ đến lúc nào đó cơ thể không còn khả năng thích nghi, các cố gắng điều chỉnh giữ thăng bằng sự hằng định nội môi thất bạ, khả năng đề kháng miễn dịch suy yếu không thể chống lại được các tác nhân có hại xâm nhập từ bên ngoài sự kiệt quệ có thể dẫn đến tình trạng sốc.\n\n"}
{"id": "19266394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266394", "title": "Hitaikakushi", "text": "Hitaikakushi\n\n"}
{"id": "19266400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266400", "title": "Lăng mộ của giáo hoàng đối lập Gioan XXIII", "text": "Lăng mộ của giáo hoàng đối lập Gioan XXIII\n\nLăng mộ của Giáo hoàng đối lập Gioan XXIII là một lăng mộ được xây bằng đá cẩm thạch và đồng của Giáo hoàng đối lập Gioan XXIII (Baldassare Cossa, 1360 – 1419), được tạo ra bởi Donatello và Michelozzo cho lễ rửa tội Florence cùng với Firenze. Nó được ủy quyền bởi những người có nhiệm vụ thực hiện di chúc của Cossa sau khi ông qua đời vào ngày 22 tháng 12 năm 1419 và hoàn thành vào những năm 1420, biến nó thành một trong những địa danh đầu tiên thời Phục hưng của Florence. Theo Ferdinand Gregorovius, ngôi mộ là \"đồng nhất với các ngôi mộ của Ly giáo Tây phương trong nhà thờ và ngôi mộ cuối cùng của đức giáo hoàng bên ngoài Roma\".\n\nCossa đã có một thời gian lâu dài tại Firenze, nơi nhiều người đã công nhận ông là một giáo hoàng hợp pháp một thời gian trong thời kỳ Ly giáo Tây phương. Lăng mộ thường được hiểu là một nỗ lực để tăng cường tính hợp pháp của giáo hoàng Cossa bằng cách liên kết ông ta với địa điểm linh thiêng mạnh mẽ của Bí tích Rửa tội. Các thứ gợi lên những biểu tượng của đức giáo hoàng trên ngôi mộ và các mối liên kết giữa Cossa và Firenze đã được hiểu như là một điều sỉ nhục cho người kế nhiệm Cossa của Giáo hoàng Martin V hoặc gián tiếp \"tôn vinh nhà Medici\", với một ngôi mộ như vậy sẽ bị coi là không thể chấp nhận đối với một người Firenze.\n\nThiết kế của di tích lăng mộ bao gồm các hình tượng của Ba đức hạnh trong các hốc, cánh tay của gia đình Cossa, một hình nộm bằng đồng mạ vàng được đặt bên trên một chiếc quách mang dòng chữ được treo trên giá đỡ, và trên đó là Madonna và Đứa trẻ trong một cửa sổ hình bán nguyệt. Vào thời điểm hoàn thành, công trình là tác phẩm điêu khắc cao nhất ở Firenze, và là một trong số rất ít ngôi mộ trong Bí tích Rửa tội hoặc Duomo gần đó. Lăng mộ là khởi đầu cho sự hợp tác giữa Donatello và Michelozzo, và sự quy nạp các yếu tố khác nhau của nó đã được các nhà sử học nghệ thuật tranh luận, cũng như các diễn giải về thiết kế và biểu tượng của nó.\n\nGiáo hoàng đối lập Gioan XXIII có một cuộc sống phức tạp, những di sản và mối quan hệ với thành phố Florence. Baldassare Cossa là một nhà quý tộc Napoli lớn lên ở Bologna. Giáo hoàng Bônifaciô IX đã nâng Cossa lên Tổng giáo phận Bologna năm 1396 và đưa ngài trở thành hồng y vào năm 1402. Sau Công đồng Pisa năm 1409, Cossa khuyến khích cuộc nổi loạn chống lại Giáo hoàng Grêgôriô XII, và ông từ chối từ chức. Cossa đã bị tước hồng y, nhưng nó đã được lập lại bởi Giáo hoàng đối lập Alexanđê V, người đã được bầu bởi hội đồng.\n\nCossa đã lên kế vị Alexander V với tên Gioan XXIII vào năm 1410. Gioan XXIII được thừa nhận là giáo hoàng của Pháp, Anh, Bohemia, Phổ, Bồ Đào Nha, một phần của Đế quốc La Mã thần thánh, và nhiều quốc gia thành phố Bắc Ý, bao gồm Florence và Venice. Tuy nhiên, Giáo hoàng đối lập Biển Đức XIII được coi là giáo hoàng của vương quốc của Aragon, Castila, Scotland và Gregory XII vẫn công nhận bởi Ladislaus Naples, Carlo tôi Malatesta, các hoàng tử xứ Bavaria, Louis III, cử tri của Palatinate, một phần của Đức và Ba Lan.\n\nKhi Ladislaus của Napoli chinh phục Roma vào năm 1413, Gioan XXIII buộc phải chạy trốn đến Florence. Anh ta bị Hoàng đế Sigismund buộc phải thuyết phục hội đồng hiến pháp vào năm 1414, mặc dù khi mối đe dọa giáo hoàng của ông ta và có thể thân phận của ông ta trở nên rõ ràng, ông ta đã bỏ trốn vào năm 1415. Mặc dù ông ta mong đợi sự ra đi của mình sẽ giải tán hội đồng, nhưng các thành viên mà ông ta kêu gọi tham gia cùng anh ta dưới sự bảo vệ của Frederick IV, họ vẫn tiếp tục hoạt động ở nơi họ đang ở. Khi Gioan XXIII cố gắng tiến về lãnh thổ của Gioan II, Công tước xứ Burgundy, Frederick IV đã đầu hàng ông ta để giam giữ Sigismund và Hội đồng và ông ta đã bị Louis III giam cầm.\n\nTrong khi đó, Hội đồng đã phế truất Gioan XXIII vào ngày 29 tháng 5 năm 1415 và bầu Đức Giáo hoàng Martin V vào ngày 11 tháng 11 năm 1417; Martin V đã tiếp tục đến Florence vào tháng 2 năm 1419. Cossa được Cộng hòa Florence chuộc lại vào năm 1419 (Louis III đã từ bỏ sự trung thành của Sigismund vào năm 1417), khi được dàn dựng bởi Giovanni di bicci de 'Medici. Tiền chuộc của ông ta có thể là hành động trả ơn cho sự giúp đỡ trong quá khứ của Florence, hoặc là hành động để gây áp lực với Martin V (vẫn ở Florence, ông ta sẽ đến Roma vào tháng 9 năm 1420), hoặc cả hai. Cossa đã giúp Florence chinh phục Pisa vào năm 1405 với tư cách là người thừa kế của Giáo hoàng tại Bologna và, với tư cách là giáo hoàng, đã chỉ định ngân hàng Medici làm tổng lưu ký cho tài chính của giáo hoàng.\n\nTại Florence, Cossa đệ trình lên Martin V vào ngày 14 tháng 6 năm 1419 và được thưởng một chiếc mũ hồng y vào ngày 26 tháng 6, không lâu sau đó ông mất vào ngày 22 tháng 12 Mặc dù được trao danh hiệu Giám mục Hồng y Tusculum, Cossa còn tự gọi mình là \"Hồng y Florence\".\n\nThi hài của Cossa đã được chuyển đến Lễ rửa tội và tang lễ kéo dài 9 ngày theo quy định của \"Ordo Romanus\", được giới thượng lưu tại Florentine tham dự. Thi hài của Cossa được trao vương miện với một chiếc mũ trắng với chiếc mũ hồng y dưới chân trên bia tang lễ trong các nghi lễ, diễn ra hoàn toàn trong Phép Rửa tội và Duomo. Ba ngày đầu tiên của các nghi lễ được tổ chức lần lượt với vai trò là hồng y và giáo hoàng của Cossa, vai trò là đồng minh của Florence và tư cách là một công dân bình thường. Ông đã được chôn cất tạm thời cho đến khi lăng mộ hoàn thành.\n\nViệc xây dựng lăng mộ của Cossa đã được đàm phán trong khoảng một thập kỷ sau cái chết của Cossa. Di chúc cuối cùng và bản di chúc của Cossa đã được viết vào ngày 22 tháng 12 năm 1419. Các cuộc điều tra đối với cháu trai của ông được đặt lên hàng đầu, tài sản của ông vẫn bị tranh chấp bởi các chủ nợ khác nhau trong khi ngôi mộ đang được hoàn thành.\n\nCossa đã chỉ định bốn người Florentines nổi bật làm người giám sát của mình: Bartolommeo di Taldo Valori, Niccolò da Uzzano, Giovanni di Bicci de 'Medici và Vieri Guadagni, cho phép bất kỳ hai trong số những người thực hiện thay mặt cho cả bốn người, như Valori và Medici đã làm. Valori qua đời vào ngày 2 tháng 9 năm 1427, khi đó Guadagni cũng đã qua đời và Uzzano đã bỏ mặc từ lâu, để lại công việc ủy thác còn lại hoàn toàn cho Giovanni, hoặc nhiều khả năng là Cos Cosimo de 'Medici.\n\nNhững người thực hiện di chúc tuyên bố rằng Cossa đã tiết lộ mong muốn được chôn cất trong Bí tích Rửa tội cho họ nhưng đã quá khiêm tốn để yêu cầu điều đó trong di chúc của mình. Hầu hết các học giả sau này chấp nhận lời chứng này của những người thi hành, gán cho Cossa \"chiến thuật khiêm tốn\", mặc dù ít nhất một người đã tuyên bố rằng những người thi hành đã chọn địa điểm Rửa tội chống lại mong muốn của Cossa.\n\nHồ sơ tài liệu cho thấy, vào ngày 9 tháng 1 năm 1421, Palla Strozzi đã thay mặt cho Arte di Calimala, chịu trách nhiệm bảo trì Bí tích Rửa tội, đã ủy quyền cho một tượng đài \"breve et honissima \" ở Bí tích Rửa tội, nhưng không phải là nhà theo nguyệnevọng và o yêu cầu của Cos.aCácọnhà sử học g hiện tại chấp nhận khẳng định của Strozzi rằng chôn cất trong Bí tích Rửa tội là một vinh dkhá lớnkể, có lẽ vượt xa địa vị của Cossa. Sau cuộc họp này, không có hồ sơ nào còn tồn tại từ Calimala liên quan đến ngôi mộ vì phần lớn tài liệu từ những năm 1420 đã bị mất, mặc dù các ghi chú của Senatore Carlo Strozzi, người đã đi qua các hồ sơ, vẫn còn tồn tại.\n\nTheo truyền thống của Calimala được giải thích theo truyền thống của Cossa về việc di tích ngón trỏ phải của John the Baptist (và 200   florins cho một thánh tích thích hợp) để Rửa tội. Với ngón tay này, John được cho là đã chỉ vào Chúa Giêsu, nói rằng \" Ecce Agnus Dei \" (\"Kìa con chiên của Thiên Chúa\") trong . Lịch sử lâu dài và phức tạp của di tích sẽ chỉ làm tăng tình trạng huyền thoại của ngón tay: Philotheus Kokkinos, tộc trưởng Constantinople đã trình bày nó vào năm 1363 cho Giáo hoàng Urban V, người đã chuyển nó cho người kế vị của ông là Gregory XI và Urban VI, người bị phế truất nó trong cuộc bao vây Nraf, sau đó John XXIII đã mua nó với giá 800   florins và đeo nó trên người của mình trước khi giấu nó trong tu viện Santa Maria degli Angeli.\n\nThời gian hoàn thành của di tích lăng mộ không được biết chính xác, nhưng các phần có thể được xác định từ nhiều nguồn khác nhau. Theo tài liệu tham khảo thông qua của một công chứng viên Florentine, vào năm 1424 (theo lịch Florentine), một phần của ngôi mộ đã được lắp đặt. Michelozzo's \"Catasto\" từ tháng 7 năm 1427 chỉ ra rằng Michelozzo đã là đối tác của Donatello trong khoảng hai năm (\" \"do anni o incircha\" \") và 3/4 của 800   ngân sách florin đã được chi tiêu. Để hài hòa các tài khoản này, người ta phải kết luận rằng niên đại của Michelozzo không chính xác, Donatello đã nhận được hoa hồng trước khi quan hệ đối tác được hình thành, hoặc ngày 1424 trong lịch Florentine rơi vào năm 1425 trong lịch hiện đại.\n\nVào ngày 2 tháng 2 năm 1425, Bartolomeo Valori và Cosimo de 'Medici đã yêu cầu 400 trong số 800   florin đã được ký gửi với Calimala, có khả năng cho công việc đã hoàn thành. Khoản tiền gửi này là bảo hiểm trong trường hợp những người thi hành bỏ lại ngôi mộ còn dang dở và Calimala buộc phải trả tiền cho việc hoàn thành nó, vì nó đã bị bắt buộc phải sử dụng bằng ngón tay. Yêu cầu này cũng là bằng chứng trực tiếp nhất cho sự liên quan của Cosimo với việc vận hành. Bất chấp tài liệu này, tuyên bố của Vasari trong \"Vite\" năm 1550 rằng Cosimo chịu trách nhiệm xử lý hoa hồng đã bị nghi ngờ.\n\nCó thể là chiếc quách được cài đặt vào hoặc ngay trước ngày 2 tháng 5 năm 1426, khi Calimala ký hợp đồng cho hai giáo sĩ nói một khối lượng hàng ngày cho linh hồn của Cossa. Các hồ sơ của hội thảo Duomo chỉ ra rằng vào ngày 28 tháng 1 năm 1427 Valori đã mua bốn khối đá cẩm thạch trắng cho ngôi mộ.\n\nNgày hoàn thành chính xác vẫn chưa được xác định nhưng một câu \"cuối\" cực đoan được đưa ra bởi cái chết vào năm 1431 của Giáo hoàng Martin V, người được biết là đã đến thăm ngôi mộ đã hoàn thành; các yếu tố khác có thể đẩy \"quark ante quem\" trở lại đáng kể vào những năm 1420. Dấu hiệu đáng tin cậy nhất là vào tháng 9 năm 1428 Jacopo della Quercia trở lại Bologna và sản xuất một ngôi mộ trên tường với Virtues phản ánh trong vài phút chi tiết về Cirta Virtues.\n\nVasari cho rằng ngôi mộ đã vượt quá ngân sách, tiêu tốn 1.000   florins, mặc dù không rõ ai đã che đi phần thừa. Mặc dù không rõ nguồn gốc cho tuyên bố này, nhưng nó đã đạt được sự tín nhiệm với các học giả hiện đại vì chỉ riêng hình nộm sẽ có giá 500   florin, nhưng độ chính xác của nó có thể được thực hiện với một hạt muối.\n\nBí tích Rửa tội đã chứa ba cái quách: của Ranieri (mất năm 1113) và hai chiếc La Mã được tái sử dụng. Tuy nhiên, di tích lăng mộ ở chiều cao 7,32m dễ dàng trở thành tượng đài cao nhất trong Bí tích Rửa tội và tại thời điểm đó ở Florence. Firenze chứa một vài ngôi mộ, với một số ngoại lệ đáng chú ý, chẳng hạn như của Aldobrandino Ottobuoni.\n\nTượng đài lăng mộ thích nghi với các điều kiện do Calimala áp đặt và tích hợp với nội thất của Bí tích Rửa tội. Ngôi mộ trên tường được yêu cầu phải được đặt giữa hai cột Corinthian hiện tại giữa Cửa Bắc của Ghiberti và nhánh phía tây, tạo thành một phần ba của một trong những bức tường hình bát giác, gần bàn thờ và đối diện với Cửa Đông của Ghibert. Khung cảnh bắt đầu tượng đài ánh sáng, đặc biệt là khi cánh cửa của Phép Rửa được đóng lại, điều này thường xảy ra. Nó sẽ còn tối hơn nữa nếu nó không dành cho bức tường phía sau \"màn hình\" nhô ra 48,4 cm từ bức tường Rửa tội. Đá cẩm thạch trắng và nâu (và trắng nâu) tích hợp thêm cấu trúc với màu trắng và xanh lá cây đa sắc của nội thất Rửa tội. Một số học giả chấp nhận bản phác thảo màu của Buônaccorso Ghirberti là bằng chứng cho thấy \"đa nguyên gốc\" của ngôi mộ được tích hợp nhiều hơn, mặc dù những người khác cho rằng bản phác thảo quá không chính xác. Sự tương tác của tán với các cột và kiêu ngạo bị được hỗ trợ bởi cornice Nơi rửa tội làm cho ngôi mộ tượng đài tiếp tục \"gắn bó với kiến trúc\" xung quanh nó, ngay cả khi hôn nhân là sự kết hôn giữa người quý tộc và con gái bình dân. Ngoài hình nộm trên sarcophagus, tất cả các nhân vật điêu khắc khác đều ở trong sự nhẹ nhõm cao.\n\nMặc dù phong cách của tác phẩm hoàn toàn cổ điển hóa, hình thức tổng thể phản ánh loại lớn nhất của lăng mộ tường thời trung cổ của Ý, trong đó chồng chất thẳng đứng của một loạt các yếu tố khác nhau là đặc trưng. Điêu khắc gothic Ý luôn giữ lại những yếu tố đáng kể của chủ nghĩa cổ điển, và Donatello và Michelozzo không cần thiết phải áp dụng sơ đồ tổng thể nguyên bản từ Tino di Camaino (c.   1285 Ném1337), nhà điêu khắc người Sienan có những ngôi mộ trên tường của một thế kỷ trước đã có ảnh hưởng rất lớn trên khắp nước Ý. Một hình nộm bằng đá cẩm thạch kích thước thật nằm trên đỉnh của một sarcophagus nhô cao là rất điển hình. Các motif của rèm cửa ở phía trên thường được tìm thấy trong các di tích sử dụng chi tiết trang trí kiến trúc Gothic, và hình dạng tam giác nhớ lại hồi đỉnh của di tích trong một phong cách hơn triệt Gothic; các di tích khác có rèm cửa, thường được mở bởi các thiên thần, xung quanh hình nộm, và sau đó điêu khắc ở trên. Tượng đài Cossa thường được so sánh với tượng đài Doge Tommaso Mộcenigo của Venice, năm 1423, có các vị thánh cứu trợ cao trong các hốc vỏ trên và trên sarcophagus, trên đó có một cặp màn cửa lớn quét lên đến một thiết bị đầu cuối; tuy nhiên các chi tiết kiến trúc ở đây là Gothic. Bản thân thiết kế của lăng mộ Cossa đã được xây dựng và điều chỉnh theo các quy ước địa phương, trong ngôi mộ của cùng một nhóm cho Hồng y Brancacci ở Naples, và ảnh hưởng đến tượng đài của Leonardo Bruni bởi Bernardo Rossellino, khoảng 20   nhiều năm sau, tại Vương cung thánh đường Santa Croce, Florence.\n\nTấm nền, hoặc tháp của tượng đài lăng mộ nằm trên một bệ cao 38 cm, cách nhau bởi một giác mạc và khuôn lõm. Tháp cao 1,39m và rộng 2,02m, được trang trí với một phù điêu của người đứng đầu thiên thần có cánh (có lẽ seraphim) và vòng hoa và ruy băng.\n\nPhía trên tháp, cách nhau bởi các giác mạc, là ba hốc Virtues từ trái sang phải, Faith, Charity và Hope hốc vỏ, được ngăn cách bởi bốn phi công sáo trúc Corinthian. Một motif như vậy là chưa từng có trong Tuscan mộ điêu khắc nhưng không tìm thấy vào ngày này tại Venice, Padua, và đặc biệt là có nguồn gốc Cossa của Napoli. Do đó, các chuyến du ngoạn đến Venice đã được đề xuất cho cả Michelozzo và Donatello. Tuy nhiên, Janson gợi ý rằng một người \"không cần phải đến tận Venice\" để tìm những họa tiết như vậy. Bên ngoài Florence, Virtues là phổ biến trên các ngôi mộ, với Đức Hồng y được sử dụng cho giáo dân, và các đức tính thần học dành cho giáo hội, bao gồm cả lăng mộ Brancaccio. Tuy nhiên, Cossa Virtues, từ tóc đến dép, đều cổ xưa hơn. Donatello cũng đã sản xuất hai Virtues bằng đồng tương tự cho Phép Rửa Siena, có mối quan hệ về thời gian với Cirta Virtues không rõ ràng.\n\nCao 1,05m, ở bên phải của Charity, đang nắm giữ một chén Thánh, 1,07m Charity cao đang cầm một giác mạc và một lò than (hoặc bình hoa rực lửa); và 1,06m Hope cao, ở bên trái của Charity, có hai bàn tay siết chặt trong lời cầu nguyện. Nhân vật trung tâm của Charity là những yếu tố cổ xưa nhất, đồng hóa của các mô tả cổ điển của Abaleighia, Ceres và Juno, tất cả đều được miêu tả bằng giác mạc ở tay trái. Bên cạnh việc nhấn mạnh sự cổ xưa của di tích lăng mộ, mục đích chính của Virtues cao nhưng chưa hoàn thiện là đặt thêm khoảng cách dọc giữa người xem và hình nộm, có tác dụng tích lũy để làm nổi bật tính đặc thù của Cossa, ủng hộ giáo hoàng chung (tức là một dòng tiềm năng của giáo hoàng Florentine), bằng cách làm giảm bớt \"tính trực tiếp\" của bộ ba nói dối trong nhà nước, vốn chiếm ưu thế trên các ngôi mộ trên tường Quattrocento.\n\nPhía trên Virtues, bốn bàn giao tiếp cổ điển được trang trí bằng lá cây acanthus hỗ trợ sarcophagus. Trong không gian ba bên giữa các bàn giao tiếp, từ trái sang phải là các cánh tay gia đình của Cossa với vương miện của giáo hoàng, áo choàng của giáo hoàng và cánh tay gia đình của Cossa với chiếc mũ của hồng y. \"Rilievo schiacciato\" (một loại phù điêu rất nông được tiên phong bởi Donatello) trên sarcophagus architrave ( rộng và cao) mô tả hai putti hoặc spiratelli (\"linh hồn nhỏ\") đang mở một tờ giấy da lớn, có lẽ theo phong cách của một bản tóm tắt của giáo hoàng. Putti (hoặc spiratelli) chia sẻ nhiều đặc điểm với các đối tác cổ xưa của họ, ngoại trừ chân bắt chéo. \n\nNguyên văn:\n\nIOAN\"n\"ES QVO\"n\"DAM PAPA<br>\nXXIII\"us\". OBIIT FLORENTIE A<br>\nN\"n\"O D\"omi\"NI MCCCCXVIIII XI<br>\nKALENDAS IANVARII\nDịch ra tiếng Việt:\n\nCựu giáo hoàng Gioan<br>\nXXIII. Mất tại Florence<br>\n1419 CN, vào ngày 11<br>\ntháng Một lịch Kalends\n\nGiáo hoàng Martin V đã phản đối một phần của dòng chữ khắc \"IOAN \"n\" ES QVO \"n\" DAM PAPA\" vì ông nghĩ rằng nó ám chỉ Cossa đã chết với tư cách một giáo hoàng (tiếng Latin: có nghĩa là \"trước\" hoặc \"cuối\"). Việc sử dụng \"\"olim Papa\"\", như thường thấy trong nhiều tài liệu đương đại, thay vì \"quondam Papa\" có lẽ đã phớt lờ sự phản đối của Martin V. Thay vào đó, chính Martin đề nghị thay vào đó, Cossa được xác định là một hồng y Neapolitan, do đó nhấn mạnh thay vào đó là sự phục tùng của ông. Các nguồn tin đương thời cho biết Signoria bắt chước câu trả lời của Pontius Pilate liên quan đến dòng chữ trên thập giá của Chúa Kitô: \"Những gì được viết, được viết\". Bản thân Martin V đã được chôn cất bên dưới một tấm sàn bằng đồng chưa được trang trí, ví dụ duy nhất được biết đến của một tượng đài giáo hoàng hai chiều, mặc dù cũng là nơi đầu tiên được đặt ở gian giữa của một vương cung thánh đường lớn, Vương cung thánh đường St John Lateran ở Rome, và đúc bằng đồng.\n\nTheo Avery, \"Sự thăng thiên của Chúa Kitô của\" Donatello \"và trao chìa khóa cho Thánh Peter\" có thể được dự định để chia sẻ mặt trước của sarcophagus, củng cố thêm các hiệp hội giáo hoàng, được tạo ra bằng cách hẹn hò với cái chết của Cossa bằng cách sử dụng La Mã cổ đại Lịch của tháng giêng, điều không phổ biến trên các ngôi mộ Florentine, nhưng được sử dụng trong các giáo hoàng.\n\nTrên đỉnh sarcophagus, bia của hình nộm được hỗ trợ bởi những con sư tử có hình dạng bắt chước giao diện điều khiển Trecento. Những con sư tử có thể dựa trên Florentine \"\", như thể để đánh dấu Gioan XXIII theo cách tương tự như một quốc gia thành phố bị chinh phục. Khi \"Marzocco\" của Donatello cho căn hộ của giáo hoàng ở Santa Maria Novella đã truyền đạt sự lạc quan của Florence đối với Martin V (vừa là nguồn uy tín bằng cách viếng thăm, vừa là đối thủ tiềm tàng của Cộng hòa), những con sư tử ủng hộ bối cảnh của tượng đài cho sự tuyên bố của Gioan XXIII đến giáo hoàng bằng cách củng cố nó như một yêu sách của người Firenze. Tuy nhiên, bất kỳ sự giải thích mang tính biểu tượng nào của những con sư tử đều phải được thực hiện bằng một hạt muối vì sư tử là lăng nhăng về mặt tượng trưng, và cũng được xem là hỗ trợ cho các ngôi mộ trước đó, như của Lapo de 'Bardi (d.   1342) trong Bargello. \n\nBier và pall trải rộng trên nó nghiêng về phía người xem với con sư tử đỡ đầu đứng 2 cm hoặc ngắn hơn, tăng khả năng hiển thị của hình nộm, đặc biệt là đầu. Bản thân hình nộm bằng đồng mạ vàng, kích thước thật không cố gắng tranh luận về tình trạng giáo hoàng của Cossa, mặc quần áo rõ ràng cho Cossa trong trang phục của một hồng y; bộ đồ giường mà nó nằm trên được làm bằng đồng không mạ vàng. Việc mở vào thế kỷ 16 của chiếc quách đã xác nhận rằng quần áo chôn cất thực sự của Cossa phù hợp với hình nộm. Không có tiền lệ cho một hình nộm bằng đồng mạ vàng ba chiều trên một tượng đài lăng mộ Ý; tuy nhiên, có một bức tượng cao 1,83 m bằng đồng mạ vàng trên ban công của tòa tháp Palazzo della Briada ở Bologna do Giáo hoàng Bônifaciô VIII ủy quyền.\n\nMột số học giả cho rằng Donatello đã tạo ra hình nộm với sự trợ giúp của mặt nạ tử thần, nhưng những người khác không đồng ý.\n\nĐằng sau hình nộm là tháp cao 1,34m ba bên với các đường viền đúc chìm hỗ trợ giác mạc và được đóng khung bởi hai người hành hương Corinthian bổ sung. Trên nó thuộc về một đầu cột của Madonna and Child trên một nửa mặt nhật, một lời cầu bàu-motif tiêu biểu tượng trưng cho một ngôi mộ. Phía trên hình nộm và Madonna là một mái vòm kiến trúc mạ vàng được trang trí bằng những bông hoa có hoa văn, mang đến sự tự hào khi được hỗ trợ bởi chiếc nhẫn bằng đồng có gân, không thể cho trọng lượng của nó. Mc Ham cho rằng tán cây dựa trên \"Mái vòm thiên đường\", và do đó, \"baldacchino\" của sự lên ngôi của giáo hoàng. Tuy nhiên, Lightbown nhấn mạnh rằng tán cây hai đỉnh được lặp lại với các trụ không phải là một baldacchino, mà là một tán cây thế tục.\n\nTượng đài lăng mộ là sự hợp tác đầu tiên giữa Donatello và Michelozzo, người tiếp tục cộng tác trên lăng mộ của Hồng y Rainaldo Brancacci trong Nhà thờ Sant'Angelo a Nilo ở Naples, lăng mộ của Bộ trưởng Giáo hoàng Bartolomeo Aragazzi, nơi hiện là Duomo của Montepulciano và bục giảng bên ngoài của Duomo of Prato. Vào thời điểm hợp tác của họ, Donatello đã nổi tiếng với những bức tượng tiên tri và thánh của ông cho Duomo và Orsanmichele, trong khi Michelozzo mơ hồ hơn. Cả hai đã làm việc một thời gian cho Ghiberti, người có xưởng sau đó dẫn đầu điêu khắc Florentine.\n\nGần như mọi yếu tố của tượng đài lăng mộ đã được quy cho cả Donatello và Michelozzo bởi các nhà sử học nghệ thuật khác nhau. Những đặc điểm này chủ yếu là lợi ích lịch sử: ghi công cho Donatello là một dấu hiệu cho thấy những gì được đánh giá bởi mỗi nhà bình luận hơn bất kỳ tiêu chí khách quan nào; thông thường, các khía cạnh được quy cho Michelozzo một cách rõ ràng bởi vì chúng \"được thực hiện kém hơn\".\n\nMô tả từ 1475 đến 1568 thuộc tính tất cả các ngôi mộ ngoại trừ con số của Faith cho Donatello. Một số nguồn hiện đại đảo ngược sự phân đôi này, quy tất cả các ngôi mộ cho Michelozzo ngoại trừ hình nộm bằng đồng mạ vàng. Một số nguồn tín dụng Donatello chỉ với hình nộm bằng đồng. Theo Janson, về công việc bằng đá cẩm thạch, chỉ \"putti mới\" có thể được quy cho \"bàn tay của Donatello\". Những thiếu sót được cho là của Donatello trong việc đúc hoặc trong kiến trúc đã được đề xuất là lý do cho sự hợp tác của ông với Michelozzo, ngoài lịch trình bận rộn của ông. \n\n"}
{"id": "19266401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266401", "title": "Tập tính vị tha", "text": "Tập tính vị tha\n\nTập tính vị tha ở động vật là tập tính hy sinh quyền lợi bản thân cá thể thậm chí cả tính mạng vì lợi ích sinh tồn của cả bầy đàn, thông thường trong thế giới động vật, nó mang nghĩa là sự hỗ trợ cho đồng loại, ví dụ như sự tương trợ nuôi dưỡng. Trong sinh học, lòng vị tha (\"Altruism\") đề cập đến hành vi của một cá thể làm tăng sức sinh tồn của một hoặc nhiều cá thể khác trong khi sẽ làm giảm cơ hội và sự sinh tồn của chính nó. Lòng vị tha theo nghĩa này khác với khái niệm triết học về lòng vị tha bác ái, trong đó một hành động sẽ chỉ được gọi là \"vị tha\" nếu nó được thực hiện với ý định giúp đỡ người khác.\n\nTheo thuật ngữ khoa học, đây là thuyết chọn lọc họ hàng hay còn gọi là lòng vị tha theo dòng dõi, là tập tính vị tha tiến hóa bởi sự điều khiển của chọn lọc theo dòng dõi theo đó, những kẻ giúp đỡ rất giỏi phân biệt bà con xa với họ hàng gần, từ đấy chúng chọn ra những đối tượng phù hợp để giúp các thành viên khác trong cộng đồng duy trì nòi giống. Ở những loài mà lợi ích của hành vi giúp đỡ họ hàng mang lại nhiều lợi ích cho kẻ giúp đỡ, thì việc ưu ái trở nên rất phổ biến là bằng chứng rõ ràng nhất về thuyết chọn lọc họ hàng. Trái ngược với lòng vị tha chính là lòng vị kỷ, tức là bản năng của động vật, kể cả ở con người luôn cố dành lấy những gì tốt nhất cho bản thân mình (thức ăn, lãnh thổ động vật, bạn tình...).\n\nTheo thuyết chọn lọc tự nhiên của Charles Darwin, thành công về mặt di truyền của bất kỳ động vật nào cũng được đo bằng số lượng con mà nó nuôi được để truyền lại ADN được gọi là sự thành công sinh sản. Tuy nhiên, có nhiều cá thể trong loài lại hy sinh cơ hội có con để nuôi nấng, chăm sóc và bảo vệ con cái của đồng loại, điều này được lý giải rằng hành vi giúp họ hàng nuôi con sẽ cho phép kẻ giúp đỡ gián tiếp truyền gene cho thế hệ sau, bởi vì giữa các cá thể có nhiều gene giống nhau, cách giải thích này chỉ đúng đối với những côn trùng sống cộng đồng như ong mật và ong bắp cày, còn đối với động vật có xương sống thì khó có thể chấp nhận. Ong thợ là nhân bản vô tính của ong chúa, nhưng lại không có khả năng sinh sản, như vậy, chúng chỉ có thể truyền gene của mình qua con cháu của ong chúa.\n\nCòn chim muông và động vật có vú thì khác, bởi vì chúng hoàn toàn có thể sinh sản. Bởi vậy, khi giúp đỡ đồng loại, chúng phải chấp nhận hy sinh và sẽ phải chịu nhiều thiệt thòi. Những người phản bác thuyết chọn lọc họ hàng lại cho rằng, động vật có xương sống được lợi theo cách khác, thông qua việc giúp đỡ đồng loại, chúng có thể học được những kỹ năng cần thiết cho việc nuôi con sau này, tránh khỏi bị thú dữ ăn thịt, nâng cao vị thế của bản thân nó trong cộng đồng bầy đàn, tăng cường tình đoàn kết, cảm mến và sẽ giúp nó sau này dễ dàng tìm được bạn tình (ví dụ như hành vi nhường phần mồi hoặc thức ăn kiếm được của con đực cho con cái (con mái) sẽ giúp cho nó dễ dàng chiếm được tình cảm của con cái hơn (tập tính mến) để trở thành bạn tình của chính nó tương lai.\n\nKiến là loài vật có tập tính vị tha, chúng liên kết với nhau thành từng đàn khi đi qua sông, những con con sẽ được ở trên, phần do những con khỏe mạnh trụ, chúng nối lại với nhau thành một khối trồng chất cứ thế qua sông. Kiến sống thành bầy đàn, phân chia nhiệm vụ rõ ràng, có tôn ti trật tự, biết bảo vệ lẫn nhau và cũng đi xâm lăng, cướp bóc, bắt nô lệ, chăn nuôi sâu bọ. Số lượng bầy kiến có thể từ vài chục cho đến hàng ngàn con nhưng đứng đầu luôn là kiến chúa, còn lại hầu như là các kiến thợ cái với những nhiệm vụ như tìm kiếm thực ăn, nuôi nấng kiến con và đánh nhau khi có giao tranh. Có rất ít kiến đực và chúng chỉ xuất hiện trong một thời gian ngắn với phận sự duy nhất là giao phối với kiến chúa để duy trì nòi giống, sau đó chết đi vì cả bầy.\n\nOng sống theo đàn, mỗi đàn đều có ong chúa, ong thợ, ong non và có sự phân công công việc rõ ràng. Tổ ong có ong chúa chuyên đẻ trứng, ấu trùng do trứng nở ra được nuôi bởi ong thợ (các con ong thợ này là các con cái mất khả năng sinh sản), những ấu trùng này sẽ lớn lên thành ong non và cuối cùng, trong đàn ong còn có ong đực, có số lượng rất ít trong tổ khoảng 200 con, chúng chết đi sau khi giao phối với ong chúa. Ong chúa là con ong cái duy nhất có quyền đẻ trứng trong đàn ong, dài và to hơn các ong đực, ong thợ, cánh ngắn hơn thân, có nhiệm vụ đẻ trứng nhưng không làm ra mật. Ong đực to hơn ong thợ, làm nhiệm vụ giao phối với ong chúa mỗi khi ong chúa bay ra. Ong đực thường xuất hiện vào mùa hè và chỉ sống 1-2 tháng, sang mùa thu thì bị đuổi ra khỏi tổ mà chết do bị bỏ đói. Ong thợ đông nhất, làm đủ mọi việc lấy mật, nuôi ấu trùng, bảo vệ tổ, thường sống 2-6 tháng.\nSóc cũng có lòng vị tha, cụ thể loài sóc đỏ Bắc Mỹ (Tamiasciurus hudsonicus) có những tập tính là chúng có thể nhận nuôi những con sóc con mồ côi hoặc thất lạc mẹ. Tập tính vị tha này hiếm khi được ghi nhận ở những động vật sống riêng rẽ trên lãnh thổ của chúng, nhưng thường thấy ở những động vật sống theo đàn hay bầy như voi, khỉ hay sư tử. Có quan sát từ năm 1987 tập tính của hơn 7.000 con sóc và ghi nhận 34 ca nhận con nuôi. Trong mỗi trường hơp, những con sóc con mồ côi đều có mối quan hệ họ hàng thân thuộc với sóc mẹ nuôi vốn là dì, chị hay bà của chúng, trong đó khả năng nhận biết mối quan hệ họ hàng của loài sóc Tamiasciurus hudsonicus với những con sóc khác ở xung quanh, loài gặm nhấm này vốn ít tiếp xúc với đồng loại nhưng có thể nhận dạng họ hàng qua tiếng kêu của chúng.\n\nỞ voi, chúng không bảo vệ lãnh thổ riêng của nó, thay vào đó, nó thích hòa nhập vào đàn sống bên cạnh, trong đó con voi đầu đàn là con voi cái già nhất sẽ giữ vai trò làm voi chúa, bằng trí nhớ của mình, nó dẫn cả đàn tìm đến những nơi có nguồn nước và thức ăn. Theo sau con voi này là những chú voi con và những con voi cái trưởng thành, voi sống chung một đàn qua nhiều năm, đôi khi đàn bị tách ra, một số con voi trẻ hơn rời đàn cùng những con voi khác, nhưng đàn nhỏ này vẫn có mối quan hệ chặt chẽ với gia đình gốc của chúng và có thể quay lại trong một thời gian rất ngắn. Voi đực non (khoảng 12 tuổi) sống đơn độc hoặc sống cùng các voi đực khác, số thành viên trong đàn chúng lập ra rất hay thay đổi, khi các gia đình voi tập hợp lại sẽ trở thành bầy voi gồm hàng trăm thành viên, chúng chăm sóc và sẵn sàng hi sinh cho nhau.\n\nLòng thiện cảm cũng có ở loài chó nhưng khả năng tự nhận thức-hình thành từ phần vỏ não phát triển của con người đã mở ra con đường tới khả năng giúp chúng ta phán đoán những gì đang diễn ra trong đầu của người khác. Chó sói đỏ sống trong bầy đàn rất có tổ chức, nếu có con sói nào bị thương trong đàn chúng cùng mang thức ăn và chia sẻ, chó sói con trong bầy rất thân thiết, khi một con chó sói chết thì những con chó sói khác sẽ chăm sóc con của nó. Cá heo có tập tính vị tha trong bầy đàn, khi cá cái sinh đẻ thường có một cô \"hộ lí\" để giúp đỡ, đưa con non mới sinh lên mặt nước để hớp không khí. Cá thể này còn trông giữ đứa con nuôi khi cá heo mẹ đi săn kiếm ăn, khi một con cá heo bị thương không thể ngoi lên mặt nước để thở, nó được các cá khác trong cùng đàn đỡ nâng lên mặt nước để thở. Cá heo cũng có tập tính chăm sóc cá heo đã cao tuổi, cá heo già thường rụng hết răng được cá heo trong bầy mớm cho ăn và bảo vệ trước cá dữ.\n\nCó những ghi nhận về tập tính vị tha ở khỉ lùn Bonobo. Nhà nghiên cứu Frans de Waal có tác phẩm \"\"Tính khôn khéo của loài tinh tinh\"\" (La Politique du chimpanzé) là cuốn sách mà ông viết dành cho loài khỉ Bonobo. Trong suốt cuốn sách, nhà nghiên cứu về họ khỉ dường như chỉ nuôi dưỡng và trau chuốt ý tưởng chủ đạo những nét cơ bản nhất trong nhận thức riêng hoặc chung của con người dường như hiển hiện ở mỗi chi tiết của những người thân nhất. Từ rất nhiều thí dụ quan sát trên bonobo và tinh tinh, Frans de Waal chứng tỏ một cách thuyết phục rằng chủ nghĩa vị tha nằm sâu trong di sản sinh học của con người như một bản năng sống luôn trỗi dậy khi gặp hiểm nguy. Có mặt trong những loài khỉ xa xưa nhất và trong cả những động vật có vú khác như voi và cá heo, thiên hướng này dường như đã thuần hơn ở các loài khỉ lớn nhờ khả năng nhận biết mình trong gương.\n\nMột con khỉ cái thuộc loài tinh tinh lùn (hay vượn Bonobo) khi nhìn thấy một con chim sáo lao đầu vào bức tường kính và rơi xuống đất, nó nhẹ nhàng đỡ lấy chú chim tội nghiệp đang bất tỉnh và đặt chú chim đứng lên. Tuy nhiên, do vẫn yếu vì cú va đập mạnh, chú chim không thể cất cánh và cô phải tung chim lên để lấy đà nhưng chú chim vẫn chưa thể vỗ cánh bay lên, con tinh tinh lùn này trèo lên một cây cao nhất quanh đó, nhẹ nhàng mở cánh chim ra rồi tung chim lên, như một đứa trẻ tung nhẹ một chiếc máy bay giấy. Chú chim tội nghiệp vẫn rớt xuống đất, nó lại trèo xuống và chăm sóc cho chú chim, đến đêm, chú chim tự bay được và tiếp tục cuộc hành trình của nó.\n\nĐứng ở vị trí gần như ngang hàng với con người trên cây phả hệ tiến hóa, hắc tinh tinh và tinh tinh lùn (Bonobo) lại khác nhau vì chúng là hiện thân của hai cực trong một cá thể khỉ lưỡng cực như chính bản thân con người. Ở tinh tinh, đó là những xung lực của sự ngự trị nam tính, sự tôn thờ sự cạnh tranh, niềm đam mê bạo lực nhưng cũng là nghệ thuật của sự thỏa hiệp chính trị. Trong khi đó ở Vượn bonobo, đó là cái văn hóa của chủ nghĩa hoan lạc, của tình yêu và hòa bình và rất có thể, một khát vọng phá bỏ sự thống trị nam giới, những con tinh tinh lùn là kẻ làm tình táo bạo đến mức những kẻ buông thả nhất cũng không thể sánh được. Bằng ngôn ngữ đối thoại, bốn phần của con khỉ nội tâm (quyền lực, tình dục, bạo lực và lòng nhân từ) cùng đưa đến một kiến thức tổng hợp về hai họ hàng gần nhất của con người và cái nhìn tổng thể về thế giới đương đại. \n"}
{"id": "19266405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266405", "title": "Phái bộ Niedermayer-Hentig", "text": "Phái bộ Niedermayer-Hentig\n\nPhái bộ Niedermayer-Hentig là một phái bộ ngoại giao đến Afghanistan được gửi bởi Liên minh Trung tâm vào năm 1915-1919. Mục đích là để khuyến khích Afghanistan tuyên bố độc lập hoàn toàn khỏi Đế quốc Anh, tham gia Thế chiến I bên phe Liên minh Trung tâm và tấn công Ấn Độ thuộc Anh. Phái bộ là một phần của Âm mưu Ấn-Đức, một loạt các nỗ lực Ấn-Đức nhằm kích động một cuộc cách mạng dân tộc ở Ấn Độ. Được chỉ huy bởi hoàng tử Ấn Độ lưu vong Raja Mahendra Pratap, đoàn viễn chinh là một hoạt động chung của Đức và Thổ Nhĩ Kỳ và được lãnh đạo bởi các sĩ quan quân đội Đức Oskar Niedermayer và Werner Otto von Hentig. Những người tham gia khác bao gồm các thành viên của một tổ chức dân tộc Ấn Độ được gọi là Ủy ban Berlin, bao gồm Maulavi Barkatullah và Chempakaraman Pillai, trong khi người Thổ Nhĩ Kỳ được đại diện bởi Kazim Bey, một người bạn thân của Enver Pasha.\n\nAnh coi phái bộ là một mối đe dọa nghiêm trọng. Anh và đồng minh của mình là Đế quốc Nga đã không thành công trong việc đánh chặn họ ở Ba Tư vào mùa hè năm 1915. Anh đã tiến hành một cuộc tình báo bí mật và tấn công ngoại giao, bao gồm cả sự can thiệp cá nhân của Phó vương Ấn Độ, huân tước Hardinge và vua George V để duy trì tính trung lập của Afghanistan.\n\nNhiệm vụ đã thất bại trong nhiệm vụ chính là tập hợp Afghanistan dưới thời Emir Habibullah Khan cho nỗ lực chiến tranh của Đức và Thổ Nhĩ Kỳ nhưng nó đã ảnh hưởng đến các sự kiện lớn khác. Ở Afghanistan, đoàn viễn chinh đã kích hoạt các cải cách và thúc đẩy tình trạng hỗn loạn chính trị lên đến đỉnh điểm trong vụ ám sát Emir năm 1919, từ đó kết thúc Chiến tranh Anh-Afghanistan lần thứ ba. Nó ảnh hưởng đến Dự án Kalmyk của người Nga thuộc đảng Bolshevik non trẻ để tuyên truyền cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu Á với một mục tiêu là lật đổ Raj thuộc Anh. Những hậu quả khác bao gồm việc thành lập Ủy ban Rowlatt để điều tra cuộc nổi loạn ở Ấn Độ chịu ảnh hưởng của Đức và chủ nghĩa bôn-sê-vích và những thay đổi trong cách tiếp cận của Raj đối với phong trào độc lập của Ấn Độ ngay sau Thế chiến thứ nhất."}
{"id": "19266408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266408", "title": "Rệp sáp mềm bán cầu", "text": "Rệp sáp mềm bán cầu\n\nRệp sáp mềm bán cầu (danh pháp khoa học là Saissetia coffeae; tên gọi tiếng Anh: hemispherical scale) là một loài côn trùng vảy mềm thuộc họ Rệp sáp. Các tên phổ biến khác của nó bao gồm helmet scale (rệp sáp vảy mũ sắt) và coffee brown scale (rệp sáp vảy cà phê nâu).\n\nMột con rệp sáp mềm bán cầu thường có đường kính từ khoảng 2 mm đến 4,5 mm, phần lớn phụ thuộc vào hình dạng của cây chủ. Nó mịn, sáng bóng và có màu nâu, sống gắn chặt vào thân hoặc lá cây, giống như một chiếc mũ sắt quân sự thu nhỏ. Con non thường có bề mặt hơi gồ lên, đôi khi ở dạng \"chữ H\". Giống như các loài côn trùng có vảy khác, loài rệp vảy này không có các chi và bất động. Nó đâm xuyên các mô thực vật bằng miệng và ăn nhựa cây.\n\nRệp sáp mềm bán cầu có mặt ở Tây, Trung và Đông Phi, Madagascar, vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới của châu Á. Ngoài ra, nó còn phân bố ở Bắc, Trung và Nam Mỹ cũng như khu vực bán đảo Caribbean.\n\nTất cả rệp sáp bán cầu đều là con cái và chúng sinh sản bằng hình thức trinh sinh. Trứng của chúng có màu hồng nhạt, hình thuôn, dài khoảng 0,7 mm. Loài côn trùng này có thể sinh đến một ngàn quả trứng. Trứng của chúng sẽ được giấu dưới lớp vỏ sáp cơ thể mẹ, rệp mẹ sẽ chết ngay sau khi chúng được sinh ra. Trứng nở thành ấu trùng tuổi 1, gọi là \"crawler\" (con non biết bò). Đây là giai đoạn duy nhất mà loài này có thể di chuyển. Chúng sẽ rời khỏi nơi ẩn náu rồi phân tán đi nơi khác. Chúng có râu và chân ngắn, hai vết đốm đỏ và một cặp lông dài và cứng nằm ở phía sau. Khi tìm được một vị trí phù hợp, chúng sẽ đẩy phần miệng của mình vào thân cây, tự lột vỏ và chuyển sang giai đoạn thiếu trùng. Chúng phải trải qua một giai đoạn nữa trước khi đạt đến giai đoạn trưởng thành, vòng đời phát triển có thể mất bốn mươi ngày hoặc hơn. Rệp sáp bán cầu có thể tạo ra vài thế hệ trong mỗi năm.\n\nRệp sáp bán cầu tấn công nhiều loại cây khác nhau bao gồm các loại cây trồng như cà phê, trà, táo, bí ngô, cây trong nhà và cây bụi kiểng. Chủ yếu sinh sống trên thân, lá và quả, chúng tạo ra một lượng lớn dịch ngọt, giúp khuyến khích sự phát triển của nấm mốc. Tuy nhiên, chúng cũng gây rụng lá và còi cọc chồi trên cây chủ. Chúng có thể cộng sinh với những con kiến ăn dịch ngọt để tự bảo vệ khỏi kẻ thù tự nhiên. Thiên địch của loài này là các kí sinh trùng, cùng một số loài đã từng được giới thiệu ở nhiều nơi trên thế giới nhằm kiểm soát \"Saissetia oleae\" – một loài gây hại nghiêm trọng cho cây ô liu.\n\n"}
{"id": "19266410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266410", "title": "Riverina", "text": "Riverina\n\nRiverina là một vùng nông nghiệp của Tây Nam New South Wales (NSW), Úc. Riverina được phân biệt với các khu vực khác của Úc bởi sự kết hợp của đồng bằng bằng phẳng, khí hậu ấm áp đến nóng và nguồn cung cấp nước dồi dào cho tưới tiêu. Sự kết hợp này đã cho phép Riverina phát triển thành một trong những khu vực đa dạng nhất về sản xuất và nông nghiệp của Úc. Giáp về phía nam của tiểu bang Victoria và ở phía đông của Dãy núi Great Dividing, Riverina bao phủ các khu vực của New South Wales trong lưu vực sông Murray và Murrumbidgee đến hợp lưu của chúng ở phía tây.\n\nLà ngôi nhà của các nhóm thổ dân trong hơn 40.000 năm, Riverina ban đầu bị người châu Âu xâm chiếm vào giữa thế kỷ 19 như là một khu vực mục vụ cung cấp thịt bò và len cho các thị trường ở Úc và hơn thế nữa. Trong thế kỷ 20, sự phát triển của các khu vực thủy lợi chính ở thung lũng Murray và Murrumbidgee đã dẫn đến sự ra đời của các loại cây trồng như lúa và rượu vang nho. Riverina có mối quan hệ văn hóa mạnh mẽ với Victoria và khu vực này là nguồn gốc của phần lớn động lực đằng sau quá trình liên bang hóa các thuộc địa Úc.\n\nCác trung tâm dân số và dịch vụ chính ở Riverina bao gồm các thành phố Wagga Wagga, Leeton và Griffith. Wagga Wagga là nơi có khuôn viên của Đại học Charles Sturt, nhà cung cấp giáo dục đại học địa phương duy nhất cho khu vực. Wagga Wagga là nơi có hai cơ sở của Lực lượng Quốc phòng Úc.\n"}
{"id": "19266411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266411", "title": "Asian Club Championship 1994–95", "text": "Asian Club Championship 1994–95\n\nAsian Club Championship 1994–95 là phiên bản thứ 14 của giải bóng đá câu lạc bộ thường niên được tổ chức tại khu vực AFC (châu Á).\n\nNgân hàng Nông nghiệp Thái Lan của Thái Lan vô địch giải đấu lần thứ hai liên tiếp.\n\n Pakistan không cử đội tham dự.\n\nCác trận đấu diễn ra tại Bandar Seri Begawan, Brunei, từ ngày 26 đến ngày 30 tháng 8 năm 1994.\n\n Jordan không cử đội tham dự và Al-Ahli rút lui trước khi lễ bốc thăm diễn ra.\n\n AFC quyết định trận lượt về sẽ diễn ra tại Malaysia do đại dịch hạch ở Ấn Độ, nhưng Mohun Bagan phản đối phán quyết và từ chối đến Malaysia; họ đã bị loại khỏi giải đấu, bị phạt 3000 đô la và bị cấm thi đấu tại các giải đấu của AFC trong ba năm.\n\nCác trận đấu diễn ra tại Doha, Qatar.\n\nCác trận đấu diễn ra tại Công viên Thể thao Changwon tại Changwon, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "19266418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266418", "title": "Sân vận động Sao Đỏ", "text": "Sân vận động Sao Đỏ\n\nSân vận động Rajko Mitić (, ), trước đây gọi là Sân vận động Sao Đỏ (), còn được gọi là Marakana (), là một sân vận động đa năng ở Beograd, Serbia, là sân nhà của Sao Đỏ Beograd từ năm 1963. Sân vận động nằm ở Dedinje, đô thị của Savski Venac.\n\nSân vận động Rajko Mitić, được đổi tên vào tháng 12 năm 2014 để vinh danh cựu cầu thủ và huyền thoại Rajko Mitić, có sức chứa 53.000 chỗ ngồi và hiện là sân vận động lớn nhất ở Serbia theo sức chứa.\n\nSân vận động đã tổ chức nhiều trận đấu quốc tế ở cấp độ cao, bao gồm trận chung kết cúp C1 châu Âu năm 1973 và trận chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu năm 1976.\n\nSân vận động bóng đá đầu tiên ở vị trí này được khai trương vào ngày 24 tháng 4 năm 1927. Đó là sân vận động của SK Jugoslavija, nhà vô địch bóng đá Nam Tư vào năm 1924 và 1925. Sân bao gồm một sân vận động có sức chứa 30.000 người với sân cỏ, đường chạy điền kinh, cơ sở đào tạo và nhà câu lạc bộ. SK Jugoslavija đã chơi các trận đấu của họ trên sân vận động cho đến khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai khi câu lạc bộ bị chính quyền Nam Tư mới giải tán. Sân vận động đã được ký kết với câu lạc bộ mới thành lập Sao Đỏ Beograd.\n\nSân vận động được đặt tên là \"Avala\". Vào năm 1945, nó được coi là sân vận động cho câu lạc bộ bóng đá \"Metalac\" (BSK cũ, ngày nay là OFK Beograd), nhưng Vladimir Dedijer, chủ tịch Hiệp hội Thể dục Nam Tư lúc đó, đã trao nó cho Sao Đỏ mới thành lập. Vào mùa hè năm 1958, Sao Đỏ đã thi đấu với CDNA từ Bulgaria (ngày nay là CSKA Sofia). Thanh tra thành phố từ Stari Grad đã kiểm tra địa điểm và tuyên bố nó không sử dụng được, vì dầm gỗ đã bị thối rữa hoàn toàn. Cho đến khi sân vận động mới được xây dựng, Sao Đỏ chủ yếu đóng vai trò là chủ nhà tại Sân vận động JNA (Sân vận động Partizan ngày nay) trong khi sử dụng một số địa điểm nhỏ khác cho các trận đấu ít quan trọng hơn.\n\nVào ngày 27 tháng 12 năm 1959, Sao Đỏ đã chơi trận đấu cuối cùng tại sân cũ. FK Novi Sad là đối thủ trong một trận đấu chia tay tại đấu trường đổ nát.\n\nCùng với cơ sở sụp đổ, một phần của lịch sử bóng đá cũng đã rời đi. Tại sân vận động đó, Moša Marjanović đã ghi một bàn thắng nổi tiếng vào lưới thủ môn người Tây Ban Nha Ricardo Zamora, František Plánička cũng bị đánh bại, và sau Thế chiến II, rất nhiều trận đấu thú vị đã được diễn ra. Chúng bao gồm trận lượt về tứ kết cúp C1 châu Âu vào ngày 5 tháng 2 năm 1958, trong đó Sao Đỏ đã đánh bại nhà vô địch giải đấu Anh Manchester United, đội đã thắng trận lượt đi ở Anh với tỷ số 2-1. Mặc dù đã đá quả cảm để hòa 3-3 sau khi bị dẫn trước 3-0, Sao Đỏ đã bị loại khỏi giải đấu bởi đội bóng Anh. Trận đấu này đáng nhớ nhất vì là trận cuối cùng được chơi bởi đội bóng Manchester United trước thảm họa hàng không München vào ngày hôm sau, khi máy bay của đội bị rơi ở thành phố München thuộc Tây Đức trong hành trình trở về. Tám cầu thủ của Manchester United nằm trong số 23 người chết bị chấn thương trong vụ tai nạn, trong khi hai trong số những cầu thủ còn sống bị thương đến mức họ không bao giờ thi đấu trở lại được nữa.\n\nSau trận đấu chia tay, sân vận động đã bị phá hủy để được thay thế bởi một cơ sở thể thao mới hiện đại trên cùng một vị trí. Để chuẩn bị một nền tảng đầy đủ cho việc xây dựng sân vận động mới, nó đã được bắt đầu thấp hơn 12 mét so với trước đây. Hơn 350.000 mét khối đất và 15.000 mét khối đá đã phải được khai quật.\n\nĐể cắt giảm chi phí, đặc biệt là về cốt thép, người ta đã quyết định rằng địa điểm mới sẽ được đào một phần xuống đất. Để chuẩn bị nền móng đầy đủ cho việc xây dựng, sân vận động đã được khởi công thấp hơn so với sân vận động trước đó. Hơn đất và đá đã phải được khai quật. Ngay sau đó, các vấn đề đã xảy ra, vì việc đào đất đe dọa gây ra sạt lở đất của các ngôi nhà xung quanh khu vực này. Lúc đầu, các chuyên gia cho rằng nên dừng việc đào và thay đổi dự án. Đất đã được thăm dò, sâu tới 8 m (26 ft), và hệ tầng được gọi là \"đá vôi Sarmatian\" được phát hiện, có nghĩa là có thể có nền móng sâu ở phía tây và nam và dự án được tiếp tục. Ở phía đông, mặt đất phải được lấp đầy.\n\nDự án rất tốn kém. Một phần nhỏ đến từ sự đóng góp của các cổ động viên Sao Đỏ, nhưng chừng đó vẫn chưa đủ. Phần lớn nguồn tài trợ đến từ Hội đồng điều hành, do Chính phủ Serbia được kêu gọi vào thời điểm đó, điều kiện ngân quỹ xây dựng các làn đường chạy điền kinh. Việc xây dựng vẫn được tiếp tục ngay cả sau trận đấu khai mạc năm 1963 và chi phí đã tăng lên. Mái che phía trên khán đài phía tây rất đắt tiền, với mái che bằng bê tông, nhưng thủ tướng Slobodan Penezić Krcun từ chối cấp số tiền đó. Thay vào đó, một mái che bằng sắt được xây dựng rất khó bảo trì. Bởi vì gió, các lỗ hổng đã được để lại trên kết cấu sắt, nhưng các cơ sở phụ được xây dựng ở đó mặc dù chúng không nên có. Ngoài ra, doanh trại của công nhân tại sân vận động phụ đã được ban quản lý câu lạc bộ sử dụng cho đến khi mặt bằng thích hợp được xây dựng ở khán đài phía tây vào năm 1973. Tòa nhà hành chính cũng có một phòng đơn dành cho các vận động viên. Thành phố muốn mua tòa nhà hành chính cho các mục đích của mình, nhưng câu lạc bộ từ chối và trả toàn bộ tòa nhà cho những người xây dựng.\n\nSau ba năm xây dựng, sân vận động mới đã sẵn sàng được khánh thành. Lễ khai mạc chính thức diễn ra vào ngày 1 tháng 9 năm 1963 với trận đấu ở Giải bóng đá hạng nhất Nam Tư gặp NK Rijeka (2-1). Ngày hôm đó, khoảng 55.000 khán giả đã đi qua 9 cổng vào rộng 5m, mỗi cổng vào khán đài vẫn chưa hoàn thiện. Vị khách đầu tiên đến sân vận động được biết đến là Laza Petrović, một nông dân từ vùng lân cận Loznica. Cổ động viên rực lửa của Sao Đỏ này đã đến sân vận động mới từ sáng sớm và ngồi vào chỗ ở khán đài phía đông. Anh lấy ra pho mát và một chiếc bannock trong túi, sau đó ăn sáng trong khi kiên nhẫn đợi đến tận chiều muộn để trận đấu bắt đầu.\n\nLượng khán giả lớn nhất được ghi nhận vào mùa thu năm đó tại trận derby với Partizan Beograd - 108.000 người. Năm tới, sau khi hoàn thành toàn bộ sức chứa của sân vận động này đã tăng lên 110.000 khán giả và sân có biệt danh không chính thức - Marakana, để vinh danh sân vận động nổi tiếng của Brasil. Ngoài diện mạo thú vị, sân vận động mới còn có sân cỏ tráng lệ với hệ thống thoát nước, giúp trải nghiệm chơi bóng tổng thể thú vị hơn nhiều.\n\nBàn thắng chính thức đầu tiên tại sân vận động được ghi bởi Trifun Mihailović trong trận đấu trẻ giữa Sao Đỏ và Jedinstvo từ Zemun, mở đầu cho trận đấu đầu tiên với NK Rijeka. Bàn thắng chính thức đầu tiên của giải hạng nhất được ghi bởi Nedeljko Vukoje của Rijeka trong khi Dušan Maravić ghi bàn đầu tiên cho Sao Đỏ tại sân vận động, dẫn đến một trận hòa trong cùng một trận đấu.\n\nVẫn là chủ đề của kỷ lục, theo số lượng vé bán ra, sân vận động có lượng khán giả đông nhất vào ngày 23 tháng 4 năm 1975 tại trận bán kết lượt về UEFA Cup Winners' Cup với câu lạc bộ Hungary Ferencváros 2–2. Chính thức có 96.070 khán giả trên khán đài đêm đó với vé đã mua, nhưng người ta tin rằng sân vận động đã lấp đầy sức chứa tối đa cho phép vào thời điểm đó là 110.000 người.\n\nTrong những năm kể từ đó, sức chứa của sân vận động giảm dần. Sau những lần cải tiến hiện đại hóa khác nhau, nhiều ghế hơn đã được bổ sung. Vào giữa những năm 1990, để đáp ứng yêu cầu của UEFA về sự thoải mái và an toàn cho khán giả, các vị trí đứng tại sân vận động đã bị loại bỏ hoàn toàn. Ghế đã được lắp đặt trên cả 4 khán đài để sức chứa tối đa của sân vận động là 60.000 người.\n\nNăm 2008, câu lạc bộ đã thông báo về việc xây dựng lại mặt sân trong sân vận động. Máy sưởi cỏ dưới đất đã được lắp đặt và sân cỏ mới hiện đại đã thay thế bề mặt sân cũ. Sân tập cũng sẽ được cải tạo bằng cách trải cỏ nhân tạo và lắp đặt thiết bị chiếu sáng mới.\n\nNăm 2014, Hội đồng Sao Đỏ đã nhất trí quyết định đổi tên sân vận động từ Sân vận động Sao Đỏ thành Sân vận động Rajko Mitić để vinh danh huyền thoại Sao Đỏ quá cố Rajko Mitić. Vào ngày 19 tháng 11 năm 2017, một tượng đài của Mitić đã được nghi thức hiến dâng ở phía trước khán đài phía tây.\n\nSau khi sửa chữa đáng kể trong năm 2017-2018, cuộc đấu thầu công khai cho dự án tái thiết rộng lớn đã được công bố vào tháng 8 năm 2018. Cuộc đấu thầu, mở cho đến tháng 9, sẽ bao gồm cả sân vận động và toàn bộ khu liên hợp thể thao. Nó nên bao gồm, trong số những thay đổi khác, việc hạ thấp khán đài phía tây và xây dựng khu vực VIP để loại bỏ đường chạy điền kinh.\n\nVào năm 2012, ban điều hành Sao Đỏ đã ký một bản ghi nhớ về việc tái thiết Sân vận động Rajko Mitić. Sân vận động hiện tại dự kiến ​​sẽ được thiết kế lại bởi công ty Trung Quốc NCEC (Natong Construction Engineering Construct Co.) trong tập đoàn với công ty Sonae Sierra của Bồ Đào Nha. Khu đất rộng 34,8 ha, được đặt tên là \"Zvezdani Grad\" (tiếng Anh: Star City hoặc Starry City), sẽ bao gồm sân vận động với khoảng 50.000 chỗ ngồi, trung tâm thể dục, xe cứu thương, trung tâm mua sắm và spa, tháp văn phòng, khách sạn năm sao, các khu chung cư hiện đại và bãi đậu xe ngầm. Khu vực giữa sân vận động và trung tâm mua sắm, nơi sẽ cho phép du khách ghé thăm vào mùa hè và trong điều kiện mùa đông, sẽ được sử dụng cho chợ, quán cà phê, nhà hàng và cung cấp không gian cho các cuộc triển lãm và biểu diễn tạm thời. Phòng vé và cửa hàng câu lạc bộ cũng sẽ được đặt trong khu vực có mái che này. Trên tầng mái của trung tâm mua sắm sẽ là một khu vườn công cộng với lối vào từ trung tâm mua sắm, nơi du khách có thể ngắm toàn cảnh Beograd. Sân vận động sẽ được bao phủ bởi các tấm pin mặt trời sẽ bổ sung cho nhu cầu năng lượng của sân vận động, một khu vực khác sẽ được sử dụng để thu nước mưa để tưới cho các sân bóng đá và các mảng xanh của khu phức hợp. Sân vận động mới sẽ được công nhận biểu tượng của câu lạc bộ - \"Ngôi sao đỏ\", khi đó cấu trúc chính của sân vận động sẽ có hình ngôi sao năm cánh. Chi phí của dự án ước tính vào khoảng 450-600 triệu euro.\n\n\nMarakana hiếm khi được sử dụng làm nơi tổ chức buổi hòa nhạc trong lịch sử 45 năm của sân.\n\nNgười biểu diễn đáng chú ý nhất là Zdravko Čolić, người đã tổ chức các chương trình lớn tại Marakana trong ba dịp riêng biệt. Lần đầu tiên là vào ngày 5 tháng 9 năm 1978 như một phần của Putujući Urnebes Tour nổi tiếng của ông - 70.000 người đã xuất hiện. Các nghệ sĩ mở đầu và khách mời là Dado Topić & Mama Coco, Kornelije Kovač, Arsen Dedić, Kemal Monteno, và nhóm nhảy Lokice.\n\nSau đó gần hai mươi ba năm, vào ngày 30 tháng 6 năm 2001, anh xuất hiện lần nữa để quảng bá album \"Okano\" của mình trước 85.000 khán giả. Cuối cùng, vào ngày 23 tháng 6 năm 2007, anh đã quảng bá album \"Zavičaj\" của mình bằng một buổi hòa nhạc lớn khác, thứ ba, trước 70.000 khán giả tại Marakana.\n\nCác buổi hòa nhạc khác tại sân vận động bao gồm YU Rock Misija vào ngày 15 tháng 6 năm 1985, một chương trình kéo dài 8 giờ trước đám đông 30.000 người tập trung mặc dù họ không được phép vào sân của sân vận động theo quyết định của ban quản lý Sao Đỏ. Ca sĩ dân gian người Serbia Ceca đã tổ chức một buổi hòa nhạc lớn vào ngày 15 tháng 6 năm 2002. Gần đây nhất, Aca Lukas đã biểu diễn tại sân vận động vào ngày 8 tháng 6 năm 2013 trước 50.000 người.\n\nNgoài các trận đấu bóng đá và buổi hòa nhạc, sân vận động đã tổ chức các sự kiện sau:\n\n\n\n"}
{"id": "19266434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266434", "title": "Asian Club Championship 1995", "text": "Asian Club Championship 1995\n\nAsian Club Championship 1995 là phiên bản thứ 15 của giải bóng đá câu lạc bộ thường niêm được tổ chức tại khu vực AFC (châu Á).\n\nIlhwa Chunma của Hàn Quốc thắng trận chung kết và trở thành nhà vô địch châu Á lần đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ.\n\n Al-Arabi được xếp cặp đối đầu với đội vô địch của Bahrain, nhưng Hiệp hội bóng đá Bahrain không cử đội tham dự.<br>\n\n Saunders SC rút lui sau trận lượt đi.<br>\n\n Yelimay Semipalatinsk rút lui sau trận lượt đi.\n\n Crescent Textile rút lui sau trận lượt đi.\n\nCác trận đấu diễn ra tại Riyadh, Ả Rập Xê Út.\n\nCác trận đấu diễn ra tại Bandung, Indonesia.\n\n"}
{"id": "19266444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266444", "title": "Danh sách chương trình phát sóng của Đài Phát thanh - Truyền hình Nghệ An", "text": "Danh sách chương trình phát sóng của Đài Phát thanh - Truyền hình Nghệ An\n\nĐây là danh sách các chương trình phát thanh và truyền hình đã và đang phát sóng chương trình của Đài Phát thanh - Truyền hình Nghệ An, trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An, Sở thông tin - Truyền thông tỉnh Nghệ An. Các chương trình đang phát sóng được thể hiện bằng chữ in đậm.\n\n\n"}
{"id": "19266487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266487", "title": "Bất ổn tại Pháp tháng 5 năm 1968", "text": "Bất ổn tại Pháp tháng 5 năm 1968\n\nBắt đầu từ tháng 5 năm 1968, một thời kỳ bất ổn dân sự đã xảy ra trên khắp nước Pháp, kéo dài khoảng bảy tuần và bị chấm dứt bởi các cuộc biểu tình, đình công nói chung và sự chiếm đóng của các trường đại học và nhà máy. Ở đỉnh cao của các sự kiện, kể từ tháng 5 năm 1968, nền kinh tế của Pháp dừng lại. Các cuộc biểu tình đạt đến mức các nhà lãnh đạo chính trị sợ sẽ xảy ra nội chiến hoặc cách mạng; Chính phủ quốc gia đã ngừng hoạt động trong một thời gian ngắn sau khi Tổng thống Charles de Gaulle bí mật trốn khỏi Pháp đến Đức tại một thời điểm trong khoảng thời gian này. Các cuộc biểu tình đã thúc đẩy các phong trào trên toàn thế giới, với các bài hát, graffiti tưởng tượng, áp phích và khẩu hiệu.\n\nTình trạng bất ổn bắt đầu với một loạt các cuộc biểu tình chiếm đóng của sinh viên chống lại chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa tiêu dùng, chủ nghĩa đế quốc Mỹ và các thể chế truyền thống. Cảnh sát đàn áp nặng nề những người biểu tình đã khiến các liên minh công đoàn của Pháp kêu gọi các cuộc đình công bày tỏ thông cảm, và chúng lan truyền nhanh hơn nhiều so với dự kiến, với số lượng người biểu tình đến 11 triệu công nhân, hơn 22% tổng dân số của Pháp vào thời điểm đó. Phong trào được đặc trưng với biểu tình mèo hoang tự phát, không thông qua công đoàn và phi tập trung; điều này tạo ra một sự tương phản và đôi khi thậm chí xung đột trong nội bộ giữa các công đoàn và các đảng phái cánh tả. Đó là cuộc tổng đình công lớn nhất từng xảy ra ở Pháp, và cuộc tổng đình công mèo hoang đầu tiên trên toàn quốc.\n\nCác cuộc chiếm đóng của sinh viên và các cuộc đình công chung được khởi xướng trên khắp nước Pháp đã gặp phải sự đối đầu mạnh mẽ của các quản trị viên đại học và cảnh sát. Các nỗ lực của chính quyền de Gaulle nhằm dập tắt những cuộc đình công đó bằng hành động của cảnh sát chỉ làm cho tình hình thêm căng thẳng, dẫn đến các cuộc chiến đường phố với cảnh sát ở Khu phố Latinh, Paris.\n\nTuy nhiên, đến cuối tháng 5, dòng sự kiện đã thay đổi. Thỏa thuận Grenelle kết thúc vào ngày 27 tháng 5, giữa chính phủ, công đoàn và người sử dụng lao động, đã giành được mức tăng lương đáng kể cho người lao động. Một cuộc phản kháng được đảng Gaullist tổ chức vào ngày 29 tháng 5 tại trung tâm Paris đã giúp cho De Gaulle tự tin giải tán Quốc hội và kêu gọi bầu cử quốc hội vào ngày 23 tháng 6 năm 1968. Bạo lực ngừng lại gần như nhanh chóng như khi nó phát sinh. Công nhân đã quay trở lại với công việc của họ, và khi cuộc bầu cử được tổ chức vào tháng 6, người ủng hộ Gaulle nổi lên mạnh mẽ hơn trước.\n\nCác sự kiện của tháng 5 năm 1968 tiếp tục ảnh hưởng đến xã hội Pháp. Thời kỳ này được coi là một bước ngoặt văn hóa, xã hội và đạo đức trong lịch sử của đất nước. Như Alain Geismar, một trong những nhà lãnh đạo của thời gian này sau đó đã chỉ ra, phong trào này đã thành công \"như một cuộc cách mạng xã hội, chứ không phải là một cách mạng chính trị\".\n"}
{"id": "19266527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266527", "title": "League Championship Series", "text": "League Championship Series\n\nLeague Championship Series (LCS) là giải đấu \"Liên Minh Huyền Thoại\" cấp cao nhất của khu vực Bắc Mỹ (Hoa Kỳ & Canada). Giải được điều hành bởi Riot Games gồm có 10 đội theo hình thức nhượng quyền thương mại. Mỗi mùa thi đấu hàng năm được chia thành hai giải: mùa Xuân và mùa Hè, kết thúc bằng một loạt trận đấu loại trực tiếp giữa 6 đội hàng đầu. Vào cuối mùa giải, các nhà Vô địch, Á quân và đội hạng ba của vòng play-off mùa Hè sẽ được quyền tham dự vào Giải vô địch thế giới \"Liên Minh Huyền Thoại\" diễn ra vào mùa Thu hàng năm.\n\nNgoại trừ một số sự kiện lưu diễn, tất cả các trận đấu của LCS đều được diễn ra trực tiếp tại các studio của Riot Games ở Los Angeles, California. Ngoài khán phòng thu nhỏ, tất cả các trận đấu đều được phát trực tiếp bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau trên Twitch và YouTube, với các chương trình phát sóng thường xuyên thu hút hơn 300.000 lượt xem.. Chính phủ Hoa Kỳ cũng cấp thị thực vận động viên cho các tuyển thủ ngoại quốc. Tuyển thủ LCS đầu tiên được cấp visa P là Daniel \"Shiphtur\" Le.\n\nLCS cũng đã thu hút được nhiều sự tài trợ từ các thương hiệu nổi tiếng như: Acer, Coca-Cola & American Express.\n\nRiot Games đã ra mắt \"Liên Minh Huyền Thoại\" vào tháng 10 năm 2009 và nhanh chóng thu hút sự chú ý từ cộng đồng game thủ. 2 mùa giải thi đấu đầu tiên bao gồm một loạt các giải đấu được tổ chức chủ yếu bởi các bên thứ ba, như \"Intel Extreme Masters\" ở Châu Âu và \"Major League Gaming\" ở Bắc Mỹ. Đây cũng là khu vực chủ nhà đầu tiên của Giải vô địch thế giới do Riot Games tổ chức.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2012, Riot Games tuyên bố thành lập \"LCS\", tạo ra một giải đấu hoàn toàn chuyên nghiệp do chính Riot Games điều hành với lịch trình thường xuyên và mức lương đảm bảo cho các tuyển thủ, bao gồm 8 đội ở cả Bắc Mỹ và Châu Âu. 3 đội đứng đầu trong cả hai giải vô địch khu vực Châu Âu và Bắc Mỹ của Riot Games được tổ chức vào tháng 8 năm 2012 sẽ tự động đủ điều kiện tham dự \"LCS\", với 5 đội còn lại được quyết định trong các giải đấu vòng loại được tổ chức vào tháng 1 năm 2013. Mỗi mùa LCS được chia thành hai giải: mùa Xuân và mùa Hè; giải đấu mùa Xuân đầu tiên được diễn ra vào ngày 7 tháng 2 năm 2013 tại Bắc Mỹ và vào ngày 9 tháng 2 năm 2013 tại Châu Âu.\n\nMùa 3 của LCS đã kết thúc với vòng play-off kết thúc giải mùa Hè, được tổ chức vào ngày 23 - 25 tháng 8 tại sự kiện Gamescom ở Koelnmesse, Cologne, North Rine-Westphalia, Đức và từ 30 tháng 8 đến 1 tháng 9 năm 2013 tại sự kiện PAX Prime 2013 ở Seattle, Washington, Bắc Mỹ. Tại châu Âu, Fnatic là đội vô địch đầu tiên, Lemondogs hạng 2 và Gambit Gaming xếp hạng 3. Tại Bắc Mỹ, 3 đội đứng đầu là Cloud9, Team SoloMid và Team Vulcun. Vào năm 2014 Riot Games đã thay đổi quy ước đặt tên, theo đó gọi \"Mùa 4\" là \"Mùa 2014\". Giải hạng 2 - \"League of Legends\" Challenger Series cũng đã được thành lập tại thời điểm đó.\n\nVào cuối mùa giải 2014, một giải đấu mở rộng đã được tổ chức ở cả châu Âu và Bắc Mỹ, cộng thêm hai đội trong khu vực, mang lại cho LCS tổng cộng có 10 đội mỗi khu vực vào đầu mùa giải 2015. Ngoài ra, Riot đưa ra khái niệm \"Điểm vô địch (Championship points)\", mà các đội sẽ kiếm được dựa trên hiệu suất cả hai giải (mùa Xuân & mùa Hè) trong năm cùng với vòng loại khu vực để đủ điều kiện tham gia Giải vô địch thế giới.\n\nCuối năm 2018, giải vô địch LMHT châu Âu - European \"League of Legends\" Championship Series (EU LCS) đã được đổi tên thành \"League of Legends\" European Championship (LEC) và giải vô địch LMHT Bắc Mỹ - North American \"League of Legends\" Championship Series (NA LCS) được đổi thành \"League of Legends\" Championship Series.\nBắt đầu từ năm 2018, LCS Bắc Mỹ chuyển sang hình thức nhượng quyền thương mại. Có nhiều lý do khác nhau cho việc thay đổi này. Đầu tiên, nó đã thay đổi cấu trúc tổng thể của giải đấu, khuyến khích đầu tư dài hạn từ chủ sở hữu. Điều này cho phép giải đấu thực hiện việc chia sẻ doanh thu, dẫn đến một nền tảng tốt hơn cho cả các đội và các tuyển thủ chuyên nghiệp. Cuối cùng, các tuyển thủ chuyên nghiệp đã có tiếng nói hơn và được bảo vệ nhiều hơn trong giải đấu.\n\nGiá mua một vị trí trong giải đấu là 10 triệu $ cho các đội tuyển sẵn có, những tuyển thủ trước đây đã tham gia LCS hoặc CS. Các đội mới thành lập sẽ phải chịu thêm 3 triệu $ (tổng cộng 13 triệu $), phân phối cho các đội được thay thế trong giải đấu. Các bên quan tâm được cung cấp các ứng dụng vào tháng 6, do vào ngày 28 tháng 7 năm 2017, hơn 100 tổ chức esports hiện tại, các đội thể thao truyền thống, nhà đầu tư và doanh nhân được báo cáo áp dụng. Những ứng dụng đó sau đó được thu hẹp vào một danh sách rút gọn, có tên là \"giai đoạn hai (phase two)\", cho những người tham gia đến văn phòng Los Angeles của Riot Games để phỏng vấn và xem xét các ứng dụng của họ. Riot Games và hiệp hội người chơi North American League Championship Series cũng quyết định rằng giải đấu sẽ không mở rộng và thay vào đó vẫn ở 10 đội.\n\nCác hợp đồng nhượng quyền của giải đấu đã được quyết định vào giữa tháng 10. Một số đội hiện có từ trước - bao gồm Cloud9, Counter Logic Gaming, Echo Fox, FlyQuest, Team Liquid và Team SoloMid - đã được thông báo trở lại giải đấu. Các đội hiện có khác như Immortals, Phoenix1, Team Dignitas và Team EnvyUs, đã bị từ chối tham gia vào giải đấu tái cấu trúc. Giải đấu cũng đã thêm vào bốn đội mới - 1 đội endemic esports và 3 NBA nhượng quyền thương mại hoặc chi nhánh. Tổ chức esports lâu năm OpTic Gaming được cho là đã giành một vị trí trong giải đấu sau khi nhận được đầu tư từ người đồng sở hữu Texas Rangers - Neil Leibman. 3 vị trí mới khác thuộc về đồng sở hữu của Golden State Warriors - Joe Lacob, Cleveland Cavaliers và các công ty đầu tư mạo hiểm liên kết là 100 Thief và Houston Rockets.\n\n8 đội thi đấu vòng tròn 4 lượt, theo thể thức , chọn ra 2 đội đầu bảng góp mặt thẳng vào bán kết, 4 đội xếp sau vào vòng tứ kết. Các trận đấu tại Playoffs thi đấu theo thể thức , riêng Chung kết theo thể thức . 4 đội vào bán kết sẽ ở lại với NA LCS. 4 đội còn lại phải dự vòng thăng hạng.\n\nSố đội được tăng lên thành 10, ở đó 10 đội thi đấu vòng tròn 2 lượt, theo thể thức , chọn ra 2 đội đầu bảng góp mặt thẳng vào bán kết, 4 đội xếp sau vào vòng tứ kết. Các trận đấu tại Playoffs thi đấu theo thể thức . 7 đội đứng đầu sẽ ở lại với NA LCS. Đội xếp cuối trực tiếp xuống hạng, trong khi 2 đội xếp thứ 8 và 9 tham dự Playoff lên - xuống hạng. Trong năm 2017, 2 đội xếp cuối sẽ dự Playoff lên - xuống hạng, trong khi 2 đọi xếp thứ 7 và 8 sẽ ở lại với NA LCS.\n\nKhi chuyển đổi thành hình thức nhượng quyền thương mại, thể thức vẫn giống như năm 2017, chỉ khác là không còn Playoff lên - xuống hạng nữa.\n\nNăm 2020, thể thức của LCS có sự thay đổi hoàn toàn, khi vòng Playoffs không còn là loại trực tiếp, mà chuyển sang thể thức nhánh thắng - nhánh thua (Double-elimination).\n\nSơ đồ của Playoffs mùa Xuân như sau:\n\nSơ đồ của Playoffs mùa Hè như sau:\n\nNăm 2021, cùng với bộ nhận diện mới, LCS có nhiều sự đổi mới:\n\n\n<onlyinclude> Đội đã đổi tên hoặc giải tán.\n"}
{"id": "19266529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266529", "title": "Robert Davis (chính khách Anh)", "text": "Robert Davis (chính khách Anh)\n\nRobert Jonathan Davis (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1957) là một luật sư người Anh và chính khách của Đảng bảo thủ. Ông là phó lãnh đạo của Hội đồng Thành phố Westminster và là chủ tịch ủy ban kế hoạch của nó trong 17 năm. Ông từng là Thị trưởng Westminster 1996-1997 và cũng đã chủ trì Hiệp hội Thị trưởng London từ năm 1998 đến năm 2016.\n\nRobert Davis sinh ngày 27 tháng 9 năm 1957. Ông là con trai của Gerald Davis (mất năm 2000) và Pamela Davis née Lee (mất năm 1997).\n\nÔng được giáo dục tại Christ's College, Finchley, tiếp theo là Gonville and Caius College, Cambridge và Wolfson College, Cambridge, sau đó ông được đào tạo thành luật sư tại Cao đẳng Luật ở Cổng Lancaster của London. Ông được nhận vào làm luật sư vào tháng 10 năm 1983.\n\nBạn đời lâu dài của ông (cho đến khi ông qua đời năm 2011) là Sir Simon Milton, người từng là lãnh đạo Hội đồng thành phố Westminster và Phó Thị trưởng London cho ông Boris Johnson. Năm 2007, họ đã tham gia vào một quan hệ đối tác dân sự tại Ritz Hotel của London.\n\n"}
{"id": "19266530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266530", "title": "Truyền thông hợp nhất", "text": "Truyền thông hợp nhất\n\nTruyền thông hợp nhất (Unified communications - viết tắt là UC) là một khái niệm kinh doanh và Marketing mô tả sự tích hợp của các dịch vụ liên lạc trong doanh nghiệp như tin nhắn tức thời (chat), thông tin hiện diện, giọng nói (bao gồm cả IP điện thoại), tính năng di động (bao gồm cả di động mở rộng và tiếp cận số đơn), âm thanh, video và hội nghị qua web, hội tụ di động cố định (FMC), chia sẻ màn hình desktop, chia sẻ dữ liệu (bao gồm bảng trắng tương tác điện tử được kết nối web), điều khiển cuộc gọi và nhận dạng giọng nói với các dịch vụ liên lạc không theo thời gian thực như tin nhắn hợp nhất (tích hợp thư thoại, Thư điện tử, SMS và Fax). UC không nhất thiết là một sản phẩm, mà là một bộ sản phẩm cung cấp giao diện người dùng hợp nhất và trải nghiệm người dùng hợp nhất trên nhiều loại thiết bị và phương tiện.\n\nTheo nghĩa rộng nhất, UC có thể bao gồm tất cả các hình thức truyền thông được trao đổi qua mạng kể cả các hình thức truyền thông khác như Truyền hình giao thức Internet (IPTV) và bảng hiệu kỹ thuật số Truyền thông khi chúng trở thành một phần tích hợp của triển khai mạng lưới truyền thông, và có thể được hướng dẫn dưới dạng truyền thông một đối một hoặc truyền thông từ một đến nhiều.\n\nUC cho phép một cá nhân gửi tin nhắn trên một phương tiện và nhận cùng một thông tin trên một phương tiện khác. Ví dụ: người ta có thể nhận được tin nhắn thư thoại và chọn truy cập nó qua e-mail hoặc điện thoại di động. Nếu người gửi trực tuyến theo thông tin hiện diện và hiện chấp nhận cuộc gọi, phản hồi có thể được gửi ngay lập tức thông qua trò chuyện bằng văn bản hoặc cuộc gọi video. Mặt khác, nó có thể được gửi dưới dạng tin nhắn không theo thời gian thực và có thể được truy cập thông qua nhiều phương tiện khác nhau.\n\nCó nhiều định nghĩa khác nhau cho truyền thông hợp nhất. Một định nghĩa cơ bản là \"truyền thông được tích hợp để tối ưu hóa quy trình kinh doanh và tăng hiệu suất của người dùng\", nhưng việc tích hợp như vậy có thể dưới nhiều hình thức, chẳng hạn như: người dùng chỉ cần điều chỉnh thói quen, tích hợp thủ công như được xác định bởi quy trình và đào tạo, tích hợp truyền thông vào các công cụ sẵn có như Mozilla Thunderbird, Microsoft Outlook, Lotus Notes , BlackBerry, Salesforce.com, v.v. hoặc tích hợp theo mục đích cụ thể vào các ứng dụng tùy chỉnh trong các bộ phận điều hành cụ thể hoặc trong các thị trường theo chiều dọc như chăm sóc sức khỏe.\n\nTruyền thông hợp nhất là một tập hợp các công nghệ phát triển tự động hóa và thống nhất truyền thông giữa người và thiết bị trong bối cảnh và kinh nghiệm chung. Nó tối ưu hóa các quy trình kinh doanh và tăng cường liên lạc của con người bằng cách giảm độ trễ, quản lý luồng thông tin và loại bỏ các phụ thuộc vào thiết bị và phương tiện truyền thông.\n\nThực tế mọi thiết bị thông tin liên lạc có sẵn đều có thể được sử dụng cho truyền thông hợp nhất. Với truyền thông hợp nhất, nhiều phương thức truyền thông kinh doanh được tích hợp. Truyền thông hợp nhất không phải là một sản phẩm đơn lẻ mà là tập hợp các yếu tố bao gồm:\n\n\nHiện diện trước cả khi biết người nhận dự định ở đâu, và nếu họ có sẵn trong thời gian thực, là một thành phần quan trọng của truyền thông hợp nhất. Truyền thông hợp nhất tích hợp tất cả các hệ thống mà người dùng có thể đã sử dụng và giúp các hệ thống đó hoạt động cùng lúc trong thời gian thực. Ví dụ, công nghệ truyền thông hợp nhất có thể cho phép người dùng cộng tác liền mạch với người khác trong một dự án, ngay cả khi hai người dùng ở các vị trí riêng biệt. Người dùng có thể nhanh chóng xác định vị trí người dùng cần thiết bằng cách truy cập thư mục tương tác, tham gia vào phiên nhắn tin văn bản và sau đó chuyển phiên sang cuộc gọi thoại hoặc thậm chí là cuộc gọi video.\n\nTrong một ví dụ khác, một nhân viên nhận được cuộc gọi từ một khách hàng muốn nhận được câu trả lời. Truyền thông hợp nhất cho phép nhân viên đó gọi một đồng nghiệp là chuyên gia từ danh sách thời gian thực. Bằng cách này, nhân viên có thể trả lời khách hàng nhanh hơn bằng cách loại bỏ các vòng email và thẻ điện thoại qua lại.\n\nTruyền thông hợp nhất đôi khi bị nhầm lẫn với tin nhắn hợp nhất, nhưng chúng là khác biệt. Truyền thông hợp nhất đề cập đến cả việc truyền thông theo thời gian thực và không theo thời gian thực dựa trên phương thức và vị trí ưa thích của người nhận; tin nhắn hợp nhất loại bỏ tin nhắn từ một số nguồn (chẳng hạn như e-mail, thư thoại và fax), nhưng chỉ giữ lại những tin nhắn để đọc sau đó. Truyền thông hợp nhất cho phép một cá nhân kiểm tra và đọc e-mail hoặc thư thoại từ bất kỳ thiết bị liên lạc nào bất cứ lúc nào. Nó mở rộng ra ngoài các dịch vụ thư thoại đến các dịch vụ truyền thông dữ liệu và video.\n\nTruyền thông hợp nhất & cộng tác (UCC) là sự tích hợp của các phương thức liên lạc khác nhau với các công cụ cộng tác như bảng trắng ảo, hội nghị âm thanh và video thời gian thực và tính năng điều khiển cuộc gọi nâng cao. Trước khi hợp nhất các công cụ truyền thông và cộng tác thành một nền tảng duy nhất, các nhà cung cấp dịch vụ cộng tác doanh nghiệp và nhà cung cấp dịch vụ truyền thông doanh nghiệp đã đưa ra một số giải pháp khác biệt. Giờ đây, các nhà cung cấp dịch vụ cộng tác cũng cung cấp các dịch vụ truyền thông và các nhà cung cấp dịch vụ truyền thông đã phát triển các công cụ cộng tác.\n\nTruyền thông hợp nhất & cộng tác cung cấp như một dịch vụ (UCCaaS) là các nền tảng UCC dựa trên điện toán đám mây. So với các giải pháp UCC dựa trên giả thuyết, các nền tảng UCCaaS cung cấp tính linh hoạt và khả năng mở rộng nâng cao nhờ mô hình đăng ký SaaS.\n\nCung ứng truyền thông hợp nhất là hành động nhập và định cấu hình cài đặt cho người dùng hệ thống điện thoại, tin nhắn tức thời, telepresence và các kênh cộng tác khác. Các nhà cung cấp gọi quy trình này là thực hiện các động thái, thêm, thay đổi và xóa hoặc MAC-D.\n"}
{"id": "19266534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266534", "title": "Chiến dịch Tu viện", "text": "Chiến dịch Tu viện\n\nChiến dịch \"Tu viện\" () là một trong những chiến dịch thành công nhất của lực lượng phản gián Liên Xô trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại. Chiến dịch hoạt động trong bốn năm từ 1941 đến 1944, dựa trên trò chơi radio mà NKVD đã thực hiện nhằm cung cấp các thông tin tình báo sai lạc cho cơ quan tình báo quân đội Đức Abwehr.\n\nVào đầu cuộc chiến, một ý tưởng nảy sinh khi lực lượng phản gián Liên Xô tiến hành một chiến dịch quy mô lớn chống lại cơ quan tình Abwehr của quân đội Đức. Hoạt động này được giao cho Pavel Sudoplatov, người sau đó đứng đầu Cục 4 của NKVD. Theo hồi ký của Sudoplatov, Viktor Abakumov, người đứng đầu Tổng cục phản gián quân đội Smersh, rất muốn kiểm soát chiến dịch \"Tu viện\". Ông ta lập luận rằng Smersh có mối quan hệ chặt chẽ với Bộ Tổng tham mưu hơn là NKVD. Và khi không thành công, ông ta thậm chí còn đe dọa Sudoplatov..\n\nSĩ quan tình báo Liên Xô Aleksandr Demyanov đóng vai trò là diễn viên chính, được đặt bí danh Heine trong các tài liệu của NKVD. Trước đây, Demyanov từng bắt liên lạc được với các đặc vụ Đức và thậm chí còn nhận được bí danh là Maks (phiên bản của Sudoplatov; theo nhà sử học người Đức, Demyanov không phải là Maks và Abwehr gọi nhóm của ông là \"Flamingo\" ). Từ đó, ý tưởng đã nảy sinh để sử dụng những liên hệ này, cũng như nguồn gốc quý tộc của Demyanov. Kỹ năng mã hóa và truyền tin của Demyanov được dạy bởi William Fisher, và có sự hỗ trợ đáng kể của Igor Schors.\n\nVào cuối năm 1941, Heine đã vượt qua chiến tuyến, đầu hàng Đức quốc xã. Khi tiếp xúc với các đặc vụ Abwehr, Demyanov đã tuyên bố rằng ông là một đại diện của một nhóm hoạt động ngầm chống Liên Xô có tên gọi là \"Prestol\" và được các lãnh đạo của nhóm phái đi để liên lạc với bộ chỉ huy Đức. Sau khi kiểm tra kỹ lưỡng, thẩm vấn và thậm chí thực hiện một cuộc hành quyết giả, tình báo Đức đã tin tưởng Heine. Ông được đưa đi huấn luyện và đã hoàn thành một khóa học tại trường đào tạo biệt kích của Abwehr.\n\nVào tháng 3 năm 1942, Demyanov được tung trở lại lãnh thổ do quân đội Liên Xô kiểm soát. Hai tuần sau, Maks chuyển thông tin sai lệch đầu tiên cho người Đức. Để củng cố vị trí của Demyanov, NVKD đã tung tin giả cho phía tình báo và bộ chỉ huy Đức là Demyanov đã được bổ nhiệm làm sĩ quan liên lạc dưới quyền của người đứng đầu Bộ Tổng tham mưu, Nguyên soái Shaposhnikov. Hai sĩ quan NKVD có kinh nghiệm được bổ sung vào biệt đội: Viktor Ilyin và Mikhail Maklyarsky. Cả hai người sau chiến tranh đều gắn bó cuộc sống của mình với văn chương. Ilyin trở thành thành viên của Hội Nhà văn Liên Xô, và từ năm 1956, Thư ký Hội Nhà văn. Maklyarsky trở thành nhà biên kịch. Một số bộ phim đã được quay theo kịch bản của ông.\n\nChiến dịch Tu viện bị dừng hoạt động vào mùa hè năm 1944 khi theo giai thoại, đặc vụ Heine từ Bộ Tổng tham mưu được chuyển đến phục vụ trong quân đội đường sắt ở Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia.\n\nMặc dù vậy, Demyanov vẫn tiếp tục tham gia vào một chiến dịch khác của NKVD, có tên mã là \"Berezino\", cũng dựa trên một trò chơi radio và đó là sự tiếp nối hợp lý của chiến dịch \"Tu viện\". Các trò chơi radio của lực lượng phản gián Liên Xô không hề bị tình báo Đức phát giác cho đến hết chiến tranh. Trong hồi ký được viết sau chiến tranh, Walter Schellenberg đã viết với sự ghen tị rằng tình báo quân sự (Đức) có người của mình trong vị trí thân cận Nguyên soái Shaposhnikov, và do đó, đã nhận được nhiều thông tin có giá trị.\n\nKết quả của chiến dịch, khoảng năm mươi biệt kích phá hoại của Đức đã bị bắt, bảy đồng phạm của người Đức đã bị bắt (bao gồm cả Grigory Zobach, người sau đó được tình báo Liên Xô tuyển mộ lại), vài triệu rúp Liên Xô đã được nhận từ người Đức. Khi số lượng biệt kích được phía Đức chuyển đến tăng lên, chiến dịch được đổi tên thành Chiến dịch \"Chuyển phát\" (Курьер).\n\nNhưng kết quả chính của chiến dịch là một lượng lớn thông tin sai lệch, đã được chuyển cho bộ chỉ huy Đức. Các sĩ quan của Bộ Tổng tham mưu đã tham gia vào việc chuẩn bị thông tin sai lệch ở cấp cao nhất, trong một số trường hợp, thông tin được phối hợp với Stalin. Thông thường những thông tin như vậy được trả về cho lực lượng phản gián của Liên Xô như một thông tin tình báo từ các nguồn khác, ví dụ, thông qua tình báo Anh.\n\nMột ví dụ về thông tin sai lệch như vậy là thông tin mà Heine đã gửi về một cuộc phản công sắp xảy ra gần Rzhev và Bắc Kavkaz. Người Đức tin vào điều này và chuẩn bị cho việc phản kích của họ. Phía Đức, thậm chí cả các chỉ huy cao cấp của Liên Xô, bị lừa hoàn toàn. Chính Nguyên soái Georgy Zhukov, theo lệnh của Tổng hành dinh, được điều động từ Stalingrad đến Rzhev, cũng tin rằng việc điều động này nhằm mục đích chuẩn bị một cuộc phản công lớn vào quân Đức. Ông không biết rằng chính mình cũng bị Stalin sử dụng như một quân cờ để thực hiện một cú lừa ngoạn mục cho phía Đức. Khi biết được sự xuất hiện của Zhukov, người Đức đã tăng cường phòng thủ Rzhev hơn nữa, và vô tình làm suy yếu các hướng khác của mặt trận. Kết quả là quân Đức sau đó đã đẩy lùi cuộc tấn công được phát động gần Rzhev. Nhưng cuộc tấn công chiến lược gần Stalingrad, bắt đầu vào ngày 19 tháng 11 năm 1942, mới thực sự gây bất ngờ cho người Đức. Kết quả thắng lợi hoàn toàn cho phía Liên Xô. Tập đoàn quân số 6 của Đức, một đạo quân hơn 300.000 người do Thống chế Friedrich Paulus chỉ huy, đã bị tiêu diệt. Mũi tấn công chiến lược trên hướng Stalingrad đã hoàn toàn bị bẽ gãy. Quân Đức đã phải nếm trái đắng kinh khủng nhất từ khi phát động chiến tranh.\n\nSau khi chiến dịch thành công, một số sĩ quan NKVD đã được trao thưởng. Người đứng đầu Chiến dịch Tu viện, Trung tướng Pavel Sudoplatov và người phó của ông, Thiếu tướng Nahum Eitingon, đã được trao tặng Huân chương Suvorov. Đây là lần duy nhất mà sĩ quan trong hệ thống an ninh nhà nước được nhận phần thưởng này. Riêng Demyanov nhận được Huân chương Sao đỏ, và vợ ông, Tatyana Georgyevna Berezantseva, và cha bà - huy chương \"Quân công\".\n\n"}
{"id": "19266541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266541", "title": "Chương trình Artemis", "text": "Chương trình Artemis\n\nChương trình Artemis là một dự án hàng không vũ trụ của Hoa Kỳ với mục tiêu đưa con người quay trở lại Mặt trăng vào năm 2024. Chương trình đang được triển khai chủ yếu bởi Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Hoa Kỳ (NASA), các công ty vũ trụ thương mại Hoa Kỳ, phối hợp cùng các đối tác quốc tế như Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), Cơ quan thám hiểm hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA), Cơ quan vũ trụ Canada (CSA) và Cơ quan Vũ trụ Úc (ASA).\n\nNASA đã thành công trong việc lần đầu tiên đưa người lên Mặt trăng qua chương trình Apollo với tổng cộng 6 tàu Apollo cùng 12 nhà du hành vũ trụ hạ cánh trên Mặt trăng từ 1969 đến 1972. Tuy nhiên mục tiêu của chương trình Artemis không chỉ là đưa người quay trở lại mà còn là duy trì sự hiện diện lâu dài của con người trên Mặt trăng, đồng thời tạo điều kiện cho các công ty tư nhân Hoa Kỳ tìm hiểu các lợi ích kinh tế trên Mặt trăng. Chương trình cũng hướng đến đặt nền móng cho việc đưa con người đến Sao Hoả.\n\nTháng 12 năm 2017, Tổng thống Donald Trump đã ký Sắc lệnh Chính sách Vũ trụ 1, khởi động chiến dịch quay trở lại mặt trăng. Artemis dựa trên các chương trình tàu vũ trụ đang diễn ra bao gồm Orion, Lunar Gateway, Commercial Lunar Payload Services và thêm một tàu đổ bộ chưa được phát triển. Tên lửa đẩy Space Launch System (SLS) sẽ đóng vai trò là phương tiện phóng chủ yếu tàu vũ trụ Orion, trong khi các dịch vụ phóng tàu vũ trụ của các công ty thương mại được lên kế hoạch sử dụng để phóng các thành phần khác của chương trình.\n\nViệc đưa con người trở lại Mặt trăng có thể bị trì hoãn từ 2024 đến 2028 do các ràng buộc về ngân sách từ Quốc hội Hoa Kỳ.\n\nChương trình Artemis hiện tại kết hợp một số thành tựu của các chương trình và nhiệm vụ khác của NASA, như chương trình Constellation và Nhiệm vụ chuyển hướng tiểu hành tinh. Ban đầu được luật hóa bởi Đạo luật ủy quyền của NASA năm 2005, chương trình Constellation bao gồm sự phát triển của các tên lửa đẩy Ares I, Ares V và Phương tiện thám hiểm phi hành đoàn Orion.\n\nVào tháng 5 năm 2009, Tổng thống Barack Obama thành lập Ủy ban Augustine để xem xét một số mục tiêu bao gồm hỗ trợ cho Trạm vũ trụ quốc tế, phát triển các sứ mệnh ngoài quỹ đạo Trái đất tầm thấp (bao gồm Mặt trăng, Sao hỏa và các vật thể gần Trái đất) và sử dụng nền công nghiệp không gian thương mại công nghiệp.\n\nVào ngày 15 tháng 4 năm 2010, Tổng thống Obama phát biểu tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy, thông báo kế hoạch của chính quyền cho NASA và hủy bỏ các chương trình không liên quan đến Orion. Thay vào đó, ông đề xuất 6 tỷ đô la tài trợ bổ sung và kêu gọi phát triển chương trình tên lửa đẩy hạng nặng mới sẵn sàng xây dựng vào năm 2015 với với mục tiêu đưa các phi hành đoàn lên quỹ đạo Sao Hỏa vào giữa những năm 2030.\n\nVào ngày 11 tháng 10 năm 2010, Tổng thống Obama đã ký thành luật Đạo luật ủy quyền của NASA năm 2010, bao gồm các yêu cầu phát triển ngay lập tức Space Launch System như một phương tiện phóng thay thế cho Tàu con thoi và tiếp tục phát triển các phương tiện thám hiểm có người lái có khả năng hỗ trợ các nhiệm vụ ngoài quỹ đạo trái đất tầm thấp bắt đầu từ năm 2016, trong khi tối đa hóa, nếu có thể, việc sử dụng lực lượng lao động, tài sản và khả năng của Tàu con thoi, chương trình Constellation và các chương trình khác của NASA.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2017, Tổng thống Donald Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp để tái lập Hội đồng Vũ trụ Quốc gia, do Phó tổng thống Mike Pence chủ trì. Yêu cầu ngân sách đầu tiên của chính quyền Trump là duy trì các chương trình vũ trụ chở người dưới thời Obama: Dịch vụ tiếp tế thương mại, Phát triển phi hành đoàn thương mại, Space Launch System và tàu vũ trụ Orion cho các sứ mệnh không gian liên hành tinh, đồng thời giảm nghiên cứu khoa học Trái đất và kêu gọi loại bỏ văn phòng giáo dục của NASA.\n\nVào ngày 26 tháng 3 năm 2019, Phó Tổng thống Mike Pence tuyên bố rằng mục tiêu trở lại mặt trăng sẽ được tăng tốc lên bốn năm với kế hoạch hạ cánh vào năm 2024. Vào ngày 14 tháng 5 năm 2019, giám đốc NASA Jim Bridenstine tuyên bố rằng chương trình mới sẽ có tên gọi là Artemis. Mặc dù có những mục tiêu mới, các nhiệm vụ trên sao Hỏa vào những năm 2030 vẫn được dự định.\n\nVào tháng 2 năm 2020, Nhà Trắng đã yêu cầu tăng 12% kinh phí để chi trả cho chương trình Artemis như là một phần của năm tài khóa 2021. Tổng ngân sách bây giờ sẽ là 25,2 tỷ đô la mỗi năm với 3,7 tỷ đô la dành riêng cho Hệ thống hạ cánh con người (Human Landing System). Giám đốc tài chính của NASA Jeff DeWit cho rằng cơ quan này có cơ hội cao để được thông qua ngân sách này bất chấp những lo ngại của đảng Dân chủ xung quanh chương trình.\n\nViệc tiến hành Artemis sẽ yêu cầu bổ sung các chương trình, dự án và bệ phóng thương mại để hỗ trợ xây dựng trạm vũ trụ Lunar Gateway quay quanh Mặt trăng, triển khai các nhiệm vụ tiếp tế cho trạm và triển khai nhiều tàu vũ trụ và dụng cụ robot lên bề mặt mặt trăng. \nVào tháng 3 năm 2018, NASA đã thành lập chương trình Dịch vụ tải trọng thương mại Mặt trăng (Commercial Lunar Payload Services - CLPS) với mục đích gửi các robot đổ bộ nhỏ và xe tự hành đến khu vực cực nam mặt trăng như một tiền đề để hỗ trợ cho các nhiệm vụ có con người. Các mục tiêu chính bao gồm tìm kiếm tài nguyên mặt trăng, thử nghiệm tính khả thi để sử dụng tài nguyên tại chỗ (ISRU) và khoa học mặt trăng. NASA sẽ trao hợp đồng cho các công ty cung cấp dịch vụ thương mại để phát triển và phóng các tàu đổ bộ mặt trăng với mang theo các thiết bị phục vụ khoa học. Giai đoạn đầu tiên xem xét các đề xuất có khả năng cung cấp ít nhất tải trọng vào cuối năm 2021. Đề xuất cho tàu đổ bộ cỡ trung có khả năng cung cấp từ và hàng hóa cũng sẽ được xem xét để khởi động sau năm 2021.\n\nVào tháng 11 năm 2018, NASA đã công bố chín công ty đầu tiên đủ điều kiện đấu thầu các hợp đồng dịch vụ vận chuyển CLPS (xem danh sách dưới đây).\n\nVào ngày 31 tháng 5 năm 2019, ba trong số đó đã được trao hợp đồng cho các tàu đổ bộ: Astrobotic Technology, Intuitive Machines, OrbitBeyond.\n\nVào ngày 29 tháng 7 năm 2019, NASA thông báo rằng đã chấp nhận yêu cầu của OrbitBeyond để được giải phóng khỏi hợp đồng với lý do \"những vấn đề nội bộ của công ty\".\n\nMười hai tải trọng và thử nghiệm đầu tiên từ các trung tâm của NASA đã được công bố vào ngày 21 tháng 2 năm 2019. Ngày 1 Tháng 7 năm 2019, NASA đã công bố lựa chọn thêm mười hai trọng tải bổ sung, được cung cấp bởi các trường đại học và các doanh nghiệp.\n\nVào tháng 4 năm 2020, NASA chọn Masten Space System là nhà thầu thứ 4 để vận chuyển hàng hóa lên Mặt trăng vào năm 2022.\n\nCác nhà thầu được chọn cho CLPS là: \n\nTàu vũ trụ có người lái đa chức năng Orion là một lớp tàu không gian có thể tái sử dụng một phần đã được lên kế hoạch sử dụng trong các chương trình vũ trụ có người lái của NASA. Tàu vũ trụ bao gồm Mô-đun phi hành đoàn (CM) được sản xuất bởi Lockheed Martin và Mô-đun dịch vụ châu Âu (ESM) do Airbus Defense and Space sản xuất. Có khả năng hỗ trợ phi hành đoàn gồm sáu người ngoài quỹ đạo Trái đất thấp, Orion có thể kéo dài nhiệm vụ tới 21 ngày khi không lắp ghép với trạm và tối đa sáu tháng nếu có lắp ghép. Nó được trang bị năng lượng mặt trời, hệ thống lắp ghép tự động và giao diện buồng lái bằng kính được mô phỏng theo những chiếc được sử dụng trong Boeing 787 Dreamliner. Một động cơ AJ10 duy nhất cung cấp động lực chính của tàu vũ trụ, trong khi tám động cơ R-4D-11 và sáu động cơ hệ thống điều khiển phản ứng do Airbus phát triển, cung cấp lực đẩy thứ cấp cho tàu vũ trụ. Mặc dù tương thích với các tên lửa đẩy khác, Orion được thiết kế chủ yếu để phóng bằng tên lửa Space Launch System (SLS).\n\nTàu Orion được NASA công bố vào ngày 24 tháng 5 năm 2011. Thiết kế của nó dựa trên Phương tiện thám hiểm phi hành đoàn từ chương trình Constellation bị hủy bỏ. Mô-đun chỉ huy đang được Lockheed Martin xây dựng tại nhà máy lắp ráp Michoud, trong khi mô-đun dịch vụ Orion đang được Airbus Defense và Space xây dựng với sự tài trợ của Cơ quan Vũ trụ châu Âu.\n\nLunar Gateway là một trạm không gian mini sử dụng năng lượng mặt trời được phát triển để quay quanh mặt trăng nhằm phục vụ như một trung tâm liên lạc, phòng thí nghiệm khoa học, mô-đun cư trú ngắn hạn và khu vực dành cho xe tự hành và các robot khác.\n\nVào ngày 30 tháng 4 năm 2020, NASA cho rằng mấu chốt trong kế hoạch về sự hiện diện lâu dài của phi hành đoàn trên hoặc gần Mặt trăng là trạm Lunar Gateway. NASA hy vọng Lunar Gateway sẽ được sẵn sàng hoạt động trên quỹ đạo Mặt trăng đúng lúc cho nhiệm vụ Artemis 3 vào năm 2024, cho phép các thành phần của tàu đổ bộ được lắp ráp tại Lunar Gateway trước khi các phi hành gia xuất hiện trên một tàu Orion. Trả lời phỏng vấn Spaceflight Now, giám đốc NASA Jim Bridenstine nói tàu Artemis 3 sẽ không còn phụ thuộc qua Lunar Gateway nữa, nhưng NASA không từ bỏ dự án Lunar Gateway.\n\nVào ngày 30 tháng 4 năm 2020, trong một buổi hội thảo từ xa, NASA đã công bố ba công ty (Blue Origin, Dynetics và SpaceX) đã được chọn cho việc thiết kế sơ bộ cho Human Landing System (HLS). Hiện tại, không biết cụ thể những chuyến đổ bộ nào mà mỗi thiết kế tàu HLS sẽ được ký hợp đồng, nhưng việc lựa chọn ba thiết kế tàu đổ bộ, nếu được xây dựng, sẽ mở ra nhiều cơ hội hạ cánh hơn so với hai. \nHERACLES (Human-Enhanced Robotic Architecture and Capability for Lunar Exploration and Science) là một phương tiện vận chuyển đang được ESA - JAXA - CSA lên kế hoạch. HERACLES sẽ có một tàu đổ bộ robot có tên là European Large Logistic Lander (EL3), có thể được cấu hình cho các hoạt động khác nhau chẳng hạn như tải trọng lên tới 1.5 tấn, vận chuyển mẫu vật về Trái đất hoặc tài nguyên tiềm năng được tìm thấy trên Mặt trăng. ESA đã phê duyệt dự án vào tháng 11 năm 2019. Nhiệm vụ đầu tiên của HERACLES được lên kế hoạch vào năm 2027.\n\nĐược thiết kế bởi Airbus, Moon Cruiser là một tàu vũ trụ cho nhiệm vụ logistics dựa trên ATV và ESM sẽ được sử dụng để tiếp tế và hỗ trợ Lunar Gateway. Đây sẽ là một phần đóng góp của ESA cho Lunar Gateway và hiện đang trong quá trình thiết kế. Được phóng bằng Ariane 6, Moon Cruiser sẽ có thể tiếp nhiên liệu cho các tàu đổ bộ mặt trăng và vận chuyển hàng hóa đến Lunar Gateway. Nó cũng sẽ được sử dụng để cung cấp mô-đun ESPRIT cho Lunar Gateway vào năm 2025.\n\nVào ngày 27 tháng 3 năm 2020, SpaceX tiết lộ tàu vũ trụ tiếp tế Dragon XL mang theo hàng hóa có điều áp và không điều áp, các thí nghiệm và các vật tư khác cho Lunar Gateway theo kế hoạch của NASA dựa trên hợp đồng Gateway Logistics Services (GLS). Dragon XL sẽ được phóng trên tên lửa SpaceX Falcon Heavy từ bãi phóng 39A tại Trung tâm vũ trụ Kennedy ở Florida. Tải trọng của nó đến quỹ đạo mặt trăng được dự kiến sẽ lớn hơn 5000 kg (11.000 lb). Không giống như các biến thể Dragon trước đây, Dragon XL không thể tái sử dụng và thay vào đó tập trung vào vận chuyển hàng hóa. Nó sẽ hoạt động như phương tiện hậu cần của Hoa Kỳ cho chương trình Artemis.\n\nSpace Launch System (SLS) là một phương tiện phóng có tải trọng siêu nặng, sử dụng một lần, đã được phát triển kể từ khi công bố vào năm 2011.\n\nSLS Block 1 ban đầu được Quốc hội Hoa Kỳ yêu cầu nâng tải trọng đến quỹ đạo Trái đất thấp (LEO), và sẽ được dùng để phóng Artemis 1, 2 và 3. Block 1B cũng được dự định để phóng các tàu Artemis 4-7 sau này. Block 2 được lên kế hoạch để thay thế các tên lửa đẩy có nguồn gốc từ Tàu con thoi bằng các tên lửa đẩy tiên tiến hơn và sẽ có khả năng đưa lên quỹ đạo LEO tải trọng hơn , theo yêu cầu của Quốc hội. Block 2 được dự định để đưa các phi hành đoàn lên Sao Hỏa. SLS sẽ phóng tàu vũ trụ Orion và sử dụng các hoạt động trên mặt đất và các cơ sở vũ trụ tại Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida. \n\nVào tháng 10 năm 2019, NASA đã tuyên bố đã ủy quyền cho Boeing mua vật liệu với số lượng lớn để có thêm tên lửa đẩy SLS trước khi công bố hợp đồng mới. Hợp đồng này dự kiến sẽ chi ngân sách cho 10 tầng lõi và 8 tầng Exploration Upper Stages.\n\nMặc dù Delta IV Heavy và Falcon Heavy được NASA xem xét để phóng tàu Orion cùng phi hành đoàn, cuối cùng cơ quan này đã quyết định chỉ sử dụng SLS cho tàu Orion.\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 2020, nhóm phi hành gia thứ 22 của NASA, có biệt danh là \"Rùa\", đã tốt nghiệp và được giao cho chương trình Artemis. Nhóm này bao gồm hai phi hành gia của Cơ quan Vũ trụ Canada (CSA). Một số phi hành gia sẽ bay trong các chuyến bay của Artemis lên Mặt trăng và có thể là một phần của phi hành đoàn đầu tiên bay lên Sao Hỏa.\n\n\nChương trình Artemis đã nhận được những lời chỉ trích từ một số chuyên gia hàng không vũ trụ:\n\nKỹ sư hàng không vũ trụ, tác giả, và người sáng lập Hội Sao Hỏa Robert Zubrin đã lên tiếng bày tỏ sự thất vọng của mình đối với Lunar Gateway, một phần của chương trình Artemis vào năm 2019. Ông đã trình bày một cách tiếp cận khác cho cuộc đổ bộ lên mặt trăng của phi hành đoàn năm 2024 có tên Moon Direct, người kế thừa cho Mars Direct được đề xuất của ông. Tầm nhìn của ông là loại bỏ SLS và Orion, thay thế chúng bằng các phương tiện phóng SpaceX và Dragon 2.\n\nCựu phi hành gia Apollo 11 Buzz Aldrin không đồng ý với các mục tiêu và ưu tiên hiện tại của NASA, bao gồm cả kế hoạch của họ cho một tiền đồn mặt trăng. Ông cũng đặt câu hỏi về lợi ích của ý tưởng \"gửi một phi hành đoàn đến một điểm trung gian trong không gian, đón một tàu đổ bộ đến đó và đi xuống\". Tuy nhiên, Aldrin bày tỏ sự ủng hộ đối với khái niệm Moon Direct của Robert Zubrin liên quan đến tàu đổ bộ mặt trăng đi từ thẳng từ quỹ đạo Trái đất đến bề mặt mặt trăng và quay trở lại.\n\nLãnh đạo Ủy ban Khoa học Hạ viện đã giới thiệu dự luật ủy quyền NASA vào ngày 24 tháng 1 năm 2020, điều này có thể sẽ thay đổi đáng kể các kế hoạch hiện tại của NASA để đưa con người trở lại Mặt trăng và thay vào đó sẽ tập trung vào sứ mệnh quỹ đạo sao Hỏa vào năm 2033. Bill HR 5666 sẽ thay đổi ngày hạ cánh mặt trăng từ năm 2024 đến năm 2028 và đưa toàn bộ chương trình vào bên dưới một kế hoạch thám hiểm không gian lớn hơn. Những thay đổi chính bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "19266852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266852", "title": "Chương trình F/A-XX", "text": "Chương trình F/A-XX\n\nF/A-XX là chương trình phát triển máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không thế hệ thứ sáu trong tương lai cho Hải quân Hoa Kỳ để thay thế F/A-18E/F Super Hornet, bắt đầu từ cuối thập niên 2020. F/A-XX, cùng với \"Penetrating Counter Air\" (PCA) cho Không quân Hoa Kỳ, đều nằm trong dự án chung Next Generation Air Dominance (NGAD).Nước Mỹ dự kiến F/a xx sẽ là tiêm kích điểu khiển và thống trị toàn bộ bầu trời, để bổ sung thêm các phi đội của F-22 hoặc F-35, thậm trí là trang bị các vũ khí tối tân có tầm bắn chính xác và xa nhất\n\nVào tháng 4 năm 2012, Hải quân Hoa Kỳ kêu gọi phát triển một máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không với khả năng đa nhiệm để thay thế F/A-18E/F Super Hornet và EA-18G Growler vào thập niên 2030. Dự án F/A-XX sẽ bổ sung cho F-35C Lightning II và máy bay không người lái UCLASS, có thể hoạt động trong môi trường chống tiếp cận. Các nhiệm vụ chính bao gồm tác chiến chiếm ưu thế trên không, tấn công mặt đất - mặt nước và hỗ trợ cự ly gần. Các nhiệm vụ khác có thể bao gồm tiếp nhiên liệu trên không, trinh sát, giám sát và thu thập mục tiêu và tác chiến điện tử. Nền tảng này có thể có người lái, không người lái và tùy chọn có người lái. F/A-XX đang được theo đuổi vì F/A-18 Super Hornets sẽ kết thúc 9000 giờ bay vào đầu thập niên 2030. Ngoài tùy chọn mua thêm F-35C, dự án F/A-XX đang tìm cách tạo ra một máy bay mới để thay thế khả năng và nhiệm vụ của Super Hornet. Tương tự như việc F-35C thay thế F/A-18C/D Hornet cũ và bổ sung cho Super Hornet, F/A-XX sẽ thay thế Super Hornet vào thập niên 2030 và bổ sung cho F-35C.\n\nCó rất ít thông tin về F/A-XX vì dự án vẫn còn đang trong giai đoạn phát triển sơ khai. Một loạt các công nghệ thế hệ tiếp theo có thể được khám phá bao gồm kết nối cảm biến tối đa và \"da thông minh\" được cấu hình bằng điện tử. Kết nối tối đa đề cập đến việc tăng cường năng lực chiến tranh lấy mạng làm trung tâm bằng các kết nối đến các hệ thống chiến đấu khác như vệ tinh trinh sát, thông tin, các máy bay hay tàu chiến khác và bất cứ thứ gì cung cấp thông tin chiến trường theo thời gian thực. Da thông minh sẽ có các cảm biến và thiết bị điện tử được tích hợp thẳng vào khung vỏ máy bay để tăng hiệu suất của cảm biến đồng thời giảm lực cản và khả năng cơ động.\n\nThiết kế kiến trúc mở cho phép các cảm biến, mô-đun và vũ khí khác nhau có thể được cấu hình một cách linh động cho một nhiệm vụ cụ thể và có thể được di chuyển xung quanh cho nhiều nhiệm vụ khác nhau hoặc các phi vụ khác nhau.\n\nChủ nhiệm tác chiến Hải quân Hoa Kỳ Jonathan Greenert suy đoán vào tháng 2 năm 2015 rằng F/A-XX sẽ không phụ thuộc vào tốc độ hoặc tàng hình nhiều như các máy bay tiêm kích thế hệ trước do khả năng phát hiện mối đe dọa tốt hơn và mang theo vũ khí đối không tiên tiến. F/A-XX sẽ mang theo một loạt vũ khí mới để chế áp lực lượng phòng không của đối phương. Một cách tiếp cận là tạo ra F/A-XX với chi phí tối thiểu nhưng sử dụng vũ khí hiệu suất cao, chi phí cao để đánh bại các mối đe dọa. Theo khái niệm chiến tranh lấy mạng làm trung tâm NIFC-CA của Hải quân, mỗi khí tài riêng lẻ sẽ không cần phải mang theo đầy đủ các cảm biến mà có thể dựa vào dữ liệu được cung cấp từ các nền tảng khác để cung cấp thông tin về mục tiêu và dẫn đường cho vũ khí được phóng từ chính nền tảng đó. Ngoài các loại vũ khí phổ biến như bom và tên lửa, F/A-XX còn trang bị hệ thống năng lượng và cơ chế làm mát phục vụ cho vũ khí năng lượng trực tiếp trong tương lai như laser electron tự do, kèm theo radar và cảm biến có thể khóa và tấn công mục tiêu tàng hình có diện tích phản xạ radar nhỏ. Tư duy chiến tranh mạng ở cấp độ chiến thuật cũng đang được nghiên cứu.\n\nTải trọng của F/A-XX nhiều khả năng sẽ bằng hoặc vượt trội so với Super Hornet.\n\nVào tháng 5 năm 2015, Bộ trưởng Hải quân Ray Mabus tuyên bố rằng F/A-XX nên có khả năng hoạt động không cần phi công. Nỗ lực này có thể tạo ra một nhóm các nền tảng gần giống nhau để thay thế F/A-18E/F và EA-18G chứ không cần phải là một khung thân duy nhất. Và Hải quân hiện đang tiến hành phân tích các lựa chọn thay thế cho máy bay thế hệ tiếp theo bằng việc hợp tác với Không quân.\n\nMáy bay phải có khả năng hoạt động từ các tàu sân bay lớp Nimitz và Gerald R. Ford của Hải quân.\n\nVào tháng 7 năm 2009, Boeing đã tiết lộ một thiết kế sơ bộ máy bay tiêm kích thế hệ thứ sáu cho yêu cầu của F/A-XX. Đó là một thiết kế có hai động cơ, hai chỗ ngồi, và đặc biệt không có đuôi ngang hoặc đuôi đứng.Thiết kế không có đuôi này được suy đoán là làm giảm đáng kể khả năng phản xạ radar băng tần VHF, vốn phổ biến ở các radar cảnh báo sớm sóng dài.\n\nMặc dù có buồng lái 2 người, Boeing cho biết nó có thể có người lái hoặc không người lái tùy theo nhiệm vụ. Thiết kế này có trọng lượng trong khoảng . Northrop Grumman X-47B từ chương trình UCAS-D cũng đã được đề xuất như một ứng viên F/A-XX, nhưng sau đó đã bị loại.\n\nThiết kế của Boeing cũng có các cửa hút khí tương tự như F-35. Phiên bản có người lái có thể bị hạn chế tầm nhìn về phía sau nếu không có cảm biến hỗ trợ.\nKể từ năm 2011, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã lên kế hoạch thay thế các loại F/A-18C/D cũ hơn bằng 220 chiếc F-35C Lightning II. Trong tháng 3 cùng năm, một nghiên cứu của Hải quân cho rằng họ có thể xem xét mua thêm F-35C, hoặc phát triển nền tàng mới, hoặc là cả hai phương án trên. Trong một báo cáo ngày 31 tháng 5 năm 2011 trước Quốc hội, Bộ Quốc phòng tiết lộ rằng họ đang xem xét việc mua thêm F-35C để thay thế 556 chiếc Super Hornets.\n"}
{"id": "19266853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266853", "title": "Hitodama", "text": "Hitodama\n\nTrong văn hóa dân gian Nhật Bản, là những quả cầu lửa chủ yếu nổi lơ lửng giữa không khí vào giữa đêm. Chúng được cho là những \"linh hồn của người chết đã tách khỏi cơ thể họ,\" đó cũng là nguồn gốc tên của chúng.\nHitodama được đề cập trong văn học từ thời cổ đại. Trong vạn diệp tập, có bài thơ sau:\n\nChúng thường bị nhầm lẫn với onibi và kitsunebi, nhưng vì hitodama được coi là \"sự xuất hiện của những linh hồn rời khỏi cơ thể và bay trong không trung\", nên ở đây phải nói tới một loại khác.\n\nLiên quan đến hình dạng và bản chất của chúng, có những đặc điểm chung trên khắp Nhật Bản, nhưng cũng có một số khác biệt tùy vào khu vực. Chúng bay bò dọc theo độ cao không cao lắm. Chúng có màu xanh lam, da cam hoặc đỏ và cũng có đuôi, nhưng nó có thể ngắn hoặc dài. Thậm chí cũng có một số ít được nhìn thấy vào ban ngày.\n\nỞ tỉnh Okinawa, hitodama được gọi là , và ở vùng Nakjin, chúng được cho là xuất hiện trước khi một đứa trẻ được sinh ra, ở một số vùng khác chúng được cho là những ngọn lửa bí ẩn khiến con người chết.\n\nỞ Kawakani, Quận Inba, tỉnh Chiba (bây giờ là Yachimata), hitodama được gọi là tamase, và được cho là linh hồn thoát ra khỏi cơ thể 2 hoặc 3 ngày sau khi con người chết, chúng đi về phía những ngôi đền hoặc đến với những người có mối quan hệ sâu sắc với chúng. Người ta nói rằng chúng phát ra những âm thanh tuyệt vời trong cửa chớp và trong vườn, nhưng những âm thanh này chỉ có thể được nghe bởi những người có mối quan hệ sâu sắc với linh hồn. Ngoài ra, đối với những người chưa thấy tamase khi họ 28 tuổi thì một tamase sẽ đến với họ nói rằng \"hãy gặp nhau, gặp nhau đi (aimashou, aimashou)\" và ngay cả những người chưa từng nhìn thấy chúng khi họ ở 28 tuổi cũng sẽ giả vờ như đã thấy.\nTheo một lý thuyết, \"phốt pho từ cơ thể người chết tử trận mới được chôn tạm sẽ phản ứng với nước mưa vào những đêm mưa và tạo ra ánh sáng, và ý tưởng về hitodama chẳng qua là một sản phẩm của sự thiếu hiểu biết về khoa học từ quần chúng thêu dệt nên.\"\n\nMột khả năng khác là chúng đến từ đom đóm, trong đó có ba loài phổ biến ở Nhật Bản là: , , và \"Colophotia Praeusta\", thức ăn chủ yếu của chúng là ốc. Những con bọ cánh cứng này, cũng như các ấu trùng của chúng nổi tiếng với khả năng phát sáng ở một số bộ phận cơ thể nhất định của chúng (phát quang sinh học) và làm cho chúng nhấp nháy nhịp nhàng. Hàng năm tại Công viên Fusa ở Tokyo, lễ hội bắt đom đóm huyền thoại được tổ chức. \n\nHitodama được cho rằng cũng có thể là những sự nhận thức sai về các ngôi sao băng, hay các loại động vật khác có các tế bào bryophytes phát sáng, sự cháy của các khí đến từ đầm lầy, bóng đèn điện ở xa hoặc do các ảo giác thị giác gây ra. Cũng đã có một số \"hitodama nhân tạo\" được tạo ra bằng cách sử dụng khí cháy (một thí nghiệm năm 1976 của giáo sư Masao Yamana từ Đại học Meiji, sử dụng khí mêtan).\n\nVào những năm 1980, Yoshiko Ootsuki đã đưa ra ý tưởng rằng chúng là \"plasma từ không khí.\"\n\nTuy nhiên, có một số hitodama không thể được giải thích bằng các lý thuyết trên, vì vậy chúng có thể đến từ nhiều nguyên nhân, hiện tượng khác nhau.\n\n\n"}
{"id": "19266862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266862", "title": "Vụ Trần Trường", "text": "Vụ Trần Trường\n\nVụ Trần Trường hay sự kiện Trần Trường, còn được báo chí Anh ngữ gọi là vụ Hi-Tek (tiếng Anh: \"Hi-Tek incident\") hoặc vụ biểu tình chống Hồ Chí Minh năm 1999 (tiếng Anh: \"Anti-Ho Chi Minh protests of 1999\") là chuỗi sự kiện tại Little Saigon, Quận Cam, California vào đầu năm 1999, liên quan đến việc một người cho thuê băng video treo một lá cờ đỏ sao vàng của nước Việt Nam cùng chân dung Hồ Chí Minh trước cửa tiệm của mình và các nỗ lực của cộng đồng người Mỹ gốc Việt tại khu vực nhằm tháo dỡ chúng. Đây được xem là vụ biểu tình lớn nhất trong lịch sử của người Việt tại Hoa Kỳ.\n\nSự việc diễn ra trong hơn 50 ngày, bắt đầu từ ngày 17 tháng 1, khi chủ nhân tiệm Hi-Tek là Trần Văn Trường treo lên bức hình và lá cờ trước cửa tiệm. Trong suốt gần hai tháng sau đó, mỗi ngày có hàng trăm người tụ tập biểu tình trước cửa tiệm và kêu gọi Trần Văn Trường tháo gỡ các biểu tượng này. Đỉnh điểm của diễn biến là tối ngày 26 tháng 2, khi khoảng 15.000 người đã tập trung trong một cuộc thắp nến để phản đối tình trạng nhân quyền tại Việt Nam. Sự kiện kết thúc vào ngày 11 tháng 3 sau khi ông Trường thua kiện người chủ nhà và bị truy tố vì cho thuê băng lậu, tiệm Hi-Tek cũng bị dỡ bỏ sau đó. Tháng 8 cùng năm, Trần Văn Trường bị tuyên án 3 tháng tù vì tội sang băng lậu.\n\nVụ Trần Trường được xem là bước ngoặt quan trọng trong lịch sử người Việt tại Hoa Kỳ, tạo ra sự đoàn kết hiếm thấy trong một cộng đồng vốn có nhiều chia rẽ trước đây và là động lực thúc đẩy nhiều nhân vật tham gia chính trường sau này. Mặt khác, nó phơi bày các rạn nứt giữa hai thế hệ trong cộng đồng người Việt tại Quận Cam. Đồng thời, nó đã đưa ra những tranh cãi về vai trò tự do ngôn luận trong một xã hội tự do như Hoa Kỳ.\n\nTrong gần 25 năm sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, số lượng người Mỹ gốc Việt đã lên đến hơn 1 triệu người. Tại Quận Cam, California, người Việt đã tạo một cộng đồng đông đảo nhất Hoa Kỳ, quy tụ nhiều cơ sở thương mại trong khu vực được chính quyền địa phương chính thức công nhận là Little Saigon. Trong cuộc điều tra dân số năm 1990, số người gốc Việt sinh sống trong Quận Cam là 72.000 người và ước tính đến đầu năm 1999 thì con số này đã lên tới 200.000 người. Do xuất thân là những người tị nạn từ chế độ cộng sản tại Việt Nam, những người Mỹ gốc Việt có quan điểm chống cộng mạnh mẽ. Vào thập niên 1980, nhiều nhà báo gốc Việt tại Mỹ đã bị khủng bố và ám sát vì các quan điểm của họ đối với Việt Nam. Những nhân vật lên tiếng ủng hộ bình thường hóa quan hệ với Việt Nam bị gắn mác là \"thân cộng\" và bị cộng đồng tẩy chay.\n\nNăm 1994, Hoa Kỳ bỏ cấm vận với Việt Nam. Ngay trong năm sau, hai nước bình thường hóa quan hệ ngoại giao sau hơn 2 thập kỷ gián đoạn. Tháng 10 năm 1994, Phòng Thương mại Việt Mỹ Quận Cam đã gửi một phái đoàn về Việt Nam với người dẫn đầu là Bác sĩ Phạm Đăng Long Cơ. Họ hứng chịu một làn sóng chống đối dữ dội từ nhiều cá nhân, hàng ngàn người trong số đó đã tổ chức biểu tình phản đối tại Washington DC. Trong các cuộc biểu tình phản đối tại Quận Cam, một người phát tờ rơi nhằm tổ chức một diễn đàn để đối thoại về việc làm ăn tại Việt Nam tại văn phòng của Bác sĩ Cơ. Tuy nhiên, không một ai tham gia hay để ý đến diễn đàn do ông Trần Văn Trường đã tổ chức.\n\nTrần Văn Trường vốn là một thuyền nhân đến Hoa Kỳ từ năm 1980. Giống như nhiều người Việt tị nạn khác, ông có thân nhân bỏ mình trong cuộc chiến chống cộng sản hoặc bị bắt đi học tập cải tạo. Đặt chân tới nước Mỹ khi chỉ mới 20 tuổi và cũng không có bằng cấp trung học trong tay, ông tham gia một nhóm thiền tên là Hội Ái Hữu Vô Vi. Chỉ trong vòng vài năm sau đó, ông thăng tiến trong nhóm và trở thành một giáo chủ. Tiếp đó, ông Trường tự xưng là \"Thượng đế\" và đi nhiều nơi để rao giảng phương pháp thiền của mình. Trong một hội nghị của Hội Ái Hữu Vô Vi vào năm 1989, ông tỏ ý lấn chiếm quyền lãnh đạo nhóm khi đòi được ngồi ghế cao hơn sư phụ của mình. Tuy nhiên, ông đã thất bại. Trần Văn Trường sau đó từ bỏ nhóm này rồi kết hôn với người duy nhất ủng hộ mình và dọn nhà tới Stanton, California. Vợ Trần Trường là một lập trình viên còn bản thân ông thì theo học lớp điện tử và mở tiệm Hi-Tek vào năm 1996. Theo ông, trong những năm này ông đã thường xuyên về Việt Nam và thấy điều kiện cuộc sống tại Việt Nam bắt đầu được cải thiện. Từ đó, ông ủng hộ việc tăng quan hệ kinh tế và chính trị với Việt Nam.\n\nTrong những năm sau đó, ông đã xuất bản 12 tờ rơi kêu gọi cộng đồng đối thoại với chính quyền Việt Nam.\n\nDo các nỗ lực kêu gọi đối thoại về Việt Nam không được chú ý, đầu năm 1999, Trần Văn Trường nảy ra ý định treo cờ Cộng sản và chân dung Hồ Chí Minh để kích động phản ứng từ người dân Little Saigon. Ông đã gửi hai tờ fax từ trước đó hai tuần để nêu ý định của mình và thách thức cộng đồng đến gỡ chúng ra.\n\nVào Chủ nhật ngày 17 tháng 1, sau khi một khách hàng đến cửa tiệm Hi-Tek của Trần Văn Trường tọa lạc tại số 9550 Đại lộ Bolsa trong Trung tâm Thương mại Bolsa (Bolsa Marketplace) ở Westminster và nhìn thấy hình Hồ Chí Minh, vị khách này đã báo động cho những người khác. Khoảng 50 người tiếp sau đó kéo đến cửa tiệm và đòi tháo gỡ bức hình. Một nhân viên đã gỡ hình đó xuống. Ngày hôm sau, Trần Văn Trường treo lại hình và thêm lá cờ đỏ sao vàng. Khoảng 350 người biểu tình kéo đến cửa tiệm. Khi Trần Văn Trường đóng cửa tiệm vào 2:30 chiều, ông bị một người biểu tình đánh vào đầu.\n\nTrong suốt 53 ngày đêm liên tiếp, những người biểu tình liên tục tụ tập trước cửa tiệm, với con số lên đến hàng ngàn người vào cuối tuần. Với số người biểu tình gây cản trở làm ăn cho các doanh nghiệp trong khu vực, các chủ Trung tâm Thương mại Bolsa kiện Trần Văn Trường, cho rằng ông đã vi phạm một điều khoản trong hợp đồng thuê cấm các trưng bày gây ra phiền toái công cộng. Ngày 21 tháng 1, Tòa án Cấp cao Quận Cam đưa phán quyết sơ bộ buộc ông phải tháo dỡ các biểu tượng trong cửa tiệm của mình. Đồng thời, chủ Trung tâm Thương mại cũng bắt đầu làm thủ tục đuổi ông ra khỏi tiệm. Vài tiếng sau, vợ ông đến cửa tiệm để dời ảnh và cờ trước sự chứng kiến của hơn 400 người biểu tình. Tuy nhiên, phán quyết bị hủy bỏ vào ngày 10 tháng 2 sau khi Liên đoàn Tự do Dân sự Mỹ (ACLU) bào chữa và ủng hộ quyền tự do ngôn luận của ông.\n\nMặc dù biểu tình diễn ra ôn hòa nhưng những người biểu tình đầy xúc cảm đã xô xát với ông Trường vài lần. Người biểu tình dùng loa phóng thanh đả đảo chính quyền Việt Nam, dán hàng ngàn hình lá cờ vàng ba sọc đỏ của nước Việt Nam Cộng hòa trước cửa tiệm và các tiệm lân cận, đốt và nhổ nước bọt vào hình nộm Hồ Chí Minh. Những người tham gia biểu tình gồm tất cả thành phần người Việt tại Mỹ: nam nữ, già trẻ, người Việt từ tất cả các tầng lớp và vùng miền Việt Nam đều có mặt. Trong một thời gian ngắn, tất cả các trung tâm thương mại tại Little Saigon đã treo quốc kỳ Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa để thể hiện lòng trung thành đối với nước Mỹ và quan điểm chống cộng. Các cộng đồng người Việt lớn ở San Jose và Houston, Texas cũng tổ chức các cuộc biểu tình để hưởng ứng.\n\nNgày 11 tháng 2, sau khi được phép treo lại các biểu tượng, Trần Văn Trường trở lại tiệm Hi-Tek để làm việc này. Cảnh sát thành phố Westminster yêu cầu ông thông báo cho họ nếu làm việc này để có thể bảo vệ, nhưng ông tự trở lại một mình. Trong lúc vào tiệm, ông bị một nhóm người biểu tình cản trở, một người đàn ông nhổ nước bọt vào tay rồi tát vào mặt ông. Ông Trường té ngã, rồi một người phủ lá cờ Việt Nam Cộng hòa trên mình ông và hô to \"Đả đảo Cộng sản\". Cảnh sát đến 5 phút sau và ông Trường được chở đi bệnh viện.\n\nNgày 20 tháng 2, với sự hộ tống của cảnh sát, hai vợ chồng ông trở lại tiệm Hi-Tek để treo lại hình và lá cờ. Khi vào trong tiệm, cảnh sát thấy có dấu hiệu tàng trữ băng video lậu. Tối ngày 26 tháng 2, cuộc biểu tình lớn nhất diễn ra. Các tổ chức người Mỹ gốc Việt trẻ đã tổ chức một cuộc thắp nến lên án các vi phạm nhân quyền ở Việt Nam. Khoảng 15.000 người tham gia biểu tình ôn hòa. Ngày 1 tháng 3, ông Trường trở về cửa tiệm. Ông bị những người biểu tình ném trứng vào mặt. Cảnh sát phải kéo ông ra khỏi để bảo vệ ông. Ngày 5 tháng 3, cảnh sát bao vây lục soát tiệm Hi-Tek, tịch thu hơn 17.000 băng video và 146 đầu máy. Đồng thời, họ điều tra vụ trộm cắp khi có người đã đột nhập vào cửa sau và lấy đi hai biểu tượng. Ngày 11 tháng 3, cuộc biểu tình chính thức chấm dứt khi tiệm Hi-Tek bị gỡ bỏ.\n\nTrong suốt cuộc biểu tình, chính quyền thành phố Westminster đã phải huy động hơn 200 cảnh sát để giữ trật tự và bắt giữ 52 người biểu tình.\n\nTheo Trần Văn Trường, mục đích ông treo hai biểu tượng là để thúc đẩy đối thoại trong một cộng đồng vốn không chấp nhận bất đồng chính kiến trong vấn đề bình thường hóa quan hệ với Việt Nam. Ông xem mình là nhà đấu tranh cho tự do ngôn luận và không hối hận về việc mình làm, dù cho các cuộc biểu tình đã cướp đi công ăn việc làm của ông.\n\nÔng nói rằng mình treo cờ đỏ sao vàng vì đó là biểu tượng hiện nay của quốc gia mình, và treo hình Hồ Chí Minh vì đó là người đã giải phóng dân tộc. Theo ông, nước Mỹ là một nước có tự do và ông muốn cho cộng đồng gốc Việt thấy rằng tự do có nghĩa là chấp nhận một ý kiến trái chiều. Ông không phủ nhận việc muốn đánh bóng tên tuổi mình – ông cho rằng đó là bản chất con người – nhưng nói rằng đó không phải là mục đích chính.\n\nÔng Trường cho rằng mình không phải là người Cộng sản và yêu người Việt ở cả hai nước Mỹ và Việt Nam, cũng như muốn giúp xua đuổi bóng ma chiến tranh còn ám ảnh nhiều người. Ông cho biết không sợ làm điều phải. Ông không tin rằng chính quyền Việt Nam đang làm tốt và cho rằng họ phải tiếp tục cải thiện. Tuy nhiên, họ cần có sự giúp đỡ của cộng đồng.\n\nTrước sự việc ông Trường bị những người biểu tình tấn công khi trở lại tiệm mình để treo lên lại bức hình và lá cờ, luật sư ACLU đại diện cho ông phát biểu: \"chúng tôi rất buồn và tức giận về cuộc tấn công vô nghĩa và hèn nhát\". \"Ông Trường đã thể hiện sự can đảm hiếm thấy trong việc theo đuổi quyền bày tỏ ý kiến của ông qua hệ thống pháp luật. Những kẻ chống lại ông bằng cách vi phạm luật rõ ràng không hiểu các trách nhiệm của mình với tư cách là công dân của một xã hội tự do và nền dân chủ lập hiến.\"\n\nSau khi bị tuyên án về tội sang băng lậu, ông cho rằng án tù của mình là bất công vì tất cả những người cho thuê băng ở Little Saigon đều làm việc này. Ông và luật sư bào chữa cho rằng đây chỉ là âm mưu của giới chức thành phố Westminster để chấm dứt 53 ngày liên tục biểu tình đã làm thành phố tốn hơn 750.000 USD tiền lương cho cảnh sát. Năm 2006, ông lại cho rằng mình không sang băng lậu mà \"đã có hợp đồng kinh doanh với các công ty của Tàu.\"\n\nMột năm sau vụ biểu tình, ông cho rằng mình đã hối hận khi treo lá cờ và cảm thấy buồn đã mất quyền tự do lên tiếng. Ông nói \"Họ muốn đánh tôi. Họ muốn giết tôi vì... tôi đã treo lá cờ. Đó không phải là... tự do. Trong cộng đồng người Việt không có tự do phát biểu điều mình muốn nói. Tôi đã cố gắng thảo luận và nói chuyện với họ và cho thấy sự tự do ở đây. Nhưng họ hành động như Cộng sản ở Việt Nam.\"\n\nĐối với nhiều người Mỹ gốc Việt, hình ảnh Hồ Chí Minh và lá cờ đỏ sao vàng đã khơi dậy nhiều nỗi buồn chiến tranh. Tuy một số người công nhận quyền tự do ngôn luận của ông Trường theo hiến pháp, đối với những người Việt khác, hành động của ông được xem là một thách thức táng tận lương tâm và đáng trách. Nhiều người dân Little Saigon xem đây là một sự phản bội tột cùng. Ông Ngô Kỷ, một đại diện cho những người biểu tình, phát biểu: \"Chúng tôi biết rằng đây là một nước tự do và bạn có quyền tự do ngôn luận, nhưng ông ta cơ bản là đã thách thức cả cộng đồng. Chúng tôi muốn lên tiếng. Người ta hiểu rằng cộng đồng người Việt tại đây thù ghét cộng sản.\" Đối với những người biểu tình, đây là một thời điểm để đoàn kết lại chưa từng thấy để đưa một thông điệp rõ ràng đến chính quyền Việt Nam. Theo một giáo sư người Việt, \"họ muốn cho chính quyền Việt Nam biết rằng nó không thể khống chế cộng đồng người Mỹ gốc Việt theo kiểu nó khống chế người dân [trong nước].\"\n\nTrong các cuộc biểu tình, những người tham gia kể lại sự sỉ nhục, cưỡng bức và mất mát mà họ đã chịu đựng dưới tay cộng sản. Một người biểu tình cho biết: \"Tôi đã chứng kiến bạn bè tôi bị cộng sản giết. Mỗi khi tôi nhìn thấy lá cờ, tôi rất bực tức. Tôi vẫn thấy nó, nghe lại những phát súng. Tôi không thể nào quên được.\" Dần dần, cuộc biểu tình trở thành một hình thức trị liệu nhóm và sử dụng các biểu tượng tang tóc. Tại một cuộc biểu tình, nhiều người để tang và đưa hình ảnh các quân nhân Quân lực Việt Nam Cộng hòa tử trận trong một cái hòm được phủ rèm với lá cờ Việt Nam Cộng hòa.\n\nTrong một bài xã luận đăng trên \"Việt Báo Kinh Tế\" vào ngày 1 tháng 2, tác giả nêu rõ những nỗi lo âu của người biểu tình đối với những người không cùng quan điểm. Ông nhắc đến các nỗ lực của luật sư ACLU để biến đề tài cuộc biểu tình từ một cuộc xung đột nội bộ trong dân tộc thành một cuộc đấu tranh dân quyền. Theo quan điểm này, ACLU đã can thiệp vào một cuộc tranh cãi nội bộ dân tộc. Đối với những người biểu tình, Trần Văn Trường là một kẻ lạc đường ngoan cố đã ác tâm khiêu khích đồng bào mình bằng cách sỉ nhục ký ức nỗi đau thương và mất mát của họ. Theo họ, đây là câu chuyện một cá nhân bị trừng phạt vì thiếu tôn trọng cộng đồng, không phải là một cuộc đấu tranh dân quyền. Tuy nhiên, bài xã luận cũng kêu gọi người biểu tình phải cẩn thận trong việc biểu tình, để chẳng những nhận sự chấp nhận của người Mỹ, mà còn của giới trẻ: \"chúng ta cần phải tuân thủ pháp luật và giữ bình tĩnh vì chế độ Hà Nội lúc nào cũng tìm cách xâm nhập vào nước Mỹ.\"\n\nPhản ứng của giới trẻ cũng được chú ý. Sau bài viết của Daniel Tsang trên tờ \"Los Angeles Times\" về việc thế hệ trẻ người Việt ở Mỹ không còn quan tâm đến các đường lối chính trị chia rẽ của cha ông, hơn 25 hội đoàn người Việt trẻ (bao gồm các hội sinh viên và tôn giáo) đã tổ chức cuộc thắp nến quy tụ nhiều người nhất từng thấy trong suốt cuộc biểu tình. Chẳng những thể hiện sự đoàn kết với thế hệ trước, giới trẻ người Mỹ gốc Việt đã giành vị trí là thành viên cũng như nhà lãnh đạo trong cộng đồng. Nhà hoạt động Đỗ Hoàng Điềm phát biểu: \"Ông ấy nói rằng thế hệ trẻ không quan tâm. Điều đó quả là sai lầm. Chúng tôi quan tâm. Chúng tôi còn để ý đến viễn cảnh nữa.\" Các nhà tổ chức miêu tả cuộc biểu tình không phải là việc khơi lại quá khứ mà là hướng đến tương lai – lên án các vụ vi phạm nhân quyền đang diễn ra tại Việt Nam.\n\nCuộc thắp nến đêm 26 tháng 2 có sự tham gia của nhiều người thuộc giới trẻ hơn những cuộc biểu tình trước đó. Theo những người tổ chức, mục đích của cuộc thắp nến này là kêu gọi đoàn kết trong cộng đồng và làm nổi bật tình trạng nhân quyền tại Việt Nam. Họ muốn đưa ra hình ảnh một cộng đồng nhập cư có phẩm cách nhưng vẫn chống cộng, trái với hình ảnh giận dữ và xung đột mà báo chí đã đưa trong những cuộc biểu tình trước đó.\n\nĐối với những người biểu tình, điều quan trọng là cộng đồng thể hiện sự đoàn kết, nói lên một tiếng nói về cộng đồng của những người tị nạn đã phải chịu đựng và căm phẫn cộng sản. Chẳng những nhận sự ủng hộ và tham gia của người Việt từ mọi tầng lớp xã hội, một trong những giây phút ấn tượng nhất trong cuộc biểu tình là khi những nhà lãnh đạo của các tổ chức cộng đồng người Việt đang cạnh tranh nhau ở miền Nam California đã bắt tay nhau.\n\nNghị viên thành phố Westminster Tony Lâm, lúc đó là người gốc Việt duy nhất được bầu vào một hội đồng thành phố ở Mỹ, theo lời khuyên của luật sư thành phố đã không tham gia cuộc biểu tình để khỏi gây ra ấn tượng rằng thành phố ủng hộ cuộc biểu tình. Việc này dẫn đến việc nhiều người tẩy chay nhà hàng của ông và tiến hành thủ tục đòi bãi nhiệm ông sau cuộc biểu tình.\n\nCác tổ chức truyền thông tiếng Việt liên tục tường trình các diễn biến sự kiện cho cộng đồng chẳng những ở miền Nam California mà còn truyền đi các cộng đồng người Việt lớn khác khắp nước Mỹ và thế giới. Cách xa miền nam California hàng trăm đến hàng ngàn dặm, cộng đồng người Việt ở San Jose và Houston, Texas cũng tổ chức các cuộc biểu tình để hưởng ứng. Tại Dallas và Austin, Texas, một hội nghị về các vi phạm nhân quyền tại Việt Nam được tổ chức. Người Việt ở vùng thủ đô Washington, D.C. cũng tổ chức một cuộc biểu tình trước đại sứ quán Việt Nam. Cộng đồng người Việt tại Mỹ lo sợ rằng hành động của ông Trường có sự giật dây của chính quyền cộng sản Việt Nam và sẽ có nhiều vụ treo cờ tương tự diễn ra tại các địa điểm khác.\n\nCuộc biểu tình đã nhận được sự chú ý trên báo chí khắp nước Mỹ cũng như thế giới và được tường trình trên các phương tiện truyền thông bằng tiếng Anh không những ở địa phương mà còn cả toàn quốc và quốc tế.\n\nCuộc biểu tình nhận nhiều ý kiến trái chiều từ người Mỹ ở địa phương và toàn quốc. Nhiều người Mỹ xem đây là một cuộc biểu tình chống cộng đơn thuần. Đại diện Hội Cựu chiến binh Chiến tranh Việt Nam của Mỹ tại quận Cam kêu gọi những người biểu tình giải quyết tranh cãi với ông Trường một cách ôn hòa. Tổ chức ACLU lên tiếng ủng hộ quyền tự do ngôn luận của ông Trường, cho rằng việc buộc ông tháo bỏ các biểu tượng vì lý do đã gây ra phiền toái công cộng là vi hiến, và vào cuộc để bào chữa cho ông. Đối với \"xã hội dòng chính\", vụ Trần Trường luôn là một tranh cãi về tự do ngôn luận và quyền trong tu chính án I.\n\nTrong một bức thư gửi đến tòa soạn tờ \"Los Angeles Times\", một cư dân thành phố Redondo Beach viết: \"Tôi rất ghê tởm đối với cuộc biểu tình tại khu Little Saigon ở Westminster. Tôi nghĩ rằng những người biểu tình phải bị trục xuất ngay lập tức... Đây là Hợp chúng quốc Hoa Kỳ. Dù hình ảnh Cộng sản được trưng bày đó có đáng ghét đến mấy, cá nhân đó vẫn có quyền trưng bày nó. Bọn người này đến từ một nước mà chữ 'tự do' và 'quyền' không có nghĩa lý gì và rõ ràng họ đã chưa học từ khi họ đến đây. Và đúng, tôi là một Cựu chiến binh Việt Nam.\" Phát biểu này thể hiện quan điểm rằng những người biểu tình không phải là \"người Mỹ thật sự\" hiểu biết \"ý nghĩa của chữ tự do\". Lời nói đó vang dội những ý tưởng của những người Mỹ bản xứ khi muốn loại bỏ các thành phần không được hoan nghênh.\n\nCũng trên tờ \"Los Angeles Times\", nhà báo Dana Parsons viết về sự mỉa mai khi những người chống cộng biểu tình chống ông Trường vừa lên án sự đàn áp tự do ở Việt Nam vừa đồng thời đòi tước quyền tự do được tòa án bảo vệ của ông. Quan điểm này cũng tương tự như của ACLU khi luật sư bào chữa ông Trường phát biểu rằng: \"thật là một sự mỉa mai đáng buồn khi rất nhiều những người chỉ trích ông Trần [Trường] đã rời bỏ Việt Nam để đi tìm chính cái quyền tự do ngôn luận mà bây giờ họ muốn bóp nghẹt.\" Parsons còn cho rằng những người biểu tình đã biến ông Trường thành một tử đạo và kêu gọi cảnh sát giải tán đám đông đang gây cản trở đến việc làm ăn trong khu vực.\n\nCũng có một số cựu chiến binh Mỹ ủng hộ những người biểu tình và đã tham gia biểu tình. Một người từ Anaheim viết thư đến tòa soạn báo \"Orange County Register\": \"là một cựu chiến binh Việt Nam, tôi ủng hộ những người biểu tình phản đối bức hình Hồ Chí Minh... Do quý ông này thuận ý với chính quyền cộng sản ở quê hương ông ta, cứ để ông ta trở về để sống dưới chính quyền đó.\" Mặc dù ý kiến này đồng tình với người biểu tình, giải pháp đưa ra cho ông Trường cũng giống như giải pháp những người không ủng hộ đưa cho người biểu tình: nếu không thích các quyền của mình ở nước Mỹ này, xin mời ông trở về Việt Nam.\n\nChính quyền thành phố Westminster đã phải huy động hơn 200 cảnh sát để giữ trật tự và bắt giữ 52 người biểu tình. Thành phố phải chi ra hơn 750.000 đô la để trả tiền lương cho nhân viên trong suốt cuộc biểu tình. Cảnh sát đã hộ tống ông Trường và vợ ông khi họ được phép treo lại các biểu tượng.\n\nTrong lúc cuộc biểu tình đang diễn ra, người ta nghe một số từ ngữ miệt thị dân tộc trên tần số radio của cảnh sát, kêu gọi cảnh sát bắn người biểu tình. Cuộc điều tra cho thấy lời đó không phải do cảnh sát nói mà là của một kẻ lạ đột nhập.\n\nNghị viên Tony Lâm, người Mỹ gốc Việt đầu tiên được bầu vào hội đồng thành phố Westminster, theo lời khuyên của luật sư thành phố đã không tham gia cuộc biểu tình vì không muốn gây phiền toái cho thành phố, đã trở thành một mục tiêu chống đối của nhiều người biểu tình. Ngược lại, một số giới chức không phải người Việt như Dân biểu liên bang Ed Royce, Dân biểu tiểu bang Ken Maddox, Thượng nghị sĩ tiểu bang Joe Dunn và Công tố viên Quận Cam Tony Rackauckas đã đến để ủng hộ người biểu tình.\n\nNghị viên Westminster Margie Rice (sau này trở thành thị trưởng) cho biết rằng tuy bà ủng hộ sự trỗi dậy của cộng đồng người Mỹ gốc Việt trong thành phố, các cuộc tuần hành ồn ào và tắc nghẽn giao thông đã gây căng thẳng với những người dân sắc tộc khác. Bà nói \"họ rất chăm chỉ và tận tụy, nhưng họ cần phải chuyển lòng trung thành của họ đến với thành phố đã cho họ một nơi trú ẩn an toàn.\" Bà cũng nói \"Tôi cảm thấy họ [người Việt] đang tiếp quản thành phố của chúng tôi, rõ ràng là vậy. Tôi cứ tưởng rằng sau khoảng 20 năm sinh sống tại đây và được quyền tự do làm những điều họ muốn, họ đã bình tĩnh lại. Chúa ơi, [họ] còn tiếp tục cuộc chiến này bao lâu nữa?\"\n\nHệ thống tư pháp cũng đóng một vai trò quan trọng trong cuộc biểu tình. Ban đầu, tòa án ra lệnh ông Trường dẹp các biểu tượng xuống nhưng sau đó cho phép ông thực hiện quyền tự do ngôn luận của mình bằng cách treo lại các biểu tượng. Cuối cùng, cuộc biểu tình cũng kết thúc sau khi ông Trường bị truy tố về tội sang băng lậu.\n\nChính quyền Việt Nam cũng tỏ vẻ quan tâm đến sự kiện này. Trong lúc các cuộc biểu tình đang diễn ra, Tòa Lãnh sự Việt Nam tại San Francisco đã gọi điện thoại cho Trần Văn Trường, tỏ ý sẵn sàng giúp đỡ. Ngày 23 tháng 1, Đại sứ quán Việt Nam tại Washington D.C. phát biểu với báo chí: \"Đại sứ quán Việt Nam quan ngại sâu sắc và mạnh mẽ phản đối các hành động bạo lực đối với ông Trần Trường và yêu cầu quyền tự do tư tưởng cũng như sức khỏe của ông được tôn trọng và bảo vệ.\" Ngày 19 tháng 2, Lãnh sự quán Việt Nam tại San Francisco bác bỏ tin đồn rằng sân bay ở Hà Nội đang thu phí 50 đô la cho mỗi người đến để ủng hộ ông Trường.\n\nNhận xét về các hành động của ông Trường, báo \"Tiền Phong\" năm 2006 viết ông \"đã góp phần làm dấy lên tinh thần yêu nước của người Việt trên đất Mỹ... cho dù bị nhiều kẻ phản đối, đánh đập\" và miêu tả ông là một \"Việt kiều yêu nước\". Báo \"Tuổi Trẻ\" năm 2006 miêu tả các hành động của những người biểu tình như sau: \"Không làm gì được ông, họ tổ chức treo cờ vàng ba sọc che lấp cửa hiệu ông suốt 53 ngày. Vụ việc kéo dài đến năm 2001, họ tổ chức đập phá cửa hàng ông rồi vu ông hành nghề sang băng lậu.\"\n\nTuần báo \"Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh\" của Liên hiệp các Hội Văn học - Nghệ thuật của thành phố đã đăng một bài viết đưa vụ Trần Trường như một ví dụ về việc những người phe phái \"quốc gia\" xem chính quyền Việt Nam \"như cái đòn kê, như tấm thớt để tỏ bày hờn giận hận thù\", vì \"ồn ào tỏ ra hận thù kiểu đó nhiều khi chẳng mất vốn mà lại rất nhiều lời\".\n\nNăm 2019, trong một cuộc phỏng vấn trên báo \"Nhân Dân\" với Luật sư Phùng Tuệ Châu, một người Mỹ gốc Việt được tờ báo miêu tả là \"tỉnh ngộ\", bà Châu nêu lên quan điểm rằng vụ Trần Trường đã bị \"những kẻ chống cộng cực đoan\" lợi dụng để xin tiền. Bà cho biết \"tôi đã nói với Trần Trường ông đang bị bọn chống cộng cực đoan lợi dụng\".\n\nSau khi vụ biểu tình kết thúc, nhiều người tiếp tục kêu gọi tẩy tay nghị viên thành phố Westminster Tony Lâm vì ông đã không tham gia biểu tình với tư cách là viên chức gốc Việt đầu tiên tại quận Cam. Tony Lâm cho biết mặc dù ông ủng hộ những người biểu tình, ông đã được luật sư thành phố khuyên bảo không tham gia để khỏi gây ra ấn tượng rằng thành phố ủng hộ cuộc biểu tình mà làm liên lụy đến thành phố trong các cuộc kiện cáo xảy ra sau này. Tony Lâm đã phải bán nhà hàng của mình và rời khỏi chính trường sau đó.\n\nVới số tiền quyên góp từ những người biểu tình, một trung tâm cộng đồng được thành lập trên đường Harbor. Ông Hồ Anh Tuấn, chủ tịch Ủy ban Bảo vệ Chính nghĩa Quốc gia, bị một số người cáo buộc tiêu phí số tiền quyên góp. Ông cho rằng mình đã sử dụng một ít số tiền để qua Châu Âu truyền thông điệp chống cộng của tổ chức.\n\nNăm 2000, ông Trường nộp đơn kiện thành phố Westminster, một số tổ chức cộng đồng người Việt ở Nam California và hơn 1000 người nhằm đòi bồi thường hơn 4 triệu đô la. Trong đơn kiện, ông cho rằng cảnh sát trưởng thành phố đã thỏa thuận không bắt người biểu tình nào, và việc ông bị đánh vào ngày 10 tháng 2 cũng do cảnh sát trưởng thành phố dàn dựng bằng cách thông báo với các tổ chức cộng đồng về việc ông trở lại tiệm và đồng thời không đưa cảnh sát đến bảo vệ ông. Năm 2001, đơn kiện của ông bị bác bỏ.\n\nTrần Văn Trường tiếp tục sống lặng lẽ ở Stanton, làm nhiều việc theo hợp đồng — lắp dây điện dưới đất cho Caltrans, bỏ báo, và lượm ve chai — để phụ thêm vào số tiền trợ cấp chính phủ. Năm 2004, ông nêu quan điểm không ủng hộ dự luật của thành phố Garden Grove không hoan nghênh các giới chức Đảng Cộng sản Việt Nam tại thành phố này và một lần nữa trở thành mục tiêu của người biểu tình.\n\nNăm 2005, ông Trường bán tài sản và chuyển về Đồng Tháp thành lập công ty chăn nuôi thủy sản cùng vợ và hai con. Năm 2006, ông bị một đối tác kiện và bị chính quyền tỉnh Đồng Tháp kê biên tài sản.\n\nTháng 11 năm 2007, vụ Trần Trường lại nổi lên lần nữa sau khi một chương trình tiếng Anh tên \"Vietnamese American eXposure\" trên đài Saigon TV chiếu một đoạn phóng sự về cuộc biểu tình, trong đó có đoạn 5 giây cho thấy rõ hình lá cờ và chân dung Hồ Chí Minh trong cửa tiệm ông Trường. Một số người đã biểu tình phản đối chương trình, và Saigon TV hủy hợp đồng với chương trình.\n\nCuộc biểu tình đã làm nhiều người Mỹ gốc Việt thấy rõ họ cần một tiếng nói trong chính quyền địa phương. Cựu chánh án Tòa án Cấp cao Quận Cam Nguyễn Trọng Nho nhận xét: \"[Vụ Trần Trường] đã biến đổi Little Saigon từ một cộng đồng trước kia ngái ngủ chỉ quan tâm đến các thành tựu vật chất thành một cộng đồng hoạt động chính trị tích cực.\" Một số luật sư trong cộng đồng, như Trần Thái Văn, đã đóng vai trò trung gian giữa những người biểu tình và chính quyền thành phố trong cuộc biểu tình, giải thích quan điểm và các yêu sách của những người biểu tình. Với kinh nghiệm này, nhiều người Việt trong thế hệ mới bắt đầu tham gia chính trường. Trong những năm sau đó, đã có một làn sóng của người Mỹ gốc Việt tranh cử và thắng cử nhiều chức vụ trong quận Cam, trong đó có Dân biểu tiểu bang California Trần Thái Văn, Thượng nghị sĩ tiểu bang California Janet Nguyễn, Thị trưởng Garden Grove Nguyễn Quốc Bảo và Thị trưởng Westminster Tạ Đức Trí. Đến năm 2015, đã có 11 người Mỹ gốc Việt trở thành nghị viên thành phố, hai giám sát viên của quận, một dân biểu tiểu bang và một thượng nghị sĩ tiểu bang.\n\nCuộc biểu tình đã lan rộng đến các cộng đồng người Việt khác tại Hoa Kỳ, kể cả San Jose, California và Houston, Texas. Hành động của ông Trường được xem là đã khích động cộng đồng vốn có nhiều chia rẽ được đoàn kết lại để chống một mối đe dọa chung. Cuộc biểu tình không những có sự tham gia của những người chống cộng mãnh liệt mà còn có những người biểu tình lần đầu, những người trung dung ủng hộ làm ăn với chính quyền Việt Nam và giới trẻ.\n\nTheo phân tích của học giả Phuong Nguyen, báo chí luồng chính, vì không có góc nhìn xuyên dân tộc, đã đưa ra cảm tưởng rằng những người biểu tình không biết gì về các phong tục và luật lệ Mỹ, và sau nhiều năm sinh sống ở Mỹ vẫn chưa chịu đồng hóa. Tuy nhiên, trên thực tế, họ biết rõ rằng chỉ có ở Mỹ thì họ mới có thể được thể hiện bất đồng chính kiến đối với quyền Việt Nam và tiếng nói của họ được đưa đi khắp thế giới. Khi nhìn qua góc nhìn xuyên dân tộc (\"transnational lens\"), những người tị nạn không phải là không chịu trở thành người Mỹ, nhưng thật ra đã tận dụng tối đa địa vị công dân Mỹ của mình.\n\nBộ phim tài liệu \"Saigon, USA\" sản xuất năm 2003 đã phỏng vấn nhiều người trong cuộc và cho thấy giới trẻ người Mỹ gốc Việt có một cái nhìn khác với cha ông. Phim phỏng vấn các nhân vật trong cuộc để trả lời câu hỏi tại sao họ có phản ứng mạnh như vậy. Bộ phim nêu ra các quan điểm khác biệt giữa hai thế hệ trong cộng đồng qua các phản ứng của họ, đồng thời miêu tả lịch sử cộng đồng người Mỹ gốc Việt từ năm 1975. Trong đó, sinh viên Nguyễn Quốc Bảo ủng hộ quyền tự do của ông Trần Trường; anh nói \"cha mẹ tôi cho rằng chúng tôi có quá nhiều tự do ở đất nước này. Tôi không nghĩ rằng chúng ta có đủ\" và \"tôi nghĩ rằng thế hệ trước cảm thấy thế hệ sau đang mất gốc, bị tách rời khỏi di sản văn hóa và trở thành người Mỹ một cách xấu xa.\" Năm 2000, Bảo dẫn đầu một cuộc biểu tình phản đối việc cuộc vận động tổng thống của Thượng nghị sĩ John McCain vì ông đã sử dụng từ ngữ miệt thị đối với người Việt – một hành động nhận nhiều chỉ trích từ những người lớn tuổi trong cộng đồng. Năm 2014, anh trở thành thị trưởng gốc Việt đầu tiên của thành phố Garden Grove.\n\nMặc dù có quan điểm khác biệt với thế hệ trước, thế hệ sau của người Mỹ gốc Việt cũng dần dần tham gia vào cuộc biểu tình. Họ tuy trước đó chỉ quan tâm tới công việc học tập và lối sống Mỹ, đã bắt đầu để ý đến sinh hoạt cộng đồng. Tuy cuộc biểu tình phần lớn được thế hệ trước lãnh đạo – những người đã trải nghiệm chiến tranh và chế độ cộng sản – khi thế hệ sau bắt đầu nhập cuộc, mục tiêu của cuộc biểu tình bắt đầu hướng đến vấn đề nhân quyền tại Việt Nam, không còn chỉ về các hình ảnh tại cửa tiệm. Đồng thời, một thế hệ ở giữa, sinh ra tại Việt Nam nhưng lớn lên và được nuôi dưỡng trên đất Mỹ, trở thành một cầu nối giữa những người biểu tình và cảnh sát. Ông Trần Thái Văn nhận xét \"họ đã hòa nhập hoàn toàn vào luồng chính, nhưng không bao giờ quên đi gốc rễ của họ cũng như lý do tại sao họ đang ở đất nước này.\"\n\nBài hát \"Lửa Bolsa\" của nhạc sĩ Nhật Ngân lấy cảm hứng từ cuộc biểu tình này.\n\n\n"}
{"id": "19266864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266864", "title": "Doanh thu phòng vé của Dáng hình thanh âm", "text": "Doanh thu phòng vé của Dáng hình thanh âm\n\nDưới đây là danh sách liệt kê chi tiết doanh thu phòng vé của \"Dáng hình thanh âm\", một bộ phim điện ảnh hoạt hình Nhật Bản năm 2016 do xưởng phim Kyōto Animation sản xuất và Yamada Naoko làm đạo diễn. Các đề mục trong bài sẽ được chia theo từng khu vực.\n\nBộ phim đứng thứ hai về doanh thu phòng vé cuối tuần tại Nhật Bản (sau \"Your Name – Tên cậu là gì?\" của Shinkai Makoto) và sau hai ngày công chiếu đầu tiên (bắt đầu từ ngày 17 tháng 9) ở 120 rạp giới hạn toàn quốc thì bộ phim đạt doanh thu tổng cộng là 283 triệu JP¥ từ 200.000 lượt vé xem phim. Sau ba ngày công chiếu bao gồm cả ngày nghỉ, phim thu về 410 triệu JP¥ với khoảng 300.000 lượt vé bán ra. Trong khảo sát mức độ hài lòng các phim chiếu rạp trong buổi ra mắt của Pia, \"Dáng hình thanh âm\" xếp hạng nhất theo bình chọn từ khán giả. Mặc dù nhiều bộ phim khác có số lượng rạp chiếu phim công chiếu nhiều hơn gấp đôi, \"Dáng hình thanh âm\" vẫn xếp hạng ba về số lượt người xem vào ngày 24-25 tháng 9 năm 2016. Phim đạt doanh thu 893 triệu JP¥ và hơn 670.000 lượt xem sau 9 ngày công chiếu (ngày 26 tháng 9), đạt tổng cộng 1 tỷ JP¥ doanh thu và khoảng 770.000 lượt xem sau 12 ngày công chiếu (ngày 28 tháng 9). Phim xếp hạng ba về số lượt xem vào ngày 1 và ngày 2 tháng 10 trong tuần công chiếu thứ ba, giữ hạng ba doanh thu trong suốt ba tuần công chiếu liên tiếp. Số lượt xem tính đến ngày 3 tháng 10 chạm mốc một triệu người sau 17 ngày công chiếu, ghi nhận bom tấn bất ngờ chưa từng thấy chỉ với 120 rạp chiếu phim. Bộ phim xếp hạng bốn vào ngày 8-9 tháng 10 về số lượng lượt xem sau bốn tuần công chiếu, tiếp túc sức hút ở mức cao với 1,11 triệu JP¥ mỗi rạp chiếu, doanh thu tích lũy vượt quá 1,5 tỷ JP¥. Tính đến ngày 30 tháng 10, bộ phim đạt 2 tỷ JP¥ doanh thu và hơn 1,53 triệu vé bán ra sau 44 ngày công chiếu. \"Dáng hình thanh âm\" xếp hạng mười về số lượng lượt xem sau bảy tuần công chiếu liên tiếp. Rạp chiếu phim tại các vùng địa phương liên tục mở rộng công chiếu, nâng tổng số rạp chiếu phim công chiếu tính đến tháng 1 năm 2017 vượt quá 210 rạp. Đến ngày 30 tháng 11 năm 2016, bộ phim thu về hơn 2,2 tỷ JP¥ từ 1,7 triệu vé. Ngày 31 tháng 12, chương trình \"công chiếu âm thanh thượng hạng\" với cam kết mạnh mẽ về âm thanh được thực hiện tại cụm rạp Cinema City ở thành phố Tachikawa thuộc ngoại ô Tokyo. Trong buổi công chiếu này, đạo diễn âm thanh Yota Tsuruoka và nhà soạn nhạc Ushio Kensuke cùng với đạo diễn phim Yamada Naoko đã trực tiếp điều chỉnh và giám sát âm thanh. Bộ phim xếp thứ 16 trên bảng xếp hạng Nikkei Hit Ranking năm 2016 theo khu vực phía Đông. Đây là bộ phim có doanh thu cao thứ 19 tại Nhật Bản vào năm 2016, đồng thời cũng là bộ phim điện ảnh Nhật Bản có doanh thu cao thứ 10 tại Nhật với 2,3 tỷ JP¥ năm 2016 (cùng doanh thu với \"\"). Mục tiêu ban đầu của hãng phân phối phim Shochiku với \"Dáng hình thanh âm\" là doanh thu 1 tỷ JP¥, nhưng phim đã vượt xa con số đó và trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất của hãng phân phối phim Shochiku trong năm 2016.\n\nBộ phim được công chiếu sớm giới hạn tại Hồng Kông từ ngày 25 tháng 3 năm 2017, sau đó chính thức công chiếu toàn Hồng Kông từ ngày 6 tháng 4 năm 2017. \nTại Singapore, bộ phim chiếm vị trí thứ bốn trên bảng xếp hạng phòng vé ngay trong tuần đầu khởi chiếu, tụt xuống thứ sáu vào tuần thứ hai và xếp thứ mười sau ba tuần công chiếu. Tại Malaysia, doanh thu bộ phim xếp thứ tám sau tuần đầu ra mắt. Tại Thái Lan, bộ phim bắt đầu phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 2017 và nhanh chóng xếp vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng phòng vé trong tuần công chiếu đầu tiên, xuống hạng 8 vào tuần tiếp theo với doanh thu phòng vé tổng cộng 250.342 US$.\n\nTại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, bộ phim được công chiếu tại 262 rạp từ ngày 15 tháng 3 năm 2017 và thu về 110.552 US$ trong tuần đầu tiên, đứng thứ 15 về doanh thu phòng vé. Trong ba ngày công chiếu đầu tiên tại Tây ban Nha, bộ phim thu về 92.563 euro với 14.349 lượt xem tại 136 phòng vé, xếp thứ 14 trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé tại quốc gia này, thu hút hơn 70.000 lượt xem. Trong ngày công chiếu đầu tiên ở Ý, \"Dáng hình thanh âm\" nhanh chóng xếp thứ hai về doanh thu phòng vé với 157.328 euro tại 171 rạp cùng 14.627 lượt xem. Ngày công chiếu thứ hai tại Ý, bộ phim thu hút 19.696 lượt xem tại 175 rạp với 178.559 euro, xếp hạng ba về doanh thu phòng vé sau \"Chú hề ma quái\" và \"\"; doanh thu tổng cộng sau hai ngày công chiếu đạt 336.835 euro. Tại New Zealand, kể từ ngày 13 tháng 4 năm 2017 đến 16 tháng 4 năm 2017, bộ phim xếp hạng 9 sau bốn ngày đầu tiên công chiếu giới hạn tại 10 rạp với doanh thu phòng vé là 45.818 US$. Bộ phim xếp hạng 13 vào tuần công chiếu thứ hai, xuống hạng 36 vào tuần công chiếu thứ ba, tụt xuống hạng 45 vào tuần công chiếu thứ bốn với doanh thu phòng vé tổng cộng 66.975 US$. Tại Úc, bộ phim xếp hạng 12 trong tuần đầu ra mắt ở 39 rạp chiếu và hạng 17 trong tuần công chiếu thứ hai, hạng 28 vào tuần công chiếu thứ ba, hạng 41 vào tuần công chiếu thứ bốn. Tính đến ngày 12 tháng 5 năm 2017, doanh thu phòng vé của phim tại Úc thu về tổng cộng 428.825 US$.\n\nTrong tuần đầu tiên sau khi công chiếu tại México vào ngày 5 tháng 5 năm 2017, \"Dáng hình thanh âm\" đứng thứ 5 trong bảng xếp hạng doanh thu phòng vé tuần và thu về 260.164 US$ tiền bán vé. Trong tuần công chiếu thứ hai, bộ phim xếp hạng 7 về doanh thu phòng vé; thu về tổng cộng 505.756 US$ tại México. \"Dáng hình thanh âm\" là phim anime điện ảnh thứ bốn được Cinépolis phân phối tại México lọt xếp hạng trong nhóm 10 phim dẫn đầu doanh thu phòng vé (ba phim trước là \"\", \"\" và \"\"). Tại Bolivia, bộ phim chính thức công chiếu từ ngày 8 tháng 6 năm 2017 và thu về 3.701 US$, xếp hạng mười về doanh thu phòng vé sau tuần đầu ra mắt. Phim công chiếu tại Paraguay từ ngày 9 tháng 6 năm 2017 và nhanh chóng chiếm vị trí thứ 8 với 2.803 US$ trong tuần đầu tiên trên bảng xếp hạng của quốc gia này. Được Cinemark phân phối ở Argentina, bộ phim xếp hạng 8 về doanh thu phòng vé với 21 rạp trong tuần công chiếu đầu tiên; xếp hạng 21 vào tuần thứ hai, hạng 28 vào tuần công chiếu thứ ba và thu về tổng cộng 66.847 US$.\n"}
{"id": "19266870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266870", "title": "Đánh giá chuyên môn dành cho Dáng hình thanh âm", "text": "Đánh giá chuyên môn dành cho Dáng hình thanh âm\n\nDưới đây là những nhận xét, đánh giá từ giới chuyên môn (hay giới phê bình) dành cho Dáng hình thanh âm, một bộ phim điện ảnh hoạt hình Nhật Bản năm 2016 của xưởng phim Kyōto Animation. Các nhận xét, đánh giá dưới đây được chia theo từng khu vực.\n\nĐạo diễn Shinkai Makoto đã gọi \"Dáng hình thanh âm\" là một\"tác phẩm tuyệt vời\"đồng thời cũng là một\"sản phẩm xuất chúng và đẹp đẽ\"mà chính ông cũng không thể bắt chước được. Chủ tịch Toho là Shimatani Yoshishige đã nhận xét về thành công của \"Your Name – Tên cậu là gì?\", \"Dáng hình thanh âm\" và \"Góc khuất của thế giới\" khi nói rằng\"đây là một năm mà chúng ta nhìn thấy sự xuất hiện của một thế hệ hoạt hình mới\". Tomomi Katsuta trên \"Mainichi Shimbun\" đánh giá\"với sự cường điệu và giản lược độc đáo của anime, thể hiện sinh động sự thay đổi của người bạn cùng lớp thân thiết Ishida và sự sụp đổ của Nishimiya. Không ai trong tuyến nhân vật là hoàn hảo và không phải lúc nào họ cũng dễ mến. Không hề có đối xử đặc biệt nào dành cho người khuyết tật, không níu kéo cảm thông. Nó phác họa trần trụi ý định thực sự và hiện thực bủa vây học sinh trung học. Một bi kịch lớn đang chờ ở phần kết, nhưng cuối cùng cậu bé bằng cách nào đó đã nhìn thấy phía trước. Nó thực tế hơn rất nhiều so với một bộ phim người đóng chỉ đẹp đơn thuần. Hoạt hình Nhật Bản cuối cùng cũng rời khỏi địa hạt dành cho trẻ em, đạt đến cách diễn tả độc đáo. Cả tâm ý và cấp độ đều cao\". \"Sankei Shimbun\" đánh giá phim 5/5 sao khi ca ngợi\"tác họa đẹp và nhân vật dễ thương, câu hỏi căn nguyên 'giao tiếp giữa con người là gì?' được tìm kiếm xuyên suốt từ đầu đến cuối. Phác họa tâm lý chân thật phi thường, một số phân cảnh khiến trái tim dường như tan nát khi xem. Mặt khác, nguồn cội tác phẩm là 'sự quý giá của việc sống vì người khác' và 'tầm quan trọng của việc yêu thương những người không thích bạn'\". Tại Liên hoan Nghệ thuật truyền thông Nhật Bản lần thứ 20, ban giám khảo nhận xét\"họ đã tạo ra một tác phẩm hoạt hình huyền diệu, trong đó các kỹ thuật về diễn đạt mà họ đã áp dụng rất tốt cho một câu chuyện giải quyết những khó khăn khi thiếu niên phải đối mặt trong giao tiếp với người khác cũng như các vấn đề phức tạp như bắt nạt\".\n\nNhà phê bình phim Lee Dong-Jin trên \"Daum\" chấm bộ phim 4/5 sao và bình luận\"có lẽ Shoko và Shoya giống như hiện thân của ánh sáng và bóng tối, nước với lửa cắt ngang qua nhau trong bộ phim. Câu chuyện về sự giải thoát lẫn nhau này là câu chuyện về một ai đó cuối cùng đã nhận ra rằng họ đang sống với sức mạnh của chính bản thân họ. Dẫu còn nhiều hối tiếc nhưng chúng ta cần phải tiếp tục sống để hoàn thành và sửa chữa nó\". Kim Hyo Eun của \"JoongAng Ilbo\" dành cho bộ phim số điểm 4/5 sao và nhận xét\"quá trình hòa giải với chính mình cũng như với những người khác tạo nên ấn tượng rất sâu sắc khi tuyến nhân vật mất đi ý nghĩa cuộc sống và học cách gắn kết lại với nhau. Tôi cũng muốn ca ngợi góc nhìn thận trọng của bộ phim khi sự nồng ấm luôn bao quanh mọi người. Lũ trẻ trở nên trưởng thành hơn khi học về tình yêu và lòng khoan dung. Đây là câu chuyện của tất cả chúng ta trong những ngày tháng đó\". Kwon Nam-young trên \"Kukmin Ilbo\" phân tích\"một câu chuyện trưởng thành về một cậu bé và một cô gái, hai con người không hoàn hảo. Nó có thể là một cái điều gì đó lúng túng nếu bạn mong chờ một chuyện tình cảm động giản đơn. Nhưng bộ phim này đã không cho thấy sự tuyệt vọng. Quá trình thấu hiểu và tinh thần hợp tác giữa những con người sống trong nỗi phiền muộn đưa đến một cảm xúc bị rối tung\". Roh Jihyeon trên \"PPSS\" tán dương\"\"Dáng hình thanh âm\" là một phim hoạt hình mà tất cả mọi người đều có thể chạm tới bất chấp khoảng cách giữa các thế hệ hay vấn đề giới tính\". Yun Sang Min của \"News Culture\" đánh giá\"tông nền của bản vẽ và thiên nhiên căng tràn sức sống tương phản với sức nặng về chủ đề tình bạn, bạo lực, sự giao tiếp và giữ cho đôi mắt hướng lên màn ảnh luôn hòa hợp nhất quán. Nếu như bạn đánh mất đi mối quan hệ hiện tại của bản thân thì hãy đi đến rạp. Hy vọng thanh âm của Shoko có thể chạm tới bạn\". Nhà phê bình phim Song Hyo Jung của \"Cine 21\" phân tích\"bộ phim bác bỏ góc nhìn một người là nạn nhân lớn nhất và một ai khác là thủ phạm sau tất cả\". \"Munhwa Ilbo\" chấm bộ phim 8/10 và miêu tả\"\"Dáng hình thanh âm\" đã có góc nhìn kín đáo về bạo lực học đường đối với những học sinh khuyết tật.[...] Và hàn gắn lại những vết thương qua việc trao đổi chân thành, sự thấu cảm và cách cư xử\". Kim Min-ji trên \"MBC\" chấm bộ phim 3/4 sao và đưa ra quan điểm\"hai nhân vật chính - những người đã từng chỉ nhìn vào cái chết - đã thay đổi cuộc đời của nhau, mối quan hệ và những cảm giác của từng người và giữa con người với nhau\".\n\nSoh Joanne của \"The New Paper\" chấm \"Dáng hình thanh âm\" 4/5 sao đồng thời ca ngợi\"chỉ với hoạt họa, bộ phim đã đối phó được với những vấn đề nặng nề một cách thanh lịch và hấp dẫn\". McNally Iain trên \"The Hyped Geek\" chấm bộ phim 4,5/5 sao cùng lời tán dương\"cốt truyện có vẻ nghe giống như một ngàn bộ phim chính kịch học đường khác nhưng với diễn xuất nhân vật mạnh mẽ và cách bác bỏ đi những giải pháp tiếp cận vấn đề dễ dãi, cùng sự dồi dào từ những vòng xoắn bất ngờ đã nâng tầm bộ phim vượt xa tất cả\". Teh Tony trên \"Colourless Opinions\" dành cho bộ phim 4,5/5 sao với lời tổng kết\"\"Dáng hình thanh âm\" rất hấp dẫn, chân thành và trên tất cả những điều đó, nó mang đến những thông điệp quan trọng\". Damar Paskalis trên \"SINEKDOKS\" chấm bộ phim 3/4 sao và miêu tả\"\"Dáng hình thanh âm\" có vẻ khiêm nhường khi so với cuộc phiêu lưu \"Your Name – Tên cậu là gì?\" của Shinkai Makoto hay các phim Ghibli, nhưng sự khiêm nhường của phim thực sự làm lên tính chọn lọc. Chính kịch mãnh liệt-chậm rãi đắng cay ngọt bùi của tác phẩm về tình bạn cùng sự công nhận đã vượt xa và gối lên những hiệu ứng hình ảnh, đó là phần tốt nhất của phim\". Kotzathanasis Panos trên \"Asian Movie Pulse\" khẳng định\"\"Dáng hình thanh âm\" đã chứng minh rằng 2016 là một năm tuyệt vời của anime Nhật Bản\"và nhận xét\"một số tuyến nhân vật rất thú vị, các bình luận xã hội thấu đáo và tính chất nghệ thuật từ đội ngũ kỹ thuật, dường như \"'Dáng hình thanh âm\"' là một kiệt tác anime rõ ràng\".\n\nÂn Nguyễn trên \"VnExpress\" miêu tả\"tác phẩm phản ánh sự hoang mang, muốn tìm hiểu bản thân của những người ở mốc lưng chừng giữa trẻ con và người lớn\". Thùy Linh trên \"Thanh Niên\" khẳng định\"sau thành công của 'bom tấn' hoạt hình Nhật Bản \"Your Name – Tên cậu là gì?\" thì \"Dáng hình thanh âm\" chính là lựa chọn tiếp theo để khán giả Việt có cái nhìn khác hơn về phim hoạt hình Nhật\". Trên tờ \"Infonet\" thuộc \"VietNamNet\", Cao Trà nhận xét\"tác phẩm tập trung mô tả những rung cảm thông qua sự giao tiếp không lời, giữa một người mặc cảm vì tội lỗi và một người mặc cảm vì khiếm khuyết,[...] đôi khi thanh âm cũng có những hình dạng rất riêng mà ta có thể chạm vào thay vì nghe thấy\".\n\nSolomon Charles của \"Los Angeles Times\" viết\"sự trung thực xuyên thấu của nó đưa đến một phản chiếu mạnh mẽ đối với những suy nghĩ ngớ ngẩn rằng tất cả đều là bạn và cùng nhau hát một bài nhạc trong \"Pony bé nhỏ – Tình bạn diệu kỳ\", \"Đội quân cảm xúc\" hay những bộ phim hoạt hình gần đây của người Mỹ\". Moore Michael trên \"The Verge\" nói rằng\"\"Dáng hình thanh âm\" không nhất thiết phải trở thành một bộ phim hoạt hình. Nhưng những người sáng tạo của xưởng phim Kyōto Animation lại có thể đưa rất nhiều sức diễn cảm vào bên trong các nhân vật, nó truyền đạt rất nhiều thứ mà họ cảm thấy không ngôn từ nào có thể lột tả\". Bradshaw Peter trên \"The Guardian\" đánh giá bộ phim 4/5 sao cùng với nhận xét\"một câu chuyện về những hành động sai trái, sự chuộc lỗi, đồng thời sự lãng mạn [trong phim] là tinh tế và khơi gợi nhiều xúc cảm\". Cũng trên \"The Guardian\" thì Ide Wendy chấm điểm 3/5 sao và miêu tả\"bộ phim có một sức hút hấp dẫn, đắm mình nhiều cảm xúc bị ghì chặt\". Collin Robbie đánh giá trên tờ \"The Daily Telegraph\" với số điểm 4/5 sao,\"cùng với Shinkai Makoto, Hosoda Mamoru, Studio Ponoc thì \"Dáng hình thanh âm\" đã đưa cho những người phương Tây một cái tên khác là Yamada Naoko vào danh sách phải xem của họ.[...] Yamada đã tạo nên một góc nhìn đầy tương phản giữa mặc cảm đau đớn nơi học đường với sự ngây thơ tinh khiết trong những thời khắc thực sự giá trị: những cuộc hội thoại im lặng trên cây cầu vào mùa xuân, một chuyến đi tàu lượn cùng nhau trên bầu trời màu xanh trống rỗng\".\n\nJohnston Emma trên \"Total Film\" dành cho bộ phim điểm số 4/5 sao cùng với nhận xét\"thưởng thức phần cảm xúc cao trào và tính kịch của thời thanh xuân với ánh mắt xét đoán, nó là một lời nhắc nhở rằng những ngày tháng học đường luôn là tuyệt nhất\". Johnston Trevor của \"Radio Times\" cũng chấm bộ phim 4/5 sao với lời tổng kết\"một thế giới tách biệt so với hầu hết hoạt hình Hollywood được định hướng theo chủ đề gia đình[...] nhưng điều thực sự làm cho bộ phim nổi bật chính là hướng thể hiện từ nữ đạo diễn Yamada Naoko với đầy những vòng quay bất ngờ và các hình ảnh chân thành, gợi mở ra một cách nhìn mới về thế giới\". Ryan Baldock Luke trên \"The Hollywood News\" miêu tả \"Dáng hình thanh âm\" là\"mạnh mẽ, cảm xúc và thể hiện tuyệt hay\", đồng thời dành cho bộ phim điểm số tuyệt đối 5/5 sao. Johnston Trevor của \"Time Out\" chấm bộ phim 4/5 sao cùng nhận định\"hướng đi sáng tạo của Yamada đã cho thấy một nhà làm phim với một cách nhìn đặc biệt về thế giới, tiếp bước theo những tài năng Nhật Bản phá cách khác giống như Ozu Yasujirō, Kitano Takeshi và Miyazaki Hayao. Vâng, cô ấy tuyệt như vậy đấy\". Harley Kevin trên \"The List\" chấm phim 4/5 sao và khẳng định\"\"Dáng hình thanh âm\" tạo nên tác phẩm cảm động và đẹp đẽ về những bất ổn xúc cảm của tuổi vị thành niên\". Leader Michael của tạp chí \"Little White Lies\" nhận xét bộ phim\"sáng tạo, bất ổn, hay bối rối nhưng cũng tràn đầy cảm xúc\"cùng với đánh giá 4/5 sao.\n\nTrên trang \"HeyUGuys\", Daniels-Moss Gloria chấm bộ phim 4/5 sao và kết luận\"hãy chuẩn bị cho điều giúp dịch chuyển bạn theo những cách mà bạn chưa từng chuẩn bị khi ngồi trong rạp\". Higgins John của tạp chí \"Starburst\" dành số điểm 9/10 cho bộ phim kèm lời bình\"\"Dáng hình thanh âm\" là một câu chuyện ngụ ngôn trưởng thành hết sức cảm động và hấp dẫn, bộ phim cần được mọi người nhìn nhận như là một ví dụ của những thách thức cùng nhiều mối lo ngại về nạn bắt nạt cũng như những người khuyết tật chịu thua thiệt trên thế giới\". Hunter Allan trên \"Daily Express\" chấm bộ phim 3/5 sao với nhận định\"\"Dáng hình thanh âm\" dài và uốn khúc theo các tiêu chuẩn hoạt họa nhưng cũng gần gũi trong cách nó giải quyết những vấn đề lớn\". Marsh James trên \"South China Morning Post\" đánh giá phim 4/5 sao kèm lời tổng kết\"\"Dáng hình thanh âm\" vang lên như một miêu tả chính xác về tuổi trẻ nhiều tổn thương cùng những biến động lạ thường thời niên thiếu\". Schley Matt của \"Otaku USA\" miêu tả \"Dáng hình thanh âm\" là\"dáng hình của sự thấu cảm\", đồng thời\"nắm lấy những câu hỏi chân thành mà không mang cảm giác quá cường điệu hoặc giống như một bộ phim 'thông điệp'\". Joyce Michael trên \"Eastern Daily Press\" bình luận\"phim của Yamada Naoko cảm động, duyên dáng và đẹp đẽ đầy sức sống nhưng nó cũng là một thế giới được cư ngụ hoàn toàn bằng những đứa trẻ lớn quá nhanh\". Nhà phê bình phim Lee Maggie trên tạp chí \"Variety\" nhận xét\"tính phi thực của hoạt họa làm cho nó trở thành một phương tiện lý tưởng để truyền đạt theo thuyết duy cảm và đôi khi là những trải nghiệm khiếp sợ trong quá trình trưởng thành.[...] Tựa đề tiếng Nhật có nghĩa là\" The Shape of Voice [Dáng hình thanh âm]\"' đã phản chiếu lên chủ đề trung tâm mà trong đó sự giao thiệp và kết nối có thể đưa đến rất nhiều dáng hình\".\n\nPower Kit từ \"The London Economic\" khen ngợi\"\"Dáng hình thanh âm\" tuy có thể không có phần hoạt họa đẹp hoặc khéo léo như các tác phẩm của Studio Ghibli nhưng bộ phim đã đề cập đến những chủ đề quan trọng và thường bị bỏ qua theo một cách chân thành, đầy nghiêm túc\". Wong Andrew trên \"The Mancunion\" chấm bộ phim 4/5 sao cùng lời bình\"\"Dáng hình thanh âm\" là một câu chuyện trưởng thành để khám phá ra chính trị thiếu niên phức tạp, giúp thúc đẩy mở rộng phần cốt truyện của bộ phim. Yamada đã tạo nên một góc nhìn đầy tương phản giữa mặc cảm đau đớn nơi học đường với sự ngây thơ tinh khiết trong những thời khắc thực sự giá trị\". Mintzer Jordan của \"The Hollywood Reporter\" đánh giá bộ phim là\"nơi đạo diễn Yamada vượt trội trong cách miêu tả thế giới nội tâm của hai nhân vật chính, dành sự chú tỉ mỉ đến từng chi tiết, dù là hiệu ứng hình ảnh hay âm thanh, dường như đặt ra một khoảng không ngăn cách bất biến giữa Shoya và Shoko\". Fae Jane trên \"Eye For Film\" chấm bộ phim 4/5 sao cùng lời bình\"sự hoán đổi, hài hước, hấp dẫn, dí dỏm và sâu sắc, nó khoét sâu vào phần thâm tâm tàn nhẫn của tuổi vị thành niên\". Warner Sharuna trên \"AVForums\" dành cho bộ phim số điểm 8/10 cùng nhận xét\"\"Dáng hình thanh âm\" là hài hước và trái tim ấm áp với một thông điệp rõ ràng về sự công nhận, chuộc lỗi và ý nghĩa tình bạn. Ở đây không hề có những con vật biết nói với bộ lông mềm mượt dễ thương hoặc phong cách Ghibli giả tưởng bởi vì nó [bộ phim] không cần đến chúng. Đó là một bộ phim hợp nhất với những mãnh liệt và nhiều điều giản đơn, ngay cả khi nó chưa có cách giải quyết trọn vẹn phần kết thúc thì vẫn sẽ mang bạn đến với cảm giác giống như bạn đã xem được một bộ phim thực sự hay và hài lòng\".\n\nClarke Jeremy trên \"DMovies\" chấm bộ phim 4/5 sao với lời bình\"đó là bộ phim rất xấu xa nhưng là xấu xa ở trong thâm tâm dưới sự quan sát ngay tại đây. Một tác phẩm đòi hỏi sự khắt khe và nhiều thách thức. Nó cũng là một tác phẩm hoạt hình phi thường và đột phá, không giống như bất kỳ thứ gì khác mà bạn có thể thấy trên màn ảnh năm nay\". Roxy Simons của \"easternKicks\" chấm bộ phim 4,5/5 sao kèm nhận định\"một phim chính kịch cảm động, một cái nhìn vào sự lo lắng và nỗi phiền muộn của tuổi thiếu niên thông qua ống kính tình bạn chớm nở giữa Shoya và Shoko, thuật lại theo một cách mà thật khó để biết khi nào sẽ cười hoặc khóc khi câu chuyện phát triển\". Xavier Leherpeur trên \"L'Obs\" phân tích\"việc lựa chọn hoạt họa cũng như cách dựng phim chính xác cho phép đưa ra một chủ đề phổ quát và một ấn tượng mỹ học kết nối tới những xúc cảm phức tạp\". Renaud Baronia trên \"Le Parisien\" chấm 4/5 sao, phân tích rằng\"thông minh và được dựng phim theo hướng hoang mang và thu mình, bộ phim nổi bật bởi đồ họa rất sáng tạo, đạo diễn đưa vào nhiều hiệu ứng hiện đại táo bạo và âm nhạc lôi cuốn, nơi chúng ta có thể nghe thấy một bài hát đặc biệt của The Who\". Mathieu Macheret trên \"Le Monde\" khen ngợi bộ phim\"vượt xa chủ đề của chính nó vẽ lên, rộng lớn hơn, chân dung của một thế hệ trẻ Nhật Bản\". Malige Alexia của \"L'Info Tout Court\" chấm bộ phim 6/10 và nhận xét\"quấy rối học đường, chối bỏ người khuyết tật và tội lỗi. Những chủ đề kích động đã được khơi gợi lên bởi Yamada Naoko nhưng không may cách xử lý với sự tách rời quá nhiều. Câu chuyện vẫn đẹp đẽ, mạnh mẽ, dữ dội nhưng chưa bao giờ thực sự chạm vào chúng ta\". Stéphane Dreyfus trên \"La Croix\" cho rằng\"mặc dù bộ phim có tính hài kịch tình huống hiệu quả và cách dựng phim sáng tạo bằng khung hình kỹ lưỡng cùng với những ý tưởng hiệu ứng ấn tượng, bộ phim kết thúc buồn chán, thậm chí bực mình vì sự bất lực của cậu ta trong cách giải quyết\".\n\nPaatsch Leigh của tờ \"Herald Sun\" đánh giá bộ phim 4/5 sao với nhận xét\"phần thiết kế âm thanh bao quanh đáng kinh ngạc ở bức tranh được sử dụng để truyền đạt thế giới nội tâm cô độc của Nishimiya Shōko kết hợp với một điểm số âm nhạc tuyệt vời đã làm nổi bật lên một sự thành công mạnh mẽ trên tất cả mọi phương diện\". Nhà phê bình phim Stratton David trên \"The Australian\" bình luận\"cách giải quyết của đạo diễn Yamada Naoko là tinh tế và phần hoạt họa tuyệt đẹp\", đồng thời cho bộ phim số điểm 3,5/5 sao. Ward Sarah trên \"ArtsHub\" dành cho bộ phim số điểm 4/5 sao với nhận xét\"một bức chân dung trưởng thành nhiều cảm xúc và chính trị trường học song hành mà không đề cập đến một sự liên kết phổ quát toàn cầu nào\". Trên \"The Reel Bits\", Gray Richard chấm bộ phim 4,5/5 sao và khen ngợi\"một câu chuyện đẹp đẽ và ấn tượng của cơ hội lần thứ hai cùng những bất ổn bên trong, phản ánh lên những tương tác ở tuổi vị thành niên, bắt nạt và khái niệm giá trị bản thân\". Tuy nhiên, Wilson Jake trên tờ \"The Age\" đánh giá bộ phim 2,5/5 sao và cho rằng\"đối với một bộ phim có nhiều hơn một nhân vật dự định tự sát, \"Dáng hình thanh âm\" là sự im lặng kỳ quặc, thiếu vắng tác động cảm xúc là lý do được cho là khiến nó trở nên như vậy\".\n\nUrrutia Cristina trên \"IGN\" nhiệt liệt ngợi khen với số điểm 9,6/10,\"\"Dáng hình thanh âm\" nói về một câu chuyện hiện thực, mô phỏng lại rất nhiều vấn đề ngày nay từ nhiều góc nhìn khác biệt. Tất cả những điều này đã được thể qua cách dẫn chuyện sáng tạo, tập trung vào phần hoạt họa tuyệt đẹp cùng cách xử lý ánh sáng xuất sắc. Chắc chắn là bạn không thể kìm lại những giọt nước mắt và bạn không thể làm được, hãy thưởng thức nó\". Trên \"Cine Premiere\", Vélez Julio chấm bộ phim 4/5 sao kèm lời bình\"\"Dáng hình thanh âm\" là một chuyến tàu lượn siêu tốc của cảm xúc. Hoạt họa và tạo hình tuyệt vời, cùng với diễn xuất xuất sắc trong ngôn ngữ gốc của họ\". Rosales Santos Rafael trên \"Konexión\" tại México chấm bộ phim 8,5/10 cùng lời khen ngợi\"một bộ phim mà bạn phải tạo cho chính bản thân cơ hội để xem và bạn sẽ không hối tiếc với nó, bạn có thể yêu thích nó hoặc nó sẽ làm tổn thương bạn và làm cho bạn cảm thấy khó chịu nhưng cuối cùng bạn sẽ không thể thờ ơ được\". Trên \"Siete24\", P. Székely Mario nhận xét\"một viên ngọc hoạt hình thực sự. Những điều đã từng được bắt gặp trong loạt phim \"13 Reasons Why\" (Netflix) sẽ đưa đến một cách nhìn khác về thế giới của vấn nạn bắt nạt cùng với trí tò mò tương đồng cho đến tính kịch đầy thi vị\". Juárez Hugo trên \"Chilango\" chấm bộ phim 4/5 sao và viết\"những hình ảnh của \"Dáng hình thanh âm\" đã dẫn chúng ta vào một chuyến hành trình không bao giờ ngừng với những nét đặc biệt (bầu không khí thơ mộng, hài kịch nhẹ nhàng, những cú nhảy thời gian) nhưng vào nhiều thời điểm lại trở nên quá nghiêm trọng và khoảng lặng được sử dụng để làm nổi bật hơn nữa nhiều khoảnh khắc của sự phản chiếu và cảm giác; đặc biệt vào phần cuối, nơi tất cả mọi thứ trở nên dày đặc hơn, tĩnh tâm và biểu tượng\". Porta Fouz Javier của \"La Nación\" tại Argentina khen ngợi\"với những hiệu ứng thị giác sáng tạo và nhạy cảm, cùng các chủ đề có thể được tìm thấy bên trong tác phẩm văn học của nhà văn Murakami Haruki như một hồn ma tự sát hay nỗi ám ảnh với một cô gái từ quá khứ; đạo diễn Yamada Naoko nổi bật lên như là một trong những tên tuổi lớn hiện tại và tương lai của thế giới hoạt hình Nhật Bản rộng lớn\". Rubio Jesús trên \"La Voz del Interior\" chấm bộ phim 2/5 sao và bày tỏ sự lo lắng\"thoạt nhìn thì có vẻ như đây là một bộ phim cảm động và sâu sắc nhưng sự thật là nó đập tan đi một tiếng nói tự bảo vệ bản thân và dường như lại khuyến khích những đứa trẻ thất vọng với các vấn đề giao tiếp.[...] Có lẽ vấn đề lớn nhất của bộ phim chính là thái độ phản động của nó làm nguyên nhân khiến cho các nhân vật bị hướng theo một mặc cảm tội lỗi chồng chất dối trá mà không đi sâu vào những nguyên nhân thực sự\".\n"}
{"id": "19266887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266887", "title": "Công viên Gappo", "text": "Công viên Gappo\n\nBiên giới phía bắc của công viên là vịnh Aomori. Trên bãi biển dọc bờ vịnh là một bãi tắm công cộng. Phía đông là con đường ngăn cách công viên với khu phố Tsukurimichi. Ranh giới phía nam của công viên được bao quanh bởi các cửa hàng và một đền thờ trong khu phố Gappo. Quốc lộ 4 nằm ngay bên ngoài ranh giới phía nam này. Các tòa nhà công cộng nằm ở phía tây của công viên.\n\nCông viên náu mình quanh một cây thông đen 400 năm tuổi mọc lên dọc theo con đường có từ thời Edo (đường Ōshū Kaidō). Cây thông nằm ở gốc tọa độ trên con đường rộng lát đá hướng về phía các ranh giới của công viên. Công viên duy trì tuyến đường từ đông sang tây này cũng như các điểm đánh dấu ranh giới của nó.\n\nNhiều cây thông nhỏ nằm dọc lối đi lát đá của công viên. Những cây này được trồng làm đài tưởng niệm thương vong của Nhật Bản trong Chiến tranh Trung-Nhật đầu tiên.\n\nCông viên cũng bao gồm một sở thú nhỏ, không gian sân chơi, sân tennis, sân chạy bộ cùng một gian hàng trà. Công viên cũng có đến 670 cây anh đào Yoshino, giúp cho nó trở thành một địa điểm nổi danh cho việc ngắm hoa.\n\nCông viên được thiết kế bởi cựu người làm vườn chính thức của Lãnh địa Hirosaki, Eisaku Mizuhara và anh trai Mijuro Kakizaki vào năm 1881. Vùng đất mà họ xây dựng công viên là địa điểm mà con đường cổ Ōshū Kaidō chạy qua từ thời Edo và là vùng đất riêng của Eisaku. Năm 1885, Eisaku chết vì karoshi (chết vì làm việc quá sức) khi xây dựng công viên, sau đó Mijuro đảm trách hoàn toàn việc xây dựng. Năm 1890, Mijuro gặp phải khó khăn về mặt tài chính vào vì vậy thị trấn Aomori khi đó đã quyên góp một khoản trợ cấp để giúp hoàn thành công viên với mục tiêu cuối cùng là xây dựng một khu vực công cộng. Đúng như lời hứa, năm 1895 công viên chính thức được đặt tên là Công viên Aomori và trao tặng cho chính quyền Aomori, chính thức trở thành công viên công cộng đầu tiên ở tỉnh Aomori. Nó được đổi tên thành Công viên Gappo vào năm 1901 khi công viên được mở rộng ra bãi biển.\n\nDịch vụ xe lửa đến công viên bắt đầu vào ngày 15 tháng 1 năm 1924 với việc thành lập Ga Namiuchi. Phương tiện giao thông công cộng duy nhất đến khu vực ngày nay là Xe buýt Thành phố Aomori kể từ khi Tuyến chính Tōhoku được đưa ra khỏi công viên vào năm 1968.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, công viên đã bị Quân đội Hoa Kỳ chiếm đóng cho đến khi nó được bàn giao trở lại vào năm 1954.\n"}
{"id": "19266888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266888", "title": "Mô hình chủ đề", "text": "Mô hình chủ đề\n\nTrong học máy và xử lý ngôn ngữ tự nhiên, một mô hình chủ đề là một dạng mô hình thống kê dùng để khám phá các tóm tắt \"chủ đề\" xảy ra trong một tập dữ liệu. Mô hình hóa chủ đề là một công cụ thường xuyên sử dụng để khám phá các cấu trúc ngữ nghĩa tiềm ẩn trong văn bản. Theo trực giác, cho trước một tài liệu về một chủ đề nào đó, một người có thể kỳ vọng những từ đặc trưng xuất hiện trong tài liệu theo tần số nhiều hay ít: \"chó\" và \"xương\" thường xuất hiện trong các tài liệu nói về chó, \"mèo\" và \"meo\" thường xuất hiện trong tài liệu nói về mèo, và những từ như \"là\" và \"con\" thường xuất hiện như nhau ở các tài liệu.\n\n\n\n"}
{"id": "19266890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266890", "title": "Phân tích ngữ nghĩa tiềm ẩn", "text": "Phân tích ngữ nghĩa tiềm ẩn\n\nPhân tích ngữ nghĩa tiềm ẩn (tiếng Anh: Latent semantic analysis hay viết tắt thông dụng LSA) là một kỹ thuật trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên, đặc biệt là ngữ nghĩa phân phối, phân tích mối quan hệ giữa một tập các tài liệu và các thuật ngữ chứa trong các tài liệu này bằng cách sản sinh ra một tập khái niệm liên quan đến tài liệu và thuật ngữ. LSA giả định các từ gần gũi nhau về ngữ nghĩa sẽ xảy ra trong cùng các mẫu văn bản. Một ma trận chứa tần số từ ở mỗi tài liệu (hàng thể hiện các từ duy nhất và cột thể hiện mỗi tài liệu) được xây dựng từ một mẫu văn bản lớn và một kỹ thuật toán học gọi là phân rã giá trị số ít (SVD), được dùng để giảm thiểu số lượng dòng trong khi vẫn duy trì cấu trúc tương đương giữa các cột. Các tài liệu sau đó được so sánh bằng giá trị cosine của góc giữa hai véctơ (tích vô hướng giữa véctơ đơn vị của 2 véctơ) được hình thành bởi bất kỳ 2 cột nào. Các giá trị gần với 1 thể hiện các tài liệu giống nhau trong khi các giá trị gần 0 nghĩa là các tài liệu có nhiều khác biệt.\n\n"}
{"id": "19266896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266896", "title": "Phân bổ Dirichlet tiềm ẩn", "text": "Phân bổ Dirichlet tiềm ẩn\n\nTrong xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phân bổ Dirichlet tiềm ẩn (tiếng Anh: Latent Dirichlet allocation, hay viết tắt LDA) là một mô hình sinh mẫu cho phép các tập quan sát được giải thích bằng các nhóm biến tiềm ẩn lý do tại sao một số phần trong dữ liệu lại giống nhau. Ví dụ, nếu các quan sát là các từ thu thập trong các tài liệu, điều đó giả định mỗi tài liệu là một sự pha trộn của một số lượng chủ đề và mỗi thể hiện từ có tính quy kết cho một trong các chủ đề của tài liệu. LDA là một ví dụ của mô hình chủ đề và thuộc về hộp công cụ học máy và ở nghĩa rộng hơn thuộc về hộp công cụ trí tuệ nhân tạo.\n\nVới bối cảnh di truyền học quần thể, LDA do Jonathan K. Pritchard, Matthew Stephens (statistician) và Peter Donnelly đề xuất năm 2000. Sau đó, LDA được áp dụng cho Học máy bởi David Blei, Andrew Ng và Michael I. Jordan vào năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "19266901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266901", "title": "Vịnh Aomori", "text": "Vịnh Aomori\n\nVịnh Aomori là một vịnh nằm ở phía tây bên trong bán đảo Natsudomari nhô ra ở trung tâm bờ biển phía nam của vịnh Mutsu. Vịnh giáp với bán đảo Tsugaru ở phía tây và bến cảng Aomori ở phía nam.\n\n\"Emplectonema kandai\" là một loài giun ruy băng phát quang sinh học được tìm thấy ở vịnh Aomori ở độ sâu 35 đến 40 mét, cuộn mình trên những con mực biển \"Chelyosoma\".\n"}
{"id": "19266902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266902", "title": "Từ dừng", "text": "Từ dừng\n\nTrong điện toán và xử lý ngôn ngữ tự nhiên, từ dừng (tiếng Anh: \"stopword\") là các từ được lọc ra trước hoặc sau quá trình xử lý dữ liệu văn bản. Mặc dù từ dừng thường coi là các từ phổ biến trong một ngôn ngữ, tuy nhiên vẫn chưa các một danh sách chung (toàn cục) các từ dừng được dùng trong tất cả công cụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên, và thực vậy không phải tất cả công cụ đều có danh sách này. Một số công cụ tránh xóa từ dùng để hỗ trợ việc tìm kiếm cụm từ.\n\nBất cứ nhóm từ nào cũng có thể được chọn làm các từ dừng với mục đích cho trước. Đối với một số máy truy tìm dữ liệu, những từ này là những từ phổ biến nhất, chẳng hạn như trong tiếng Anh là \"the\", \"is\", \"at\", \"which\", và \"on\". Một số từ dừng trong tiếng Việt là \"bị', \"bởi\", \"cả\", \"các\", và \"cái\".\n\n"}
{"id": "19266904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266904", "title": "Emplectonema kandai", "text": "Emplectonema kandai\n\nEmplectonema kandai là một loài giun ruy băng biển, được tìm thấy ở vịnh Aomori ở độ sâu 35-40 mét, cuộn mình trên những \"con\" con mực biển \"Chelyosoma\". Chúng có màu đỏ cam, nhiều mắt, có chiều dài khác nhau từ 53 đến 115 cm và có đường kính dao động từ khoảng 0,5-0,7mm, khi kéo giãn. Đây là loài phát quang sinh học duy nhất được biết đến hiện nay của chi \"Emplectonema\" và là loài giun ruy băng phát quang sinh học duy nhất từng được biết đến. \"E. kandai\" lóe sáng rực rỡ trong một chất phát quang bên trong (không tiết), nhưng chỉ khi bị kích thích. Các kích thích có thể là cơ học, hóa học, nhiệt hoặc điện. Màu sắc phát quang của chúng là màu trắng xanh.\n"}
{"id": "19266914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266914", "title": "Mực đom đóm", "text": "Mực đom đóm\n\nMực đom đóm (danh pháp khoa học: \"Watasenia scintillans\"), còn được gọi là mực enope lấp lánh hay hotaru-ika ở Nhật Bản. là một loài mực trong họ \"Enoploteuthidae\". Nó là loài duy nhất trong đơn loài chi Watasenia. Những con mực nhỏ bé này được tìm thấy trên bờ biển Nhật Bản trong mùa sinh sản vào mùa xuân, nhưng dành phần lớn cuộc sống của chúng ở vùng nước sâu hơn từ 200-400 mét. Chúng là những sinh vật phát quang sinh học và phát ra ánh sáng xanh từ các tế bào quang. Theo giả thuyết của một số nhà khoa học, mục đích phát quang của chúng là để liên lạc, ngụy trang hoặc thu hút thức ăn, nhưng cách thức phát quang vẫn còn đang gây tranh cãi trong cộng đồng khoa học. Mực đom đóm là một loài săn mồi tích cực. Thức ăn của chúng bao gồm động vật thân giáp, cá nhỏ và các loại mực khác. Tuổi thọ của một con mực đom đóm vào khoảng một năm. Vào cuối vòng đời, con cái trở lại gần bờ để đẻ trứng, sau đó chết ngay. Cuộc di cư hàng loạt của mực đom đóm vào bờ là một công việc sinh lợi cho ngư dân Nhật Bản. Trong mùa sinh sản, nhiều người đổ xô ra ra vịnh để thu thập mực chết. Nhiều người khác cũng ghé thăm Nhật Bản trong mùa này để thưởng ngoạn ánh sáng xanh rực rỡ được tạo ra từ sự phát quang sinh học của loài mực này lên vịnh, giúp cho mùa sinh sản của chúng không chỉ là cơ hội đi câu mà còn là một điểm thu hút khách du lịch.\n\nMực đom đóm thuộc bộ Mực ống trong lớp Động vật chân đầu. Cơ thể của chúng được phân chia giữa một cái đầu khác biệt và một lớp phủ, với cơ thể đối xứng hai bên. Chúng là những sinh vật thân mềm có cấu trúc xương chitin, mắt tương đối lớn, có tám cánh tay và hai xúc tu, được phân loại theo thứ tự Oegopsida vì sở hữu những đặc điểm đặc trưng là không có túi xúc tu trong đầu và không có giác mút trên các má hỗ trợ. Dựa trên các móc trên xúc tu, người ta phân loại chúng thuộc họ \"Enoploteuthidae\".\n\nTrung bình một con mực đom đóm trưởng thành có chiều dài khoảng 7,5 cm (3 inch). Chúng có màu nâu/đỏ, nhưng phát ra ánh sáng màu xanh bởi các photophores (cơ quan phát sáng) của chúng. Những photophores này có thể được tìm thấy trên khắp cơ thể mực, nhưng ánh sáng rực rỡ nhất được phát ra từ ba photophores lớn nhất ở đầu cánh tay. Có năm photophores nhỏ hơn một chút xung quanh mỗi mắt, và hàng trăm photophores kích thước nhỏ hơn rải rác dọc theo phần còn lại của cơ thể.\n\nMực đom đóm sinh sống ở vùng biển ngoài khơi Nhật Bản ở độ sâu dao động từ 300-400m vào ban ngày và 20-60m vào ban đêm, di chuyển theo kiểu di cư dọc 24 giờ (diel vertical migration). Vì lý do trên, loài mực này phải trải qua một sự thay đổi đáng kể theo điều kiện nhiệt độ môi trường trong suốt một ngày (3-6 °C vào ban ngày và 5-15 °C vào ban đêm). Mực đom đóm đặc biệt nổi tiếng với việc di cư hàng năm đến vùng nước ven biển của Vịnh Toyama với mục đích sinh sản.\n\nChế độ ăn của một con mực đom đóm thay đổi qua các giai đoạn cuộc sống của nó. Trong giai đoạn paralarval (con non) chế độ ăn uống của chúng chủ yếu bao gồm động vật thân giáp (động vật phù du). Giai đoạn subadult (bán trưởng thành) và trưởng thành chứng kiến sự gia tăng đáng kể trong chế độ ăn uống bao gồm các loài giáp xác, cá và mực..\n\nMực đom đóm phải đối mặt với tỷ lệ săn mồi cao và có thể đóng vai trò là nguồn thức ăn chính cho một số loài săn mồi bao gồm hải cẩu lông phía bắc, đặc biệt là trong quá trình di cư hàng năm của chúng. Là loài di cư dọc 24 giờ, mực đom đóm chủ yếu kiếm ăn vào ban đêm. Chiến lược kiếm ăn này được phản ánh trong giải phẫu ruột của con mực, khi chúng có manh tràng dài hơn cho phép hấp thụ chất dinh dưỡng trong ngày khi tốc độ trao đổi chất thấp hơn.\n\nMực đom đóm được tìm thấy ở Tây Thái Bình Dương ở độ sâu từ 183 đến 366 mét (600 đến 1200 feet) và phát quang sinh học. Lớp phủ, đầu, cánh tay và xúc tu được điểm xuyết bằng những cơ quan nhỏ, tạo ra ánh sáng gọi là photophores. Tuy nhiên, ánh sáng cũng được tạo ra từ nhiều cơ quan nhỏ khác nằm rải rác khắp cơ thể. Sự phát quang là do phản ứng phụ thuộc ATP (pha sáng). Khi lóe lên, ánh sáng thu hút những con cá nhỏ, giúp chúng có thể ăn.\n\nLoài mực này có ba sắc tố thị giác nằm ở các phần khác nhau của võng mạc cho phép phân biệt màu sắc, mỗi loại có độ nhạy quang phổ khác nhau.\n\nMực đom đóm dành cả ngày ở độ sâu vài trăm mét, trở lại bề mặt khi màn đêm buông xuống. Nó sử dụng khả năng cảm nhận và tạo ra ánh sáng để ngụy trang chống chiếu sáng: nó phù hợp với độ sáng và màu sắc bên dưới của nó với ánh sáng phát ra từ bề mặt, khiến kẻ săn mồi khó phát hiện từ bên dưới.\n\nMực đom đóm di cư hàng năm đến vùng biển ven bờ vịnh Toyama vào mỗi mùa xuân, trong mùa giao phối của chúng. Mực đom đóm gần như hoàn toàn một vợ một chồng trong hành vi giao phối của nó, điều này cực kỳ không phổ biến ở động vật chân đầu. Một lời giải thích được đề xuất cho hành vi bất thường này là mặc dù con đực đạt đến độ chín về tình dục trước mùa sinh sản, con cái không đạt đến độ chín hoàn toàn cho đến cuối mùa. Do thời gian sống của con đực ngắn hơn, hầu hết con đực chỉ có thể giao hợp một lần và phần lớn đã hết thời gian con cái có thể sử dụng tinh trùng được lưu trữ trong quá trình giao hợp. Mực đom đóm cũng có thể thắp sáng toàn bộ cơ thể của nó để thu hút bạn tình. Khi trứng của mực đã được thụ tinh và đẻ, nó sẽ chết, kết thúc vòng đời một năm. Tập tính sinh sản cũng như các tập tính lớn của khác của mực đom đóm chủ yếu xảy ra vào giữa tháng 2 và tháng 7.\n\nLoại mực này được đánh bắt thương mại ở Nhật Bản, chiếm sản lượng khai thác hàng năm từ 4.804 đến 6.822 tấn từ năm 1990 đến 1999.\n\n\nPatel, K. và D. Pee 2011. \"Watasenia scintillans\" (Trực tuyến), Web Đa dạng động vật. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2016 tại <nowiki>http://animaldiversity.org/accounts/Watasenia_scintillans/</nowiki>\n"}
{"id": "19266916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266916", "title": "Tĩnh mạch tim lớn", "text": "Tĩnh mạch tim lớn\n\nSau đó, nó uốn quanh mép trái của tim để đến mặt sau. Nó hợp nhất với tĩnh mạch chếch của tâm nhĩ trái để tạo thành xoang vành, tống máu vào tâm nhĩ phải.\n\nTại điểm nối giữa tĩnh mạch tim lớn và xoang vành thường có một cái van. Đó là van Vieussens của xoang vành.\n\nTĩnh mạch nhận máu từ tâm nhĩ trái và hai tâm thất, một trong số đó là tĩnh mạch mép trái có kích thước đáng kể, đi dọc theo mép trái của tim.\n\n\n"}
{"id": "19266923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266923", "title": "League of Legends European Championship", "text": "League of Legends European Championship\n\n\"League of Legends\" Championship châu Âu (LEC), trước đây là European \"League of Legends\" Championship Series (EU LCS), là giải đấu \"Liên Minh Huyền Thoại\" chuyên nghiệp cấp cao nhất của khu vực Châu Âu, bao gồm 10 đội. Cũng giống như các khu vực khác mỗi mùa giải LEC hàng năm đều được chia thành 2 giải: mùa Xuân và mùa Hè, mỗi giải gồm 9 tuần thi đấu vòng bảng, sau đó kết thúc bằng các trận đấu loại trực tiếp (play-off) giữa 6 đội hàng đầu. Vào cuối mùa giải, đội Vô địch giải mùa hè, đội Vô địch vòng loại khu vực và Á quân vòng loại khu vực đủ điều kiện tham dự Giải vô địch thế giới \"Liên Minh Huyền Thoại\" hàng năm.\n\nNgoại trừ một số sự kiện lưu diễn, tất cả các trận đấu của LEC đều được diễn ra trực tiếp tại studio của Riot Games ở Adlershof, Berlin, Đức. Ngoài khán phòng thu nhỏ, tất cả các trận đấu đều được phát trực tiếp bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau trên Twitch, YouTube và Azubu, với các chương trình phát sóng thường xuyên thu hút hơn 300.000 người xem.\n\nSự phổ biến và thành công của LEC đã thu hút sự chú ý của truyền thông. Vào ngày 30 tháng 9 năm 2016, Thượng viện Pháp nhất trí thông qua phiên bản cuối cùng của luật Loi pour une République numérique, cải thiện đáng kể quy trình cấp thị thực cho người chơi LEC và vận động viên esports nói chung, đưa ra một khung pháp lý cho hợp đồng esports, giới thiệu các cơ chế để đảm bảo thanh toán tiền mặt, chỉ định quyền cho vận động viên esport nhỏ, và nhiều hơn nữa. Vài tháng trước, Pháp cũng đã giới thiệu một liên đoàn esports mới - \"France Esports\", có nhiệm vụ là cơ quan đại diện của esports đối với chính phủ và là \"đối tác của Ủy ban Thể thao và Olympic Pháp cho tất cả các vấn đề liên quan đến việc công nhận thể thao điện tử là môn thể thao chính thức\". Tây Ban Nha cũng làm như vậy vào tháng 11 năm 2016, lập ra Spanish Federation of Video Games and Esports. LEC đã thu hút được sự tài trợ từ Acer, Coca-Cola, và American Express.\n\nFnatic là đội duy nhất còn lại đã tham dự tất cả các mùa giải của LEC kể từ giải mùa Xuân năm 2013.\n\nRiot Games đã ra mắt \"Liên Minh Huyền Thoại\" vào tháng 10 năm 2009 và nhanh chóng thu hút sự chú ý từ cộng đồng game thủ. 2 mùa giải thi đấu đầu tiên bao gồm một loạt các giải đấu được tổ chức chủ yếu bởi các bên thứ ba, như \"Intel Extreme Masters\" ở Châu Âu và \"Major League Gaming\" ở Bắc Mỹ. Đây cũng là khu vực chủ nhà đầu tiên của Giải vô địch thế giới do Riot Games tổ chức.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2012, Riot Games tuyên bố thành lập \"LCS\", tạo ra một giải đấu hoàn toàn chuyên nghiệp do chính Riot Games điều hành với lịch trình thường xuyên và mức lương đảm bảo cho các tuyển thủ, bao gồm 8 đội ở cả Bắc Mỹ và Châu Âu. 3 đội đứng đầu trong cả hai giải vô địch khu vực Châu Âu và Bắc Mỹ của Riot Games được tổ chức vào tháng 8 năm 2012 sẽ tự động đủ điều kiện tham dự \"LCS\", với 5 đội còn lại được quyết định trong các giải đấu vòng loại được tổ chức vào tháng 1 năm 2013. Mỗi mùa LCS được chia thành hai giải: mùa Xuân và mùa Hè; giải đấu mùa Xuân đầu tiên được diễn ra vào ngày 7 tháng 2 năm 2013 tại Bắc Mỹ vào ngày 9 tháng 2 năm 2013 tại Châu Âu.\n\nVào mùa giải 2015, một quy định bán tài trợ mới đã được đặt. Kết quả là một số đội đã buộc phải đổi thương hiệu và rời khỏi các tổ chức quản lý tương ứng của họ.\n\nVòng chung kết EU LCS mùa hè 2015 được tổ chức tại Hovet Arena, Stockholm, kết thúc với chiến thắng 3-2 của Fnatic trước Origen và đạt gần 1 triệu người xem đồng thời trên Twitch, YouTube và Azubu - số lượng người xem cao nhất của LCS từ trước đến nay.\n\nTrận chung kết EU LCS mùa xuân 2016 đã được tổ chức tại Rotterdam Ahoy ở Rotterdam, với chiến thắng 3-1 dành cho G2 Esports trước Origen, đây cũng chính là chức vô địch LCS đầu tiên của họ. Đây cũng là lần đầu tiên G2 Esports tham dự LCS chuyên nghiệp sau khi được thăng hạng nhờ chiến thắng ở giải European Challenger Series và European Promotion Tournament mùa Hè 2016.\n\nTrận chung kết EU LCS mùa hè 2016 đã được tổ chức tại Tauron Arena ở Kraków, Ba Lan. G2 Esports đã giành chiến thắng 3-1 trước Splyce qua đó bảo vệ thành công chức vô địch LCS thứ hai của họ. Splyce sau đó cũng đã giành chiến thắng tại vòng loại khu vực EU LCS mùa hè 2016 và đủ điều kiện tham dự CKTG với tư cách là hạt giống thứ ba của Châu Âu.\n\nTrận chung kết EU LCS mùa xuân 2017 được tổ chức tại Barclaycard Arena ở Hamburg, Đức, nơi G2 chiến thắng 3-1 trước Unicorns of Love, giành được chức vô địch LCS thứ ba của họ và đủ điều kiện tham gia Giải giao hữu quốc tế giữa mùa (MSI) - một giải đấu quốc tế được tổ chức hàng năm bởi Riot Games. G2 đứng thứ hai tại MSI 2017, thua 1-3 trước SKT T1 - đại diện của Hàn Quốc trong trận chung kết.\n\nNăm 2019, giải đấu được đổi tên từ \"European \"League of Legends\" Championship Series\" (EU LCS) thành \"\"League of Legends\" European Championship\" (LEC) và bắt đầu hình thức nhượng quyền, mà trước đó LCS của Bắc Mỹ cũng đã sử dụng hình thức này, LEC đã chọn ra mười đối tác nhượng quyền vĩnh viễn, thay thế cho hình thức thăng hạng và xuống hạng trước đó. Do đó, giải đấu thứ cấp của EU LCS - EU Challenger Series (EUCS) đã bị hủy bỏ và thay thế bằng một giải đấu độc lập có tên là European Masters - nơi có các đội tuyển hàng đầu từ nhiều giải đấu khu vực của châu Âu.\n\nDo thay đổi hình thức, tổng số đội thi đấu trong giải Mùa Xuân 2015 tăng từ 8 lên 10 đội.\nVòng bảng giải mùa xuân 2017 được chia thành 2 nhóm.\n"}
{"id": "19266932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266932", "title": "Pizza Margherita", "text": "Pizza Margherita\n\nPizza Margherita là một loại pizza đặc trưng đến từ vùng Napoli, được làm bằng cà chua San Marzano, phô mai mozzarella, húng quế tươi, muối và dầu ô liu thêm nguyên chất. Theo truyền thống, nó được làm bằng \"fior di latte\" (mozzarella sữa bò) chứ không phải bằng mozzarella sữa trâu.\n\nNgười ta tin rằng vào tháng 6 năm 1889, \"pizzaiolo\" (thợ làm pizza) Raffaele Esposito, đầu bếp của Brand Brandi, đã phát minh ra một món ăn gọi là \"Pizza Margherita\" để vinh danh Hoàng hậu Ý, Margherita xứ Savoie và sự thống nhất của nước Ý, vì lớp phủ bên trên của nó bao gồm cà chua (đỏ), mozzarella (trắng) và húng quế (xanh lá cây), đại diện cho ba dải màu trên quốc kỳ Ý.\n\nTruyền thuyết trên về pizza Margherita được coi là giả lịch sử, tức là không có căn cứ, vì một loại pizza được làm cùng những lớp phủ bên trên tương tự như vậy đã có mặt ở Napoli trong khoảng thời gian từ 1796 đến 1810, chỉ có điều là vào lúc đó, nó có lẽ chưa được gọi là \"Margherita\". Năm 1830, trong cuốn sách \"Napoli, contorni e dintorni\", được viết bởi Riccio, loại pizza này được mô tả như một chiếc bánh pizza với cà chua, mozzarella và húng quế. Năm 1849, Emanuele Rocco đã ghi chép lại các loại bánh pizza khác nhau như húng quế, cà chua và lát mozzarella mỏng; cùng với lá húng quế, mozzarella được cắt lát mỏng, được sắp xếp thành hình bông hoa đặt lên trên nước sốt cà chua: đây có thể là nguồn gốc thực sự của tên gọi \"Margherita\" (có nghĩa là hoa cúc).\n\nVào năm 1866, Francesco De Bourcard, khi viết về những tập tục của người Napoli, đã mô tả những loại lớp phủ bên trên của pizza được sử dụng phổ biến nhất vào thời điểm đó, bao gồm những loại mà ngày nay được gọi là \"pizza marinara\", \"pizza margherita\" và \"calzone\":\n"}
{"id": "19266942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266942", "title": "League of Legends Pro League", "text": "League of Legends Pro League\n\nLeague of Legends Pro League (LPL) () là giải đấu \"Liên Minh Huyền Thoại\" cấp cao nhất của khu vực Trung Quốc. Mùa đầu tiên của LPL là mùa Xuân 2013. Trong năm 2014 Riot Games bắt đầu cung cấp một chương trình bình luận giải đấu bằng tiếng Anh hình thức này trước đó đã được áp dụng cho giải đấu League of Legends Champions Korea tại Hàn Quốc. Vào tháng 9 năm 2015, Riot Games đã thông báo rằng họ đang đàm phán với Tencent để tiếp quản các hoạt động của giải đấu.\n\nĐối với mùa xuân 2015, LPL đã thông qua hình thức Bo1 (thắng 1 trận duy nhất) & thi đấu vòng tròn 2 lượt.\n\nKể từ năm 2017 và 2018, giải đấu sẽ áp dụng giống hình thức LCS của EU. Các đội xếp hạng cao nhất từ ​​mùa giải trước sẽ đứng đầu các nhóm cùng các đội khác được chọn. Thể thức thi đấu là Bo3 (thắng trước 2 trận).\n\nĐối với giải mùa Xuân 2019, LPL sẽ tiếp tục hình thức thi đấu sau:\n\n"}
{"id": "19266944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19266944", "title": "Huân chương chín viên đá quý", "text": "Huân chương chín viên đá quý\n\nHuân chương chín viên đá quý (; ) là một huân chương của Thái Lan, được vua Rama IV thiết lập vào năm 1856.\n\n"}
{"id": "19267052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19267052", "title": "Bon Appétit (bài hát)", "text": "Bon Appétit (bài hát)\n\n\"Bon Appétit\" (tạm dịch: \"\"Chúc ngon miệng\"\") là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Katy Perry kết hợp với nhóm hip hop người Mỹ Migos từ album phòng thu thứ năm của Perry \"Witness\" (2017). Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai của album vào ngày 28 tháng 4 năm 2017 bởi Capitol Records. Đây là một bài hát dance-pop với lời bài hát có đề cập đến tình dục bằng miệng liên quan đến thức ăn. Một video âm nhạc đi kèm được theo dõi vào ngày 12 tháng 5 năm 2017, và có cảnh Perry được các đầu bếp chuẩn bị và phục vụ như một bữa ăn. Tính đến tháng 5 năm 2020, video đã thu được hơn 900 triệu lượt xem trên YouTube. Về mặt thương mại, bài hát được xếp hạng trong top 5 ở Israel và Bulgaria, top 20 ở Bỉ, Canada và Panama cũng như top 40 tại Vương quốc Anh, Scotland, Úc, Philippines, Slovakia, Pháp, Hà Lan và Thụy Sĩ. \n\nTại Hoa Kỳ, bài hát đã ra mắt ở vị trí 76 trên \"Billboard\" Hot 100 ngày 12 tháng 5 năm 2017, với số lượt tải xuống kỹ thuật số trong tuần đầu tiên là 18.000 bản và lượng khán giả phát sóng là 3,8 triệu. Sau khi phát hành video âm nhạc, nó đã trở lại ở vị trí 59 trong cả nước và ra mắt trên bảng xếp hạng Bài hát phát trực tuyến của quốc gia ở vị trí 36 với 11,7 triệu lượt phát. Nó cũng đạt vị trí thứ 28 trên các bài hát của Hot Dance Club, do đó phá vỡ chuỗi 18 đĩa đơn số một liên tiếp của cô trên bảng xếp hạng. Tại Canada, \"Bon Appétit\" đã ra mắt ở vị trí 41 trước khi tăng hạng lên 14. Tại Pháp, bài hát ra mắt ở vị trí 37 vào ngày 5 tháng 5 năm 2017. Sau màn trình diễn của Perry trên \"The Voice: la plus belle voix\" vào ngày 4 tháng 6 năm 2017, bài hát đã đứng ở vị trí thứ 9 vào ngày 16 tháng 6 năm 2017.\n\nDent De Cuir là đạo diễn video âm nhạc của bài hát, được phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2017 và có đầu bếp Roy Choi. Video cho thấy Perry được bọc trong nhựa trước khi các đầu bếp cắt gói và \"bắt đầu nhào nặn như bột\" trước khi cô được luộc trong nồi với cà rốt và chuẩn bị như một món ăn trong khi hát lời bài hát của mình và Choi phục vụ cô như một bữa ăn cho nhiều khách quen Migos xem và đọc những câu thơ của họ khi Perry bấm chuông, ra hiệu cho họ bật công tắc cho phép cô xoay bàn trên những khách hàng quen. Những người bảo trợ sau đó bị trói buộc, bịt miệng và sau đó bị các đầu bếp mất tinh thần khi Perry nhảy múa trên cây cột. Perry sau đó được phục vụ một chiếc bánh có chứa các bộ phận cơ thể mất trí nhớ của khách hàng quen.\n"}
{"id": "19267058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19267058", "title": "Động Thiên Long", "text": "Động Thiên Long\n\nĐộng Thiên Long là tên phổ biến đặt cho một số hang động ở Việt Nam.\n\n"}
{"id": "19267059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19267059", "title": "Kadokawa Daisaku", "text": "Kadokawa Daisaku\n\n"}
{"id": "19267062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19267062", "title": "Harleys in Hawaii", "text": "Harleys in Hawaii\n\n\"Harleys in Hawaii\" (tạm dịch: \"\"Harleys ở Hawaii\"\") là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Katy Perry nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô, \"Smile\" (2020). Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn độc lập vào ngày 16 tháng 10 năm 2019 cùng với video âm nhạc của nó. Bài hát được viết bởi Jacob Kasher Hindlin, Perry và các nhà sản xuất Charlie Puth và Johan Carlsson.\n\n\"Harleys in Hawaii\" là một bài hát pop nhiệt đới, mô tả cảm xúc của Perry khi cô lái mô tô Harley-Davidson ở Hawaii với người yêu. Nó có nhịp độ nhanh vừa phải là 140 nhịp mỗi phút và tuân theo chữ ký thời gian chung là 4/4. Nó được chơi trong phím của B nhỏ và theo một tiến trình hợp âm của B ♭ mE m-Fm. Bài hát có thời lượng ba phút và năm giây.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19267067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19267067", "title": "Small Talk (bài hát)", "text": "Small Talk (bài hát)\n\n\"Small Talk\" (tạm dịch: \"\"Cuộc trò chuyện nhỏ\"\") là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Katy Perry, được phát hành dưới dạng đĩa đơn độc lập của Capitol Records vào ngày 9 tháng 8 năm 2019. Nó đã được công bố trong một bài đăng trên mạng xã hội vào ngày 6 tháng 8 năm 2019. Perry đồng sáng tác bài hát với Jacob Kasher và các nhà sản xuất Charlie Puth và Johan Carlsson của Carolina Liar.\n\n\"Small Talk\" đã tác động ít ỏi đến các bảng xếp hạng sau khi phát hành. Ca khúc đã ra mắt và đạt vị trí thứ 81 trên \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ. Ở Canada, bài hát đạt đỉnh 56, trong khi đạt số 33 ở Úc. Trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh, nó đạt vị trí thứ 43, trong khi thành công hơn về mặt thương mại ở Scotland, nơi nó lọt vào top 20 và đạt vị trí thứ 18.\n\nMột video âm nhạc của đạo diễn Tanu Muino đã được phát hành vào ngày 30 tháng 8 và có chú chó Nugget của cô.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19267076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19267076", "title": "Những người vợ tốt", "text": "Những người vợ tốt\n\nNhững người vợ tốt (\"Good Wives\") là phần hai của cuốn sách \"Những cô gái nhỏ\" tại Mỹ; nhưng tại một số quốc gia như Anh Quốc hay Việt Nam thì được phát hành thành một cuốn sách riêng biệt. Đây là cuốn thứ 2 trong tổng số 4 cuốn sách của bộ sách \"Câu chuyện nhà March\" tại Việt Nam của tác giả Louisa May Alcott. Cuốn sách tiếp theo là cuốn \"Những chàng trai nhỏ\".\n\nBa năm sau câu chuyện \"Những cô gái nhỏ\", các cô đã trở thành những thiếu nữ, nhìn thẳng về tương lai. Meg bắt đầu cuộc sống gia đình với niềm lạc quan của một cô dâu mới, tuy nhiên không phải hoàn toàn thuận buồm xuôi gió. Sự giúp đỡ vững vàng, dịu hiền của mẹ và những bài học khắc nghiệt đã đem lại cho cô nhiều kinh nghiệm, Meg tiến thẳng tới đích của một cuộc hôn nhân đầy ơn phước và tràn ngập tình mẫu tử. Trong khi đó Jo đã mặc \"bộ áo viết lách\" của cô vào và cố gắng thành công trong việc sáng tác, còn \"quí cô nương\" Amy thì đã tìm thấy những quà tặng còn lớn hơn cả nghệ thuật trong chuyến du lịch nước ngoài của mình. Chỉ có Beth hiền lành là không có tham vọng nào. Cuối cùng cũng có được sự thanh thản.\n\nBa năm sau, Meg và John kết hôn và học cách sống chung. Khi họ có cặp song sinh, Meg là một người mẹ tận tụy nhưng John bắt đầu cảm thấy bị bỏ rơi. Laurie tốt nghiệp đại học, đã nỗ lực để làm tốt trong năm cuối cùng với sự thúc giục của Jo. Amy đi tour châu Âu với dì. Sức khỏe của Beth rất yếu và tinh thần cô ấy suy sụp. Khi cố gắng khám phá lý do cho nỗi buồn của Beth, Jo nhận ra rằng Laurie đã yêu. Ban đầu, cô tin rằng đó là với Beth nhưng sớm cảm nhận được điều đó với chính mình. Jo tâm sự với Marmee, nói với cô rằng cô yêu Laurie nhưng cô yêu anh như anh trai và rằng cô không thể yêu anh một cách lãng mạn. Jo quyết định cô ấy muốn một chút phiêu lưu và để tạo khoảng cách giữa cô ấy và Laurie, hy vọng anh ấy sẽ quên đi tình cảm của mình. Cô dành sáu tháng với một người bạn của mẹ mình ở thành phố New York, phục vụ như là quản gia cho hai đứa con của mình. Gia đình điều hành một nhà trọ. Cô học bài Đức với giáo sư Bhaer, người sống trong nhà. Anh đến Berlin từ Mỹ để chăm sóc những đứa con trai mồ côi của em gái mình. Để có thêm tiền, Jo viết truyện mà không có đạo đức, điều đó làm Bhaer thất vọng. Anh thuyết phục cô từ bỏ những câu chuyện giật gân được viết kém khi thời gian ở New York của cô kết thúc. Khi trở về, Laurie cầu hôn và cô từ chối. Laurie đi du lịch châu Âu cùng ông nội để thoát khỏi sự đau lòng của mình. Ở nhà, sức khỏe của Beth đã xuống cấp nghiêm trọng. Jo dành thời gian của mình để chăm sóc em gái đang hấp hối. Laurie gặp Amy ở châu Âu, và anh dần yêu cô khi anh bắt đầu nhìn thấy cô ở một khía cạnh mới. Cô không bị ấn tượng bởi thái độ vô vọng, nhàn rỗi và tuyệt vọng mà anh đã nhận từ khi bị Jo từ chối, và truyền cảm hứng cho anh ta tìm mục đích của mình và làm điều gì đó có giá trị với cuộc sống của anh ta. Với tin tức về cái chết của Beth, họ gặp nhau để được an ủi và sự lãng mạn của họ tăng lên. Dì của Amy sẽ không cho phép Amy trở về chỉ với Laurie và ông của anh ấy, vì vậy họ kết hôn trước khi trở về nhà từ châu Âu. Giáo sư Bhaer đến Marches 'và ở lại trong hai tuần. Vào ngày cuối cùng của mình, anh cầu hôn Jo. Jo chấp nhận. Khi dì March qua đời, cô rời Plumfield đến Jo. Jo và Bhaer biến ngôi nhà thành một ngôi trường dành cho con trai. Họ có hai con trai riêng và Amy và Laurie có một con gái. Vào thời điểm hái táo, Marmee kỷ niệm sinh nhật lần thứ 60 của cô tại Plumfield, cùng với chồng, ba cô con gái còn sống, chồng của họ và năm đứa cháu của cô.\n"}
{"id": "19269084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269084", "title": "Thân hầu", "text": "Thân hầu\n\nThân hầu (申侯) chỉ một trong các quân chủ của nước Thân sau:\n"}
{"id": "19269162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269162", "title": "History", "text": "History\n\nHistory có thể là:\n\n\nHistory (tiểu thuyết), một cuốn tiểu thuyết của Elsa Morante\n\n\n"}
{"id": "19269163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269163", "title": "Cuộc viễn chinh vịnh Hudson", "text": "Cuộc viễn chinh vịnh Hudson\n\nCuộc viễn chinh Vịnh Hudson của Jean-François de Galaup, comte de Lapérouse là một loạt các cuộc tấn công quân sự vào các đồn buôn bán lông thú và công sự của Công ty Vịnh Hudson trên bờ vịnh Hudson bởi một đội tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Pháp. Ra khơi từ Cap-Français năm 1782, đoàn viễn chinh là một phần của cuộc hải chiến toàn cầu giữa Pháp và Anh trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ.\n\nHoạt động theo lệnh bí mật từ Hầu tước de Castries, Bộ trưởng Hải quân Pháp, La Pérouse đi thuyền từ Cap-Français vào tháng 5 năm 1782 và đến Pháo đài Hoàng tử xứ Wales vào đầu tháng 8. Cả pháo đài và nhà máy thương mại York Factory đều đầu hàng mà không chiến đấu mặc dù một số lông thú được lưu trữ tại York đã bị một con tàu của công ty trốn tránh hạm đội Pháp.\n\nNhiều tù nhân người Anh được đưa lên một chiếc thuyền nhỏ và được phép quay trở lại Anh. Những người trong hạm đội của La Pérouse ra khơi với ít dự trữ mùa đông để giữ bí mật nên phải chịu đựng nhiều khó khăn như bệnh scobut và các bệnh khác. Công ty Vịnh Hudson bị thiệt hại vì cuộc đột kích, gây ra cái chết của một nửa dân bản địa làm ăn với công ty.\n\n"}
{"id": "19269173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269173", "title": "Ælfwine Haroldsson", "text": "Ælfwine Haroldsson\n\nÆlfwine Haroldsson hay Ælfwine là rất có thể là con trai ngoài giá thú của vua Harold Harefoot của Anh. Ông có lẽ được sinh ra vào đầu những năm 1030, ở Scandinavia hoặc sau 1035 ở Anh.\n\nÔng xuất hiện trong một bản đồ đầu thế kỷ thứ mười hai từ tu viện Sainte Foi tại Conques ở Aquitaine với tên Alboynus (một họ hàng của Ælfwine), cùng với các ghi chép rằng ông được sinh ra ở London và là con trai của một vị vua Heroldus (một phiên bản tiếng Latinh của Harold) và một Alveva (\"Ælfgifu\" Latin hóa). Ông không đặt bất kỳ yêu sách nào lên ngai vàng nước Anh. Người ta biết rất ít về ông, nhưng ông được cho là đã mất trong những năm 1070 hoặc 1080. Ông là cháu trai của Knud Đại đế.\n\n"}
{"id": "19269174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269174", "title": "Northrop Grumman B-21 Raider", "text": "Northrop Grumman B-21 Raider\n\n<nowiki> </nowiki>Northrop Grumman B-21 Raider là máy bay ném bom hạng nặng đang được phát triển cho Không quân Hoa Kỳ bởi hãng Northrop Grumman. Xuất phát từ chương trình \"Máy bay ném bom tấn công tầm xa\" (LRS-B), B-21 được thiết kế là một máy bay ném bom chiến lược tàng hình với tầm hoạt động liên lục địa, trọng tải vũ khí lớn, có thể mang các loại vũ khí quy ước và vũ khí nhiệt hạch.\n\nChiếc B-21 Raider đầu tiên được dự kiến sẽ sẵn sàng phục vụ vào năm 2025 để bổ sung cho các phi đội máy bay ném bom Rockwell B-1 Lancer, Northrop Grumman B-2 Spirit, và Boeing B-52 Stratofortress hiện có trong biên chế của Không quân Hoa Kỳ và dần dần sẽ thay thế các máy bay ném bom này.B-21 dự tính sẽ có thể tốt hơn các dự án máy bay ném bom tầm xa khác như PAK DA của Nga hay H-20 của trung quốc \n\nKhông quân Hoa Kỳ ra thông báo đề nghị mời thầu cho chương trình LRS-B vào tháng 7 năm 2014. Kế hoạch ban đầu sẽ mua 80 đến 100 máy bay LRS-B với chi phí 550 triệu đô la mỗi chiếc (theo giá trị đồng đô la năm 2010) và dự kiến khoảng 175 đến 200 sẽ được đưa vào sử dụng. Hợp đồng nghiên cứu phát triển được trao cho Northrop Grumman vào tháng 10 năm 2015.\n\nTại \"Hội nghị chuyên đề về chiến tranh trên không\" năm 2016, LRS-B đã chính thức được gọi là \"B-21\", nhấn mạnh vào việc đây là máy bay ném bom đầu tiên thiết kế chế tạo trong thế kỷ 21. Sau đó, cựu Bộ trưởng Không quân Deborah Lee James tuyên bố rằng B-21 là một nền tảng tấn công chính xác toàn cầu thế hệ thứ năm và sẽ tăng cường cho Hoa Kỳ khả năng chiến tranh lấy mạng làm trung tâm. Người đứng đầu Bộ Tư lệnh Tấn công Toàn cầu của Không quân Hoa Kỳ hy vọng rằng 100 máy bay ném bom B-21 sẽ là đơn đặt hàng tối thiểu và có thể lên tới 175 - 200 máy bay sẽ được đặt mua. Hai nghiên cứu nội bộ của Không quân Hoa Kỳ cho thấy số lượng B-21 được đặt mua sẽ trong khoảng 80 đến 100 chiếc có thể lên tới 145 chiếc. Khả năng sẵn sàng chiến đấu được dự kiến sẽ đạt được vào năm 2030.\n\nVào tháng 3 năm 2016, Không quân Hoa Kỳ công bố 7 nhà thầu cấp một cho dự án: Pratt & Whitney; BAE Systems; Spirit AeroSystems; Orbittal ATK; Rockwell Collins; GKN Aerospace; và Janicki Industries.\n\nB-21 rất có thể sẽ được trang bị hai động cơ Pratt & Whitney F135, đây cũng là động cơ được trang bị trên tiêm kích F-35 Lightning II. Giám đốc chương trình F-35, Chris Bogdan, cho rằng việc dùng chung thiết kế động cơ sẽ giúp giảm chi phí cho chế tạo và bảo dưỡng các động cơ F135, có lợi cho cả B-21 lẫn F-35. B-21 sẽ được thiết kế ngay từ đầu với kiến trúc hệ thống mở nhằm tăng khả năng kết nối tích hợp linh hoạt với các hệ thống vũ khí và cảm biến khác.\n\nVào tháng 4 năm 2016, đã có báo cáo rằng Bộ chỉ huy tấn công toàn cầu của Không quân Hoa Kỳ hy vọng số lượng B-21 tối thiểu sẽ được tăng đến con số 100 chiếc.\n\nVào tháng 7 năm 2016, Không quân Hoa Kỳ tuyên bố họ sẽ không tiết lộ chi phí ước tính cho hợp đồng B-21 với Northrop Grumman. Không quân cho rằng việc này có thể sẽ tiết lộ quá nhiều thông tin mật về dự án cho các đối thủ tiềm tàng. Ủy ban Vũ trang của Thượng viện Hoa Kỳ cũng bỏ phiếu không công khai chi phí của chương trình, hạn chế thông tin cho các ủy ban quốc phòng của quốc hội. Việc này vấp phải sự phản đối của một nhóm các nhà lập pháp lưỡng đảng do Chủ tịch ủy ban, Thượng nghị sĩ John McCain bang Arizona dẫn đầu. \n\nVào ngày 19 tháng 9 năm 2016, B-21 chính thức được đặt tên là \"Raider\" để vinh danh Doolittle Raiders, một phi đội ném bom của Không quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Phi công cuối cùng còn sống của chiến dịch ấy, Trung tá đã nghỉ hưu Richard E. Cole, đã có mặt trong buổi lễ đặt tên tại hội nghị của Hiệp hội Không quân.\n\nVăn phòng Kiểm toán Chính phủ đã công bố một báo cáo vào ngày 25 tháng 10 năm 2016 trong đó ủng hộ quyết định của Không quân để trao hợp đồng LRS-B cho Northrop Grumman. Chi phí được tiết lộ là yếu tố quyết định trong việc lựa chọn Northrop Grumman thay vì Boeing và Lockheed Martin.\n\nKhông quân Hoa Kỳ cũng đang lên kế hoạch cho một máy bay tiêm kích tầm xa mới, hiện gọi là \"Penetrating Counter-Air\", có thể có nhiệm vụ hộ tống B-21 Raider xâm nhập sâu vào không phận đối phương. Máy bay tiêm kích mới này hiện có rất ít thông tin công khai, được cho là sẽ hỗ trợ máy bay ném bom tồn tại trong khu vực phòng thủ dày đặc.\n\nCác công đoạn lắp ráp cuối cùng của B-21 dự kiến sẽ diễn ra tại Nhà máy Không quân số 42 gần Palmdale, California. Đây cũng một cơ sở được sử dụng trong những năm 1980 và 1990 để sản xuất B-2 Spirit. Các nhà báo tham quan Nhà máy 42 đã viết, \"trong khi Northrop chưa chính thức xác nhận rằng họ sẽ sản xuất B-21 tại đây, các quan chức chỉ nháy mắt và gật đầu khi được hỏi\". Do tính chất bảo mật thông tin của chương trình, rất ít thông tin được phát hành. Vào mùa hè năm 2019, có báo cáo nói rằng việc lắp ráp mẫu thử đầu tiên đang được tiến hành.\n\nDự án B-21 đã hoàn thành đánh giá thiết kế chi tiết vào tháng 12 năm 2018.\n\nNgày 31 tháng 1 năm 2020, các hình ảnh mô phỏng chính thức về B-21 được phát hành bởi Không quân Hoa Kỳ và Northrop Grumman. Những hình ảnh này cho thấy mỗi bên càng đáp chính có 2 bánh thay vì 4 bánh như ở B-2, vì vậy rất có thể B-21 sẽ có kích thước và trọng lượng nhỏ hơn so với B-2.\n\n"}
{"id": "19269176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269176", "title": "Kyōgoku Tatsuko", "text": "Kyōgoku Tatsuko\n\nSau khi Hideyoshi qua đời, bà xuống tóc đi tu với tên mới là . Bà chuyển đến sống ở Thành Ōtsu, đứng đầu bởi anh trai bà, tọa lạc ở tỉnh Ōmi, và bà đã ở đó khi Cuộc vây hãm Otsu xảy ra.\n"}
{"id": "19269177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269177", "title": "Edgar Ætheling", "text": "Edgar Ætheling\n\nEdgar Ætheling (còn được đánh vần là Æþeling, Aetheling, Atheling hay Etheling) hoặc Edgar II (1051 – 1125) là thành viên nam cuối cùng của nhà Wessex. Ông được bầu là Vua của Anh bởi Witenagemot vào năm 1066, nhưng không bao giờ đăng quang.\n\n\n"}
{"id": "19269181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269181", "title": "Phong trào KuToo", "text": "Phong trào KuToo\n\nPhong trào #KuToo là một phong trào đang diễn ra ở Nhật Bản chống lại chính sách giày cao gót tại nơi làm việc. Cái tên này ám chỉ đến phong trào Me Too và cách chơi chữ với \"kutsu\" (靴, \"giày\") và \"kutsū\" (苦痛, \"đau đớn\").\n\nKuToo được Ishikawa Yumi, vốn là một nữ diễn viên, nhà văn tự do và nhân viên phòng tang lễ bán thời gian, khởi xướng vào năm 2019. Nhiều doanh nghiệp ở Nhật Bản yêu cầu nhân viên nữ phải đi giày cao gót cao từ 5 đến 7 cm, hoặc 1,9 đến 2,75 inch. Ishikawa thấy giày loại này là bất tiện và không thoải mái khi làm việc, và phàn nàn trên Twitter về việc mang chúng. Nhận xét của cô đã nhận được gần 30.000 lượt tweet lại và hơn 60.000 lượt thích, và những người phụ nữ khác đã chia sẻ những câu chuyện khó chịu của họ với giày cao gót, đăng những bức ảnh về bàn chân đầy máu và phồng rộp của họ.\n\nIshikawa Yumi có hơn 150.000 chữ ký trong bản kiến ​​nghị cho phụ nữ không phải đi giày cao gót ở nơi làm việc. Chính phủ hiện phải xem xét vấn đề này do kiến ​​nghị vượt qua ngưỡng 100.000 chữ ký Tuy nhiên, mặc dù nhiều người ủng hộ Ishikawa Yumi, ủy ban quốc hội vẫn tin rằng phụ nữ nên mặc quần áo \"hợp lý\" để làm việc. Do vậy, điều này trở thành một vấn đề và khởi đầu của Phong trào #KuToo.\n\nVăn hóa doanh nghiệp Nhật Bản cũng cứng nhắc về trang phục của nam giới và gây áp lực cho nam công nhân viên ăn mặc theo những cách cụ thể, mặc dù không phải là cách khiến họ đau đớn và tổn thương về thể xác.\n\nBộ trưởng Bộ Y tế và Lao động Nhật Bản Nemoto Takumi tuyên bố rằng giày cao gót là cần thiết cho phụ nữ.\n\nTháng 6 năm 2019, Ishikawa đã tổ chức một sự kiện ở Tokyo, để đàn ông thử giày cao gót và cố gắng đi đứng nhằm minh họa nỗi đau và sự khó chịu của đôi giày gây ra cho nhiều phụ nữ. Ngoài những kỳ vọng khắt khe xung quanh giày dép chuyên nghiệp cho phụ nữ, nhiều công ty hiện đang yêu cầu phụ nữ không đeo mắt kính vì nó mang lại cho họ \"cảm tưởng lạnh lùng\". Quy định trang phục này củng cố quan điểm của phong trào #KuToo rằng các quy định trang phục chuyên nghiệp nghiêm ngặt dành cho phụ nữ tồn tại như một thông lệ phân biệt đối xử. Ishikawa Yumi cũng đứng đằng sau vụ việc và lên tiếng chống lại bản chất phân biệt đối xử của những quy định trang phục chuyên nghiệp mới này. Phụ nữ ở Nhật Bản đang lên tiếng về lệnh cấm này, với hashtag \"mắt kính bị cấm\" lưu hành trên phương tiện truyền thông xã hội và nhiều người yêu cầu các quan chức xem xét lại các quy định này.\nKể từ đó, Ishikawa Yumi đã mở rộng phong trào từ giày sang một phạm vi rộng hơn về các vấn đề quyền phụ nữ ở Nhật Bản. Ishikawa thường lên tiếng chống lại sự bất bình đẳng xã hội ở Nhật Bản như văn hóa đổ lỗi dâm đãng và sự kỳ vọng của xã hội muốn phụ nữ giữ im lặng, ngăn họ lên tiếng chống lại sự bất công.\n\nVăn hóa Nhật Bản cau mày khi thể hiện cảm xúc ra bên ngoài và trong cuốn sách mới phát hành của mình, cô nói về việc tức giận khiến ai đó không thể tha thứ và cuồng loạn. Ishikawa bày tỏ cảm giác tốt như thế nào khi đi ngược lại sự mong đợi này và tức giận.\n\nPhụ nữ đang so sánh giày cao gót với tục bó chân vì nhiều phụ nữ đang làm việc nhiều giờ với bàn chân ở một vị trí đặc biệt gây khó chịu cho đôi chân của họ. Nhiều phụ nữ cũng phàn nàn rằng nó đang can thiệp vào công việc do đau ở chân, chẳng hạn như phồng rộp và biến dạng ngón chân cái.\n\nGiày cao gót gây ra nhiều rủi ro về thể chất bên cạnh phồng rộp và chảy máu. Giày cao gót có thể tạo ra hiệu ứng tiêu cực lâu dài khi mang trong sử dụng liên tục trên hai inch, giống như phụ nữ ở Nhật Bản sẽ mang. Việc đi giày cao gót liên tục có thể gây ra các vấn đề về lưng dưới, hông và đầu gối, có thể dẫn đến thoái hóa khớp. Đây là khi sụn giữa xương mòn đi và khiến xương bị mài mòn cùng với chuyển động. Mang giày liên tục cũng có thể rút ngắn gân Achilles, cũng như thắt chặt và định hình lại cơ bắp chân để điều chỉnh theo áp lực.\n\nSau khi tweet của Ishikawa Yumi phàn nàn về việc phải đi giày cao gót, tweet của cô lại được sự công khai từ các nước quốc tế hơn là ở Nhật. Nhật Bản coi phong trào #KuToo là mối quan tâm về sức khỏe nhiều hơn là coi đó là sự phân biệt đối xử giữa các giới trong khi nhiều quốc gia khác đang nhìn vào phong trào #KuToo theo cách đó.\n\nSự tiến triển của phong trào #KuToo vẫn còn chậm do những trở ngại khác nhau được củng cố bởi quan điểm lâu dài về giới tính ở Nhật Bản và kỳ vọng về sự phù hợp xã hội. Quan điểm của Nhật Bản về vai trò giới tính vẫn mang nặng tính truyền thống, với phụ nữ được phân công về mặt xã hội trong các nhiệm vụ chăm sóc trẻ em và trong nước, bất kể cô ấy có việc làm được trả lương hay không. Diễn đàn Kinh tế Thế giới xếp hạng Nhật Bản đứng thứ 121 trên 153 quốc gia về khoảng cách giới tính vào năm 2020, có nghĩa là những kỳ vọng xã hội của phụ nữ vẫn còn thấp và tình trạng phân biệt đối xử ngay cả ở quốc gia phát triển cao này.\n\nNhững quan điểm về giới tính cũng được củng cố bởi ngành truyền hình và quảng cáo Nhật Bản, điều này tiếp tục định hình nhận thức của Nhật Bản về thực tế này. Trong các đoạn phim quảng cáo, giới truyền thông liên quan đến phụ nữ nhiều hơn thường tập trung vào mỹ phẩm và quần áo, trong khi đó “nam giới chiếm ưu thế hơn phụ nữ ở các hạng mục 'kinh doanh cấp cao' và 'chuyên nghiệp' khoảng từ 2 đến 1.”\n\nPhong trào #KuToo xuất hiện ngay sau khi một trong những trường y khoa được đánh giá cao nhất tại Nhật Bản, Đại học Y Tokyo, hiện đang thừa nhận các ứng viên nữ có điểm thi đầu vào đã giảm xuống để giảm số lượng sinh viên nữ. Nó cũng xuất hiện sau khi nhà báo Itō Shiori lên tiếng chống lại tình trạng quấy rối tình dục, khiến cô trở thành người đầu tiên ở nước này làm điều đó. Itō phải đối mặt với một lượng lớn phản ứng dữ dội vì đã lên tiếng, bao gồm cả việc bị gọi là một sự bối rối và hành xử vô đạo đức nhằm thăng tiến sự nghiệp. Các mối đe dọa trở nên nặng nề đến nỗi cuối cùng buộc cô phải chuyển đến sống tại Vương quốc Anh.\nTuy nhiên, Abenomics, “nơi mà phụ nữ tham gia vào lực lượng lao động được khuyến khích” đang trở nên chính thống hơn và được hỗ trợ bởi chính sách của người Nhật. Những nỗ lực này, trong khi tạo ra sự khác biệt trong việc cân bằng lĩnh vực chuyên môn cho phụ nữ, không giải quyết được những kỳ vọng xã hội sâu xa phải thay đổi để phong trào KuToo mở rộng và thành công với việc nâng cao quyền của phụ nữ tại nơi làm việc.\n\n"}
{"id": "19269183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269183", "title": "Sudare", "text": "Sudare\n\n\"Sudare\" đã được sử dụng trong nhiều ngôi nhà của Nhật Bản để che chắn mái hiên và các khe hở khác trong ngôi nhà để bảo vệ căn nhà khỏi ánh sáng mặt trời, mưa và côn trùng. Chúng thường được sử dụng vào mùa xuân và mùa thu. Cấu trúc của Sudare cho phép gió lùa vào bên trong, thích hợp cho thời tiết mùa hè của Nhật Bản. Vì nguyên liệu sản xuất rất dễ tìm, nên \"sudare\" thường được bán với giá rẻ.\n\nS\"udare\" được treo trong các cung điện và biệt thự sử dụng loại tre chất lượng cao, lót bên trong là lụa và vàng. Đôi khi Sudare được thêu lên các bức tranh ở mặt trong; điều này cũng giống như các tấm bình phong Trung Quốc cũng có các bức tranh được vẽ ở bên ngoài.\n\n \"Vào thời xa xưa, Sudare\" không chỉ bảo vệ ngôi nhà khỏi các yếu tố thời tiết khắc nghiệt, mà còn bảo vệ những người sinh sống trong đó, đặc biệt là phụ nữ khỏi con mắt của người ngoài. Điều này đã được khắc họa trong \"Truyện kể Genji\". Trong thời kỳ Heian, phụ nữ trong Hoàng cung sẽ ngồi sau tấm bình phong khi nói chuyện với một người đàn ông bên ngoài. Họ có thể nhìn qua nó và thấy người đối diện, nhưng những người nói chuyện với họ phải ở cách xa nó và họ không thể nhìn thấy người phụ nữ đó. Những người đàn ông khi trò chuyện với 1 người phụ nữ, họ chỉ có thể bước lại gần khi người phụ nữ ấy cho phép và chỉ có người đó mới được nâng tấm bình phong lên. Bất kỳ động thái không chính đáng nào về phía người đàn ông đều được coi là trái với lễ tiết nam nữ và xâm phạm đến danh dự của người phụ nữ đó.\n\n\"Do đó, Sudare\" cũng được sử dụng trong Hoàng tộc. Mọi người khi ấy cho rằng, việc nhìn thẳng vào \"Thiên hoàng\" bị cấm,thay vào đó, Thiên hoàng sẽ ngồi sau một tấm Sudare và mọi người chỉ được nhìn thấy đôi giày của ông. Phong tục này dần bị bãi bỏ khi quyền lực Thiên hoàng bị suy giảm.\n\nTrong thời hiện đại, việc sản xuất \"sudare\" đã suy giảm và trở thành một nghề thủ công truyền thống, nhưng chúng vẫn được bán và vận chuyển ra nước ngoài bởi các công ty khác nhau. Chúng được dệt trên khung dệt, và bây giờ chúng được sản xuất thành nhiều loại sản phẩm. \nMột bảo tàng ở Amano-cho, Kawachinagano, Osaka được thành lập để nghiên cứu về lịch sử của \"sudare\". Các công cụ và máy móc được sử dụng để sản xuất chúng, cũng như \"sudare\" từ các quốc gia khác, cũng được trưng bày tại đây.\n\n\n"}
{"id": "19269186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269186", "title": "Quốc vương (phim 2019)", "text": "Quốc vương (phim 2019)\n\nQuốc vương (tựa gốc tiếng Anh: The King) là một bộ phim đề tài lịch sử năm 2019, phỏng theo một số vở kịch thuộc tuyển tập \"Henriad\" của William Shakespeare. Bộ phim được đạo diễn bởi David Michôd và do ông cùng Joel Edgerton đồng biên kịch, với sự tham gia diễn xuất của Timothée Chalamet, Joel Edgerton, Sean Harris, Lily-Rose Depp, Robert Pattinson, Rachel O'Shaughnessy và Ben Mendelsohn.\n\n\"Quốc vương\" có buổi công chiếu đầu tiên trên thế giới tại Liên hoan phim Venice vào ngày 2 tháng 9 năm 2019 và sau đó xuất hiện tại một số rạp chiếu nhất định vào ngày 11 tháng 10 năm 2019. Ngày 1 tháng 11 năm 2019, phim được phát hành trên nền tảng xem phim trả phí Netflix.\n\nHenry, Hoàng tử xứ Wales (thường được những người thân cận gọi là \"Hal\"), là con trai cả của vua Henry IV của Anh. Mối quan hệ giữa hai người lạnh nhạt khi Hal giống như thể một đứa con bị bỏ quên trong mắt Henry IV. Hal không hề để tâm đến các mưu đồ chinh chiến của vua cha cũng như việc thừa kế ngôi báu, mà suốt ngày chỉ biết chè chén, gái gú và chơi đùa cùng hầu cận John Falstaff ở những xó xỉnh của Eastcheap. Nhà vua cho vời Hal vào triều và tuyên bố rằng em trai Thomas của anh sẽ thay anh kế thừa ngai vàng. Thomas được phái đi dẹp cuộc nổi loạn của Hotspur nhưng bỗng dưng trở thành người thừa khi Hal xuất hiện và thách đấu tay đôi với Hotspur. Cuộc đấu kiếm biến thành trận đấu vật và cuối cùng Hal lấy mạng đối thủ bằng một con dao găm. Dù chiến thắng của Hal đã chấm dứt trận chiến mà cả hai phe không cần phải đổ máu thêm, Thomas tức giận cho rằng mọi vinh quang đã bị Hal độc chiếm. Không lâu sau đó, Thomas tử trận khi dẫn đầu đoàn quân tới xứ Wales.\n\nHenry IV băng hà trên giường bệnh trước sự chứng kiến của Hal. Anh sau đó lên ngôi và trở thành quốc vương Henry V, cùng với quyết tâm sẽ không trở thành một vị vua giống như cha mình khi thiết lập mối quan hệ hữu nghị và hòa giải với những kẻ thù khi xưa của cha, dù hành động này của anh bị cho là hèn nhát. Trong bữa tiệc đăng quang của Hal, Dauphin nước Pháp gửi cho anh quà mừng là một quả bóng với hàm ý xúc phạm và coi thường. Tuy nhiên, Hal chọn cách ghi nhận món quà này như một tấm gương phản chiếu chân thực thời niên thiếu của anh trước khi lên ngôi vua. Em gái anh, Philippa, hiện là hoàng hậu Đan Mạch, cảnh báo anh rằng các quý tộc của hoàng gia nước nào cũng có những âm mưu riêng và sẽ không bao giờ để lộ hoàn toàn ý định thực sự của họ.\n\nKhi bị Hal tra khảo, tay sát thủ suýt lấy mạng anh khai rằng người phái hắn đi là vua Charles VI của Pháp. Các gián điệp của Pháp với mục đích truyền bá lý tưởng vì nước Pháp, đã tiếp cận hai quý tộc người Anh là Cambridge và Grey. Hai vị này bị thuyết phục và lung lay niềm tin vào Hal, vị vua còn non trẻ, nên họ gặp mặt Chánh án của Hal, William Gascoigne, để bày tỏ mối lo ngại. Được Gascoigne khuyên rằng cần phải thể hiện sức mạnh để thống nhất nước Anh, Hal đã chứng tỏ uy quyền của mình bằng việc tuyên bố chiến tranh với Pháp, đồng thời cũng lấy đầu hai kẻ phản nghịch Cambridge và Gray. Anh cho gọi Falstaff và chỉ định ông làm chiến lược gia trưởng của mình vì Falstaff là người duy nhất anh thực sự tin tưởng.\n\nDưới sự chỉ huy của Hal và nguyên soái Falstaff, đoàn thuyền của quân đội Anh ra khơi để đến Pháp. Giành thắng lợi khi bao vây Harfleur, họ định tiếp tục chiến dịch nhưng bị theo dõi bởi Dauphin, người liên tục cố gắng khiêu khích Hal. Khi đội tiên phong của quân Anh bắt gặp lực lượng vô cùng hùng hậu mà Pháp chuẩn bị để đấu với họ, chỉ huy Dorset khuyên Hal nên rút lui vì sự vượt trội của đối thủ, nhưng Falstaff lại đề xuất một chiến lược để đánh lừa kẻ địch: dụ chúng lao thẳng vào trận địa ngập bùn, nơi áo giáp và chiến mã nặng nề của quân Pháp sẽ khiến chúng bị lún sâu xuống mặt đất mềm oặt. Sau đó, các cung thủ của Anh sẽ tấn công kẻ địch và đội quân ẩn trong cánh rừng gần đó sẽ lao ra bao vây chúng.\n\nHal đến gặp Dauphin và đề nghị cả hai sẽ cùng đấu tay đôi để định đoạt kết quả của toàn trận chiến, nhưng Dauphin từ chối. Trận Agincourt nổ ra với Hal trực tiếp tham gia chiến đấu. Chiến lược đánh lừa kẻ địch của Falstaff thành công và quân Anh đã hoàn toàn đánh bại quân Pháp. Hal ra lệnh xử tử tất cả các tù nhân Pháp bị bắt trước đó vì lo ngại chúng sẽ hợp nhau lại, việc mà Falstaff từ chối thực thi khi trận chiến chưa bắt đầu.\n\nSau chiến thắng quyết định, quân Anh tiếp tục tiến sâu hơn vào lãnh thổ Pháp. Khi Hal đến, vua Charles VI liền đầu hàng và sẵn sàng gả con gái của ông cho anh, nàng Catherine xứ Valois. Hal cùng hoàng hậu mới của mình trở về Anh để ăn mừng chiến công. Khi hai người có một cuộc đối thoại, Catherine nói rằng quyết định xâm lược Pháp của Hal là sai lầm. Theo cô, trên thực tế Pháp không hề gửi tên sát thủ nào, cũng như cha và anh trai cô, tức Dauphin, chưa từng làm gì mạo phạm đến Hal. Cô chỉ trích việc Hal đã lệ thuộc vào cảm tính của kẻ khác, thứ mà anh vốn không tin vào khi cuộc chiến mới bắt đầu. Hal nhận ra rằng sự sỉ nhục và hành động gây hấn với nước Anh của Pháp thực chất là do Gascoigne dàn dựng để đẩy anh vào những cuộc chiến. Hal liền tìm gặp Gascoigne để chất vấn. Sau khi xác nhận những nghi ngờ của mình và nghe Gascoigne không hổ thẹn mà nói rằng chỉ có thắng trận mới đem lại hòa bình, trong cơn giận dữ, Hal lạnh lùng ra tay giết chết ông ta. Quay lại chỗ Catherine, Hal yêu cầu hoàng hậu của mình hứa sẽ luôn thành thật về mọi chuyện với anh.\n\nNăm 2013, báo chí tiết lộ Joel Edgerton và David Michôd đã bắt tay để chuyển thể của các vở kịch thuộc tuyển tập \"Henriad\" của Shakespeare, đó là \"Henry IV, phần 1 & 2\" và \"Henry V\" cho hãng phim Warner Bros.. Vào tháng 9 năm 2015, thông báo đưa ra rằng Michôd sẽ giữ vai trò chỉ đạo dự án, Warner Bros. sản xuất và phân phối, còn công ty Lava Bear cũng sẽ tham gia sản xuất bộ phim.\n\nTháng 2 năm 2018, Timothée Chalamet được công bố sẽ vào vai chính; Brad Pitt, Dede Gardner và Jeremy Kleiner là các nhà sản xuất, cùng với đó là Liz Watts với tư cách đại diện cho Plan B Entertainment. Cuối cùng, Netflix đã phân phối bộ phim thay vì Warner Bros.. Tháng 3 năm 2018, Joel Edgerton là diễn viên tiếp theo được xác nhận, sau đó là sự tham gia của Robert Pattinson, Ben Mendelsohn, Sean Harris, Lily-Rose Depp, Tom Glynn-Carney và Thomasin McKenzie vào tháng 5 năm 2018, còn Dean-Charles Chapman gia nhập dàn diễn viên vào tháng 6.\nQuá trình ghi hình của \"Quốc vương\" bắt đầu vào ngày 1 tháng 6 năm 2018 và đóng máy vào ngày 24 tháng 8. Bộ phim được quay trên khắp nước Anh và thị trấn Szilvásvárad, Hungary. Nhiều phân cảnh đã diễn ra tại lâu đài Berkeley ở Gloucestershire, Anh, cùng với đó là nhà thờ Lincoln thay thế cho Tu viện Westminster, nơi Hal đăng quang.\n\n\"Quốc vương\" có buổi ra mắt toàn cầu tại Liên hoan phim Venice vào ngày 2 tháng 9 năm 2019. Ngày 3 tháng 10 năm 2019, phim xuất hiện ở Liên hoan phim London BFI và sau đó có một số suất chiếu giới hạn vào ngày 11 tháng 10 năm 2019. Vào ngày 1 tháng 11 năm 2019, tác phẩm chính thức được phát hành trực tuyến trên nền tảng Netflix.\n\nTrên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, \"Quốc vương\" có tỉ lệ đánh giá tích cực là 71% dựa trên 136 nhận xét, với số điểm trung bình là 6,56/10. Phần đánh giá chung của phim trên trang web này có nội dung: \"Mặc dù một vài phân đoạn của \"Quốc vương\" có chút thua kém so với tổng thể ấn tượng của nó, nguồn tư liệu mang âm hưởng hào hùng và diễn xuất đầy thu hút giúp cho tác phẩm trở thành một bộ phim đề tài lịch sử rất đáng xem.\" Trên trang Metacritic, số điểm trung bình của bộ phim là 62/100 dựa trên nhận xét của 38 nhà phê bình, cho thấy \"các đánh giá nhìn chung là tích cực\".\n\nBộ phim phỏng theo một số tác phẩm của đại thi hào người Anh Shakespeare, do đó có chứa nhiều chi tiết phi lịch sử và thiếu khách quan do tác giả sáng tạo ra, trong đó có việc giới thiệu các nhân vật và tình tiết hoàn toàn hư cấu cũng như sự thay đổi tính cách của những nhân vật lịch sử có thật, đặc biệt là Henry V. Nhân vật dưới ngòi bút sáng tạo được miêu tả là một người thường xuyên say xỉn, ủ dột và vô trách nhiệm, còn ngoài đời thực ông đánh trận và có kinh nghiệm chinh chiến nhiều đến nỗi từng suýt bỏ mạng vì bị trúng mũi tên vào mặt, chi tiết được các nhà làm phim tái hiện tinh tế bằng một vết sẹo lớn trên khuôn mặt nhân vật. Giống như những vở kịch của Shakespeare, bộ phim chịu sự chỉ trích của các nhà sử học, trong đó có Christophe Gilliot, giám đốc bảo tàng \"Azincourt 1415\" ở Pháp, khi ông cho rằng nó có \"khuynh hướng bài trừ Pháp\". Dưới đây là một danh sách không đầy đủ về những chi tiết quan trọng trong phim có sự không tương đồng với thực tế lịch sử, theo sử gia Christophe Gilliot:\n\n\n"}
{"id": "19269192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269192", "title": "Stephen Dawson (chính khách)", "text": "Stephen Dawson (chính khách)\n\nStephen Noel Dawson (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1975) là một chính khách người Úc, từng là đảng viên Đảng Lao động của Hội đồng Lập pháp Tây Úc từ năm 2013, đại diện cho Mining and Pastoral Region. Ông là Bộ trưởng Bộ Môi trường và Bộ trưởng Dịch vụ Người khuyết tật hiện tại thuộc Chính phủ McGowan.\n\nDawson được sinh ra ở Dublin, Ireland. Khi còn nhỏ, ông theo học một trường \"Gaelscoil\" (trường ngâm tiếng Gaelic Ireland), với tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai của ông. Dawson và gia đình di cư sang Úc vào năm 1989, khi ông mười ba tuổi và định cư tại Perth, nơi ông theo học tại Trường Trung học Hollywood. Ông vào Đại học Edith Cowan (ECU), tốt nghiệp ngành giáo dục. Trước khi vào quốc hội, Dawson đã làm việc trong một thời gian với tư cách là người vận động hành lang (với Hawker Britton) và quản lý công ty (với Essential Media Communications). Ông cũng từng phục vụ trong một thời gian với tư cách là chánh văn phòng cho David Templeman (một bộ trưởng trong chính phủ Carpenter).\n\nDawson là người đồng tính công khai. Vào tháng 12 năm 2013, ông và người bạn đời của mình, Dennis Liddelow, đã trở thành cặp đôi đồng giới đầu tiên kết hôn hợp pháp tại Úc. Họ đã có một buổi lễ nửa đêm ở Canberra, lợi dụng luật pháp được Lãnh thổ Thủ đô Úc (ACT) thông qua. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân của họ đã bị hủy bỏ sáu ngày sau đó (cùng với tất cả các cuộc hôn nhân đồng giới khác), do Tòa án Tối cao cho rằng luật ACT đã mâu thuẫn với \"Đạo luật Hôn nhân 1961\" liên bang và do đó là vi hiến.\n"}
{"id": "19269193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269193", "title": "Động Thiên Long Cát Bà", "text": "Động Thiên Long Cát Bà\n\nĐộng Thiên Long Cát Bà là hang động ở vùng đảo Cát Bà trên vùng đất xã Phù Long huyện Cát Hải thành phố Hải Phòng, Việt Nam..\n\nĐộng Thiên Long thuộc dạng karst trong khối núi đá vôi ở phía đông \"đầm Cái Viềng 2\". Động gồm 3 khoang riêng biệt với những nhũ đá từ trần hang buông xuống, trong đó có một trụ đá khổng lồ cao hơn đầu người. khoang thứ 2 có vòm rộng với nhiều nhũ đá óng ánh như những rễ cây cổ thụ từ đỉnh núi rủ xuống. Có những nhũ đá tạo thành hình thù của những con vật khổng lồ, tạo sự thích thú cho du khách.\n\nĐường tiếp cận hang từ thị trấn Cát Hải ra đò \"Bến Gót\" để tới \"Bến phà Cái Viềng\" . Từ bến này đi bằng đò theo \"rạch Cái Viềng\" rồi vào lạch nhỏ trong rừng ngập mặn. Sau đó là đi bộ khoảng 10 phút mới tới nơi. Những ai lần đầu đặt chân đến đây đều khá bất ngờ vì cửa hang Thiên Long khá hẹp và phía trước là những tảng đá chắn nhấp nhô.\n\n"}
{"id": "19269199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269199", "title": "Phù não", "text": "Phù não\n\nPhù não là sự tích tụ quá mức của chất lỏng (phù) trong không gian nội bào hoặc ngoại bào của não. Điều này thường gây ra sự suy giảm chức năng thần kinh, tăng áp lực trong hộp sọ và cuối cùng có thể dẫn đến chèn ép trực tiếp mô não và mạch máu. Các triệu chứng khác nhau dựa trên vị trí và mức độ phù và thường bao gồm đau đầu, buồn nôn, nôn mửa, buồn ngủ, rối loạn thị giác, chóng mặt và trong trường hợp nghiêm trọng, hôn mê và tử vong.\n\nPhù não thường có mặt trong một loạt các chấn thương não bao gồm đột quỵ thiếu máu cục bộ, xuất huyết dưới nhện, chấn thương sọ não, tụ máu dưới màng cứng, tụ máu ngoài màng cứng, hoặc tụ máu nội sọ, não úng thủy, ung thư não, nhiễm trùng não, nồng độ natri trong máu thấp, độ cao, và suy gan cấp tính. Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng và kết quả kiểm tra thể chất và được xác nhận bằng phương pháp thần kinh nối tiếp (chụp cắt lớp vi tính và chụp cộng hưởng từ).\n\nViệc điều trị phù não phụ thuộc vào nguyên nhân và bao gồm theo dõi đường thở và áp lực nội sọ của người đó, định vị thích hợp, giảm thông khí có kiểm soát, thuốc, quản lý chất lỏng, steroid. Phù não mở rộng cũng có thể được điều trị bằng phẫu thuật với phẫu thuật cắt bỏ sọ. Phù não là nguyên nhân chính gây tổn thương não và góp phần quan trọng vào tỷ lệ tử vong do đột quỵ do thiếu máu cục bộ và chấn thương sọ não.\n\nVì phù não có mặt với nhiều bệnh lý não phổ biến, dịch tễ học của bệnh không dễ xác định. Tỷ lệ mắc rối loạn này nên được xem xét về mặt nguyên nhân tiềm ẩn của nó và có mặt trong hầu hết các trường hợp chấn thương sọ não, khối u hệ thống thần kinh trung ương, thiếu máu cục bộ não và xuất huyết nội sọ. Ví dụ, phù não ác tính đã xuất hiện ở khoảng 31% số người bị đột quỵ do thiếu máu cục bộ trong vòng 30 ngày sau khi khởi phát.\n\nMức độ và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng phù não phụ thuộc vào nguyên nhân chính xác nhưng thường liên quan đến sự gia tăng cấp tính của áp lực trong hộp sọ. Do hộp sọ là một không gian cố định và không co giãn, sự tích tụ của phù não có thể thay thế và nén các mô não quan trọng, dịch não tủy và mạch máu, theo học thuyết Monroe-Kellie.\n\nTăng áp lực nội sọ (Increased intracranial pressure - ICP) là một cấp cứu phẫu thuật có khả năng đe dọa tính mạng được đánh dấu bằng các triệu chứng đau đầu, buồn nôn, nôn mửa, giảm ý thức. Các triệu chứng thường đi kèm với rối loạn thị giác như nhìn chằm chằm, giảm thị lực và chóng mặt. Áp lực tăng lên trong hộp sọ có thể gây tăng huyết áp bù trừ để duy trì lưu lượng máu não, khi liên quan đến nhịp thở không đều và nhịp tim giảm, được gọi là phản xạ Cushing. Phản xạ Cushing thường chỉ ra sự nén não trên mô não và mạch máu, dẫn đến giảm lưu lượng máu đến não và cuối cùng là tử vong.\n\nPhù não thường gặp trong chấn thương não cấp tính từ nhiều nguồn gốc khác nhau, bao gồm nhưng không giới hạn ở:\n\n\nPhù não là một hiện tại với nhiều bệnh lý não phổ biến và các yếu tố nguy cơ phát triển phù não sẽ phụ thuộc vào nguyên nhân. Sau đây là những dự đoán đáng tin cậy cho sự phát triển của phù não sớm trong đột quỵ thiếu máu cục bộ.\n\n\nPhù não đã được phân loại truyền thống thành hai loại phụ chính: gây độc tế bào và phù não. Phân loại đơn giản này giúp hướng dẫn việc ra quyết định y tế và điều trị bệnh nhân bị phù não. Tuy nhiên, có một số loại khác biệt hơn bao gồm nhưng không giới hạn ở phù kẽ, thẩm thấu, thủy tĩnh và phù độ cao liên quan. Trong một người bị ảnh hưởng, các loại phụ riêng lẻ có thể xuất hiện đồng thời.\n\nCác loại phụ riêng lẻ sau đây đã được xác định:\n\nNói chung, phù độc tế bào có liên quan đến chết tế bào trong não thông qua việc làm sưng tế bào quá mức. Ví dụ, trong trường hợp thiếu máu não, hàng rào máu não vẫn còn nguyên nhưng giảm lưu lượng máu và cung cấp glucose dẫn đến sự gián đoạn trong quá trình chuyển hóa tế bào và tạo ra các nguồn năng lượng, như adenosine triphosphate (ATP). Sự cạn kiệt nguồn năng lượng làm suy yếu chức năng của bơm natri và kali trong màng tế bào, dẫn đến sự giữ các ion natri trong tế bào. Sự tích tụ natri trong tế bào gây ra sự hấp thu nước nhanh chóng thông qua thẩm thấu, với sự sưng lên của các tế bào sau đó. Hậu quả cuối cùng của phù độc tế bào là cái chết do áp lực keo của tế bào thần kinh. Sự sưng tấy của các tế bào riêng lẻ của não là đặc điểm phân biệt chính của phù tế bào, trái ngược với phù mạch, trong đó dòng chất lỏng thường thấy trong không gian kẽ chứ không phải trong chính các tế bào. Các nhà nghiên cứu đã đề xuất rằng \"phù tế bào\" có thể thích hợp hơn với thuật ngữ \"phù độc\" do sưng phù và thiếu một chất \"độc hại\" nhất quán.\n\nCó một số điều kiện lâm sàng trong đó phù độc tế bào xuất hiện:\n\n"}
{"id": "19269202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269202", "title": "Dadra và Nagar Haveli và Daman và Diu", "text": "Dadra và Nagar Haveli và Daman và Diu\n\nDadra và Nagar Haveli và Daman và Diu, (DNHDD); là một lãnh thổ liên bang tại miền tây Ấn Độ. Lãnh thổ này được hình thành từ việc hợp nhất hai lãnh thổ liên bang cũ là Dadra và Nagar Haveli và Daman và Diu. Các kế hoạch về việc sáp nhập được Chính phủ Ấn Độ công bố vào tháng 7 năm 2019, pháp luật liên quan được Nghị viện Ấn Độ thông qua vào tháng 12 năm 2019 và có hiệu lực vào ngày 26 tháng 1 năm 2020. Lãnh thổ này gồm có bốn thực thể tách biệt nhau về mặt địa lý là Dadra, Nagar Haveli, Daman và đảo Diu. Toàn bộ chúng đều từng là một phần thuộc Ấn Độ thuộc Bồ Đào Nha, và nằm dưới quyền kiểm soát của Ấn Độ vào giữa thế kỷ 20.\n\nDaman và Diu nằm dưới quyền quản lý của Bồ Đào Nha từ những năm 1500 cho đến khi bị Ấn Độ sáp nhập vào năm 1961. Dadra và Nagar Haveli nằm dưới quyền quản lý của Bồ Đào Nha từ năm 1818 cho đến khi rơi vào tay lực lượng thân Ấn Độ vào năm 1954 và chính thức bị sáp nhập vào Ấn Độ cũng trong năm 1961. Bồ Đào Nha chính thức công nhận chủ quyền của Ấn Độ vào năm 1974 sau Cách mạng hoa cẩm chướng.\n\nDadra và Nagar Haveli từng được cai quản với vị thế một nhà nước \"trên thực tế\" là Dadra và Nagar Haveli Tự do, trước khi trở thành một lãnh thổ liên bang vào năm 1961. Daman và Diu về hành chính là một phần của lãnh thổ liên bang Goa, Daman và Diu từ năm 1962 đến năm 1987, trở thành một lãnh thổ liên bang riêng biệt khi Goa trở thành một bang.\n\nĐến tháng 7 năm 2019, Chính phủ Ấn Độ đề xuất sáp nhập hai lãnh thổ này thành một lãnh thổ liên bang để giảm bớt các dịch vụ bị trùng lặp cũng như chi phí quản lý. Về mặt pháp lý, đạo luật hợp nhất được đệ trình lên Nghị viện Ấn Độ vào ngày 26 tháng 11 năm 2019 và được Tổng thống phê chuẩn vào ngày 9 tháng 12 năm 2019. Hai lãnh thổ trước đó có chung một người quản lý và các quan chức khác. Thị trấn Daman được chọn làm thủ phủ lãnh thổ liên bang sau hợp nhất. Ngày luật về sáp nhập có hiệu lực là 26 tháng 1 năm 2020.\n\nDadra và Nagar Haveli và Daman và Diu gồm có bốn vùng riêng biệt tại Tây Ấn Độ. Dadra là một lãnh thổ nằm lọt trong bang Gujarat. Nagar Haveli là một vùng đất có hình chữ C nằm giữa bang Gujarat và Maharashtra, bản thân vùng đất này lại bao quanh làng Maghval của Gujarat. Daman là một lãnh thổ nằm trên bờ biển Gujarat còn Diu là một đảo ngoài khơi bờ biển Gujarat.\n\nDadra và Nagar Haveli và Daman và Diu có vị thế là một lãnh thổ liên bang của Ấn Độ, được ghi vào Hiến pháp Ấn Độ. Tổng thống Ấn Độ bổ nhiệm quản trị viên để quản lý lãnh thổ thay mặt chính phủ trung ương. Chính phủ trung ương có thể bổ nhiệm các cố vấn để trợ giúp quản trị viên.\n\nLãnh thổ liên bang này được chia thành ba huyện:\n\nNhiệm vụ thực thi pháp luật trong lãnh thổ thuộc về Cảnh sát Dadra và Nagar Haveli và Daman và Diu. Lãnh thổ nằm dưới thầm quyền pháp lý của Tòa án cấp cao Bombay.\n\nDadra và Nagar Haveli và Daman và Diu cử hai nghị viên đến hạ nghị viện của Quốc hội Ấn Độ là Lok Sabha. Lãnh thổ được chia thành hai khu vực bầu cử là Daman và Diu, Dadra và Nagar Haveli.\n\n"}
{"id": "19269228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269228", "title": "Trải nghiệm người dùng", "text": "Trải nghiệm người dùng\n\nTrải nghiệm người dùng (tiếng Anh: User Experience, viết tắt: UX) là trải nghiệm tổng thể của người dùng với một sản phẩm, trang web, ứng dụng trên thiết bị di động hoặc dịch vụ cụ thể. UX không chỉ bao gồm việc sử dụng các tính năng mà còn bao gồm cả những khía cạnh khác như kinh nghiệm, cảm xúc, giá trị nhận được khi tương tác với sản phẩm, trang web, ứng dụng, dịch vụ đó.\n\nTrải nghiệm người dùng có thể mang tính chủ quan tuỳ thuộc vào mức độ nhận thức và suy nghĩ của cá nhân. Trải nghiệm người dùng thay đổi linh hoạt, liên tục theo thời gian do hoàn cảnh sử dụng thay đổi.\n\nNguồn gốc của UX bắt nguồn từ những năm cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Lấy cảm hứng từ khung máy móc trí tuệ của thời đại, con người đã nỗ lực cải tiến quy trình lắp ráp để tăng hiệu quả sản xuất, từ đó phát triển nên những tiến bộ công nghệ vĩ đại, sản xuất hàng loạt hàng hóa khối lượng lớn với tốc độ cao hơn. Điển hình cho sự phát triển này là sự ra đời của máy in tốc độ cao, nhà máy sản xuất thủy điện quy mô lớn, công nghệ vô tuyến...\n\nFrederick Winslow Taylor và Henry Ford là những người đi đầu trong việc khám phá những phương pháp mới để làm cho lao động của con người hiệu quả hơn. Nghiên cứu tiên phong của Taylor về sự tương tác giữa người lao động và công cụ của họ là ví dụ sớm nhất trong lịch sử thể hiện những yếu tố cơ bản của UX.\n\nThuật ngữ UX (User Experience) đã được biết đến rộng rãi hơn nhờ Donald Norman - người được mệnh danh là <nowiki>\"</nowiki>ông tổ của UX<nowiki>\"</nowiki> - vào giữa những năm 1990. Theo ông, thuật ngữ “trải nghiệm người dùng” không chỉ được áp dụng cho các khía cạnh liên quan đến việc sử dụng thiết bị. Nghiên cứu của ông chỉ ra rằng: thuật ngữ “trải nghiệm người dùng” còn liên quan đến các yếu tố tình cảm, bên cạnh các mối quan tâm đến hành vi. Dựa trên quan điểm này, các ngành nghề trong lĩnh vực usability (tính khả dụng của các phần mềm, ứng dụng...) tiếp tục nghiên cứu và chú ý đến các yếu tố tình cảm liên quan đến end-users (người dùng cuối) trong nhiều năm, rất lâu trước khi thuật ngữ “trải nghiệm người dùng” được đưa ra vào giữa năm 1990.\n\nTrong khi việc có một sản phẩm tuyệt vời là tối quan trọng, đới với thị trường ngày nay, điều đó là không đủ để tạo nên lòng trung thành của khách hàng.\n\nĐể tăng lưu lượng người dùng truy cập vào trang web của doanh nghiệp, SEO là công cụ được nghĩ đến đầu tiên. Tuy nhiên, nhiều người truy cập vào không đồng nghĩa với việc trang web đó đang hoạt động hiệu quả. Khi có trải nghiệm tốt trên web, khách hàng sẽ ở lại trên web của doanh nghiệp lâu hơn, giảm tỷ lệ thoát, góp phần tăng tỷ lệ chuyển đổi.\n\nTrong những năm trở lại đây, thuật toán của Google đã có những sự thay đổi khi xếp hạng các trang web trên công cụ tìm kiếm. Theo đó, máy truy tìm dữ liệu không chỉ dựa trên lưu lượng truy cập (website traffic), mà còn cả thời gian trung bình người dùng ở lại trên trang và tỷ lệ quay lại để xếp hạng trang web.\n\nKhông chỉ thu hút khách hàng mới, công ty có trải nghiệm người dùng tốt cũng có khả năng duy trì lòng trung thành với thương hiệu và khai thác được thêm nhiều lợi ích hơn từ khách hàng cũ. Theo báo cáo năm 2009 từ công ty nghiên cứu thị trường của Mỹ Forrester, những công ty cung cấp trải nghiệm người dùng tốt so với công ty trong cùng một ngành hàng nhưng cung cấp trải nghiệm người dùng kém:\n\n- Có tỷ lệ khách hàng sẵn lòng mua hàng lần tiếp theo cao hơn 14.4% \n\n- Có tỷ lệ khách hàng sẵn lòng mua hàng của công ty đổi thủ thấp hơn 15.8%\n\n- Công ty đạt chỉ số đo lường trải nghiệm khách hàng tốt nhất trong báo cáo có tỷ lệ khách hàng sẵn lòng giới thiệu sản phẩm của họ với người khác cao hơn 16.6% so với các công ty khác.\n\nYếu tố tốc độ trong trải nghiệm người dùng ảnh hưởng rất lớn đến quyết định mua hàng.  Theo thống kê từ Amazon, chỉ cần 1 trang web của họ có tốc độ chạy chậm hơn 1 giây so với bình thường sẽ khiến họ mất đến 1.6 tỷ đô la mỗi năm. Ví dụ khác: công cụ tìm kiếm Bing của tập đoàn Microsoft công bố với 2 giây chậm trễ của tốc độ tải trang có thể làm thất thu đến 4.3% doanh thu trên mỗi khách truy cập.\n\nỞ chiều hướng ngược lại, việc đầu tư để có UX tốt mang lại những tín hiệu rất khả quan về doanh thu. Theo báo cáo của Forrester, trung bình cứ mỗi đô la đầu tư vào UX sẽ mang lại 100 đô la lợi nhuận (đồng nghĩa với chỉ số ROI lên đến 9900%)\n\nHiệu quả kinh tế từ UX không chỉ nằm ở doanh thu. Nhiều nghiên cứu đã tìm ra mối tương quan khá rõ ràng giữa việc đầu tư vào UX với việc tiết kiệm các loại chi phí khác cho doanh nghiệp.\n\nTheo một báo cáo của Forrester, công ty đầu tư vào UX sẽ có chi phí sở hữu khách hàng và chi phí hỗ trợ khách hàng thấp hơn.\n\nChiến lược nội dung là một quá trình nhiều bước trong quá trình tạo ra trải nghiệm người dùng, bao gồm lên kế hoạch, sáng tạo và quản lý nội dung. Nội dung có thể là hình ảnh, video, đoạn văn bản...mang thông tin, thông điệp đến với khách hàng.\n\nNội dung là trung tâm của trải nghiệm người dùng và là thứ giữ chân khách hàng lại với thương hiệu, bởi nó luôn được phát triển bắt nguồn từ nhu cầu của họ. Nội dung tốt phải dễ tìm thấy, dễ đọc, dễ hiểu, dễ áp dụng và có thể chia sẻ được ngay.\n\nChiến lược nội dung luôn liên kết chặt chẽ với kiến trúc thông tin.\n\nKiến trúc thông tin (IA) là khoa học tổ chức và sắp xếp thông tin trên các trang web, ứng dụng điện thoại hoặc phần mềm mạng xã hội. Theo các chuyên gia IA, kiến trúc thông tin nhằm mục đích tổ chức nội dung để người dùng hiểu được, tìm kiếm thông tin và điều chỉnh sản phẩm một cách dễ dàng nhất.Trong UX, kiến trúc thông tin có thể được tạo thành bởi bản thiết kế (wireframes) và sơ đồ dự án (sitemaps). Các nhà thiết kế UX sử dụng chúng làm tài liệu cơ bản để có thể lập kế hoạch hệ thống định vị.\n\nCác thành phần của hệ thống IA bao gồm:\n\n\nKhi ứng dụng tháp nhu cầu của Maslow để nghiên cứu tâm lý khách hàng, các nhà thiết kế đã nhận tạo ra tháp thiết kế cảm xúc tương ứng với từng tầng trong tháp nhu cầu.\n\nTheo đó, chức năng của sản phẩm là thứ giúp thỏa mãn nhu cầu cơ bản nhất của khách hàng. Thiết kế UX phải đảm bảo mang lại giá trị chức năng cho người dùng với những tính năng quan trọng nhất, hoạt động được trên mọi trình duyệt hiện đại và có thể dễ dàng truy cập.\n\nĐể cải thiện chức năng của thiết kế UX, có nhiều phương pháp thường được sử dụng như: quy trình đăng nhập đơn giản, tự động lưu thông tin đăng nhập và thông tin giao dịch, hạn chế số lần click từ trang chủ đến các trang con, có các nút Kêu gọi hành động (CTA), có các chức năng như lọc, sắp xếp dữ liệu khi cần thiết...\n\nNền tảng trải nghiệm người dùng (UXP) là một tổ hợp những kỹ thuật công nghệ mà doanh nghiệp có thể sử dụng để tạo nên sự tương tác giữa một người dùng với các tính năng, quy trình, nội dung, dịch vụ của thương hiệu hoặc với những người dùng khác. Ngày nay, khái niệm UXP đang dần được thay thế bởi DXP (nền tảng kỹ thuật số) với sự ra đời, phát triển và ứng dụng rộng rãi của những phần mềm trong trải nghiệm người dùng.\n\nMột UXP bao gồm nhiều hình thức như: web, cổng vào, công cụ tích hợp, quản lý nội dung, các dịch vụ web có khả năng hoạt động tương tự như các ứng dụng trên desktop truyền thống (RIA), điện thoại di động, điện toán xã hội (blog, email...), nền tảng thương mại điện tử...\n\nGiao diện người sử dụng (UI) là khái niệm thường dễ bị nhầm lẫn với UX. Về cả lý thuyết lẫn thực tế, đây là 2 khái niệm hoàn toàn khác nhau. Giao diện người sử dụng (UI) là những gì ‘’bề mặt’’ mà người dùng có thể thấy như font chữ, màu sắc, bố cục, hình ảnh sử dụng... Trải nghiệm người dùng (UX) nói đến tổng thể trải nghiệm của người dùng, tức bao gồm nhiều yếu tố khác bên cạnh giao diện. Nói cách khác, UI chỉ là một phần của UX..\n\n\nTheo Jesse James Garrett, nhà đồng sáng lập Adaptive Path (công ty tư vấn chiến lược và thiết kế hàng đầu của Mỹ), có 5 yếu tố để thiết kế trải nghiệm người dùng. 5 yếu tố này phụ thuộc với nhau, được xây dựng theo cấp độ trước đó và bắt đầu với cấp độ trừu tượng hướng tới cấp độ cụ thể.\n\nBắt đầu từ lý do cho sản phẩm, ứng dụng hoặc trang web. Mục tiêu ở đây là xác định nhu cầu người dùng và mục tiêu kinh doanh. Doanh nghiệp cần tự đặt ra cho mình những câu hỏi:\n\n\nNhững câu hỏi này có thể được xác định bằng cách thực hiện chiến lược “Quy trình nghiên cứu” - nơi doanh nghiệp có thể phỏng vấn các bên liên quan, đánh giá của đối thủ cạnh tranh, nghiên cứu người dùng và kiểm toán sản phẩm hiện tại.\n\nXác định phạm vi buộc doanh nghiệp phải giải quyết các xung đột tiềm ẩn trước khi đầu tư thời gian vào việc thiết kế và xây dựng. Cần xác định các yêu cầu về tính năng và nội dung có trong ứng dụng hoặc sản phẩm. Đồng thời các yêu cầu đó phải phù hợp với các mục tiêu chiến lược.\n\n\n\"Ví dụ: Chức năng là trình phát đa phương tiện cho các bài hát, trong khi nội dung là tệp âm thanh cho các bài hát này.\"\n\nThiết kế tương tác (Interaction Design: IxD) và Kiến trúc thông tin (Information Architecture: IA) là các thành phần chính xác định cấu trúc của sản phẩm được thiết kế. Ở giai đoạn này, cần xác định cách người dùng tương tác với sản phẩm, cách hệ thống hoạt động khi người dùng tương tác, cách thức tổ chức, các ưu tiên và mức độ của sản phẩm.\n\n\nBộ khung xác định hình thức trực quan trên màn hình, trình bày và sắp xếp tất cả các yếu tố để người dùng có thể tương tác với chức năng của hệ thống trên giao diện. Ngoài ra cách người dùng di chuyển qua các thông tin và cách trình bày thông tin để làm cho nó hiệu quả và rõ ràng.\n\nWireframes được sử dụng rộng rãi để tạo định dạng trực quan, đó là sơ đồ tĩnh thể hiện định dạng trực quan của sản phẩm, bao gồm nội dung, điều hướng và cách thức cho các tương tác.\n\nBộ khung được chia thành ba thành phần: Thiết kế giao diện, Thiết kế dẫn đường và Thiết kế thông tin.\n\n\nĐây được xem như là <nowiki>\"bộ mặt\"</nowiki> của sản phẩm thiết kế, xác định sản phẩm sẽ trông như thế nào với bố cục, kiểu chữ, màu sắc, phù hợp, v.v.\n\nThiết kế trải nghiệm người dùng (UXD) tốt sẽ tạo ra trải nghiệm tích cực cho người dùng của doanh nghiệp bằng cách dự đoán trước và đáp ứng nhu cầu của họ.\n\nĐây là bước đầu tiên mà bất kỳ quá trình thiết kế nào cũng sẽ cần. Trước khi bắt đầu dự án, cần phải xác định những điều cơ bản, bao gồm:\n\n\nSau khi biết rằng dự án này phù hợp với nhiệm vụ cốt lõi cùng những câu hỏi xung quanh nhiệm vụ đó, doanh nghiệp cần tiến hành nghiên cứu người dùng. Nghiên cứu người dùng được xem là cột sống cho dự án thiết kế trải nghiệm người dùng. Những điều được khám phá và khai quật trong giai đoạn này sẽ đặt nền tảng cho toàn bộ dự án.\n\nMột số phương pháp nghiên cứu người dùng tốt:\n\n\nTrong giai đoạn này, doanh nghiệp sẽ sử dụng tất cả thông tin đã thu thập trong hai giai đoạn trước để phân tích và chắt lọc các yếu tố quan trọng nhất.\n\nDưới đây là hai cách để phân tích nghiên cứu:\n\n\nỞ công đoạn này, doanh nghiệp sẽ bắt tay vào xây dựng các yếu tố cụ thể dựa trên kết quả phân tích của những công đoạn trước, bao gồm:\n\n\nSau khi được thiết kế và kiếm tra kỹ lưỡng qua nhiều khâu, sản phẩm được phát hành, phân phối,\n\nSau khi được phân phối, có một số cách doanh nghiệp có thể thực hiện để đảm bảo rằng sản phẩm hoạt động tốt:\n\n\nKhi sản phẩm ra mắt, sẽ cần thêm một vòng phân tích khác. Tuy nhiên, thay vì nhìn vào kết quả nghiên cứu, doanh nghiệp nên xem xét tổng thể sản phẩm cuối cùng của mình. Một số câu hỏi có thể tự đặt ra:\n\n\nTrải nghiệm khách hàng (tiếng Anh: Customer Experience) là cụm từ được sử dụng để mô tả mối quan hệ của khách hàng với doanh nghiệp. Trải nghiệm khách hàng đề cập đến tổng số tất cả các trải nghiệm của khách hàng với doanh nghiệp, dựa trên tất cả các tương tác và suy nghĩ về doanh nghiệp. Blake Morgan, nhà bình luận của tạp chí Forbes từng nhận định: 'Trải nghiệm của khách hàng xem xét mọi thứ khách hàng trải qua - đó là tất cả mọi thứ khách hàng chạm vào, nếm, ngửi, nghe, nhìn trong suốt trải nghiệm với thương hiệu.'\n\nTrải nghiệm thương hiệu (tiếng Anh: Brand Experience) là một loại hình tiếp thị trải nghiệm kết hợp một tập hợp các điều kiện tổng thể do một công ty tạo ra để tác động đến cảm giác của khách hàng về một sản phẩm hoặc tên công ty cụ thể. Thông qua sự kết hợp của nhiều chế độ khác nhau mà người dùng sử dụng để tương tác với thương hiệu, các công ty cố gắng tạo ra một bầu không khí chung của thiện chí, sự tin cậy hoặc tin tưởng để tạo ra mối liên hệ giữa thương hiệu và nhu cầu hoặc cảm xúc cụ thể.\n\nKhách hàng và người dùng\n\n\nQuá trình tích lũy của thiết kế từ đầu đến khi sử dụng sản phẩm dưới vai trò như một khách hàng và những trải nghiệm liên quan đến sản phẩm đó sẽ được gọi chung là “Trải nghiệm thương hiệu”\n\nDưới đây là cách CX và UX tốt hay xấu đóng góp cho BX.\n\nVí dụ: Khách hàng đã mua một chiếc đồng hồ đeo tay thông minh để tiện theo dõi hoạt động trong công việc,cuộc sống của họ.\n\nTuy nhiên, khi họ thực sự bắt đầu sử dụng thiết bị, họ thấy giao diện khó hiểu và hướng dẫn không cụ thể. (UX xấu)\n\nMay mắn thay, họ sử dụng một nền tảng có vai trò trợ giúp khách hàng, họ được đội ngũ hỗ trợ khách hàng nhanh chóng trả lời và giải thích cho mình. Ngoài ra, doanh nghiệp còn cung cấp cho họ khoản tín dụng 15 đô la cho lần mua tiếp theo như là một sự đền bù cho rắc rối họ đã gặp phải. (CX tốt)\n\nĐây là một ví dụ của UX xấu nhưng CX tốt. Khách hàng gặp rắc rối trong quá trình trải nghiệm UX, nhưng nhờ CX tốt, trải nghiệm của khách hàng đó đối với thương hiệu (BX) được cứu vãn.\n\nVí dụ: khách hàng muốn đặt vé máy bay trực tuyến.\n\nViệc tải ứng dụng của một hãng hàng không để duyệt và mua vé khá dễ dàng, thời gian tải nhanh cho phép họ tìm và đặt chuyến bay hoàn hảo trong vòng dưới 10 phút. (UX tốt)\n\nKhi họ đến sân bay, một câu chuyện hoàn toàn khác đã xảy ra. Gian hàng check-in bị thiếu, các tiếp viên không chấp nhận vé điện tử và chỉ chấp nhận phiên bản in của vé. Hành lý của họ bị xử lý sai và chuyến bay cũng không hoàn hảo. (CX xấu)\n\nĐây là một ví dụ của UX tốt nhưng CX xấu. Khách hàng hài lòng với UX, nhưng CX lại hoàn toàn tệ và trái với kỳ vọng ban đầu, trải nghiệm của khách hàng đó đối với thương hiệu (BX) nhìn tổng thể là không tốt.\n\n"}
{"id": "19269235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269235", "title": "I Origins", "text": "I Origins\n\nI Origins là một bộ phim tình cảm lãng mạn khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2014 được viết và đạo diễn bởi Mike Cahill. Sản phẩm độc lập này được công chiếu tại Liên hoan phim Sundance 2014 vào ngày năm 2014. Nó được phân phối bởi Fox Searchlight Pictures và được phát hành hạn chế vào ngày năm 2014. Phim đã giành giải thưởng Phim dài xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Fantàstic de Catalunya vào ngày 11 tháng 10 năm 2014.\n\n\n\"I Origins\" là bộ phim truyện thứ hai của biên kịch kiêm đạo diễn Mike Cahill sau bộ phim khoa học viễn tưởng độc lập trước đó của ông, \"Another Earth\" (2011), cũng với nữ diễn viên Brit Marling. Cahill đã bán bản quyền phim \"Another Earth\" cho Fox Searchlight Pictures tại Liên hoan phim Sundance 2011. Vào thời điểm đó, ông cũng đã bán một kịch bản cho bộ phim tiếp theo của mình có tựa đề \"I.\" Mặc dù vậy trong quá trình phát triển \"I\", sau khi thất bại trong việc \"bẻ khóa\" một số khía cạnh của câu chuyện, Cahill thay vào đó đã quyết định làm một câu chuyện gốc cho bộ phim mà ông có một \"câu chuyện phía sau hùng hậu dành cho nó\".\n\nMặc dù Fox Searchlight sở hữu quyền đối với bất kỳ phần tiền truyện hoặc hậu truyện nào đối với kịch bản \"I\", Cahill quyết định tạo nên \"I Origins\" một cách độc lập. Ông dự định bán bộ phim tại Liên hoan phim Sundance, giống như cách ông đã làm đối với \"Another Earth\". Fox Searchlight đã đồng ý và bộ phim được sản xuất bởi Verisimilitude và WeWork Studios kết hợp với Bersin Pictures và Penny Jane Films. Sau buổi ra mắt \"I Origins\" tại Liên hoan phim Sundance 2014, Fox Searchlight cuối cùng đã mua bản quyền của bộ phim.\n\n\"I Origins\" được công chiếu tại Liên hoan phim Sundance 2014 vào ngày năm 2014. Sau khi ra mắt, Fox Searchlight Pictures đã mua bản quyền phân phối phim trên toàn thế giới. Bộ phim đã giành giải thưởng Alfred P. Sloan của liên hoan phim mà chuyên công nhận những bộ phim mô tả khoa học và công nghệ này. Chiến thắng này là lần thứ hai của Cahill; bộ phim \"Another Earth\" của ông cũng đã giành được giải thưởng trong năm 2011. \"I Origins\" cũng được chiếu tại BAMcinemaFest có trụ sở tại Brooklyn và tại Liên hoan phim Nantucket, cả hai vào cuối tháng 6 năm 2014.\n\n\"I Origins\" bắt đầu phát hành sân khấu hạn chế vào ngày năm 2014 chỉ tại bốn rạp. Tuần sau đó nó đã mở rộng lên tới 76 rạp.\n\n\"I Origins\" nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình. Rotten Tomatoes đã cho bộ phim đánh giá 53%, dựa trên 100 đánh giá, với điểm trung bình là 6/10. Sự đồng thuận của trang web nêu rõ: \"Biên kịch - đạo diễn Mike Cahill vẫn là một tài năng đầy tham vọng hấp dẫn, nhưng với bộ phim khoa học viễn tưởng không đồng đều như \"I Origins\", tầm với của anh ta vượt quá tầm hiểu biết của bản thân\". Trên Metacritic, bộ phim có số điểm 57 trên 100, dựa trên 36 nhà phê bình, chỉ ra \"các đánh giá hỗn hợp hoặc trung bình\". Jordan Zakarin, của trang web tin tức giải trí và truyền thông TheWrap, nói rằng \"Bộ phim bắt đầu là một câu chuyện tình yêu và sau đó biến thành một bộ phim kinh dị, luôn bị thúc đẩy bởi niềm tin và logic, với những bi kịch thay đổi thế giới theo thời gian\". Ông tiếp tục, nói rằng \"Thông điệp là cả ở tầm vi mô và vĩ mô, nhằm vào cuộc chiến mới ở Hoa Kỳ về các vấn đề như giáo dục khoa học và biện pháp tránh thai, cũng như cách Cahill giải quyết những cảm xúc lẫn lộn của chính mình\".\n\n"}
{"id": "19269256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269256", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1988 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1988 - Đơn nữ\n\nSteffi Graf là đương kim vô địch, và bảo vệ thành công chức vô địch khi đánh bại Natalia Zvereva trong trận chung kết, 6–0, 6–0, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1988. \nThời gian chính thức trên bảng tỉ số là 34 phút , however just 32 thi đấu, được chia thành hai giai đoạn là 9 và 23 phút vì trời mưa. Đây là trận chung kết Grand Slam \"double bagel\" duy nhất của Kỷ nguyên Mở.\n\nGraf ghi tổng cộng sáu set 6–0 trong 7 trận đấu của mình, và là bước thứ hai để hoàn tất Calendar Year Golden Slam đầu tiên và duy nhất của cô. Đây là chung kết Grand Slam đầu tiên không có sự góp mặt của cả Martina Navratilova và Chris Evert kể từ Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1981. Graf giành chức vô địch mà không thua một set nào trong suốt giải đấu.\n\n"}
{"id": "19269257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269257", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1987 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1987 - Đơn nữ\n\nTay vợt số 2 thế giới và hạt giống số 2 Steffi Graf đánh bại Martina Navratilova trong trận chung kết, 6–4, 4–6, 8–6, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1987. Hạt giống số 3 Chris Evert là đương kim vô địch, tuy nhiên cô thất bại ở bán kết trước tay vợt số 1 thế giới Martina Navratilova.\n\nGiải đấu cũng chứng kiến màn ra mắt Grand Slam của tay vợt số 1 thế giới và vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng trong tương lai Arantxa Sánchez Vicario.\n\n"}
{"id": "19269258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269258", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1986 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1986 - Đơn nữ\n\nChris Evert là đương kim vô địch và bảo vệ thành công chức vô địch khi đánh bại Martina Navratilova 2–6, 6–3, 6–3 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1985. Đây là chung kết thứ 3 liên tiếp của họ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng, là danh hiệu Grand Slam thứ 18 và cuối cùng của Evert, và là danh hiệu Roland Garros thứ 7, một kỉ lục mọi thời đại của nữ. Chức vô địch này có nghĩa rằng Evert đã vô địch Grand Slam năm thứ 13 liên tiếp, một kỉ lục của Kỷ nguyên Mở.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Chris Evert là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19269260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269260", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1985 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1985 - Đơn nữ\n\nChris Evert đánh bại đương kim vô địch Martina Navratilova trong trận chung kết 6–3, 6–7, 7–5, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1985. Đây là trận tái hiện chung kết năm trước.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Chris Evert là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19269263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269263", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1984 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1984 - Đơn nữ\n\nMartina Navratilova đánh bại đương kim vô địch Chris Evert trong trận chung kết, 6–3, 6–1, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1984. Với việc giành chức vô địch, Navratilova trở thành tay vợt nữ thứ hai duy nhất trong Kỷ nguyên Mở nắm giữ cả bốn danh hiệu Grand Slam đơn cùng một lúc, hoàn tất 'Martina Slam'.\n\n"}
{"id": "19269267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269267", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1983 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1983 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Chris Evert đánh bại the tay vợt không được xếp hạt giống Mima Jaušovec 6–1, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1983.\n\nHạt giống số 1 Martina Navratilova gây sốc ở vòng bốn bởi Kathy Horvath. Đây là thất bại duy nhất trong toàn bộ năm của cô.\n\nGiải đấu đáng chú ý khi lần đầu tiên có 128 tay vợt tham gia vòng một, và là kì Grand Slam đầu tiên của tay vợt số 1 thế giới trong tương lai Steffi Graf. Tại thời điểm 13 tuổi, 11 tháng, 9 ngày, Graf trở thành tay vợt trẻ nhất thi đấu ở một giải Grand Slam.\n\nĐây cũng là kì Grand Slam cuối cùng của cựu tay vợt số 1 thế giới và vô địch Grand Slam Evonne Goolagong.\n\nSau đó 34 năm kể từ Jelena Ostapenko để trở thành tay vợt nữ không được xếp hạt giống vào đến chung kết.\n\n"}
{"id": "19269319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269319", "title": "Hwang Yeji", "text": "Hwang Yeji\n\nHwang Ye-ji (Hangul: 황예지, Hanja: 黃禮志, Hán-Việt: Hoàng Nghệ Trí, tên tiếng Anh: Lucy, sinh ngày 26 tháng 5 năm 2000), là một nữ ca sĩ, dancer người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ ITZY do công ty JYP Entertainment thành lập và quản lý. Cô đảm nhiệm vị trí nhóm trưởng, nhảy chính, Rap và hát dẫn trong đội hình nhóm.\n\nYeji tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn \"The Fan\" của đài SBS nhưng bị loại ở tập 5.\nVào ngày 20 tháng 1 năm 2019, Yeji cùng các thành viên khác bao gồm: Chaeryeong, Lia, Ryu-jin và Yuna, đã được hé lộ rằng sẽ là một thành viên của ITZY, nhóm nhạc nữ mới nhất của nhà JYP. ITZY chính thức debut vào ngày 12 tháng 2 với single \"\"IT'z Different\"\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "19269324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269324", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1982 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1982 - Đơn nữ\n\nMartina Navratilova đánh bại Andrea Jaeger 7–6, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1982. Hana Mandlíková là đương kim vô địch nhưng bị đánh bại bởi Martina Navratilova ở bán kết.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Martina Navratilova là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n"}
{"id": "19269325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269325", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1981 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1981 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Hana Mandlíková đánh bại Sylvia Hanika 6–2, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1981.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Hana Mandlíková là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19269326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269326", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1980 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1980 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Chris Evert đánh bại Virginia Ruzici 6–0, 6–3 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1980.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Chris Evert là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19269328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269328", "title": "Ramana Maharshi", "text": "Ramana Maharshi\n\nRamana Maharshi (ngày 30 tháng 12 năm 1879 - 14 tháng 4 năm 1950) là một bậc hiền giả người Hindu và jivanmukta (người đã giải thoát) của Ấn Độ. Ông có tên khai sinh là Venkataraman Iyer, nhưng hầu hết được biết đến với cái tên Bhagavan Sri Ramana Maharshi. \n\nMaharshi sinh ra ở Tiruchuli, Tamil Nadu, Ấn Độ. Vào năm 1895, ông cảm thấy sự hấp dẫn của ngọn đồi linh thiêng Arunachala và 63 Nayanmars, và vào năm 1896, ở tuổi 16, ông đã có một \"trải nghiệm chết chóc\" khi Maharshi nhận ra \"hiện tại\" hoặc \"lực lượng\" (\"avesam\") mà Maharshi nhận ra là \"tôi\" hoặc \"bản thân\" thực sự của mình, và sau đó Maharshi đã cảm nhận kết nối với \"Chúa Trời cá nhân, hoặc Iswara \", đồng nghĩa với Shiva. Điều này dẫn đến một trạng thái mà sau này ông mô tả là \"trạng thái tâm trí của Iswara hoặc jnani\". Sáu tuần sau, ông rời khỏi nhà chú mình ở Madurai, và đi đến núi thánh Arunachala, trong vùng Tiruvannamalai, nơi ông đã đóng vai trò của một sannyasin (mặc dù không chính thức), và ở đó trong phần còn lại của cuộc đời mình.\n\nMaharshi thu hút những tín đồ coi ông như một avatar và đến với Maharshi để mong thấy darshan (\"cảnh tượng của Chúa\"). Trong những năm sau đó, một đạo tràng được hình thành xung quanh ông, tại đó du khách nhận được upadesa (\"chỉ dẫn tâm linh\") bằng cách ngồi im lặng cạnh Maharshi và đặt câu hỏi. Từ những năm 1930, giáo lý của ông đã được phổ biến ở phương Tây, dẫn đến sự công nhận trên toàn thế giới của ông là một bậc giác ngộ.\n\nRamana Maharshi đã phê duyệt một số con đường (đạo) và thực tiễn, nhưng khuyến nghị tự hỏi như phương thức chính để loại bỏ vô minh (sự thiếu hiểu biết) và tuân thủ sự tự giác, cùng với bhakti (sùng kính) hoặc buông bỏ trước Tự ngã.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19269329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269329", "title": "Bloomsbury Publishing", "text": "Bloomsbury Publishing\n\nNhà xuất bản Bloomsbury (trước đây là M.B.N.1 Limited và Bloomsbury Publishing Company Limited) là một nhà xuất bản toàn cầu của Anh về tiểu thuyết và phi hư cấu. Nó là thành phần của Chỉ số FTSE SmallCap. Trụ sở chính của Bloomsbury nằm ở Bloomsbury, một khu vực của London Borough of Camden. Nó có một văn phòng xuất bản của Hoa Kỳ đặt tại Thành phố New York, một văn phòng xuất bản Ấn Độ ở New Delhi, một văn phòng bán hàng Úc ở Sydney CBD và các văn phòng xuất bản khác ở Anh, kể cả tại Oxford. Sự phát triển của công ty trong hai thập kỷ qua chủ yếu là nhờ bộ truyện Harry Potter của J. K. Rowling và, từ năm 2008, đến sự phát triển của bộ phận xuất bản học thuật và chuyên nghiệp. Bộ phận Học thuật & Chuyên nghiệp Bloomsbury đã giành Giải thưởng Công nghiệp Sách cho Nhà xuất bản Học thuật, Giáo dục & Chuyên nghiệp của cả năm 2013 và 2014.\n\n"}
{"id": "19269350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269350", "title": "Tâm lý học phân tích", "text": "Tâm lý học phân tích\n\nTâm lý học phân tích, hay phân tích tâm lý Jung là tên mà Carl Jung, một nhà tâm thần học người Thụy Sĩ, đã đặt cho \"khoa học thực nghiệm\" mới của mình về tâm lý học để phân biệt với các lý thuyết phân tâm học của Freud khi họ hợp tác nghiên cứu bảy năm về phân tâm học. kết thúc từ năm 1912 đến 1913. Sự phát triển trong khoa học của ông được chứa đựng trong \"tác phẩm\" hoành tráng của ông, Tổng hợp các tác phẩm, được viết trong hơn sáu mươi năm của cuộc đời ông.\n\nTrong số các khái niệm được sử dụng rộng rãi đặc biệt cho tâm lý học phân tích là: anima và animus, nguyên mẫu, vô thức tập thể, phức tạp, hướng ngoại và hướng nội, chia rẽ, Tự ngã, bóng tối và đồng bộ. Trắc nghiệm Myers-Briggs (MBTI) dựa trên các lý thuyết khác của Jung về các kiểu cá tính tâm lý. Một ý tưởng ít được biết đến là khái niệm \"Tâm lý của Jung\" để biểu thị một mặt phẳng \"vô tri được\" giả thuyết vượt ra ngoài ý thức, khác biệt với vô thức tập thể và một \"địa điểm\" tiềm năng của sự đồng bộ.\n\nCó khoảng \"ba trường phái\" của tâm lý học phân tích hậu Jung còn đến hiện tại, đó là: \"cổ điển,\" \"nguyên mẫu\" và \"phát triển,\" có thể nói để tương ứng với các phát triển khía cạnh chưa chồng chéo của những thám hiểm tâm lý trong suốt đời của Jung, ngay cả khi ông rõ ràng không muốn bắt đầu một trường phái \"tâm lý học của Jung\". (trang. 50-53) Do đó khi Jung tiến hành từ một thực hành lâm sàng mà chủ yếu là theo truyền thống khoa học dựa trên và ngập tràn trong triết lý duy lý, óc tò mò của mình đồng thời đưa ông vào nhiều không gian bí truyền như thuật giả kim, chiêm tinh học, thuyết ngộ đạo, siêu hình học, thần bí học và siêu linh, mà không bao giờ từ bỏ lòng trung thành với khoa học, cùng với sự hợp tác lâu dài của ông với các chứng thực của Wolfgang Pauli. Tiến triển trên diện rộng của ông gợi ý cho một số nhà bình luận rằng, theo thời gian, tâm lý trị liệu phân tích của ông, thông qua các tìm tòi mang tính trực giác và mục đích luận, ngày càng trở nên một môn \"nghệ thuật\".\n"}
{"id": "19269380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269380", "title": "Ishikawa Yumi", "text": "Ishikawa Yumi\n\nSinh ngày 1 tháng 1 năm 1987 tại Komaki, tỉnh Aichi, Ishikawa lớn lên ở Tajimi, tỉnh Gifu.\n\nNăm 2004, Ishikawa bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một thần tượng áo tắm. Cô đã phát hành hơn 30 đĩa DVD ảnh và giành chiến thắng trong cuộc thi Cream Girl. Cô bắt đầu diễn xuất vào năm 2008. Năm 2014, cô tham gia đóng phim \"Onna no Ana\". Cô cũng xuất hiện trong các bộ phim như \"Yuwaku wa Arashi no Yoru ni\" và \"Itsuka no Natsu\".\n\nTháng 1 năm 2019, Ishikawa đã viết đơn khiếu nại về yêu cầu đi giày cao gót tại nơi làm việc, được chia sẻ gần 30.000 lần trên Twitter. Cô đưa ra một kiến nghị trực tuyến nhằm kêu gọi một đạo luật cấm các nhà tuyển dụng buộc phụ nữ phải đi giày cao gót. Tên gọi của phong trào KuToo bắt nguồn từ các từ tiếng Nhật giày (\"kutsu\") và đau đớn (\"kutsū\"), cũng như phong trào Me Too. Tháng 6 năm 2019, Ishikawa đã đệ trình kiến nghị lên Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi.\n\nTháng 10 năm 2019, Ishikawa được đưa vào danh sách 100 Phụ nữ hàng năm của BBC.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19269381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269381", "title": "Danh sách những tranh cãi xảy ra tại giải vô địch bóng đá thế giới 2006", "text": "Danh sách những tranh cãi xảy ra tại giải vô địch bóng đá thế giới 2006\n\nGiải vô địch bóng đá thế giới 2006 xảy ra rất nhiều tranh cãi, bao gồm những tranh chấp trên sân, những chỉ trích về các quyết định chính thức và vấn đề lương bổng của các đội. Hầu hết những tranh cãi đều xoay quanh các quyết định của trọng tài, khiến các phương tiện truyền thông trên toàn thế giới cho rằng những vị vua áo đen đã làm hỏng kỳ World Cup này. Nhiều kỷ lục World Cup cũng được thiết lập từ các tranh cãi này, bao gồm sự cố trọng tài Graham Poll rút ba chiếc thẻ vàng phạt một cầu thủ và kỷ lục về thẻ trong một trận đấu của trọng tài Valentin Ivanov.\n\nNhững lời tuyên bố của FIFA về \"Fair Play\" cũng được đem ra xem xét rất kỹ lưỡng trong suốt giải đấu, đặc biệt là trong trận đấu giữa Bồ Đào Nha và Hà Lan.\n\nTrận đấu quyết định cho vị trí thứ hai để giành quyền vào vòng 16 đội giữa hai đội Croatia và Úc chứng kiến sai lầm của trọng tài Graham Poll khi ông rút đến ba chiếc thẻ vàng để phạt Josip Šimunić và sau đó mới truất quyền anh ở phút thứ 90+3. Poll rút thẻ vàng cảnh cáo Šimunić ở phút thứ 61 sau pha truy cản trái phép với Harry Kewell ở ngoài vòng cấm. Phút thứ 90, Poll lại một lần nữa rút thẻ vàng phạt Simunić sau pha phạm lỗi thô thiển của anh với Joshua Kennedy trong một đợt phản công của tuyển Úc, nhưng ông lại không rút thẻ đỏ theo sau đó. Phút thứ 93, sau khi Poll thổi còi kết thúc trận đấu, Šimunić giận dữ tiến lại gần Poll và xảy ra tranh cãi với ông. Lần này Poll rút chiếc thẻ vàng thứ ba phạt Šimunić, đồng thời ông rút chiếc thẻ đỏ truất quyền thi đấu của Šimunić.\n\nSau trận đấu, vô số các câu hỏi được được đặt ra như tại sao các trợ lý trọng tài của ông Poll như ông Philip Sharp và ông Glenn Turner cùng vị trợ lý thứ tư là ông Kevin Stott cũng đều không nhận ra sai lầm này của vị trọng tài chính. Poll sau đó đã lên tiếng bảo vệ các trọng tài khác khi ông tuyên bố, \"Tôi là trọng tài chính, đó là lỗi của tôi và tôi là người chịu trách nhiệm cho mọi việc diễn ra trên sân\". Poll thuật lại rằng các vị trọng tài khác cũng đã cảm thấy \"không tin nổi\" khi nghe nói về sai lầm đó trong phòng thay đồ. Ông cùng các vị trọng tài khác liền xem lại trận đấu thông qua đĩa DVD, và Poll nhận ra \"giấc mơ của ông ấy đã kết thúc\".\n\nGiám đốc điều hành của Liên đoàn bóng đá Úc, John O'Neill, sau đó phát biểu rằng: \"Đội tuyển Úc có thể sẽ gửi đơn kháng cáo và làm to chuyện ra nếu như trận đó đội tuyển Croatia giành chiến thắng\". Poll sau đó cũng đưa ra lời giải thích cho sai lầm của mình khi ông \"ghi nhầm tên của cầu thủ mang áo số 3 của đội Úc là Craig Moore thay vì là Šimunić trong tình huống phạm lỗi thứ hai của anh và không nhận ra đó là sai lầm của mình\" Šimunić vốn là người Úc, do đó anh nói tiếng Anh bằng giọng Úc và chính điều này đã dẫn đến sự cố trên.\n\nChủ tịch Ủy ban trọng tài của FIFA, ông Ángel María Villar, đã lên tiếng bảo vệ Poll nhưng cũng phải thừa nhận rằng đó là một sai lầm của trọng tài Poll. Trong một tuyên bố của mình, ông nhấn mạnh: \"Trận hoàn 2-2 giữa hai đội Croatia và Úc vào buổi chiều ngày thứ năm tại Stuttgart đã chứng kiến sai lầm của trọng tài Graham Poll\". Sau sai lầm đó, Poll và các trợ lý trọng tài của mình không được tham gia điều khiển các trận đấu thuộc vòng sau của giải. Mặc dù nhận được sự khích lệ từ chủ tịch FIFA Sepp Blatter cùng giám đốc điều hành của Hiệp hội bóng đá Anh và ban điều hành giải Premier League, Poll vẫn quyết định không cầm còi bất cứ trận đấu nào thuộc các giải đấu quốc tế nữa. Giải thích cho quyết định của mình, ông nói rằng mình cảm thấy \"đau đớn và khổ sở\" và \"phải trải qua những đêm không ngủ được\" cứ mỗi khi nhớ lại sai lầm đó và lo sợ mình sẽ lại để nó xảy ra một lần nữa trong tương lai.\n\nTrong trận đấu thuộc vòng đầu tiên của bảng F giữa hai đội Úc và Nhật Bản, trọng tài người Ai Cập Essam Abd El Fatah đã công nhận bàn thắng mở tỉ số ở phút thứ 26 của cầu thủ Shunsuke Nakamura bên phía tuyển Nhật Bản bất chấp sự phản đối của thủ thành Mark Schwarzer bên phía tuyển Úc. Schwarzer dường như đã bị tiền đạo Atsushi Yanagisawa cản trở trong tình huống anh lao ra và định phá bóng. Tiếp đó tiền đạo Naohiro Takahara ập vào và va chạm với Schwarzer khiến anh ngã xuống và không thể ngăn được quả bóng bay vào lưới.\n\nSau trận đấu, Schwarzer nói với các phóng viên rằng El Fatah đã đến xin lỗi anh vì sai lầm của ông và đồng thời nói với đội trưởng Mark Viduka bên phía tuyển Úc rằng ông đã cảm tạ \"Chúa đã ở đứng về phía ông vì cuối cùng đội tuyển Úc là những người giành chiến thắng.\" Viduka nói với các phóng viên: \"Rõ ràng là ông ấy đã có một pha xử lý không chính xác nhưng mọi người ai cũng mắc sai lầm mà.\" Tuy vậy sau đó Abdul-Fatah lại phủ nhận việc mình đưa ra lời xin lỗi và nói rằng \"Ủy ban trọng tài của FIFA... đều đồng tình rằng bàn thắng của Nhật Bản là hoàn toàn hợp lệ\", và sẽ cho đội Nhật Bản được hưởng một quả phạt đền nếu quả bóng không đi vào lưới lúc đó, lý do là vì Craig Moore đã có động tác đẩy người với Takahara trong tình huống anh va chạm với thủ thành Schwarzer.\n\nHuấn luyện viên trưởng của tuyển Úc là Guus Hiddink đã \"một chút, nhưng không hoàn toàn xin lỗi\" về sự cố diễn ra ở bên ngoài sân khi ông vội vàng đẩy một nhân viên FIFA sang một bên để xem tivi đoạn chiếu lại bàn thắng của đội Nhật. Hiddink cho rằng đó là một pha phạm lỗi rất rõ ràng, nhưng ông cũng nói rằng Schwarzer \"có thể tự bảo vệ bản thân nhiều hơn nữa\" với những tình huống kiểu như thế này.\n\nGiám đốc truyền thông FIFA Markus Siegler đã phát biểu trong cuộc họp báo rằng đáng lẽ đội tuyển Nhật phải được hưởng một quả penalty vì Tim Cahill đã phạm lỗi với tiền vệ Komano Yūichi. Siegler nói \"đó rõ ràng là một sai lầm của trọng tài.\" Và Tim Cahill, người ghi bàn thắng thứ hai chỉ ít phút sai tình huống đó, phải lãnh một chiếc thẻ vàng cho pha bóng vừa rồi và nếu vậy anh buộc phải rời sân do đã lãnh hai chiếc thẻ vàng, như vậy tỉ số sẽ dừng lại ở kết quả hòa 1-1.\n"}
{"id": "19269382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269382", "title": "Tàu sân bay lớp Gerald R. Ford", "text": "Tàu sân bay lớp Gerald R. Ford\n\nLớp \"Gerald R. Ford (hay lớp \"Ford; trước đây gọi là lớp CVN-21) là một lớp tàu sân bay đang được chế tạo để thay thế các tàu sân bay lớp Nimitz hiện có của Hải quân Hoa Kỳ. Chiếc tàu đầu tiên được biên chế là . Các tàu mới có thân tàu tương tự lớp \"Nimitz\", nhưng sở hữu mới các công nghệ được phát triển như Hệ thống phóng máy bay bằng điện từ, cũng như các tính năng thiết kế khác nhằm cải thiện hiệu quả và giảm chi phí vận hành, bao gồm cả việc vận hành với thuỷ thủ đoàn số lượng nhỏ hơn.\n\nCác tàu sân bay lớp \"Gerald R. Ford\" sẽ có:\n\n\nCác tàu sân bay lớp \"Gerald R. Ford\" có chi phí trọn đời giảm do quy mô thủy thủ đoàn nhỏ hơn. Tàu có thể duy trì 160 lần xuất kích và trở về của các máy bay mỗi ngày trong vòng hơn 30 ngày, trong đó cao điểm 1 ngày có thể tới 270 lần xuất kích.\n\nSo với lớp Nimitz, những thay đổi thiết kế chính bao gồm sàn bay lớn hơn, các cải tiến về bảo quản và xử lý vũ khí, hệ thống động lực hàng hải mới đòi hỏi ít người vận hành và bảo trì hơn. Những tiến bộ công nghệ trong điện từ đã dẫn đến sự phát triển của \"Hệ thống phóng máy bay bằng điện từ\" (EMALS) và \"Hệ thống hãm máy bay tiên tiến\" (AAG). \"Ship Self-Defense System\" (SSDS) là hệ thống tác chiến tích hợp đã được phát triển để cho phép con tàu dễ dàng thực hiện các nhiệm vụ mới. Radar băng tần kép (DBR) kết hợp hai radar băng tần S và băng tần X. Thay đổi ở sàn bay cho tần suất xuất kích cao hơn của các máy bay, khoảng 160 mỗi ngày với giới hạn 270 lần.\n\nNhững thay đổi trên sàn bay là sự khác biệt dễ thấy nhất giữa lớp \"Nimitz\" và \"Gerald R. Ford\". Đường băng rộng hơn, phần tháp chỉ huy được thu nhỏ và lùi về phía đuôi tàu. Một số khu vực đã được thay đổi để cải thiện việc sắp xếp và di chuyển máy bay, tất cả đều phục vụ cho mục tiêu tăng tần suất xuất kích của các máy bay.\n\nMáy phóng hơi nước số 4 trên các tàu lớp \"Nimitz\" không thể phóng các máy bay được trang bị đầy đủ do thiết kế dọc theo mép boong. CVN-78 sẽ xử lý triệt để vấn đề này nhưng vẫn duy trì đủ 4 máy phóng. Số lượng thang máy dùng để nâng hạ máy bay từ kho chứa đến sàn bay đã giảm từ 4 xuống còn 3.\n\nĐồng thời, việc di chuyển vũ khí từ kho đến máy bay trên boong đã được sắp xếp hợp lý và nhanh hơn. Vũ khí đạn dược sẽ được nâng lên khu vực hậu cần tập trung thông qua các thang máy sử dụng motor tuyến tính công suất cao dành riêng cho vận chuyển vũ khí. Những thang máy này được đặt sao cho việc di chuyển vũ khí đạn dược không ảnh hưởng đến việc di chuyển và sắp xếp máy bay, do đó làm giảm các vấn đề giao thông trong kho chứa máy bay và trên sàn bay. Năm 2008, Chuẩn đô đốc Dennis M. Dwyer cho biết những cải tiến này sẽ khiến cho việc tái vũ trang máy bay chỉ trong \"vài phút thay vì hàng giờ\".\n\nLớp \"Gerald R. Ford\" trang bị 2 lò phản ứng hạt nhân Bechtel A1B, trong đó mỗi lò tuy nhỏ hơn và vận hành đơn giản hơn và nhưng cho công suất mạnh hơn nhiều so với lò phản ứng A4W trên lớp \"Nimitz\". Hai lò phản ứng A1B sẽ được lắp đặt trên mỗi tàu sân bay lớp \"Gerald R. Ford\", cung cấp công suất phát điện lớn hơn ít nhất 25% so với 550 MW của hai lò phản ứng A4W trong tàu sân bay lớp \"Nimitz\".\n\nCũng như các lò phản ứng hạt nhân khác dành cho Hải quân Mỹ, A1B sử dụng các thanh nhiên liệu là hợp kim với 15% zirconium và 85% uranium, trong đó Uranium được làm giàu tới 93.5%. Sử dụng uranium làm giàu mức độ cao cho thiết kế lò nhỏ gọn hơn, công suất cao hơn và giảm gánh nặng hậu cần và bảo dưỡng.\n\nHơi nước được chuyển thành năng lượng bằng cách đưa chúng đến 4 máy phát tua bin chính để tạo ra điện cho các hệ thống trên tàu và cho máy phóng điện từ.\n\nCác tàu sân bay lớp \"Nimitz\" trước đây sử dụng máy phóng chạy bằng hơi nước để phóng máy bay. Hệ thống phóng máy bay bằng điện từ (EMALS) của lớp \"Gerald R. Ford\" cho hiệu quả tốt hơn, nhỏ gọn hơn, nhẹ hơn, mạnh hơn và dễ điều khiển hơn. Hệ điều khiển cải tiến của EMALS sẽ cho phép phóng cả các máy bay nặng hơn và nhẹ hơn so với máy phóng hơi nước cho phép. EMALS sẽ không được trang bị thêm vào lớp \"Nimitz\", vì không thể tạo ra đủ điện để cung cấp năng lượng cho nó.\n\nNam châm điện được sử dụng trong hệ thống cáp hãm máy bay tiên tiến (AAG) mới. Hệ thống hiện tại trên Nimitz dựa vào cơ cấu thủy lực để làm chậm và dừng máy bay hạ cánh, cách này không thể hãm các thiết bị máy bay không người lái (UAV) mà không làm hỏng càng đáp của chúng do áp lực cực lớn lên khung máy bay. Bằng cách sử dụng điện từ, việc hấp thụ năng lượng được điều khiển bằng động cơ turbo-điện. Điều này làm cho việc hãm máy bay mượt mà hơn và giảm sốc lên máy bay. Mặc dù ở trên sàn máy bay, cáp hãm của AAG nhìn không khác gì với hệ thống cũ bằng thuỷ lực nhưng nó sẽ linh hoạt, an toàn và đáng tin cậy hơn, và sẽ cần ít bảo trì ít hơn.\n\nLớp \"Gerald R. Ford\" được trang bị hệ thống tích hợp các radar mảng pha quét điện tử chủ động (AESA) cho việc phát hiện và theo dõi các mối đe doạ. Hệ thống cảm biến chính trên tàu là bộ Radar Băng Tần Kép (\"Dual Band Radar\" - DBR), được phát triển bởi Raytheon cho cả tàu khu trục tên lửa dẫn đường lớp \"Zumwalt\" và tàu sân bay lớp \"Gerald R. Ford\". DBR hoạt động bằng cách kết hợp radar đa chức năng băng tần X AN/SPY-3 với radar tìm kiếm băng tần S AN/SPY-4, được chia thành ba mảng. \n\nAN/SPY-3 băng tần X làm nhiệm vụ theo dõi độ mục tiêu độ cao thấp và chiếu xạ mục tiêu, trong khi radar AN/SPY-4 băng tần S tìm kiếm và theo dõi mục tiêu bất kể điều kiện thời tiết. \"Hoạt động đồng thời trên hai dải tần số điện từ, DBR đánh dấu lần đầu tiên chức năng này đạt được bằng cách sử dụng hai tần số được điều phối bởi một máy tính quản lý.\"\n\nDBR sử dụng các siêu máy tính thương mại sẵn có của IBM để cung cấp điều khiển và xử lý tín hiệu. Sử dụng các giải pháp thương mại giúp giảm chi phí phát triển, tăng độ tin cậy và khả năng bảo trì hệ thống. Các máy chủ hiệu suất cao thực hiện phân tích tín hiệu bằng cách sử dụng các kỹ thuật xử lý tín hiệu số từ radar, bao gồm cân bằng kênh, lọc lộn xộn, xử lý hiệu ứng Doppler, chỉnh sửa xung và thực hiện nhiều thuật toán bảo vệ điện tử tiên tiến. Các siêu máy tính của IBM được cài đặt trong các tủ rack cung cấp chức năng cách ly điện từ, chống sốc và rung.\n\nDBR sử dụng trình theo dõi băng tần kép nhiều tầng, bao gồm trình theo dõi băng tần X cục bộ, trình theo dõi băng tần S cục bộ và trình theo dõi trung tâm. Trình theo dõi trung tâm hợp nhất dữ liệu của các trình theo dõi cục bộ lại với nhau và chỉ đạo cập nhật của trình theo dõi từng nhóm. Trình theo dõi băng tần X được tối ưu hóa cho độ trễ thấp để cung cấp khả năng phòng thủ trước các tên lửa bay thấp và nhanh, trong khi trình theo dõi băng tần S được tối ưu hóa cho thông lượng do yêu cầu vùng phủ sóng tìm kiếm không gian lớn.\n\n\"Enterprise Air Surveillance Radar\" (EASR) là một thiết kế radar giám sát mới sẽ được lắp đặt trong tàu sân bay thứ hai của lớp \"Gerald R. Ford\", , thay cho radar DBR. Các tàu tấn công đổ bộ lớp America bắt đầu từ LHA-8 và các tàu lớp LX(R) mới theo kế hoạch cũng sẽ có radar này. Chi phí cho mỗi bộ radar EASR sẽ thấp hơn khoảng 180 triệu đô la so với DBR, với ước tính khoảng 500 triệu đô la.\n\nCác tàu lớp Ford sẽ được trang bị tên lửa Raytheon RIM-162 Evolve Sea Sparrow (ESSM), có khả năng phòng thủ chống lại tên lửa chống hạm siêu thanh cơ động cao. Hệ thống CIWS và RIM-116 Rolling Airframe Missile (RAM) của Raytheon và Ramsys GmbH cũng có mặt trên tàu. \nCác hệ thống phòng thủ trong tương lai, như vũ khí năng lượng định hướng bằng laser electron tự do, \"giáp động\" và các hệ thống cảm biến khác sẽ cần nhiều điện hơn. Các hệ thống hiện tại trên các tàu lớp Ford, kể cả hệ thống động lực và máy phóng điện từ, hiện mới chỉ sử dụng đến một nửa công suất của hai lò phản ứng hạt nhân A1B. Vì vậy một nửa công suất dự trữ còn lại sẽ được dành cho triển khai các hệ thống tương lai như laser và giáp động. Việc bổ sung các công nghệ mới, hệ thống điện, bố trí thiết kế và hệ thống điều khiển tốt hơn dẫn đến tỷ lệ xuất kích tăng 25% so với lớp \"Nimitz\" và giảm 25% nhân lực cần thiết để vận hành. \n\nHải quân đang phát triển Laser electron tự do (FEL) để chống lại các mối đe doạ là tên lửa hành trình và các tàu thuyền nhỏ.\n\n\"Gerald R. Ford\" có một bệnh viện nội trú bao gồm phòng thí nghiệm đủ tiêu chuẩn, hiệu thuốc, phòng phẫu thuật, phòng chăm sóc đặc biệt 3 giường, phòng cấp cứu 2 giường và phòng bệnh viện 41 giường, quản lý bởi 11 sĩ quan y tế và 30 nhân viên quân y.\n\nDự kiến sẽ có 10 tàu thuộc lớp này. Đến nay, 5 đã được công bố: \nVào tháng 3 năm 2020, Quyền Bộ trưởng Hải quân Thomas Modly cho rằng sẽ chỉ có bốn chiếc tàu này được đóng: Gerald R Ford (CVN 78), John F. Kennedy (CVN 79), Enterprise (CVN 80) và Doris Miller (CVN 81).\n"}
{"id": "19269389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269389", "title": "Nuôi dạy con cái", "text": "Nuôi dạy con cái\n\nNuôi dạy con cái hoặc làm cha mẹ là quá trình thúc đẩy và hỗ trợ sự phát triển về thể chất, cảm xúc, xã hội và trí tuệ của trẻ từ khi còn nhỏ đến khi trưởng thành. Nuôi dạy con cái đề cập đến những rắc rối của việc nuôi dạy một đứa trẻ và không chỉ dành riêng cho mối quan hệ cha mẹ sinh học.\n\nNgười chăm sóc phổ biến nhất trong việc nuôi dạy con cái là cha hoặc mẹ, hoặc cả hai, cha mẹ ruột của đứa trẻ đang được đề cập, mặc dù người thay thế có thể là anh chị em ruột, cha mẹ kế, ông bà, người giám hộ hợp pháp, dì, chú hoặc thành viên khác trong gia đình, hoặc một người bạn của gia đình. Chính phủ và xã hội cũng có thể có một vai trò trong việc nuôi dạy trẻ em. Trong nhiều trường hợp, trẻ mồ côi hoặc bị bỏ rơi nhận được sự chăm sóc của cha mẹ từ các mối quan hệ không phải cha mẹ hoặc không có quan hệ huyết thống. Những người khác có thể được nhận nuôi, lớn lên trong sự chăm sóc nuôi dưỡng, hoặc được đưa vào trại trẻ mồ côi. Kỹ năng làm cha mẹ khác nhau, và cha mẹ hoặc người thay thế có kỹ năng làm cha mẹ tốt có thể được gọi là \"cha mẹ tốt\".\n\nPhong cách làm cha mẹ thay đổi theo khoảng thời gian lịch sử, chủng tộc / sắc tộc, tầng lớp xã hội và các đặc điểm xã hội khác. Ngoài ra, nghiên cứu hỗ trợ rằng lịch sử của cha mẹ cả về các chấp trước về chất lượng khác nhau cũng như tâm lý của cha mẹ, đặc biệt là sau những trải nghiệm bất lợi, có thể ảnh hưởng mạnh đến sự nhạy cảm của cha mẹ và kết quả của con cái.\n\nTầng lớp xã hội, sự giàu có, văn hóa và thu nhập có tác động rất mạnh mẽ đến những phương pháp nuôi dạy con cái mà cha mẹ sử dụng. Các giá trị văn hóa đóng một vai trò quan trọng trong cách cha mẹ nuôi dạy con cái họ. Tuy nhiên, việc nuôi dạy con cái luôn phát triển; khi thời đại, tập tục văn hóa, chuẩn mực xã hội và truyền thống thay đổi \n\nTrong tâm lý học, lý thuyết đầu tư của cha mẹ cho thấy rằng sự khác biệt cơ bản giữa nam và nữ trong đầu tư của cha mẹ có ý nghĩa thích nghi lớn và dẫn đến sự khác biệt về giới trong xu hướng và sở thích giao phối.\n\nTầng lớp xã hội của một gia đình đóng một vai trò lớn trong các cơ hội và nguồn lực sẽ có sẵn cho một đứa trẻ. Trẻ em ở tầng lớp lao động thường lớn lên trong tình trạng bất lợi với việc đi học, cộng đồng và mức độ quan tâm của phụ huynh so với những người thuộc tầng lớp trung lưu hoặc thượng lưu . Ngoài ra, các gia đình thuộc tầng lớp lao động thấp hơn không có được mạng lưới mà tầng lớp trung lưu và thượng lưu thực hiện thông qua các thành viên gia đình, bạn bè và các cá nhân hoặc nhóm cộng đồng cũng như các chuyên gia hoặc chuyên gia khác nhau.\n\nMột phong cách làm cha mẹ là biểu thị của khí hậu cảm xúc tổng thể trong nhà. Nhà tâm lý học phát triển Diana Baumrind đã xác định ba phong cách nuôi dạy con chính trong sự phát triển sớm của trẻ: độc tài, ra lệnh và cho phép (chiều chuộng). Số kiểu nuôi dạy con này sau đó đã được mở rộng thành bốn, để bao gồm một kiểu: không quan tâm. Một mặt, bốn phong cách này liên quan đến sự kết hợp giữa chấp nhận và đáp ứng, và lần lượt, liên quan đến nhu cầu và kiểm soát. Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng cách nuôi dạy con cái có liên quan đáng kể đến sức khỏe và tinh thần sau này của trẻ. Cụ thể, nuôi dạy con cái có thẩm quyền liên quan tích cực đến sức khỏe tâm thần và sự hài lòng với cuộc sống, và nuôi dạy con cái độc đoán có liên quan tiêu cực đến các biến số này. Với cách nuôi dạy con cái độc tài và chiều chuộng ở hai đầu đối diện của phổ dạy con, hầu hết các mô hình nuôi dạy con hiện đại thông thường rơi vào đâu đó ở giữa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19269390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269390", "title": "Website hoàn tiền", "text": "Website hoàn tiền\n\nMột website hoàn tiền là một loại trang web trả tiền cho các thành viên của mình một tỷ lệ phần trăm của số tiền kiếm được khi họ mua hàng hoá và dịch vụ qua nó chương trình tiếp thị liên kết\n\nNgười dùng của các trang web hoàn lại tiền có thể biết trước số tiền họ sẽ nhận lại để mua hàng tại mỗi nhà bán lẻ cụ thể trước khi họ mua. Các trang web khác nhau về hình thức hoàn tiền hoàn lại mà họ cung cấp cho người dùng của họ. Một số chương trình sẽ cung cấp cho người dùng một tỷ lệ phần trăm của tổng giá mua, trong khi những chương trình khác có một khoản tiền cố định mà họ phải trả cho mỗi hành động.\n\nKhi khách hàng mua hàng trực tuyến, thay vì truy cập trực tiếp vào nhà bán lẻ, họ có thể chọn theo liên kết từ trang web hoàn lại tiền để tạo phần thưởng bằng tiền khi mua sản phẩm hoặc dịch vụ. Trang web hoàn lại tiền nhận được hoa hồng từ nhà bán lẻ, sau khi xác nhận mua hàng, được chia sẻ với khách hàng đã mua hàng.\n\nLượng thời gian cần thiết để nhận được các lợi ích hoàn lại tiền phụ thuộc vào trang web. Một số trang web sẽ thực hiện thanh toán của họ sau mỗi bốn đến sáu tuần, trong khi những trang khác sẽ chỉ phát hành giảm giá sau một vài tháng. Khoảng cách thời gian giữa mua hàng và thanh toán hoàn lại tiền được quan sát để loại trừ thanh toán hoàn lại tiền đối với hàng hóa bị hủy hoặc trả lại.\n\nThanh toán thường được thực hiện cho người dùng dưới dạng chuyển khoản ngân hàng, phiếu quà tặng, các trang web trực tuyến như PayPal, séc ngân hàng, nạp tiền điện thoại di động hoặc đặt hàng trực tuyến theo yêu cầu của người dùng. Một số trang web hoàn lại tiền đặt ngưỡng trên tài khoản của khách hàng để người dùng có thể cần thực hiện một số giao dịch để có thể nhận được phần thưởng.\n\nNhiều trang web hoàn lại tiền cung cấp cho người dùng phần thưởng cho việc giới thiệu người khác đến trang web. Một số trang web hoàn lại tiền cũng cung cấp các diễn đàn thảo luận, khảo sát trực tuyến có trả tiền, giao dịch hàng ngày và các phần thưởng khác để tăng lưu lượng truy cập và duy trì lòng trung thành của khách hàng.\n"}
{"id": "19269394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269394", "title": "Yorikane Masumoto", "text": "Yorikane Masumoto\n\n"}
{"id": "19269419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269419", "title": "Shiryō", "text": "Shiryō\n\nTrong văn hóa dân gian Nhật Bản, là tâm hồn của người chết. Điều này trái ngược với Ikiryō, là linh hồn của người sống.\n\nTài liệu văn học cổ và văn hóa dân gian đã để lại nhiều đề cập về shiryō, và họ có nhiều hành vi khác nhau. Theo từ điển \"Kōjien\" (nghĩa là \"Khu vườn rộng\", một cuốn từ điển tiếng Nhật một tập được xuất bản lần đầu tiên bởi Iwanami Shoten (là một công ty xuất bản tại Tokyo, Nhật Bản) vào năm 1955. Nó được coi là từ điển có thẩm quyền nhất của tiếng Nhật và các bài xã luận thường trích dẫn các định nghĩa của nó. Tính đến năm 2007, nó đã bán được 11 triệu bản.), họ đã được xem xét onryō (tinh thần báo thù) sở hữu con người và thực hiện một \"tatari\" (một loại lời nguyền), nhưng ngoài việc chiếm hữu con người và khiến họ đau khổ như ikiryō, còn có những câu chuyện họ đuổi theo những người tự sát, lảng vảng quanh nơi họ chết, xuất hiện trước những người mà họ thân thiết và chào đón họ, và cố gắng giết những người họ ở gần để đưa họ đến thế giới khác.\n\nTrong \"Tōno Monogatari\", có một câu chuyện trong đó một người đàn ông đã chết, và sau đó, shiryō của anh ta xuất hiện trước mặt con gái và cố gắng đưa cô ấy đi. Cô con gái trở nên sợ hãi và cô đã có thể đưa người thân và bạn bè đến, nhưng ngay cả khi đó, shiryō của người cha đã xuất hiện để cố gắng đưa cô đi. Sau một tháng, cuối cùng anh cũng ngừng xuất hiện.\n\n"}
{"id": "19269426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269426", "title": "Hội chứng Dravet", "text": "Hội chứng Dravet\n\nHội chứng Dravet (tiếng Anh: Dravet syndrome), trước đây được gọi là động kinh cơ nghiêm trọng ở trẻ nhỏ (SMEI), là một loại động kinh nặng với các cơn động kinh kéo dài gây ra bởi tăng thân nhiệt hoặc sốt. Hội chứng này rất khó điều trị bằng thuốc chống co giật. Hầu hết trường hợp ghi nhận xảy ra thường bắt đầu ở trẻ dưới 1 tuổi.\n\nHội chứng Dravet đặc trưng bởi các cơn co giật do sốt hoặc không sốt kéo dài trong năm đầu đời trẻ nhỏ. Hội chứng này tiến triển thành các loại động kinh khác như co giật cơ và động kinh cục bộ, vận động chậm hoặc thất điều, đặc trưng bởi suy giảm nhận thức, rối loạn hành vi và thiếu hụt vận động. Những thiếu sót về hành vi thường bao gồm việc trẻ nhỏ hiếu động và bốc đồng, trong những trường hợp hiếm gặp hơn bao gồm cả những hành vi giống như tự kỷ. Hội chứng Dravet cũng liên quan đến rối loạn giấc ngủ bao gồm buồn ngủ và mất ngủ. Các cơn động kinh của những người mắc hội chứng Dravet trở nên tồi tệ hơn theo tuổi tác, vì căn bệnh này không thể quan sát được khi các triệu chứng xuất hiện lần đầu. Điều này cùng với phạm vi nghiêm trọng khác nhau giữa từng cá nhân được chẩn đoán và khả năng kháng thuốc của những cơn động kinh này đã khiến cho việc phát triển các phương pháp điều trị trở nên khó khăn.\n\nHội chứng Dravet xuất hiện trong năm đầu đời, thường bắt đầu khoảng sáu tháng tuổi với các cơn co giật do sốt thường xuyên (co giật liên quan đến sốt). Trẻ mắc hội chứng Dravet thường bị chậm phát triển các kỹ năng ngôn ngữ và vận động, tăng động và khó ngủ, nhiễm trùng mãn tính, các vấn đề về tăng trưởng cũng như khả năng cân bằng đồng thời gặp phải khó khăn trong việc giao tiếp với người khác. Ảnh hưởng của rối loạn này không giảm dần theo thời gian cho nên trẻ em được chẩn đoán mắc hội chứng Dravet đòi hỏi người chăm sóc phải tận tụy chăm sóc với sự kiên nhẫn, tiên quyết theo dõi chặt chẽ chúng.\n\nĐộng kinh do sốt được chia thành hai loại: đơn giản và phức tạp. Một cơn động kinh do sốt sẽ được phân loại là phức tạp nếu nó xảy ra trong vòng 24 giờ sau một cơn động kinh khác hoặc nếu nó kéo dài hơn 15 phút. Một cơn co giật do sốt kéo dài dưới 15 phút sẽ được phân loại là đơn giản. Đôi khi các tác nhân gây căng thẳng thông thường như gắng sức hoặc tắm nước nóng cũng có thể gây co giật ở những người mắc hội chứng này.\n\nTrong hầu hết các trường hợp, các đột biến gen gây ra hội chứng Dravet không phải do di truyền. Trong 70% 90% bệnh nhân, hội chứng Dravet gây ra bởi các đột biến vô nghĩa trong gen SCN1A dẫn đến một đoạn mã codon kết thúc sớm và do đó tạo ra một protein không có chức năng. Gen này thường mã hóa cho kênh natri điện thế thần kinh Na (V)1.1. Khi thí nghiệm trên chuột, các nhà khoa học đã phát hiện những đột biến mất chức năng đã gây ra việc giảm dòng natri và việc suy yếu kích thích của GABAergic interneurons của hồi hải mã. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng việc mất các kênh NA (V) 1.1 là đủ để gây ra chứng động kinh và tử vong sớm được thấy trong hội chứng Dravet.\n\nThời điểm khởi phát các dấu hiệu và triệu chứng đầu tiên của hội chứng Dravet xảy ra cùng lúc với việc tiêm vắc-xin thông thường ở trẻ em, khiến một số người tin rằng vắc-xin chính là nguyên nhân gây ra hội chứng này. Tuy nhiên, đây có thể là một phản ứng không đặc hiệu với sốt, vì tiêm vắc-xin thường gây sốt, được biết là có liên quan đến động kinh ở những người mắc hội chứng Dravet. Một số bệnh nhân gặp phải thương tích vắc-xin từ bệnh não sau đó đã được xác nhận qua các thử nghiệm chứng minh thực sự có hội chứng Dravet.\n\nGiải thích về mặt di truyền học của hội chứng này đã được xác định dựa trên các cổng điện áp cụ thể trên kênh natri gọi là SCN1A và SCN2A. Những gen này nằm trên nhánh dài (q) của nhiễm sắc thể 2 ở vị trí 24.3 và mã cho tiểu đơn vị alpha tại kênh natri của các protein xuyên màng. Đột biến ở một trong hai gen này sẽ khiến một cá thể hình thành các kênh natri rối loạn chức năng, là mấu chốt quan trọng trên con đường truyền tín hiệu hóa học trong não, gây ra biểu hiện kiểu hình của bệnh động kinh cơ. Một kênh hoạt động đúng sẽ phản ứng với sự chênh lệch điện áp trên màng và hình thành lỗ rỗng thông qua đó chỉ các ion natri có thể đi qua. Dòng natri tạo ra tác động điện bằng cách thay đổi tạm thời điện tích của tế bào. Khi gen bị đột biến, protein cuối cùng được dịch sẽ xếp đoạn lỗ của nó một cách không đúng trong màng tế bào vì chứa hóa chất axit amin khác nhau, làm cho kênh natri không hoạt động. Cũng có thể có một đột biến làm giảm số lượng kênh natri được tạo ra, dẫn đến hội chứng Dravet.\n\nHiện tại, gen SCN1A có liên quan đến lâm sàng nhất; chiếm số lượng lớn nhất các đột biến liên quan đến động kinh đặc trưng xảy ra từ trước đến nay trong gen này. Thông thường, một đột biến sai nghĩa trong phân đoạn S5 hoặc S6 của lỗ rỗng trên kênh natri khiến kênh bị mất chức năng, tiền đề cho hội chứng Dravet. Chỉ cần một di truyền dị hợp tử của đột biến SCN1A là đã đủ những gì cần thiết để phát triển kênh natri bị lỗi. Đó là lý do tại sao bệnh nhân mắc hội chứng Dravet vẫn sẽ có một bản sao gen bình thường.\n\nTheo Tổ chức Hội chứng Dravet, tiêu chuẩn chẩn đoán cho DS yêu cầu bệnh nhân trình bày một số triệu chứng sau:\n\n\nĐộng kinh trong hội chứng Dravet có thể khó kiểm soát nhưng có thể giảm bằng thuốc chống co giật như clobazam, Stiripentol, topiramate và valproate. Bởi vì quá trình rối loạn khác nhau theo từng cá nhân, nên các phác đồ điều trị có thể khác nhau. Một chế độ ăn nhiều chất béo và ít carbohydrate cũng có thể có lợi, được gọi là chế độ ăn ketogenic. Mặc dù điều chỉnh chế độ ăn uống có thể giúp đỡ phần nào, nhưng không loại bỏ hoàn toàn các triệu chứng. Cho đến khi một hình thức điều trị hoặc chữa bệnh tốt hơn được phát hiện, những người mắc bệnh này sẽ bị rung giật cơ cho đến hết đời.\n\nMột số loại thuốc chống co giật được phân loại là thuốc chặn kênh natri hiện được biết là làm cho cơn co giật tồi tệ hơn ở hầu hết bệnh nhân Dravet. Những loại thuốc này bao gồm carbamazepine, gabapentin, lamotrigine và phenytoin.\n\nPhương pháp điều trị bao gồm phục hồi chức năng nhận thức thông qua liệu pháp tâm lý và lời nói. Ngoài ra, valproate thường được sử dụng để ngăn ngừa tái phát cơn co giật do sốt, kết hợp với thuốc benzodiazepine được sử dụng cho các cơn động kinh kéo dài, nhưng những phương pháp điều trị này thường không đủ.\n\nStiripentol là loại thuốc giả dược có kiểm soát duy nhất dùng trong các thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng cho thấy hiệu quả trong các thử nghiệm. Nó hoạt động như một tác nhân GABAergic và như một bộ điều biến allosteric tích cực của thụ thể GABA. Stiripentol có thể cải thiện chứng động kinh khu trú, cũng như hội chứng Dravet, được dùng kèm với clobazam và valproate đã được phê duyệt ở châu Âu vào năm 2007 như là một liệu pháp điều trị hội chứng Dravet và đã được xác nhận có thể giảm đến 70% tỷ lệ động kinh. Trong trường hợp co giật kháng thuốc nhiều hơn, topiramate và chế độ ăn ketogen được sử dụng như liệu pháp điều trị thay thế.\n\nCannabidiol (CBD) đã được chấp thuận tại Hoa Kỳ để điều trị hội chứng Dravet năm 2018. Một nghiên cứu năm 2017 cho thấy tần suất động kinh mỗi tháng giảm từ 12 xuống còn 6 khi sử dụng cannabidiol, so với giảm từ 15 xuống 14 khi điều trị bằng thuốc giả dược.\n\nHội chứng Dravet là một dạng động kinh nghiêm trọng, chiếm khoảng 10% trường hợp ở trẻ em. Đây là một rối loạn di truyền hiếm gặp, tỉ lệ mắc bệnh 1/20.000 đến 1/40.000 ở trẻ sơ sinh.\n\nCharlotte Dravet lần đầu tiên mô tả chứng động kinh cơ nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh tại Trung tâm Saint Paul, Marseille Pháp năm 1978 và tên này sau đó được đổi thành hội chứng Dravet (theo tên bà) vào năm 1989. Mô tả tương tự cũng được đưa ra bởi Bernardo Dalla Bernardina ở Verona.\n\nCharlotte Figi, người được chẩn đoán mắc hội chứng Dravet, là trọng tâm của một tranh cãi rộng rãi trong việc cung cấp phương tiện sử dụng cannabidiol cho những người bị co giật. Bà mất vào tháng 4 năm 2020.\n"}
{"id": "19269428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269428", "title": "Obake", "text": "Obake\n\nNhững từ này thường được dịch là \"ma\", nhưng chủ yếu chúng đề cập đến những sinh vật sống hoặc những sinh vật siêu nhiên đã thực hiện một sự biến đổi tạm thời, và những bakemono này khác với tâm hồn của người chết. Tuy nhiên, như một cách sử dụng thứ cấp, thuật ngữ obake có thể là từ đồng nghĩa với \"yūrei\", hồn ma của một người đã chết.\n\nHình dạng thật của \"bakemono\" có thể là một con vật như cáo (\"kitsune\"), lửng chó (\"bake-danuki\"), lửng (\"mujina\"), mèo biến hình (bakeneko), tâm hồn của một loài thực vật như kodama, hoặc một vật vô tri vô giác có thể có linh hồn trong Thần đạo và các truyền thống thuyết vật linh khác. Obake có nguồn gốc từ các đối tượng gia đình thường được gọi là \"tsukumogami\" (là những công cụ có được kami hoặc tinh thần).\n\nMột bakemono thường cải trang thành người hoặc xuất hiện dưới hình thức kỳ lạ hoặc đáng sợ như hitotsume-kozō, ōnyūdō hoặc noppera-bō. Trong cách sử dụng phổ biến, bất kỳ sự xuất hiện kỳ ​​quái nào cũng có thể được gọi là bakemono hoặc một sự phản đối cho dù nó có được tin là có một hình thức nào khác, làm cho các thuật ngữ gần như đồng nghĩa với \"yōkai\".\n\nĐịnh nghĩa từ hai từ điển chính của Nhật Bản:\n"}
{"id": "19269452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269452", "title": "Công ty Cổ phần Công nghiệp Vĩnh Tường", "text": "Công ty Cổ phần Công nghiệp Vĩnh Tường\n\nCông ty CPCN Vĩnh Tường - Thành lập từ năm 1991, đến nay Vĩnh Tường cung cấp các giải pháp toàn diện trần và vách ngăn.\n\nHệ thống quản lý và sản xuất của doanh nghiệp đạt tiêu chuẩn quốc tế được tổ chức SGS Thụy Sĩ chứng nhận, với các sản phẩm đạt tiêu chuẩn ASTM (Hoa Kỳ), BS Vương Quốc Anh, được bảo hành 10 năm.\n\nVĩnh Tường nằm trong top 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất tại Việt Nam ).\n\nNăm 2015 Vĩnh Tường trở thành thành viên của tập đoàn . Vĩnh Tường hiện đang sản xuất và phân phối các sản phẩm: khung trần và vách ngăn, tấm thạch cao Gyproc, tấm trang trí Vĩnh Tường Deco/ Deco plus, phụ kiện liên quan.\n\nCông ty Cổ phần Công nghiệp Vĩnh Tường tiền thân là Doanh nghiệp tư nhân Vĩnh Tường thành lập năm 1997. Năm 2006, công ty cổ phần hóa và thành lập công ty cổ phần công nghiệp Vĩnh Tường với vốn điều lệ ban đầu 80 tỷ.\n\nVĩnh Tường là doanh nghiệp sản xuất và cung cấp các sản phẩm khung trần treo, vách ngăn và trần trang trí thay thế cho hàng nhập khẩu. Xuất phát từ một cửa hàng kinh doanh vật liệu xây dựng năm 1991, sản xuất các mặt hàng xây dựng trong nước và đã từng bước xây dựng một thương hiệu trên thị trường quốc tế.\n\nVĩnh Tường là doanh nghiệp Việt Nam sản xuất và cung cấp các sản phẩm khung trần treo, khung vách ngăn và trần trang trí thay thế cho hàng nhập khẩu. Vĩnh Tường đã phát triển 6 nhà máy, 2 văn phòng ở Việt Nam, xuất khẩu sản phẩm đến hơn 7 quốc gia.\n\nTrên thế giới, ngành thạch cao đã có lịch sử hàng trăm năm, nhưng tại Việt Nam chỉ mới xuất hiện khoảng 30 năm trở lại đây. Mức tiêu thụ tấm thạch cao trên đầu người còn thấp, chỉ 0,9m2/đầu người, trong khi tại Mỹ là trên 10m2/đầu người, Nhật Bản là 7m2 hay các quốc gia khác trong khu vực cũng phải trên 1,5m2/đầu người. Do đó, cơ hội tăng trưởng của ngành thạch cao tại thị trường Việt Nam còn rất lớn.\n\nVĩnh Tường có 3 nhà máy với hai nhóm sản phẩm chính là khung xương Vĩnh Tường và tấm xi măng sợi DURAflex. Nhà máy sản xuất tấm xi măng sợi DURAflex trước đây chỉ có một dây chuyền 10 triệu m2/năm, mới đây Vĩnh Tường vừa đầu tư thêm một dây chuyền có công suất 8 triệu m2/năm. Song song đó, nhà máy sản xuất khung công suất 220 triệu mét dài/năm hiện đã chạy gần hết công suất.\n\nCông ty đặt trụ sở chính tại Tầng 8 - Tòa nhà SOFIC, Số 10 Đường Mai Chí Thọ, Quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh với các công ty thành viên:\n1. Gyproc – Công ty TNHH Saint-Gobain Việt Nam sản xuất và nhập khẩu Tấm thạch cao \n2. DURAflex - Công ty CP Hiệp Phú sản xuất tấm xi măng sợi \n3. Vĩnh Tường miền Bắc – Công ty TNHH CN Vĩnh Tường Miền Bắc Việt Nam\n\n"}
{"id": "19269458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269458", "title": "Ann Miller", "text": "Ann Miller\n\nJohnnie Lucille Collier (12 tháng 4 năm 1923 - 22 tháng 1 năm 2004), thường được biết đến với nghệ danh Ann Miller, là một vũ công, ca sĩ, và nữ diễn viên người Mỹ. Bà được chú ý đến trong các vai diễn thuộc các vở nhạc kịch điện ảnh cổ điển Hollywood những năm 1940 và 1950. Buổi đầu sự nghiệp, bà tham gia diễn xuất trong \"You Can Take It with You\" (1938) của Frank Capra và bộ phim \"Room Service\" (1938) của Marx Bros. Sau đó, bà tham gia bộ phim kinh điển nhạc kịch \"Easter Parade\" của Vincent Trinelli (1948), \"On the Town\" (1949) của Stanley Donen và \"Kiss Me Kate\" (1953) của George Sidney. Vai diễn điện ảnh cuối cùng của bà là trong \"Mulholland Drive\" (2001) của David Lynch.\n\nNăm 1960, Miller nhận được một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood.\n\nJohnnie Lucille Collier chào đời ở Chireno, Texas. Bà sống ở Houston, Texas cho đến lúc 9 tuổi, khi cha mẹ bà li dị. Bà và mẹ sau đó cùng chuyển đến Los Angeles. Vì mẹ bị điếc, việc tìm kiếm bàng việc là khó khăn với bà. Tuy nhiên, vì trông già hơn trước tuổi, bà bắt đầu làm vũ bàng trong các hộp đêm, tự kiếm tiền nuôi bản thân và mẹ. Vào thời gian này, bà đã chọn nghệ danh Ann Miller, cái tên mà bà mang theo trong suốt sự nghiệp của mình.\n\nMiller kết hôn ba lần, với Reese Llewellyn Milner năm 1946, với William Moss năm 1958 và Arthur Cameron năm 1961, giữa những cuộc hôn nhân là các buổi hẹn hò với những người nổi tiếng như Howard Hughes, Conrad Hilton và Louis B. Mayer. Trong cuộc hôn nhân với Reese Llewellyn Milner, khi đang mang thai con gái Mary trong ba tháng cuối, bà bị Milner ném xuống cầu thang và chuyển dạ sớm. Đứa bé chỉ sống vỏn vẹn ba giờ vào ngày 12 tháng 11 năm 1946.\n\nMiller qua đời, ở tuổi 80, vì bệnh ung thư phổi vào ngày 22 tháng 1 năm 2004. Hài cốt của bà được chôn cất tại Nghĩa trang Holy Cross ở Thành phố Culver, California.\n\nVới những đóng góp của mình cho ngành bàng nghiệp phim ảnh, Miller có một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood tại 6914 Hollywood Blvd. Năm 1998, một Ngôi sao vàng trên Palm Springs, California, Walk of Stars được dành riêng cho bà. Để tôn vinh sự đóng góp của Miller cho ngành khiêu vũ. Viện Smithsonian cũng trưng bày đôi giày tap yêu thích của bà, mà bà gọi một cách tinh nghịch là là \"Moe và Joe\".\n"}
{"id": "19269474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269474", "title": "Raising Sand", "text": "Raising Sand\n\nRaising Sand là album phòng thu của ca sĩ nhạc rock Robert Plant và nữ ca sĩ nhạc bluegrass-đồng quê Alison Krauss, được phát hành ngày 23 tháng 10 năm 2007 bởi Rounder Records.\n\nAlbum nhận được nhiều đánh giá tích cực từ người hâm mộ cũng như chuyên môn, với điểm số 87/100 tại Metacritic và đứng số 24 trong danh sách \"Album của năm\" của tạp chí \"Rolling Stone\". Hầu hết các đánh giá đều đề cao khả năng hòa âm của Plant và Krauss. \"Being There\" gọi đây \"một trong những đỉnh cao của năm\" trong khi Allmusic ca ngợi \"một trong những bộ đôi hoàn hảo nhất của âm nhạc hiện đại\".\n\nCa khúc \"Gone, Gone, Gone (Done Moved On)\" được phát hành làm đĩa đơn trích từ album và đạt \"Giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất\" tại Giải Grammy lần thứ 50 cũng như đề cử \"Bài hát của năm\" tại Giải thưởng Âm nhạc Americana năm 2008. Ca khúc \"Killing the Blues\" cũng đứng thứ 51 trong danh sách \"100 bài hát xuất sắc nhất\" năm 2007 của \"Rolling Stone\".\n\nTháng 2 năm 2009, \"Raising Sand\" giành chiến thắng toàn bộ 5 đề cử Giải Grammy tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51, bao gồm \"Giải Grammy cho Album của năm\", \"Giải Grammy cho Album nhạc đồng quê của năm\", \"Giải Grammy cho Thu âm của năm\" (cho \"Please Read the Letter\"), \"Giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất\" (cho \"Rich Woman\") và \"Giải Grammy cho Hợp tác giọng đồng quê xuất sắc nhất\" (cho \"Killing the Blues\"). Đây là album nhạc đồng quê thứ 2 trong lịch sử đạt giải thưởng Grammy cao quý nhất sau \"Taking the Long Way\" (2006) của Dixie Chicks.\n\nNăm 2009, \"Rhapsody\" bình chọn \"Raising Sand\" ở vị trí số 2 trong danh sách \"Album nhạc đồng quê xuất sắc nhất thập kỷ 2000\", ngoài ra phần bìa album cũng được trang web này bình chọn là một trong những phần bìa được ưa thích nhất.\n\nAlbum đạt vị trí số 2 tại \"Billboard\" 200 với hơn 112.000 trong tuần đầu tiên phát hành. Đây là doanh số cao nhất trong sự nghiệp của cả hai nghệ sĩ, nếu không tính giai đoạn Plant còn hát cùng Led Zeppelin. \"Raising Sand\" nhận chứng chỉ Bạch kim từ RIAA vào ngày 4 tháng 3 năm 2008. Sau khi giành chiến thắng vang dội tại Giải Grammy năm 2009, album quay trở lại vị trí quán quân tại \"Billboard\" Top Rock Albums và Top Internet Albums vào tháng 2 năm 2009. Album còn giành vị trí số 2 tại \"Billboard\" Top Country Albums trong 35 tuần, ngay sau album \"Fearless\" (2008) của Taylor Swift. Không lâu sau đó, \"Raising Sand\" quay trở lại vị trí số 2 tại \"Billboard\" 200 với hơn 77.000 đĩa được tái phát hành.\n\nAlbum cũng giành vị trí quán quân tại Canada và Na-Uy, và có được vị trí số 2 tại UK Albums Chart vào tháng 2 năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "19269486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269486", "title": "Danh sách các món cà rốt", "text": "Danh sách các món cà rốt\n\nDưới đây là danh sách các món ăn và thực phẩm làm từ cà rốt, sử dụng cà rốt làm nguyên liệu chính. Cà rốt (\"Daucus carota\" subsp. \"Sativus\") là một loại rau ăn củ, thường có màu cam, mặc dù vẫn có những giống màu tím, đỏ, trắng và vàng.\n\n"}
{"id": "19269496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269496", "title": "Nữ Chân", "text": "Nữ Chân\n\nNữ Chân có thể là:\n\n"}
{"id": "19269499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269499", "title": "Tiếng Nữ Chân", "text": "Tiếng Nữ Chân\n\nTiếng Nữ Chân () là ngôn ngữ Tungus của người Nữ Chân ở miền đông Mãn Châu, những người sáng lập nhà Kim ở phía đông bắc Trung Quốc ngày 12 tháng 12 thế kỉ. Nó là tổ tiên của tiếng Mãn. Năm 1635 Hoàng Thái Cực đã đổi tên người Nữ Chân và tiếng Nữ Chân thành \"người Mãn\" và \"tiếng Mãn\".\n\n"}
{"id": "19269502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269502", "title": "Judd Deere", "text": "Judd Deere\n\nJudson P. Deere (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1987) là một cố vấn chính trị người Mỹ, hiện đang là Trợ lý Đặc biệt cho Tổng thống và Phó Thư ký Báo chí trong chính quyền của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump.\n\nDeere sinh ra ở Benton, Arkansas và tốt nghiệp Lyon College năm 2010 với bằng Cử nhân Nghệ thuật về Khoa học Chính trị và Lịch sử.\n\nDeere là gay.\n\nDeere bắt đầu sự nghiệp với tư cách là giám đốc hiện trường cho Đảng Cộng hòa Arkansas trong cuộc bầu cử năm 2010. Sau đó, ông trở thành trợ lý của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ John Boozman, với tư cách là Giám đốc Hệ thống và Phóng viên. Vào tháng 6 năm 2012, ông được thuê làm Giám đốc Truyền thông Mới cho Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Mike Crapo và được đặt tại văn phòng Boise, Idaho của ông.\n\nNăm 2014, Deere làm việc cho chiến dịch của Tim Griffin cho trung tướng. Vào tháng 12 năm 2014, ông trở thành giám đốc truyền thông cho Tổng chưởng lý Arkansas Leslie Rutledge, rời vào tháng 11 năm 2017.\n\nDeere rời Arkansas vào tháng 11 năm 2017 để làm việc tại Washington, D.C., trong chính quyền Donald Trump, với tư cách là giám đốc truyền thông nhà nước và địa phương tại Nhà Trắng. Vào tháng 9 năm 2018, ông được thăng chức Trợ lý Đặc biệt cho Tổng thống và Giám đốc Truyền thông. Vào tháng 1 năm 2019, ông được bổ nhiệm làm Trợ lý Đặc biệt cho Tổng thống và Phó Thư ký Báo chí.\n"}
{"id": "19269552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269552", "title": "Danh sách album K-On!", "text": "Danh sách album K-On!\n\nĐây là danh sách các album từ anime \"K-On!\" Nhật Bản.\n\n \"\"Cagayake! Girls\"\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề mở đầu mỗi tập trong season đầu tiên của anime K-ON!. Đảm nhiệm hát chính thì là Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, còn phụ trách đệm nhạc thì là Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, và Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2009 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng tư trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon, bán được khoảng 62.000 bản.\n\n\"\"Don't say “lazy”\"\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề kết thúc mỗi tập trong season đầu tiên của anime K-ON!. Đảm nhiệm hát chính thì là Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, còn phụ trách đệm nhạc thì là Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, và Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2009 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng hai trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon, bán được 67.000 bản. Đĩa đơn này còn được trao giải Ca khúc Chủ đề Hay nhất tại sự kiện Animation Kobe năm 2009 (lần thứ 14).\n\n\"\"Go! Go! Maniac\"\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề mở đầu mỗi tập trong nửa đầu season thứ hai của anime K-ON!!. Đảm nhiệm hát gồm có Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 28 tháng 4 năm 2010 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng nhất trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon, bán được khoảng 83.000 bản. \"Go! Go! Maniac\" trở thành ca khúc hình tượng đầu tiên từ trước đến nay lọt top bảng xếp hạng đĩa đơn, và ban nhạc trình diễn cũng trở thành những nữ ca sĩ đầu tiên chiếm top hai chỗ với bài \"Listen!!\" trên bảng xếp hạng đĩa đơn sau 26 năm kể từ Matsuda Seiko năm 1983. Đĩa đơn này còn đứng top trong Billboard Japan Hot 100.\n\n\"\"Listen!!\"\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề kết thúc mỗi tập trong nửa đầu season thứ hai của anime K-ON!!. Đảm nhiệm hát gồm có Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 28 tháng 4 năm 2010 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng hai trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon, bán được khoảng 76.000 bản. Đĩa đơn này còn được đứng thứ hai trong Billboard Japan Hot 100.\n\n\"\"Utauyo!! Miracle\"\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề mở đầu mỗi tập trong nửa sau season thứ hai của anime K-ON!!. Đảm nhiệm hát gồm có Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2010 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng ba trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon, bán được khoảng 85.000 bản.\n\n\"\"No, Thank You!\"\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề kết thúc mỗi tập trong nửa sau season thứ hai của anime K-ON!!. Đảm nhiệm hát gồm có Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2010 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng hai trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon, bán được khoảng 87.000 bản, chỉ xếp sau đĩa đơn của SMAP: \"This is Love\". Tên bài hát đến từ việc ghép tất cả các chữ cái đầu tiên trong họ của các nhân vật: T-ainaka Ritsu, H-irasawa Yui, A-kiyama Mio, N-akano Azusa và K-otobuki Tsumugi.\n\n\"\"Unmei♪wa♪Endless!\"\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề mở đầu cho phim điện ảnh K-ON!. Đảm nhiệm hát gồm có Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 7 tháng 12 năm 2011 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng năm trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon.\n\n\"Singing!\" là đĩa đơn được dùng làm bài hát chủ đề kết thúc cho phim điện ảnh K-ON!. Đảm nhiệm hát gồm có Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa. Đĩa đơn này được Pony Canyon phát hành vào ngày 07 Tháng 12 năm 2011 tại Nhật Bản, khi ra mắt lần đầu thì được xếp hạng tư trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon.\n\n do Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, và Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi trình diễn.\n\n do Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa trình diễn.\n\n / \"\"U & I\"\" do Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa trình diễn.\n\n là album mini do Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa trình diễn.\n\n\n\n\n là album mini do Toyosaki Aki trong vai Hirasawa Yui, Hikasa Youko trong vai Akiyama Mio, Satou Satomi trong vai Tainaka Ritsu, Kotobuki Minaka trong vai Kotobuki Tsumugi, và Taketatsu Ayana trong vai Nakano Azusa trình diễn. Đĩa thứ hai được đề nhãn là cassette mix. Đĩa này là bản thu âm mà các thành viên CLB K-On đã trình diễn trong tập 23 của session 2, ghi lại toàn bộ mọi thứ được thể hiện. Các bản phát hành thời kỳ đầu còn được chứa kèm một băng cassette cùng nội dung. Track 4 trên đĩa này còn chứa lời phát biểu của Sanada Asami trong vai Yamanaka Sawako.\n\n\"\"Maddy Candy\"\" do Sanada Asami trong vai Yamanaka Sawako trình diễn.\n\n do Sanada Asami trong vai Yamanaka Sawako trình diễn.\n\n là soundtrack gốc đầu tiên của series anime K-On!. Album này chứa 36 bài khí nhạc được dùng làm nhạc nền trong suốt season đầu tiên của anime. Album này được Pony Canyon phát hành vào ngày 3 tháng 6 năm 2009 tại Nhật Bản. Cả album đều được Hyakkoku Hajime biên soạn, dàn xếp và thu âm.\n\n"}
{"id": "19269555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269555", "title": "Victor Vasarely", "text": "Victor Vasarely\n\nVictor Vasarely (; tên gọi khác Vásárhelyi Győző, ; - ), là một nghệ sĩ người Hungary - Pháp, người được chấp nhận rộng rãi như một \"cha đẻ\" và lãnh đạo của phong trào nghệ thuật op.\n\nTác phẩm nổi tiếng của ông là \"Zebra (ngựa vằn ảo giác)\", tác phẩm ra đời vào những năm 1930, được một số người coi là một trong những ví dụ đầu tiên của nghệ thuật op.\n\nVasarely sinh ra ở Pécs và lớn lên ở Pöstyén (nay là Piešťany, Slovakia) và Budapest. Vào năm 1925, ông theo học ngành y tại Đại học Eötvös Loránd. Năm 1927, ông từ bỏ ngành y để học hội họa truyền thống tại Học viện tư nhân Podolini-Volkmann. Năm 1928/1929, ông đăng ký học tại trường nghệ thuật tư nhân Sándor Bortnyik có tên là \"Műhely\" (nghĩa đen: \"Hội thảo\", tồn tại cho đến năm 1938), sau đó được công nhận rộng rãi là trung tâm nghiên cứu Bauhaus của Budapest. Thiếu tiền mặt, \"Műhely\" không thể cung cấp tất cả những gì Bauhaus đưa ra. Thay vào đó, nó tập trung vào nghệ thuật đồ họa ứng dụng và thiết kế kiểu chữ.\n\nNăm 1929, ông vẽ \"Blue Study\" và \"Green Study\". Năm 1930, ông kết hôn với người bạn học Claire Spinner (1908 Tiết1990). Họ cùng nhau có hai con trai, Andre và Jean-Pierre. Jean-Pierre cũng là một nghệ sĩ và sử dụng tên chuyên nghiệp 'Yvaral'. Ở Budapest, ông làm việc cho một công ty vòng bi trong vị trí kế toán viên và thiết kế áp phích quảng cáo. Vasarely trở thành một nhà thiết kế đồ họa và một nghệ sĩ áp phích trong những năm 1930 kết hợp các mô hình và hình ảnh hữu cơ với nhau. \n\nVasarely rời Hungary và định cư tại Paris năm 1930. Ông làm việc như một họa sĩ đồ họa và là một nhà tư vấn sáng tạo tại các công ty quảng cáo Havas, Draeger và Devambez (1930-1935). Tương tác của ông với các nghệ sĩ khác trong thời gian này bị hạn chế. Ông nghĩ đến việc mở một tổ chức theo mô hình của Sándor \"Bortnyik\" và phát triển một số tài liệu giảng dạy cho nó. Ông sống chủ yếu ở khách sạn giá rẻ, và sau này định cư tại 1942/1944 ở Saint-Céré tại Lot\".\" Sau chiến tranh thế giới thứ hai, ông đã mở một nhà máy atelier ở Arcueil, một vùng ngoại ô cách trung tâm Paris khoảng 10 km (trong Val-de-Marne \"département\" của Île-de-France). Năm 1961, cuối cùng ông đã định cư tại Annet-sur-Marne (trong Seine-et-Marne \"département\").\n"}
{"id": "19269562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269562", "title": "Bắc Mỹ (khu vực)", "text": "Bắc Mỹ (khu vực)\n\nBắc Mỹ (), ) là khu vực phía bắc của lục địa Bắc Mỹ. Các ranh giới có thể được vẽ hơi khác nhau. Trong một định nghĩa, nó nằm ngay phía bắc khu vực Trung Mỹ và Caribe (gồm dải đất từ Mexico đến kênh đào Panama và các nước trong vùng biển Caribe). Biên giới đất liền của khu vực Bắc Mỹ với phần còn lại của lục địa Bắc Mỹ trùng với Biên giới México - Hoa Kỳ. Về mặt địa chính trị, theo sơ đồ của các khu vực địa lý và tiểu vùng của Liên Hiệp Quốc, Bắc Bắc Mỹ bao gồm 5 quốc gia và vùng lãnh thổ là Bermuda, Canada, Greenland, Saint-Pierre và Miquelon và Hoa Kỳ (không bao gồm Hawaii, Puerto Rico, Quần đảo Virgin thuộc Mỹ và các lãnh thổ nhỏ khác của Hoa Kỳ).\n\nCác bản đồ sử dụng thuật ngữ \"Khu vực Bắc Mỹ\" có từ năm 1755, khi khu vực này bị Pháp, Anh và Tây Ban Nha chiếm đóng. Luật long trọng của Tuyên ngôn Độc lập của Bắc Mỹ năm 1813 áp dụng cho Mexico. Hôm nay, Bắc Mỹ bao gồm Canada-Mỹ hai vật giống nhau, các nước phát triển mà triển lãm rất cao chỉ số phát triển con người và mãnh liệt hội nhập kinh tế trong khi chia sẻ nhiều đặc điểm kinh tế xã hội.\n\n[Đề án địa lý cho Nhà máy thu âm phân phối thế giới có \"Bắc Mỹ\" như thứ bảy trong chín \"châu lục thực vật\" của nó. Định nghĩa của nó khác với chính trị thông thường: Bao gồm Mexico, Bermuda bị loại trừ (được đặt ở khu vực Caribe), Hawaii bị loại trừ (được đặt ở lục địa thực vật Thái Bình Dương) và tất cả các đảo Aleut, Nga cũng như Mỹ, bao gồm\n\n\n"}
{"id": "19269565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269565", "title": "Tôn Thất Đính (quan)", "text": "Tôn Thất Đính (quan)\n\nTôn Thất Đính (chữ Hán: 痛苦订; 15 tháng 7 năm 1812 - 5 tháng 7 năm 1893) là một võ quan đề đốc nhà Nguyễn dưới thời vua Tự Đức. Ông thuộc dòng tông thất nhà Nguyễn, hậu duệ của Quốc Uy công Nguyễn Phúc Thuần.\n\nTôn Thất Đính là thống đốc tỉnh Hải Dương. Ông được phép quay trở về quê vào năm 1864 do sức khỏe kém, tuy nhiên, sau khi hồi phục, ông sẽ không bao giờ đảm nhận chức vụ này nữa do thị lực kém. Con trai ông Tôn Thất Thuyết tiếp tục trở thành một vị quan cao cấp, người trở thành nhiếp chính sau cái chết của Tự Đức.\n\nSau khi Thuyết phát động phong trào Cần Vương cố gắng biến ông vua trẻ con Hàm Nghi là người đứng đầu một Việt Nam độc lập, chính quyền thực dân Pháp đã bắt giữ trong một nỗ lực để bắt con trai ông nhận án. Tuy nhiên, Thuyết vẫn tiếp tục chiến đấu chống Pháp. Tôn Thất Đính và con cháu ông bị trục xuất khỏi hoàng tộc. Đính không được phép sử dụng họ \"Tôn Thất\", và buộc phải đổi họ thành \"Lê Đính\"'. Bị đày ra nhà tù Côn Đảo cùng các quan Nguyễn Văn Tường và Phạm Thận Duật. Sau đó, họ bị trục xuất đến Tahiti ở Thái Bình Dương. Khi đang đi trên biển, Duật mất, và chính quyền đã ném xác ông ta xuống biển.\n\nĐính được phép trở lại Việt Nam năm 1886. Ông đã mang thi thể Nguyễn Văn Tường về Huế. Ông mất ngày 5 tháng 7 năm 1893.\n"}
{"id": "19269567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269567", "title": "Danh sách các doge (Tổng trấn) của Venezia", "text": "Danh sách các doge (Tổng trấn) của Venezia\n\nDưới đây là danh sách toàn bộ 120 tổng trấn Venice trong toàn bộ khoảng 1100 năm lịch sử của mình.\n\nNguyên gốc từ Doge xuất phát từ một cách đọc chệch từ từ gốc Latin \"Dux\" (hay \"ducis,\" 2 từ đều có nghĩa là lãnh đạo hay tướng lĩnh quân đội). Doge của Venezia được bầu chọn thông qua một hội đồng các quý tộc có thành phần từ các thành bang trên khắp Venice. Quyền lực của Tổng trấn rất lớn, tuy vậy các thế chế chính trị như Đại Hội đồng (\"Maggior Consiglio),\" Tiểu Hội đồng\",\" Quarantia (Hội đồng Bốn mươi)... được giới quý tộc thêm vào giới hạn lại quyền của các tổng trấn, khiến cho Venice trở thành một nền cộng hòa quý tộc (\"crowned republic).\"\n\nPhần lớn các Doge của Venice làm việc và sinh sống tại khu phức hợp Dinh tổng trấn và Vương cung thánh đường Thánh Máccô đến khi mất, ngoại trừ những trường hợp ra ngoài vì một số lý do chính trị.\n\nSau khi tổng trấn Orso Ipato bị ám sát bởi những kẻ bất mãn trong chính quyền Venice liên quan đến việc ông ủng hộ người Eraclea chiến tranh chống lại người Equilio, chức vụ Tổng trấn của nền cộng hòa tạm thời rơi vào tay của các \"magister militum\" (tạm dịch: Quân vụ Trưởng quan) trong vòng 5 năm. Chức Tổng trấn chỉ thực sự trở lại khi con trai của Orso là Teodato Ipato được các quý tộc Venice bầu trở lại vào năm 742, sau khi người cai trị cuối cùng của thời kỳ nội loạn là Giovanni Fabriciaco bị làm cho mù mắt và cũng đồng thời bị trục xuất khỏi chức vụ, phải sống trong cảnh lưu vong.\n\nSau sự sụp đổ của cộng hòa Venice, một Podestà (Thị trưởng) mới được bổ nhiệm để cai trị thành phố trong khoảng thời gian từ 1806 - 1866. Một nỗ lực nhằm khôi phục lại nền cộng hòa của Venezia của Daniele Manin vào năm 1848, đã thất bại chỉ hơn 1 năm rưỡi sau đó. Sau cuộc chiến tranh giành độc lập Ý lần thứ 3, Venice trở thành một phần của Vương quốc Ý mới thành lập. Rồi chức thị trưởng Venice được thành lập để cai quản thành phố cảng này từ năm 1860 (lúc Vương quốc Ý còn chưa chính thức độc lập) đến nay, trước được bầu bởi hội đồng thành phố (trước năm 1993) và sau là do bầu cử công khai (sau 1993).\n\n\n\n"}
{"id": "19269568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269568", "title": "Actinidain", "text": "Actinidain\n\nActinidain (EC: 3.4.22.14) còn được gọi là actinidin\",\" actinidia anionic protease là một loại enzyme cysteine protease được tìm thấy trong trái cây bao gồm quả kiwi (chi Dương đào), dứa, xoài, chuối và đu đủ. Enzyme này là một phần của họ peptidase C1 giống như papain.\n\nLà một chất gây dị ứng được biết đến trong quả kiwi, enzyme này đang được nghiên cứu sơ bộ về tác dụng của nó đối với protein dải bịt của tế bào biểu mô ruột.\n\nActinidain có ích về mặt thương mại như một chất làm mềm thịt và trong việc làm đông tụ cho các sản phẩm bơ sữa. Nhiệt độ biến tính của actinidain là , thấp hơn so với các enzyme làm mềm thịt tương tự bromelain từ dứa và papain từ đu đủ.\n\n"}
{"id": "19269573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269573", "title": "Trung Mỹ (địa chính trị)", "text": "Trung Mỹ (địa chính trị)\n\nTrung Mỹ là một khu vực ở giữa - vĩ độ của Châu Mỹ. Ở miền nam Bắc Mỹ, nó thường bao gồm México, các quốc gia Trung Mỹ và Caribe. Ở phía bắc Nam Mỹ, nó thường bao gồm Colombia và Venezuela. Caribe đôi khi bị loại trừ khỏi khu vực và Guyane không thường xuyên được bao gồm.\n\nVề mặt địa lý, Trung Mỹ đánh dấu sự chuyển tiếp lãnh thổ giữa phần còn lại của Bắc Mỹ và Nam Mỹ, kết nối tách biệt hai bên. Ở phía tây, lục địa Trung Mỹ bao gồm đường ống thon dài, isthmian của vùng đất Mỹ giữa miền nam Rocky Mountains ở phía nam Hoa Kỳ và mũi phía bắc của Hoa Kỳ và mũi phía bắc của Andes ở Colombia, ngăn cách Thái Bình Dương ở phía tây và Đại Tây Dương (viz. Vịnh México và Biển Caribe) ở phía đông, trong khi Đại và Tiểu Antilles tạo thành một vòng cung đảo ở phía đông. Khu vực đã phát triển subaerial ly về phía nam từ Bắc Mỹ như một phức hợp cung núi lửa - rãnh trong thời kỳ Phấn Trắng sớm, cuối cùng tạo thành cây cầu trên đất liền trong Thế Pliocen khi đầu phía nam của nó (tại Panama) va chạm với Nam Mỹ thông qua kiến tạo mảng.\n\n"}
{"id": "19269580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269580", "title": "FirstGroup", "text": "FirstGroup\n\nFirstgroup plc là một tập đoàn vận tải đa quốc gia của Anh, có trụ sở tại Aberdeen, Scotland. Công ty điều hành các dịch vụ vận tải tại Vương quốc Anh, Ireland, Canada và Hoa Kỳ. Công ty này được liệt kê trên thị trường chứng khoán Luân Đôn và là một thành phần của Chỉ số FTSE 250.\n\nFirstgroup có nguồn gốc từ việc bãi bỏ các dịch vụ xe buýt tại Vương quốc Anh vào năm 1986, theo đó các công ty tư nhân đã mua các nhà khai thác xe buýt quốc hữu hóa và của thành phố. Vào tháng 9 năm 1986, các dịch vụ dựa trên Somerset của Bristol Omnibus Company được đổi thương hiệu vào năm 1985 khi Badgerline được mua trong một giao dịch mua quản lý. Là Badgerline Group, nó đã mở rộng thông qua việc mua lại các công ty xe buýt đã được quốc hữu hóa khác ở Anh và xứ Wales.\n\nVào tháng 1 năm 1989, Grampian Regional Transport, nhà điều hành xe buýt ở Aberdeen thuộc sở hữu của Hội đồng khu vực Grampian, đã được tư nhân hóa trong một vụ mua lại quản lý do tổng giám đốc lúc đó là Moir Lockhead. Là GRT Bus Group, nó đã mở rộng thông qua việc mua lại sáu công ty xe buýt đã được quốc hữu hóa ở Anh và Scotland. Vào tháng 4 năm 1995 FirstBus được thành lập thông qua việc sáp nhập Nhóm xe buýt Badgerline và GRT, với các đội tàu ở Anh, xứ Wales và Scotland. Aberdeen được chọn làm trụ sở chính. Vào thời điểm sáp nhập, FirstBus có 5.600 xe buýt, 4.000 trong số đó đến từ Badgerline. Trevor Smallwood của Badgerline trở thành chủ tịch của FirstBus, trong khi người đứng đầu GRT Moir Lockhead trở thành phó chủ tịch và giám đốc điều hành.\n\nFirstBus tiếp tục chính sách tăng trưởng bằng cách mua lại các hoạt động thuộc sở hữu của hội đồng cũ và các công ty trước đây thuộc sở hữu của các nhà khai thác quốc hữu Anh, xứ Wales và Scotland. FirstBus tiếp tục có được các nhà khai thác đô thị lớn hơn bằng cách tận dụng việc tư nhân hóa các hoạt động xe buýt PTE và tư nhân hóa các dịch vụ xe buýt ở London. FirstBus mua lại GM Buses North ở Manchester và Strathclyde Buses ở Glasgow năm 1996, Mainline ở South Yorkshire và CentreWest ở London năm 1997 và Capital Citybus ở London vào năm 1998. \n\nCông ty được đổi tên thành Firstgroup vào tháng 12 năm 1997 sau khi công ty chuyển sang đường sắt vào tháng 2 năm 1996 với việc tư nhân hóa British Rail, thông qua tỷ lệ sở hữu 24,5% tại Great Western Holdings đã giành được franchise Great Western và North Western, và 100% cổ phần trong franchise First Great Eastern, mà điều hành Great East từ tháng 1 năm 1997. Vào tháng 3 năm 1998, Firstgroup đã mua 75,5% cổ phần của Great Western Holdings, công ty này chưa sở hữu và đổi thương hiệu cho nhượng quyền thương mại First Great Western và First North Western.\n"}
{"id": "19269601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269601", "title": "Từ Quang Khải", "text": "Từ Quang Khải\n\nTừ Quang Khải (, 24 tháng 4 năm 1562– 8 tháng 11 năm 1633) là một nhà nông học, thiên văn học, toán học, tác gia, và là một đại quan thời Nhà Minh. Là người cộng tác với các nhà truyền giáo Dòng Tên người Ý Matteo Ricci và Sabatino de Ursis, ông đã giúp họ dịch nhiều tác phẩm cổ điển phương Tây sang tiếng Trung Quốc, trong đó có cuốn \"Kỷ hà nguyên bản\" (\"Cơ sở hình học\") của Euclid. Ông cũng là người viết một tác phẩm lớn về nông nghiệp là \"Nông chính toàn thư\". Là một người nhiệt thành cải sang Công giáo, ông được coi là một trong ba trụ cột của Công giáo Trung Quốc (Thánh giáo Tam Trụ thạch). Ngày 15 tháng 4 năm 2011, phát ngôn viên Tòa Thánh Federico Lombardi thông báo tiến trình tuyên chân phước cho Từ Quang Khải đã được mở. Ông hiện được công nhận là một Tôi tớ Chúa.\n"}
{"id": "19269602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269602", "title": "Jammu và Kashmir (lãnh thổ liên bang)", "text": "Jammu và Kashmir (lãnh thổ liên bang)\n\nJammu và Kashmir là một khu vực do Ấn Độ quản lý với vị thế là một lãnh thổ liên bang, gồm phần phía nam của vùng Kashmir bị tranh chấp giữa Ấn Độ và Pakistan từ năm 1947, và giữa Ấn Độ và Trung Quốc từ năm 1962. Khu vực Jammu và Kashmir được chia tách với các lãnh thổ khác của Kashmir do Pakistan kiểm soát qua đường kiểm soát, lần lượt là Azad Kashmir và Gilgit-Baltistan về phía tây và phía bắc. Lãnh thổ này nằm về phía bắc của các bang Himachal Pradesh và Punjab \ncủa Ấn Độ, và phía tây của Ladakh, một lãnh thổ liên bang của Ấn Độ cũng thuộc vùng tranh chấp Kashmir.\n\nĐạo luật về việc thành lập lãnh thổ liên bang Jammu và Kashmir được lưỡng viện Quốc hội Ấn Độ thông qua vào tháng 8 năm 2019. Bang Jammu và Kashmir bị chia thành hai lãnh thổ liên bang là 'Jammu và Kashmir' và 'Ladakh', có hiệu lực từ 31 tháng 10 năm 2019. Jammu và Kashmir là lãnh thổ liên bang lớn thứ nhì (sau Ladakh) và đông dân thứ nhì (sau Delhi) của Ấn Độ.\n\nBang Jammu và Kashmir trước đó có vị thế đặc biệt theo Điều 370 Hiến pháp Ấn Độ. Khác với các bang khác, Jammu và Kashmir có hiến pháp, hiệu kỳ và được tự trị hành chính. Các công dân Ấn Độ từ các bang khác không được phép mua đất hoặc tài sản tại Jammu và Kashmir.\nJammu và Kashmir gồm có ba khu vực riêng biệt: Jammu có người Ấn Độ giáo chiếm đa số, thung lũng Kashmir do người Hồi giáo chiếm đa số còn Ladakh có nhiều cư dân là tín đồ Phật giáo. Bất ổn và bạo lực luôn dai dẳng tại thung lũng Kashmir, và sau tranh chấp trong một cuộc bầu cử cấp bang vào năm 1987, bùng phát một cuộc nổi dậy kéo dài nhằm kháng nghị về quyền tự trị và các quyền lợi.\nĐảng Bharatiya Janata (BJP) lên nắm quyền trong tổng tuyển cử năm 2014, và trong tuyên ngôn tuyển cử 2019 của họ có việc thu hồi Điều 370 của Hiến pháp Ấn Độ, nhằm để Jammu và Kashmir có vị thế ngang với các bang khác.\nMột nghị quyết về bãi bỏ Điều 370 được lưỡng viện Quốc hội Ấn Độ thông qua vào tháng 8 năm 2019. Đồng thời, một đạo luật tái tổ chức cũng được thông qua, theo đó sẽ phân bang này thành hai lãnh thổ liên bang, Jammu và Kashmir và Ladakh. Việc tái tổ chức này có hiệu lực từ ngày 31 tháng 10 năm 2019.\nJammu và Kashmir có một số thung lũng như thung lũng Kashmir, thung lũng Tawi, thung lũng Chenab, thung lũng Poonch, thung lũng Sind và thung lũng Lidder. Thung lũng Kashmir rộng 100 km và có diện tích 15520,3 km2. Dãy Himalaya phân chia thung lũng Kashmir với cao nguyên Thanh Tạng, còn dãy Pir Panjal bao quanh thung lùng ở phía tây và nam và tách biệt nó với vùng đồng bàng lớn ở miền bắc của Ấn Độ. Dọc theo sườn đông bắc của thung lũng là rặng chính của Himalaya. Thung lũng này có độ cao trung bình 1.850 m trên mực nước biển, song dãy Pir Panjal kế bên có độ cao trung bình là khoảng 3.000 m. Sông Jhelum là sông chính của vùng Himalaya chảy qua thung lũng Kashmir. Các sông Tawi, Ravi và Chenab là các sông lớn chảy qua khu vực Jammu.\n\nLãnh thổ liên bang Jammu và Kashmir gồm có hai phân vùng: Jammu và Kashmir, và được chia tiếp thành 20 huyện.\n\n"}
{"id": "19269603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269603", "title": "WHATWG", "text": "WHATWG\n\nWeb Hypertext Application Technology Working Group (WHATWG, dịch nghĩa: Nhóm làm việc về công nghệ ứng dụng siêu văn bản Web) là một cộng đồng của những người quan tâm đến việc phát triển HTML và các công nghệ liên quan. WHATWG được thành lập bởi các cá nhân từ Apple Inc., Mozilla Foundation và Opera Software, nhà cung cấp trình duyệt Web hàng đầu, vào năm 2004.\n\nThành viên tổ chức trung tâm và kiểm soát WHATWG ngày nay - \"Nhóm chỉ đạo\" - bao gồm Apple, Mozilla, Google và Microsoft. WHATWG có một ủy ban giám sát nhỏ, chỉ mời gọi là \"Thành viên\", có quyền buộc tội người biên tập các thông số kỹ thuật. Bất cứ ai cũng có thể tham gia với tư cách là \"Cộng tác viên\" bằng cách tham gia danh sách gửi thư WHATWG.\n\nWHATWG được thành lập để đáp ứng sự phát triển chậm của các tiêu chuẩn Web World Wide Web Consortium (W3C) và quyết định từ bỏ HTML của W3C để ủng hộ các công nghệ dựa trên XML. Danh sách gửi thư WHATWG đã được công bố vào ngày 4 tháng 6 năm 2004, hai ngày sau khi các sáng kiến của bài viết về vị trí Opera Opera Mozilla đã được các thành viên W3C bỏ phiếu tại Hội thảo W3C về Ứng dụng web và Tài liệu tổng hợp.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2007, Mozilla Foundation, Apple và Opera Software đã đề xuất rằng nhóm làm việc HTML mới của W3C chấp nhận HTML5 của WHATWG làm điểm khởi đầu của công việc và đặt tên cho tương lai của nó là \"HTML5\" (mặc dù Đặc tả WHATWG sau đó được đổi tên thành \"Tiêu chuẩn sống HTML\"). Vào ngày 9 tháng 5 năm 2007, nhóm làm việc HTML mới của W3C đã quyết định làm điều đó. Một kiến trúc sư nền tảng Internet Explorer của Microsoft đã được mời nhưng không tham gia, với lý do thiếu chính sách bằng sáng chế để đảm bảo tất cả các thông số kỹ thuật có thể được thực hiện trên cơ sở miễn phí bản quyền. Kể từ đó, W3C và WHATWG đã phát triển HTML một cách độc lập, đôi khi khiến các thông số kỹ thuật bị chia tách ra.\n\nNăm 2017, WHATWG đã thiết lập một thỏa thuận quyền sở hữu trí tuệ bao gồm chính sách bằng sáng chế. Điều này thúc đẩy một nỗ lực đổi mới để cho phép W3C và WHATWG hoạt động cùng nhau trên các thông số kỹ thuật. Năm 2019, W3C và WHATWG đã đồng ý một bản ghi nhớ về việc phát triển các đặc tả HTML và DOM sẽ được thực hiện chủ yếu trong WHATWG.\n\nTrình chỉnh sửa có quyền kiểm soát đáng kể đối với thông số kỹ thuật, nhưng cộng đồng có thể ảnh hưởng đến các quyết định của biên tập viên. Trong một trường hợp, biên tập viên Ian Hickson đã đề xuất thay thế bằng thẻ chung hơn, nhưng cộng đồng không đồng ý và thay đổi đã được hoàn nguyên.\n\nVào ngày 28 tháng 5 năm 2019, W3C đã thông báo rằng WHATWG sẽ là nhà xuất bản duy nhất của các tiêu chuẩn HTML và DOM. W3C và WHATWG đã xuất bản các tiêu chuẩn cạnh tranh từ năm 2012. Mặc dù tiêu chuẩn W3C giống hệt với WHATWG năm 2007, các tiêu chuẩn đã dần dần bị phân kỳ do các quyết định thiết kế khác nhau. \"Living Standard\" của WHATWG đã từng là tiêu chuẩn web thực tế trong một thời gian.\n"}
{"id": "19269605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269605", "title": "Động Linh Sơn", "text": "Động Linh Sơn\n\nĐộng Linh Sơn nằm ở xóm Núi Hột, xã Linh Sơn, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.\nĐộng có hai hang đá tự nhiên đó chính là Hang Thiên và hang Địa. Hang Thiên rộng trên 360m, hang có nền bằng phẳng rồi phát triển nên như bậc tam cấp. Tại đây có bệ thờ Phật bằng đá, các nhũ đá tạo ra nhiều hình thù đẹp tự nhiên như Hình tượng Phật, hình con hổ, kỳ lân, động Thủy tiên, buồng tiên nữ… Đặc biệt các nhũ đá tạo thành hình đôi rồng vờn mây, uốn lượn như đang chào đón du khách đến với thế giới huyền ảo của đá. Cuối hang Thiên về phía Tây có đường lên đỉnh núi Hột ở độ cao trên 16m. Hang Địa rộng gần 500m, nền hang rộng, thấp dần từ trái qua phải tạo thành 3 chiếu nghỉ rộng rãi. Không gian trong hang Địa tĩnh tại, nhiên nhiên kỳ thú với những nhũ đá hình bút tháp, giống như hình mẹ bồng con.\n\nTrên vách đá bên phải trước cửa động có tấm bia cổ khắc chữ \"Trùng tu Linh Sơn động\" bằng chữ Hán, nội dung ghi lại việc đóng góp công đức tu sửa chùa trong động Linh Sơn. Các nhà chuyên môn xác định rằng bia đá này đã có niên đại cuối thời nhà Lê.\n\nTrong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và Mỹ, động còn là nơi đóng quân, để kho tàng của một số cơ quan đơn vị bộ đội của tỉnh Thái Nguyên, liên khu và quân tình nguyện của Trung Quốc.\n"}
{"id": "19269608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269608", "title": "Kalavati Devi", "text": "Kalavati Devi\n\nKalavati Devi (sinh 1965) là một thợ nề người Ấn Độ, từng đoạt giải thưởng tại một cuộc thi xây nhà vệ sinh ở Kanpur. Bà đã giúp thay đổi lối sinh hoạt của nhiều cộng đồng khác nhau bằng cách lắp đặt một nhà vệ sinh 50 chỗ ở cộng đồng của bà cùng các cộng đồng khác, hỗ trợ xây dựng 4.000 nhà vệ sinh cho phụ nữ và trẻ em. Năm 2019, bà được trao giải Nari Shakti Puraskar (giải thưởng cao quý nhất dành cho phụ nữ ở Ấn Độ).\n\nDevi sinh ra và lớn lên tại Sitapur. Năm 14 tuổi, bà đến Kanpur và kết hôn với một người đàn ông lớn hơn mình đến 4 tuổi. Chồng cô làm thợ cắt sàn cho một nhóm phi lợi nhuận có tên là Shramik Bharti.\n\nViệc sinh sống ở Kanpur khiến bà cảm thấy ghê tởm với những người đại tiện ngoài đường. Bà từng nói đó là một \"địa ngục sống\" và có ý định cải thiện điều này. Nhận được sự ủng hộ của chồng, bà quyết định sẽ xây nhà vệ sinh trong khu vực của mình. Hai vợ chồng sau đó quyết định đến gặp những người ở nhóm Shramik Bharti. Những người này tỏ ra rất quan tâm đến ý tưởng xây dựng một nhà vệ sinh từ 10 đến 20 chỗ ngồi. Các tập đoàn địa phương sau đó cũng đã tiếp cận, ngỏ ý sẽ chi đến 200.000 rupee nếu bà có thể kiếm được khoản vốn 100.000. Nhờ sự cố gắng, nhiệt tình cộng với việc gây quỹ tốt cho ý tưởng, một nhà vệ sinh 50 chỗ ngồi đã ra đời. \n\nTuy đã tìm thấy mục tiêu cho đời mình, nhưng hơn cả ý định gây quỹ cũng như tổ chức, bà chọn tự mình đứng ra đảm trách công việc thợ xây. Về phần Shramik Bharti, công ty này có nhiệm vụ tìm kiếm các nguồn quỹ để hỗ trợ đào tạo cho bà.\n\nViệc người chồng và con rể của đều qua đời trút gánh nặng lên vai bà với tư cách là người làm công ăn lương duy nhất trong gia đình, bà phải gánh vác việc chu cấp cho con gái và hai người cháu. Năm 2015, bà đến làm việc tại thị trấn Rakhi Mandi, nơi 700 gia đình sống mà không có nhà vệ sinh. Devi đề nghị giúp đỡ và thuyết phục công ty WaterAid tài trợ cho việc xây dựng một số nhà vệ sinh. Tuy nhiên, cộng đồng địa phương không sẵn lòng trao đất hoặc quyên góp tài chính vì họ hài lòng với số phận cũng như e sợ phải có một chương trình nghị sự bí mật để đề nghị giúp đỡ, bất chấp các cống rãnh lộ thiên, trẻ em và người lớn phải đi vệ sinh trên đường phố và nhiều giai thoại về các cuộc tấn công và cưỡng hiếp. Vì thế, bà quyết định xây nhà vệ sinh. Trong thời gian ấy, bà phải đi bộ đến 5 km trong nhiều ngày trời, sau hai tuyến xe buýt trong điều kiện thời tiết đổ mưa để đến được chỗ xây dựng. \n\nVào ngày Quốc tế Phụ nữ năm 2020, bà đã chiếm trọn trang Twitter cá nhân của Thủ tướng Ấn Độ, với dòng tweet \"nhóm bảy người tuyệt vời. Tuy chỉ có bảy người xuất hiện trên đoạn tweet nhưng những người đoạt giải là Padala Bhudevi, Bina Devi, Arifa Jan, Chami Murmu, Nilza Wangmo, Rashmi Urdhwardeshe, Mann Kaur, Kaushiki Chakroborty, Avani Chaturvedi, Bhawanna Kanth, Mohana Singh Jitarwal, Bhageerathi Amma, Karthyayini Amma và bà. Công việc của bà cuối cùng cũng được ban thưởng xứng đáng khi Tổng thống Ram Nath Kovind trao cho cô giải thưởng Nari Shakti Puraskar. Giải thưởng này được trao đều đặn hằng năm vào Ngày Quốc tế Phụ nữ tại New Delhi.\n\nNgoài Kalavati Devi, trước đó một năm, một người phụ nữ khác là Sunita Devi cũng đã giành được giải thưởng tương tự cho công việc xây dựng nhà vệ sinh ở Jharkhand.\n"}
{"id": "19269613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269613", "title": "Hang Dơi Bắc Sơn", "text": "Hang Dơi Bắc Sơn\n\nHang Dơi Bắc Sơn hay còn được người dân bản địa gọi với cái tên quen thuộc là Hang Dơi Vũ Lễ là hang dơi ở xã Vũ Lễ, huyện Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nHang còn là nơi trú ngụ của hàng ngàn con dơi, trong khung cảnh vẫn giữ được vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ vốn có mặc dù ở gần khu du lịch, và trong vùng cận đồng bằng rất hiếm hang động.\n"}
{"id": "19269614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269614", "title": "Hang Ghị Rằng", "text": "Hang Ghị Rằng\n\nHang Ghị Rằng hay còn được gọi là Hang Kỳ Rằng là hang động núi đá ở Quốc Toản, huyện Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nHang Ghị Rằng có một thảm thực vật rất phong phú và đa dạng. Hang có chiều dài tầm khoảng 1 km, có 2 cửa thông nhau, vòm hang cao, lòng hang rộng có sức chứa lên đến hàng trăm người. Hơn nữa là hang đã từng trải qua quá trình kiến tạo địa chất hơn 300 triệu năm.\n"}
{"id": "19269618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269618", "title": "Charlotte Figi", "text": "Charlotte Figi\n\nFigi sinh ngày 18 tháng 10 năm 2006, có một người chị em sinh đôi, bố mẹ cô bé là Paige và Matt Figi. Lúc 3 tháng tuổi, cô lên cơn động kinh đầu tiên. Do hội chứng Dravet, năm 5 tuổi, cô bé phải sử dụng xe lăn. Figi phải chịu tới hơn 300 cơn động kinh lớn mỗi tuần và gặp khó khăn khi giao tiếp.\n\nVào năm 2012, mẹ của Figi đã tìm đến dầu cần sa CBD để điều trị cho con gái mình. Figi sau đó đã dùng dầu từ cây cần sa chứa THC thấp. Chất cần sa này sau đó được đổi tên thành Charlotte's Web. Với việc sử dụng Charlotte's Web, Figi đã giảm cơn động kinh ngay lập tức, từ 300 cơn mỗi tuần xuống còn hai hoặc ba mỗi tháng. Trong khi việc sử dụng cần sa y tế vẫn là bất hợp pháp ở nhiều tiểu bang, tin tức về sự thành công của Figi đã lan rộng khiến các gia đình có người thân mắc hội chứng tương tự bắt đầu chuyển đến Colorado Springs, nơi thuốc ban đầu được bán. Vì câu chuyện của mình, cô bé cũng đã nhận được sự chú ý từ truyền thông trên khắp thế giới. Năm 2013, Figi trở thành chủ đề cho bộ phim tài liệu CNN \"Weed\" của Sanjay Gupta, đồng thời trở thành nhân vật nổi tiếng trong phong trào sử dụng chất cần sa trong điều trị y tế tại Hoa Kỳ và thế giới.<ref name=\"Ingold_4/8/2020\"></ref> Câu chuyện của Figi cũng phần nào thúc đẩy Đạo luật sử dụng cần sa trong y tế tại Hoa Kỳ. Năm 2019, Figi là đứa trẻ đầu tiên xuất hiện trên trang bìa của \"High Times\".\n\nVào tháng 4 năm 2020, Figi phải nhập viện vì viêm phổi, sau đó co giật, suy hô hấp và ngừng tim.<ref name=\"Shapiro_4/16/2020\"></ref> Cô bé mất vào ngày 7 tháng 4 năm 2020, khi mới 13 tuổi. Theo mẹ cô, Figi được đưa vào bệnh viện và xét nghiệm âm tính với COVID-19 vào ngày 3 tháng 4 tuy nhiên lại được \"điều trị như một trường hợp COVID-19\" sau đó được đưa trở lại bệnh viện.\n\nNhằm tri ân Charlotte Figi, Thống đốc bang Colorado Jared Polis tuyên bố lấy ngày 7 tháng 4 hằng năm là \"Ngày Charlotte Figi\" ở Colorado.<ref name=\"Mitchell_4/22/2020\"></ref>\n"}
{"id": "19269620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269620", "title": "Hang Lạng Nắc", "text": "Hang Lạng Nắc\n\nHang Lạng Nắc còn có tên gọi khác là hang Miệng Hổ, hoặc người dân địa phương vẫn thường gọi là hang Pác Gảc, nằm sát km thứ 32 của quốc lộ 1A cũ thuộc địa phận của xã Mai Sao, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam. Mặc dù là di tích được xếp hạng cấp quốc gia từ năm 2004 nhưng cho đến nay, di tích khảo cổ học Hang động Lạng Nắc (thuộc thôn Lạng Nắc, xã Mai Sao, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn) vẫn chưa thực sự được quan tâm, bảo vệ. Nhiều người dân địa phương còn không hề biết đến sự tồn tại của di tích này.\n\nHang Lạng Nắc nằm ở độ cao khoảng 100m so với mặt thung lũng, cửa hang rộng 18m, cao 16m, hướng về phía đông. Dưới chân núi hang Lạng Nắc có con suối Mai Sao, là nơi đầu nguồn của sông Thương. Di tích này nằm trong một hệ sinh thái đa dạng, có núi đá, núi đất, đồi, thung lũng, sông suối...\n\nHang Lạng Nắc được nhân dân địa phương phát hiện và thông báo với Ty văn hóa Lạng Sơn, nay là Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Viện khảo cổ học Việt Nam vào năm 1968. Từ tháng 7 năm 1970, Viện khảo cổ học Việt Nam và Ty văn hóa Lạng Sơn đã thực hiện thám sát hang Lạng Nắc lần đầu tiên.\n"}
{"id": "19269621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269621", "title": "Vườn quốc gia Krka", "text": "Vườn quốc gia Krka\n\nVườn quốc gia Krka () là một trong những công viên quốc gia ở Croatia được đặt theo tên của dòng sông Krka (tiếng Hy Lạp cổ: \"Kyrikos\") mà nó bao quanh. Nó nằm dọc theo trung lưu-hạ lưu của sông Krka ở trung tâm Dalmatia, thuộc hạt Šibenik-Knin, khu vực hạ lưu Miljevci và chỉ cách thành phố Šibenik vài km về phía đông bắc. Nó được thành lập để bảo vệ sông Krka và chủ yếu dành cho các hoạt động khoa học, văn hóa, giáo dục, giải trí và du lịch. Đây là công viên quốc gia thứ bảy ở Croatia và được tuyên bố là công viên quốc gia vào năm 1985.\n"}
{"id": "19269622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269622", "title": "Hành lý", "text": "Hành lý\n\nHành lý hoặc hành lí bao gồm túi xách, va li, và container mà giữ đồ dùng cá nhân của du khách trong khi các du khách đang quá cảnh. Một du khách hiện đại có thể được dự kiến sẽ có các gói chứa quần áo, đồ dùng vệ sinh, tài sản nhỏ, nhu yếu phẩm cho chuyến đi. Trong chuyến trở về, khách du lịch có thể chứa quà lưu niệm và quà tặng trong hành lý. Đối với một số người, hành lý và kiểu dáng của nó là đại diện cho sự giàu có và địa vị của chủ sở hữu. Hành lý được thiết kế để bảo vệ các vật dụng trong quá trình di chuyển, bằng vỏ cứng hoặc vật liệu mềm bền. Hành lý thường chia thành các khu vực hoặc bộ phận bên trong để hỗ trợ bảo vệ vật phẩm. Tay cầm thường được gắn vào hành lý để thuận tiện cho việc mang theo, và một số hành lý có thể có bánh xe và/hoặc tay cầm dài hoặc dây xích để giúp di chuyển chúng dễ dàng hơn.\n\nHành lý, hoặc \"tàu chở hành lý\", cũng có thể đề cập đến tàu của người và hàng hóa, cả về quân sự và mang tính chất cá nhân, thường đi kèm theo quân đội trong thời tiền hiện đại khi chiến dịch quân sự diễn ra.\n\nHành lý đã thay đổi theo thời gian. Trong lịch sử các loại hành lý phổ biến nhất là rương làm bằng gỗ hoặc các vật liệu nặng khác. Chúng sẽ được vận chuyển bởi các máy động lực chuyên nghiệp. Kể từ sau Thế chiến thứ hai, những chiếc vali và túi xách nhỏ hơn và nhẹ hơn có thể được cá nhân mang theo đã trở thành hình thức hành lý chính.\n\n"}
{"id": "19269629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269629", "title": "Jerry DeGrieck", "text": "Jerry DeGrieck\n\nGerald (Jerry) C. DeGrieck là một nhà quản lý y tế công cộng và cố vấn chính sách tại Seattle, Washington. Ông và Nancy Wechsler đã phục vụ cùng nhau trong Hội đồng thành phố Ann Arbor, năm 1972–1974, trong khi họ là những sinh viên tốt nghiệp tại Đại học Michigan. Năm 1973, họ đồng thời trở thành quan chức được bầu chọn đồng tính công khai đầu tiên ở Hoa Kỳ.\n\nDeGrieck và Wechsler đã được bầu vào Hội đồng Thành phố Ann Arbor với tư cách là thành viên của Đảng Nhân quyền vào ngày 3 tháng 4 năm 1972. Các nhà quan sát chính trị không tin rằng bên thứ ba có nhiều cơ hội giành được bất kỳ ghế nào, nhưng nền tảng tự do của đảng này đã lôi cuốn cử tri trẻ và đánh bại các giáo sư đại học với tư cách là đảng Dân chủ ở phường 1 và 2.\n\nVào thời điểm bầu cử, Wechsler là một sinh viên lịch sử 22 tuổi tại Đại học Michigan, thành viên đầu tiên của hội đồng thành phố, và DeGrieck là một sinh viên tốt nghiệp. Năm 1973, DeGrieck và Wechsler trở thành những người đồng tính nam công khai và đồng tính nữ công khai đầu tiên ở Hoa Kỳ khi họ công khai cùng nhau, tại một cuộc họp báo được tổ chức để phản ứng với một sự cố kì thị đồng tính tại một nhà hàng địa phương.\n\nSau khi kết thúc nhiệm kỳ năm 1974, DeGrieck chuyển đến Seattle, Washington, nơi ông tiếp tục làm việc cho Tuần lễ tự hào đồng tính Seattle và cuối cùng trở thành giám đốc y tế công cộng và cố vấn chính sách cho Thành phố Seattle. Ông hiện là Quản trị viên Y tế Khu vực tại Sở Y tế Công cộng Quận King.\n\nDeGrieck có một cô con gái, sinh năm 1981, có một người bạn đồng tính nữ. Ông đã không tham gia chính trị kể từ khi sinh con gái.\n"}
{"id": "19269630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269630", "title": "Khả năng chịu đựng", "text": "Khả năng chịu đựng\n\nKhả năng chịu đựng của một môi trường là kích thước quần thể tối đa của một loài sinh vật có thể được duy trì trong môi trường cụ thể đó, do thức ăn, môi trường sống, nước và các tài nguyên khác có sẵn. Trong sinh thái dân số, khả năng mang được định nghĩa là tải trọng tối đa của môi trường, khác với khái niệm cân bằng dân số, có thể thấp hơn nhiều so với khả năng mang theo của môi trường. Ảnh hưởng của khả năng mang đối với động lực học dân số có thể được mô hình hóa bằng một hàm logistic.\n\nMột yếu tố giữ cho kích thước dân số ở trạng thái cân bằng được gọi là một yếu tố điều tiết. \nSự khác biệt giữa tỷ lệ sinh và tỷ lệ tử vong là \"mức tăng tự nhiên\". Nếu dân số của một sinh vật nhất định thấp hơn khả năng mang theo của một môi trường nhất định, môi trường này có thể hỗ trợ cho sự gia tăng tự nhiên tích cực; Nếu nó tìm thấy chính nó trên ngưỡng đó dân số thường giảm. Do đó, khả năng mang vác là số lượng cá thể tối đa của một loài mà môi trường có thể hỗ trợ. \n\nKích thước quần thể giảm trên khả năng chịu đựng do một loạt các yếu tố tùy thuộc vào loài có liên quan, nhưng có thể bao gồm không đủ không gian, nguồn cung cấp thực phẩm hoặc ánh sáng Mặt Trời. Khả năng chịu đựng của một môi trường có thể khác nhau đối với các loài khác nhau và có thể thay đổi theo thời gian do nhiều yếu tố bao gồm: nguồn thức ăn, nguồn nước, điều kiện môi trường và môi trường sống.\n\nKhả năng chịu đựng ban đầu được sử dụng để xác định số lượng động vật có thể chăn thả trên một đoạn đất. Ý tưởng gần đây đã được áp dụng cho con người trong bối cảnh chủ nghĩa môi trường. Đối với các biến dân số của con người như vệ sinh và chăm sóc y tế đôi khi được coi là một phần của môi trường. \n"}
{"id": "19269637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269637", "title": "Các đảng phái chính trị ở Hoa Kỳ", "text": "Các đảng phái chính trị ở Hoa Kỳ\n\nCác đảng chính trị ở Hoa Kỳ bị chi phối bởi hai đảng lớn. Từ những năm 1850, hai đảng này đã là Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa. Hệ thống hai đảng này dựa trên luật pháp, quy tắc đảng và tập quán. Nhiều đảng nhỏ khác nhau đến và đi và đôi khi giành được các vị trí nhỏ ở cấp tiểu bang và địa phương. Văn phòng địa phương thường không theo đảng phái.\n\nSự cần thiết phải giành được sự ủng hộ phổ biến trong một nước cộng hòa đã dẫn đến phát minh của Mỹ về các đảng chính trị dựa trên cử tri vào những năm 1790. Người Mỹ đặc biệt sáng tạo trong việc đưa ra các kỹ thuật chiến dịch mới liên kết dư luận với chính sách công thông qua đảng.\n\nCác nhà khoa học và sử gia chính trị đã chia sự phát triển của hệ thống hai đảng của Mỹ thành năm thời đại. Hệ thống hai đảng đầu tiên bao gồm Đảng Liên bang, những người ủng hộ việc phê chuẩn Hiến pháp và Đảng Cộng hòa Dân chủ hoặc Đảng Chống chính quyền (chống Liên bang), những người chống lại chính quyền trung ương hùng mạnh, trong số những người khác, rằng Hiến pháp được thành lập khi nó có hiệu lực vào năm 1789.\n\nHệ thống hai đảng hiện đại bao gồm Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa. Một số Đảng thứ ba cũng hoạt động ở Mỹ và thỉnh thoảng được bầu vào văn phòng địa phương. Đảng thứ ba lớn nhất kể từ những năm 1980 là Đảng Tự do.\n\nBên cạnh các đảng Hiến pháp, Xanh và Tự do, có nhiều đảng chính trị khác chỉ nhận được hỗ trợ tối thiểu và chỉ xuất hiện trên lá phiếu ở một hoặc một vài bang.\n\nMột số ứng cử viên chính trị, và nhiều cử tri, chọn không liên kết với một đảng phái chính trị cụ thể. Ở một số bang, ứng cử viên độc lập không được phép bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử sơ bộ, nhưng ở những nước khác, họ có thể bỏ phiếu trong bất kỳ cuộc bầu cử sơ bộ nào theo lựa chọn của họ. Mặc dù thuật ngữ \"độc lập\" thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa của \"ôn hòa\", \"trung tâm\" hoặc \"cử tri\", để chỉ một chính trị gia hoặc cử tri giữ quan điểm kết hợp các khía cạnh của cả hai hệ tư tưởng tự do và bảo thủ, hầu hết mô tả độc lập luôn ủng hộ một trong hai đảng lớn khi đến lúc bỏ phiếu, theo Vox Media.\n"}
{"id": "19269638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269638", "title": "Bajrakitiyabha", "text": "Bajrakitiyabha\n\nCông chúa Bajrakitiyabha Narendira Debyavati ( 7 tháng 12 năm 1978 -), cũng gọi Công chúa Pa hoặc Patty, là nhà ngoại giao và công chúa Thái Lan. Cô là người cháu đầu tiên của Vua Bhumibol và Hoàng hậu Sirikit, và là con cùa Vua Maha Vajiralongkorn với người vợ đầu là Vương phi Soamsawali.\n\nCông chúa Bajrakitiyabha sinh ngày 7 tháng 12 năm 1978 Tại Khu dân cư Amphorn Sathan, Cung điện Dusit, tại Băng Cốc, Thái Lan. Cô là con cả và con gái đầu lòng của Vajiralongkorn và người vợ đầu của anh ấy Công chúa Soamsawali, Cô học tiểu học ở trường nữ Rajini và sang Anh học cấp 2 tại Trường Healthfield ở Ascot,☃☃ và học cấp tại 3 Chitralada.\n\nCông chúa Bajrakitiyabha tốt nghiệp Cử nhân luật tại Đại học Thammasat, và Cử nhân Nghệ thuật bằng cấp Quan hệ quốc tế từ Đại học Sukhothai Thammasat năm 2000. Sau đó, năm 2002 cô tốt nghiệp Thạc sĩ Luật tại Đại học Cornell năm 2002 rồi Tiến sĩ khoa học pháp lý.cũng tại Cornell vào năm 2005.\n\nVào ngày 12 tháng 5 năm 2012, Công chúa đã được trao bằng Tiến sĩ danh dự ngành luật bởi trường Cao đẳng luật Chicago-Kent. Sau đóm cô là thành viên Phái đoàn thường trực của Thái Lan tại Liên hợp quốc, ở New York. Tháng 9 năm 2006, bà được bổ nhiệm làm Luật sư tại Văn phòng Tổng chưởng lý ở Bangkok, và hiện được bổ nhiệm vào Văn phòng Tổng chưởng lý tỉnh Udon Thani.\n\nCông chúa có công trong việc thúc đẩy chính phủ Thái Lan đệ trình nghị quyết lên Ủy ban Phòng chống Tội phạm và Tư pháp Hình sự, một cơ quan trực thuộc của Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hợp Quốc. Tại đây, cô trình bày chi tiết tính dễ bị tổn thương của phụ nữ khi bị giam giữ trong một hệ thống được xây dựng chủ yếu dành cho nam giới. Những nỗ lực của cô khiến Liên hợp quốc thông qua \"Quy tắc Bangkok\", là bộ hướng dẫn phổ quát đầu tiên đề cập đến việc đối xử với phụ nữ trong hệ thống tư pháp. \n\nBajrakitiyabha điều hành dự án \"Kamlangjai\" (nghĩa là \"Truyền cảm hứng\"), là dự án tiếp cậni những phụ nữ Thái Lan bị giam giữ, bao gồm cả tù nhân mang thai và con của họ, và đảm bảo rằng họ được hỗ trợ đầy đủ để họ chuẩn bị hòa nhập xã hội sau khi được thả. Cô cũng thực hiện \"Cải thiện cuộc sống của nữ tù nhân\" (ELFI), một dự án đề xuất các quy tắc mới về đối xử với tù nhân nữ và các biện pháp không giam giữ đối với phạm nhân nữ như một phần bổ sung cho Quy tắc tối thiểu tiêu chuẩn năm 1955 về đối xử với tù nhân. Từ năm 2012 đến năm 2014, cô là đại sứ Thái Lan tại Áo, cho đến khi cô đảm nhận vị trí tại Văn phòng Bộ trưởng Tư pháp. \n\n\n\n"}
{"id": "19269639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269639", "title": "Buôn bán tình dục qua mạng", "text": "Buôn bán tình dục qua mạng\n\nBuôn bán tình dục qua mạng là một hình thức buôn người dựa trên internet và tội phạm mạng liên quan đến phát trực tiếp hoặc chia sẻ các băng video khai thác tình dục và nô lệ tình dục. Nó xảy ra trên các mạng truyền thông xã hội, các trang web chia sẻ video khiêu dâm, trang hẹn hò, phòng trò chuyện trực tuyến, ứng dụng, trang web tối và các trang và tên miền khác. Nạn nhân là nô lệ tình dục bị hãm hiếp trực tuyến hoặc buộc phải thực hiện hành vi tình dục với chính họ hoặc với các nạn nhân khác trong thời gian thực. Một số bị ép buộc phải loạn luân. Họ thường bị buộc phải xem người tiêu dùng trả tiền trên các màn hình được chia sẻ và làm theo những yêu cầu của khách. Trẻ em và người nghèo đặc biệt dễ bị tổn thương. Tội phạm đã gia tăng từ sự phổ biến toàn cầu của internet và điện thoại di động trong thế kỷ hai mươi mốt, đặc biệt là ở các nước đang phát triển, và sự phát triển của Thời đại Thông tin. Ngành công nghiệp bất hợp pháp này được liên kết với toàn cầu hóa và việc mở rộng cơ sở hạ tầng viễn thông trên toàn thế giới.\n\nNạn nhân sẽ bị bắt cóc, đe dọa hoặc lừa dối. Họ sẽ bị giam cầm và nhốt trong những căn phòng có mái che hoặc không có cửa sổ và một web cam. Họ sẽ trải qua chấn thương về thể chất và tâm lý. Nạn nhân có thể bị khai thác ở bất kỳ địa điểm nào mà những kẻ buôn người trên mạng có máy tính, máy tính bảng hoặc điện thoại có kết nối internet. Những địa điểm này, thường được gọi là 'cybersex dens', có thể ở trong nhà, khách sạn, văn phòng, quán cà phê internet và các doanh nghiệp khác, khiến chúng rất khó hoặc không thể truy bắt. Không có dữ liệu về số nạn nhân buôn người trên mạng. Một số nạn nhân không được vận chuyển và giam cầm về mặt thể xác, nhưng bị tống tiền, bắt nạt hoặc bị ép buộc tự quay phim thực hiện hành vi tình dục trực tiếp. Những người khác bị lừa dối bởi các đối tác lãng mạn giả mạo, những người thực sự bất hợp pháp hoặc những kẻ phá hoại nội dung khiêu dâm trẻ em, để tự quay phim thủ dâm. Các video được phát trực tiếp cho người mua hoặc ghi lại để bán sau đó.\n\nNhững kẻ buôn bán, thủ phạm và người tiêu dùng trên mạng nam và nữ , thường hoạt động đằng sau một rào cản ảo và thường là ẩn danh, đến từ các quốc gia trên khắp thế giới và mọi tầng lớp xã hội và kinh tế. Một số là thành viên gia đình nạn nhân, bạn bè và người quen. Những kẻ buôn người có thể là một phần của các tập đoàn tội phạm quốc tế, các băng đảng thành phố hoặc các hoạt động nhỏ hơn, bao gồm chỉ một người. Họ hoạt động một cách trắng trợn và đôi khi thiếu các cấu trúc phối hợp mà chính quyền có thể xâm nhập và phá bỏ. Những kẻ săn mồi và ấu dâm ở nước ngoài tìm kiếm và chịu trả tiền cho các trang web phát trực tiếp khai thác tình dục trẻ em.\n\nBản chất xuyên quốc gia và quy mô toàn cầu của buôn bán tình dục qua mạng đòi hỏi phải có sự phản ứng thống nhất của các quốc gia, tập đoàn và tổ chức trên thế giới để giảm thiểu các sự cố của tội phạm; bảo vệ, giải cứu và phục hồi nạn nhân; và bắt giữ và truy tố tội phạm. Một số chính phủ đã khởi xướng các chiến dịch vận động và truyền thông tập trung vào nhận thức về tội phạm. Họ cũng đã thực hiện các hội thảo đào tạo được tổ chức để dạy cho các cơ quan thực thi pháp luật, các công tố viên và các cơ quan chức năng khác, cũng như các nhân viên NGO, để chống lại tội phạm và cung cấp dịch vụ chăm sóc sau chấn thương. Các luật mới chống buôn bán tình dục qua mạng là cần thiết cho Thời đại Thông tin.\n"}
{"id": "19269640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269640", "title": "SU-76", "text": "SU-76\n\nSU-76 (tiếng Nga: \"Samokhodnaya Ustanovka 76\") là loại pháo tự hành chống tăng của Liên Xô được sử dụng trong và sau Thế chiến thứ hai. SU-76 dựa trên phiên bản kéo dài và mở rộng của khung gầm xe tăng hạng nhẹ T-70. Cấu trúc đơn giản của nó khiến nó trở thành chiếc xe bọc thép được sản xuất nhiều thứ hai của Liên Xô trong Thế chiến thứ hai, chỉ sau xe tăng T-34.\n\nChiếc xe được các kíp lái ưa thích vì sự đơn giản, độ tin cậy và dễ sử dụng của nó. Tuy nhiên, cơ cấu lái được cũng đôi khi được coi là khó khăn, là cơ sở tham khảo của các loại xe như \"suka\" (; \"Chó\") hoặc \"suchka\" (; \"con chó nhỏ\"). Nó cũng có biệt danh là \"Golozhopiy Ferdinand\" (; \" Ferdinand trần trụi\") do có bộ giáp rất nhẹ và hình dáng hơi giống nhau, khi so sánh với pháo tự hành chống tăng hạng nặng khác như \"Ferdinand / Elefant\" của Đức nặng khoảng 65 tấn.\n\nThiết kế của SU-76 bắt đầu vào tháng 11 năm 1942, khi Ủy ban Quốc phòng Nhà nước ra lệnh chế tạo pháo tự hành hỗ trợ bộ binh được trang bị pháo chống tăng ZiS-3 76mm và lựu pháo M-30 122mm. Khung gầm T-70 được chọn để gắn súng ZiS-3. Nó được kéo dài, thêm một bánh xe mỗi bên, để tạo điều kiện gắn súng tốt hơn. Chiếc xe không hoàn toàn được bọc giáp hoàn toàn, phần nóc phía sau và phía trên được để lộ ra.\n\nHệ thống truyền động gắn trong những chiếc SU-76 được sản xuất hàng loạt đầu tiên là không đáng tin cậy. Hai động cơ ô tô GAZ-202 được sử dụng gắn \"song song\", mỗi động cơ lái một bên xích. Lái xe cảm thấy thấy khó điều khiển đồng thời cả hai động cơ và lực rung mạnh dẫn đến nhanh chóng hỏng hóc động cơ và bộ truyền động. Sau khi 320 chiếc SU-76 được sản xuất, việc sản xuất hàng loạt đã bị dừng lại để giải quyết các vấn đề. Hai nhà thiết kế chính tại nhà máy GAZ, N.A. Astrov và A.A. Lipgart, đã thay đổi cách bố trí hệ thống truyền động nguyên thủy của xe bệ T-70 - hai động cơ được gắn song song ở bên phải của chiếc xe. Mái bọc thép trên khoang súng đã được gỡ bỏ để cải thiện khả năng tiếp cận và bảo dưỡng vũ khí. Phiên bản sửa đổi này, được gọi là SU-76M, được đưa vào sản xuất hàng loạt vào đầu năm 1943.\n\nSau khi sản xuất trở lại, GAZ và hai nhà máy ở Kirov và Mytishchi đã sản xuất 13.932 SU-76M; hơn 9.000 xe được chế tạo chỉ bởi GAZ. Việc sản xuất hàng loạt SU-76M đã ngừng vào nửa cuối năm 1945. Trong các tài liệu đương thời, SU-76M thường được nhắc đến trong các văn bản, đài phát thanh và truyền hình công cộng là SU-76 mà không có chữ \"M\" bị bỏ qua, do tính phổ biến của chúng so với ohie6n bản SU-76 ban đầu.\n\nThiết kế SU-76 là cơ sở cho phương tiện phòng không bọc thép đầu tiên của Liên Xô ZSU-37. Việc sản xuất hàng loạt ZSU-37 được tiếp tục sau khi ngừng sản xuất SU-76M. Tất cả SU-76M đã bị rút khỏi tuyến đầu ngay sau khi chiến tranh kết thúc, mặc dù một số được giữ lại làm phương tiện huấn luyện cho các kíp xe T-34 vào cuối năm 1955.\n\n\n\n\nSU-76M hầu như thay thế xe tăng bộ binh trong vai trò hỗ trợ chặt chẽ. Mặc dù lớp giáp mỏng và khoang hở khiến nó dễ bị tấn công bằng vũ khí chống lựu đạn, lựu đạn và vũ khí nhỏ, trọng lượng nhẹ và áp lực mặt đất thấp giúp nó có khả năng cơ động tốt.\n\nSU-76M kết hợp ba vai trò chiến trường chính: pháo xung kích hạng nhẹ, pháo chống tăng tự hành và lựu pháo tự hành. Là một pháo xung kích, SU-76M được các lính bộ binh Liên Xô đánh giá cao (trái ngược với các kíp lái của chính nó). Nó có hỏa lực mạnh hơn bất kỳ xe tăng hạng nhẹ nào trước đây để hỗ trợ bộ binh và việc liên lạc giữa bộ binh và kíp lái SU-76M cũng dễ dàng hơn do khoang lái mở. Điều này cực kỳ hữu ích trong tác chiến đô thị, nơi rất cần sự phối hợp tốt giữa bộ binh và kíp xe. Mặc dù khoang mở rất dễ bị tổn thương bởi hỏa lực nhỏ và lựu đạn, nhưng nó thường cứu mạng kíp lái trong trường hợp bị Panzerfaust tấn công, khi mà vụ nổ chấn động bị phân tán khá nhiều so với một khoang xe kín. \n\nSU-76M có hiệu quả đối với bất kỳ xe tăng hạng trung hoặc hạng nhẹ nào của Đức. Nó cũng có thể hạ gục xe tăng Panther bằng một cú bắn vào sườn, nhưng súng ZiS-3 không hiệu quả với xe tăng Tiger. Hướng dẫn sử dụng của Liên Xô cho kíp xe SU-76M thường hướng dẫn xạ thủ nhắm vào xích xe hoặc nòng súng khi đối mặt với Tiger. Để cải thiện khả năng xuyên giáp của SU-76M, các loại đạn pháo vật liệu cứng tổng hợp xuyên giáp (APCR) và đạn nổ lõm đã được phát triển. Điều này đã cho SU-76M một cơ hội tốt hơn trước các phương tiện bọc thép hạng nặng của Đức. Cấu hình thấp, tiếng ồn thấp và độ cơ động tốt là những ưu điểm khác của SU-76M. Điều này là lý tưởng để tổ chức các cuộc phục kích và các cuộc tấn công bên sườn hoặc phía sau bất ngờ trong trận chiến gần, trong đó súng ZiS-3 là đủ để chống lại hầu hết các phương tiện chiến đấu bọc thép của Đức.\n\nGóc ngẩng cao tối đa của ZiS-3 là cao nhất trong tất cả các loại pháo tự hành của Liên Xô. Khoảng cách hỏa lực gián tiếp tối đa là gần 17   km. SU-76M đôi khi được sử dụng làm phương tiện pháo nhẹ (như Wespe của Đức) để bắn phá và hỗ trợ hỏa lực gián tiếp. Tuy nhiên, sức mạnh của 76.2   đạn mm không đủ trong nhiều trường hợp.\n\nSU-76M là chiếc xe duy nhất của Liên Xô có thể hoạt động trong đầm lầy với sự hỗ trợ tối thiểu từ các kỹ sư. Trong Chiến dịch Bagration năm 1944, nó cực kỳ hữu ích để tổ chức các cuộc tấn công bất ngờ qua đầm lầy; bỏ qua hàng phòng thủ hạng nặng của Đức trên mặt đất vững chắc hơn. Thông thường chỉ có bộ binh vũ trang nhẹ mới có thể đi qua các khu vực đầm lầy lớn. Với sự hỗ trợ của SU-76M, các binh sĩ và kỹ sư Liên Xô có thể tiêu diệt hiệu quả các điểm mạnh của kẻ thù và tiếp tục tiến công. \n\nSU-76M có số lượng lớn các loại đạn. Chúng bao gồm xuyên giáp (thông thường, với mũi đạn đạo và siêu tốc độ phụ), điện tích rỗng, chất nổ cao, phân mảnh, mảnh đạn và đạn gây cháy. Điều này làm cho SU-76M trở thành một phương tiện chiến đấu bọc thép hạng nhẹ đa năng tuyệt vời.\n\nMột phi hành đoàn nổi tiếng là Rem Nikolaevich Ulanov. Thời còn trẻ, ông là một lái xe cơ khí và sau đó là chỉ huy của một chiếc SU-76. Ông và một số binh sĩ khác gọi họ SU-76 \"Columbina\" sau khi nữ kỳ Phục hưng Ý Commedia dell'arte nhân vật.\n\nSau Thế chiến II, SU-76 được sử dụng bởi các lực lượng Cộng sản trong Chiến tranh Triều Tiên. Một số lượng nhỏ SU-76M đã bị Hàn Quốc bắt giữ và sử dụng sau khi hạ cánh tại Incheon.\n\n• : 260\n\n• : 132\n\n• : 30; thấy chiến đấu rộng rãi trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nDo số lượng xe lớn được sản xuất, nhiều chiếc SU-76M đã sống sót sau những năm sau chiến tranh, và hầu hết các bảo tàng quân sự lớn hơn của Nga đều có ví dụ về SU-76M trong các triển lãm của họ. Chúng cũng có thể được tìm thấy tại các đài tưởng niệm hoặc đài tưởng niệm Chiến tranh Đức-Liên Xô tại các thành phố khác nhau của Nga, Bêlarut và Ucraina.\n\n\n"}
{"id": "19269642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269642", "title": "Tình dục qua mạng", "text": "Tình dục qua mạng\n\nTình dục qua mạng, hay còn gọi là quan hệ tình dục qua máy tính, quan hệ tình dục qua Internet, cybersex, netsex, cyber hoặc cybering, là một quan hệ tình dục ảo, trong đó hai hay nhiều người cùng kết nối từ xa thông qua mạng máy tính gửi tin nhắn khiêu dâm cho người khác mô tả trải nghiệm tình dục. Trong một hình thức, tình dục tưởng tượng này được thực hiện bởi những người tham gia mô tả hành động của họ và trả lời các đối tác trò chuyện của họ ở dạng chủ yếu được viết để thiết kế để kích thích cảm xúc và tưởng tượng tình dục của chính họ. Cybersex thường bao gồm thủ dâm trong thực tế. Các môi trường trong đó cybersex diễn ra không nhất thiết phải dành riêng cho chủ đề đó và những người tham gia vào bất kỳ cuộc trò chuyện trên Internet nào có thể đột nhiên nhận được tin nhắn mời. Chất lượng của một cuộc gặp gỡ trên mạng thường phụ thuộc vào khả năng của người tham gia để gợi lên một bức tranh tinh thần sống động, trong tâm trí của các đối tác của họ. Trí tưởng tượng và đình chỉ sự hoài nghi cũng rất quan trọng. Tình dục qua mạng có thể xảy ra hoặc trong bối cảnh của các mối quan hệ hiện tại hoặc thân mật, ví dụ như giữa những người yêu nhau bị tách biệt về mặt địa lý hoặc giữa các cá nhân không có kiến thức trước về nhau và gặp nhau trong không gian ảo và thậm chí có thể ẩn danh với nhau. Trong một số bối cảnh, tình dục qua mạng được tăng cường bằng cách sử dụng webcam để truyền video thời gian thực của các đối tác.\n"}
{"id": "19269644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269644", "title": "Bắt nạt trên mạng", "text": "Bắt nạt trên mạng\n\nBắt nạt trên mạng hoặc quấy rối trên mạng là một hình thức bắt nạt hoặc quấy rối bằng các phương tiện điện tử. Bắt nạt trên mạng và tấn công mạng cũng được gọi là bắt nạt trực tuyến. Nó đã trở nên ngày càng phổ biến, đặc biệt là trong thanh thiếu niên, khi lĩnh vực kỹ thuật số đã mở rộng và công nghệ đã phát triển. Bắt nạt trên mạng là khi ai đó, điển hình là một thiếu niên, bắt nạt hoặc quấy rối người khác trên internet và trong các không gian kỹ thuật số khác, đặc biệt là trên các trang truyền thông xã hội. Hành vi bắt nạt có hại có thể bao gồm đăng tin đồn, đe dọa, nhận xét tình dục, thông tin cá nhân của nạn nhân hoặc dùng ngôn từ đóng khung (tức là ngôn từ kích động thù địch). Bắt nạt hoặc quấy rối có thể được xác định bằng hành vi lặp đi lặp lại và ý định làm hại. Nạn nhân của việc đe doạ trực tuyến có thể có lòng tự trọng thấp hơn, ý tưởng tự tử gia tăng và một loạt các phản ứng cảm xúc tiêu cực bao gồm sợ hãi, thất vọng, tức giận hoặc trầm cảm.\n\nNhận thức ở Hoa Kỳ đã tăng lên trong những năm 2010, một phần do các trường hợp cao cấp. Một số tiểu bang của Hoa Kỳ và các quốc gia khác đã thông qua luật để chống lại đe doạ trực tuyến. Một số được thiết kế để đặc biệt nhắm mục tiêu đe doạ trực tuyến tuổi teen, trong khi những người khác mở rộng từ phạm vi quấy rối thể chất. Trong các trường hợp tấn công mạng người lớn, các báo cáo này thường được nộp bắt đầu với cảnh sát địa phương. Các luật khác nhau theo khu vực hoặc tiểu bang.\n\nNghiên cứu đã chứng minh một số hậu quả nghiêm trọng của nạn nhân bị đe doạ trực tuyến. Thống kê cụ thể về các tác động tiêu cực của đe doạ trực tuyến khác nhau theo quốc gia và các nhân khẩu học khác.\n\nTroll trên Internet là một hình thức bắt nạt phổ biến diễn ra trong một cộng đồng trực tuyến (như trò chơi trực tuyến hoặc phương tiện truyền thông xã hội) để gợi ra phản ứng hoặc gián đoạn, hoặc chỉ đơn giản là để giải trí cá nhân của ai đó. Theo dõi trên mạng là một hình thức bắt nạt hoặc quấy rối khác sử dụng thông tin liên lạc điện tử để theo dõi nạn nhân; điều này có thể đặt ra một mối đe dọa đáng tin cậy cho nạn nhân.\n\nKhông phải tất cả các tương tác tiêu cực trực tuyến hoặc trên phương tiện truyền thông xã hội có thể được quy cho việc đe doạ trực tuyến. Nghiên cứu cho thấy rằng cũng có những tương tác trực tuyến dẫn đến áp lực ngang hàng, có thể có tác động tiêu cực, tích cực hoặc trung tính đối với những người liên quan.\n"}
{"id": "19269647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269647", "title": "Đe dọa", "text": "Đe dọa\n\nĐe dọa là một ý định được truyền đạt với mục đích gây tổn hại hoặc mất mát cho người khác. Sự đe dọa được quan sát rộng rãi trong hành vi của động vật (đặc biệt là ở dạng nghi thức) chủ yếu để tránh bạo lực thể chất không cần thiết có thể dẫn đến thiệt hại vật chất hoặc cái chết của cả hai bên xung đột. Một mối đe dọa được coi là một hành động cưỡng chế.\n\nMột số loại mối đe dọa phổ biến bị cấm theo luật là những loại được thực hiện với mục đích đạt được lợi thế tiền tệ hoặc buộc một người hành động trái với ý muốn của mình. Ở hầu hết các tiểu bang Hoa Kỳ, việc đe dọa có thể bao gồm: (1) sử dụng vũ khí chết người là một hành vi phạm tội đối với người khác; (2) gây thương tích cho người hoặc tài sản của người khác; hoặc (3) làm tổn thương danh tiếng của người khác.\n"}
{"id": "19269649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269649", "title": "Ép buộc", "text": "Ép buộc\n\nÉp buộc hay cưỡng chế là việc buộc người khác phải hành động một cách không tự nguyện bằng cách sử dụng đe dọa hoặc vũ lực. Nó liên quan đến một loạt các hành động mạnh mẽ khác nhau vi phạm ý chí tự do của một cá nhân để tạo ra một phản ứng mong muốn, ví dụ: một kẻ bắt nạt đòi tiền ăn trưa từ một học sinh hoặc học sinh bị đánh. Những hành động này có thể bao gồm tống tiền, tra tấn, đe dọa buộc phải đưa ra ân huệ hoặc thậm chí tấn công tình dục. Theo luật, ép buộc được pháp điển hóa như một tội phạm cưỡng ép. Những hành động như vậy được sử dụng như đòn bẩy, để buộc nạn nhân hành động theo cách trái với lợi ích của chính họ. Sự ép buộc có thể liên quan đến sự đau đớn / tổn thương thực tế hoặc tổn thương tâm lý để tăng cường độ tin cậy của một mối đe dọa. Mối đe dọa gây tổn hại thêm có thể dẫn đến sự hợp tác hoặc vâng lời của người bị ép buộc.\n\nMục đích của việc ép buộc là để ép nạn nhân phải làm theo ý chí của người khác. Vì lý do này, nhiều nhà triết học xã hội đã coi sự ép buộc là cực đối nghịch với tự do.\n\nCác hình thức ép buộc khác nhau được phân biệt: thứ nhất dựa trên \"kiểu tổn thương\" trong đe dọa, thứ hai theo \"mục đích\" và \"phạm vi\" của nó, và cuối cùng theo \"tác động\" của nó, từ đó \"tác động\" đến pháp lý, xã hội và đạo đức của nó.\n\nÉp buộc về thể xác là hình thức cưỡng chế được coi là phổ biến nhất, trong đó nội dung của mối đe dọa có điều kiện là sử dụng vũ lực đối với nạn nhân, người thân hoặc tài sản của họ. Một ví dụ thường được sử dụng là \"kê súng vào đầu ai đó\" hoặc \"kề dao vào cổ họng ai đó\" để buộc nạn nhân phải hành động hoặc sẽ bị giết hoặc bị thương. Chúng phổ biến đến mức chúng cũng được sử dụng như phép ẩn dụ cho các hình thức cưỡng chế khác.\n\nCác lực lượng vũ trang ở nhiều quốc gia sử dụng các đội xử bắn để duy trì kỷ luật và đe dọa quần chúng, hoặc phe đối lập, để phục tùng hoặc tuân thủ trong im lặng. Tuy nhiên, cũng có những hình thức cưỡng chế phi vật lý, trong đó thương tích bị đe dọa không ngay lập tức ngụ ý sử dụng vũ lực. Byman và Waxman (2000) định nghĩa sự ép buộc là \"việc sử dụng vũ lực bị đe dọa, bao gồm cả việc sử dụng lực lượng thực tế hạn chế để sao lưu mối đe dọa, để khiến kẻ thù hành xử khác với cách khác.\" Sự ép buộc trong nhiều trường hợp không phá hủy tài sản hoặc tính mạng vì sự tuân thủ là mục tiêu.\n\nTrong ép buộc tâm lý, thương tích bị đe dọa liên quan đến mối quan hệ của nạn nhân với người khác. Ví dụ rõ ràng nhất là \"tống tiền\", trong đó mối đe dọa bao gồm việc phổ biến một thông tin gây tổn hại đến uy tín nạn nhân. Tuy nhiên, nhiều loại khác có thể xảy ra, ví dụ như \" tống tiền cảm xúc \", thường liên quan đến các mối đe dọa từ chối hoặc từ chối của một nhóm đồng đẳng hoặc tạo ra cảm giác tội lỗi / nghĩa vụ thông qua sự thể hiện sự tức giận hoặc tổn thương của người mà nạn nhân yêu thương hoặc tôn trọng. Một ví dụ khác là thuyết phục cưỡng chế.\n\nSự ép buộc tâm lý - cùng với các giống khác - được chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sử dụng rộng rãi và có hệ thống trong chiến dịch \" Cải cách tư tưởng \" năm 1951-1952. Quá trình này - được thực hiện một phần tại \"các trường đại học cách mạng\" và một phần trong các nhà tù - đã được điều tra và báo cáo bởi Robert Jay Lifton, sau này là Giáo sư nghiên cứu về Tâm thần học tại Đại học Yale: xem Lifton (1961). Các kỹ thuật được sử dụng bởi chính quyền Trung Quốc bao gồm một kỹ thuật bắt nguồn từ liệu pháp tâm lý nhóm tiêu chuẩn, nhằm mục đích buộc các nạn nhân (nói chung là trí thức) tạo ra những \"lời thú tội\" chi tiết và chân thành. Chẳng hạn, một giáo sư về logic hình thức tên là Chin Yueh-lin - người sau đó được coi là người có thẩm quyền hàng đầu của Trung Quốc về chủ đề của mình - đã bị buộc phải viết: \"Triết lý mới [của chủ nghĩa Mác-Lênin ], là khoa học, là sự thật tối cao\" [Lifton (1961) tr.   545].\n"}
{"id": "19269650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269650", "title": "Sử dụng vũ lực", "text": "Sử dụng vũ lực\n\nSử dụng vũ lực, trong bối cảnh thực thi pháp luật, có thể được định nghĩa là \"lượng nỗ lực mà cảnh sát yêu cầu để bắt buộc tuân thủ bởi một chủ thể không tuân phục\".\n\nSử dụng các học thuyết vũ lực có thể được sử dụng bởi các nhân viên thực thi pháp luật và quân nhân làm nhiệm vụ bảo vệ. Mục đích của các học thuyết như vậy là để cân bằng các nhu cầu của an ninh với các mối quan tâm về đạo đức đối với các quyền và phúc lợi của những kẻ xâm nhập hoặc nghi phạm. Chấn thương cho dân thường có xu hướng tập trung chú ý vào quyền tự vệ như một sự biện minh và, trong trường hợp gây ra cái chết, liên quan đến khái niệm giết người chính đáng.\n\nViệc sử dụng vũ lực bắt nguồn từ khi bắt đầu thực thi pháp luật, với nỗi sợ rằng các sĩ quan sẽ lạm dụng quyền lực của họ. Trong xã hội ngày nay, nỗi sợ hãi này vẫn tồn tại và một trong những cách để khắc phục vấn đề này là yêu cầu cảnh sát đeo máy quay trên người và bật chúng trong tất cả các tương tác với dân thường.\n\nViệc sử dụng vũ lực có thể được tiêu chuẩn hóa bằng cách áp dụng phổ sử dụng vũ lực, trong đó trình bày các hướng dẫn về mức độ dùng vũ lực phù hợp trong một tình huống nhất định. Một nguồn xác định năm bước rất khái quát, tăng dần từ việc sử dụng vũ lực ít nhất đến lớn nhất. Nó chỉ là một mặt của mô hình, vì nó không đưa ra các mức độ kháng chủ thể xứng đáng với sự gia tăng lực lượng tương ứng. Mỗi cấp độ vũ lực liên tiếp được dùng để mô tả một loạt các hành động leo thang mà một sĩ quan có thể thực hiện để giải quyết tình huống và mức độ lực lượng được sử dụng chỉ tăng lên khi mức độ lực thấp hơn sẽ không hiệu quả trong việc xử lý tình huống. Thông thường, bất kỳ phong cách phổ sử dụng vũ lực sẽ bắt đầu với sự hiện diện của sĩ quan và kết thúc bằng việc sử dụng vũ lực chết người.\n\n"}
{"id": "19269657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269657", "title": "Định mệnh", "text": "Định mệnh\n\nĐịnh mệnh, đôi khi được gọi là số phận, là một quá trình được xác định trước của các sự kiện. Nó có thể được hình thành như một tương lai định trước, cho dù nói chung hay của một cá nhân.\n\nMặc dù thường được sử dụng thay thế cho nhau, các từ \"định mệnh\" và \"số phận\" có ý nghĩa riêng biệt.\n\n\nTriết lý về các khái niệm định mệnh và số phận đã tồn tại từ thời Hy Lạp với các nhóm như nhóm khắc kỷ và nhóm hưởng lạc (Epicureans).\n\nNhững người theo chủ nghĩa khắc kỷ tin rằng cuối cùng các quyết định và hành động của con người đã đi theo một kế hoạch thiêng liêng do một vị thần nghĩ ra. Họ tuyên bố rằng mặc dù về mặt lý thuyết con người có ý chí tự do, linh hồn của họ và hoàn cảnh mà họ sống đều là một phần của mạng lưới số phận.\n\nNhững người theo chủ nghĩa hưởng lạc đã thách thức niềm tin của người khác kỷ bằng cách phủ nhận sự tồn tại của số phận thiêng liêng này. Họ tin rằng hành động của một con người là tự phát miễn là các hành động này là hợp lý.\n\nTrong ngôn ngữ hàng ngày, \"định mệnh\" và \"số phận\" là đồng nghĩa, nhưng liên quan đến triết học thế kỷ 19, các từ đã đạt được ý nghĩa khác nhau vốn có.\n\nĐối với Arthur Schopenhauer, định mệnh chỉ là một biểu hiện của Ý chí sống, có thể đồng thời là định mệnh sống và lựa chọn số phận vượt trội, bằng Nghệ thuật, Đạo đức và Khổ tu.\n\nĐối với Friedrich Nietzsche, định mệnh giữ hình thức \"Amor fati\" (Tình yêu định mệnh) thông qua yếu tố quan trọng trong triết lý của Nietzsche, \"ý chí quyền lực\" (der \"Wille zur Macht\"), nền tảng của hành vi con người, chịu ảnh hưởng của Ý chí sống Schopenhauer. Nhưng khái niệm này có thể có những giác quan khác, mặc dù ông, ở nhiều nơi, đã thấy ý chí quyền lực là một yếu tố mạnh mẽ để thích nghi hoặc sống sót theo cách tốt hơn. Nietzsche cuối cùng đã biến ý tưởng về vật chất thành trung tâm lực lượng thành vật chất là trung tâm ý chí để nắm quyền lực như định mệnh của loài người phải đối mặt với \"Amor fati\". Thành ngữ \"Amor fati\" được Nietzsche sử dụng nhiều lần như là sự chấp nhận lựa chọn \"số phận\", nhưng theo cách đó nó lại trở thành một thứ khác, chính xác là một định mệnh theo \"lựa chọn\".\n\nChủ nghĩa quyết định là một khái niệm triết học thường bị nhầm lẫn với số phận. Nó có thể được định nghĩa là khái niệm rằng tất cả ý định / hành động được xác định một cách \"nhân quả\" bởi đỉnh điểm của hoàn cảnh hiện tại của một tác nhân; Nói một cách đơn giản, mọi thứ xảy ra đều được xác định bởi những điều đã xảy ra. Chủ nghĩa quyết định khác với số phận ở chỗ nó không bao giờ được quan niệm là một quan niệm tâm linh, tôn giáo hay chiêm tinh; số phận thường được coi là \"được cho\" hoặc \"sắc lệnh\" trong khi chủ nghĩa quyết định là \"gây ra\". Các nhà triết học có ảnh hưởng như Robert Kane (triết gia), Thomas Nagel, Roderick Chisholm và A. J. Ayer đã viết về khái niệm này.\n\nTrong số các đại diện của trường phái tâm lý học chuyên sâu, đóng góp lớn nhất cho nghiên cứu về khái niệm như \"định mệnh\" đã được Carl Gustav Jung, Sigmund Freud và Leopold Szondi thực hiện. \n"}
{"id": "19269681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269681", "title": "Texas hold 'em", "text": "Texas hold 'em\n\nTexas hold ‘em (còn được gọi là Texas holdem, hold ‘em hoặc holdem) là một trong những biến thể phổ biến nhất của game bài Xì Tố (Poker), trong đó mỗi người chơi được chia 2 lá bài tẩy và sẽ phải kết hợp với 5 lá bài chung trên bàn chơi để tạo ra kết hợp 5 lá mạnh nhất có thể. Người chơi có kết hợp 5 lá mạnh nhất từ 7 lá bài hiện có (còn gọi là tay bài mạnh nhất) và không úp bỏ bài cho đến cuối cùng sẽ là người chiến thắng toàn bộ số tiền của ván đấu (còn được gọi là Pot).\n\nCó rất ít tài liệu nói về sự ra đời của Texas hold ‘em nhưng Cơ quan lập pháp Texas chính thức công nhận nơi bắt nguồn của loại game bài này là ở Robstown, Texas từ đầu những năm 1900. Sau khi trò chơi lan rộng ở Texas, nó được giới thiệu lần đầu tiên ở Las Vegas vào năm 1963 tại California Club bởi Corky McCorquodale, một người chơi bài Poker chuyên nghiệp. Game bài này nhanh chóng trở nên phổ biến và lan rộng sang Golden Nugget, Stardust và Dunes.\n\nTexas hold ‘em là trò chơi “H” có trong H.O.R.S.E và H.O.S.E.\n\nTexas hold ‘em sử dụng bộ bài 52 lá trong bộ bài chuẩn bao gồm 4 chất: rô, cơ, bích, chuồn. Mỗi chất có 13 lá bao gồm: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J, Q, K, A.\n\nMỗi ván bài sẽ có một người nằm ở vị trí Dealer. Đây là vị trí được đánh dấu bằng một vật hình tròn, màu phổ biến gồm đen và trắng có ghi chữ Dealer ở cả hai mặt với màu sắc tương phản để dễ nhận biệt. Nếu là một ván đấu không có người chia bài, đây sẽ là vị trí tiến hành chia bài, được luân chuyển theo chiều kim đồng hồ. Nếu là một ván đấu có người chia bài, vị trí này đơn thuần chỉ để xác định người sẽ đặt tiền mù nhỏ và tiền mù lớn, cũng như xác định người sẽ hành động đầu tiên ở mỗi vòng cược.\n\nCứ sang một ván chơi mới, vị trí Dealer sẽ được luân chuyển cho người tiếp theo nằm phía bên tay trái của người giữ vị trí Dealer cũ.\n\nBắt đấu mỗi ván đấu, bài sẽ được chia cho lần lượt từng người có trên bàn chơi, sao cho mỗi người có đủ 2 lá bài. 2 lá bài này cần được giữ kín và không cho người chơi khác biết. Nó được gọi là bài tẩy.\n\nTrên bàn chơi sẽ có tổng cộng 5 lá bài chung và đều được đặt nằm ngửa. 3 lá bài chung đầu tiền sẽ được lật ra tại vòng Flop, 1 lá bài chung tiếp theo sẽ được lật ra tại vòng Turn và 1 lá bài chung cuối cùng sẽ được lật ra tại vòng River.\n\nỞ mỗi vòng cược, người chơi có quyền tùy chọn thực hiện các hành động sau: Bet, Fold, Check, Call và Raise. Ý nghĩa của mỗi hành động sẽ được giải thích tại phần Diễn biến của một ván bài Texas hold ‘em.\n\nĐể thắng một ván bài người chơi có 2 cách: Hoặc phải có trên tay bộ 5 lá bài mạnh nhất, hoặc phải ép cho người chơi khác úp bỏ bài của mình trước đó bằng các hành động đã nêu ở trên.\n\nXếp hạng bài của Texas hold ‘em hoàn toàn giống một game bài khác là Omaha hold ‘em. Và nó cũng giống cách xếp hạng bài của nhóm bài H.O.R.S.E.\n\n\nTừ đầu mỗi ván đấu, vị trí Dealer đã được xác định sẵn trên bàn chơi. Hai người nằm ở tay trái Dealer sẽ tiến hành đặt tiền mù theo quy định. Người đầu tiên bên tay trái vị trí Dealer đặt tiền mù nhỏ được gọi là Small Blind. Người kế tiếp bên tay trái của Small Blind sẽ đặt tiền mù lớn được gọi là Big Blind. Giả sử trong một bàn chơi Texas hold ‘em có các chỉ số Low Limit là $2/$4, nghĩa là mù nhỏ sẽ đặt $2 và mù lớn sẽ đặt $4.\n\nMỗi người chơi sẽ được chia 2 lá bài, được gọi là bài tẩy. Không ai được quyền nhìn thấy lá bài của những người chơi còn lại. Vòng cược sẽ bắt đầu ngay sau giai đoạn này.\n\nNgười đầu tiên, bên tay trái của Big Blind sẽ có quyền hành động đầu tiên với các lựa chọn: Fold, Call và Raise. Sau đó, lần lượt những người kế tiếp theo chiều kim đồng hồ tính từ người chơi này sẽ tiếp tục hành động.\n\nVòng cược này chỉ kết thúc khi: Tất cả người chơi đều đã thực hiện hành động và lượng tiền cược của tất cả người chơi chưa bỏ bài là bằng nhau.\n\n3 lá bài chung đầu tiên được lật nằm ngửa ở giữa bàn, dành cho tất cả người chơi.\n\nVòng cược bắt đầu từ người đầu tiên chưa bỏ bài, nằm bên tay trái của vị trí Dealer. Người này có quyền thực hiện hành động gồm: Check hoặc Bet. Sau đó, lần lượt những người chơi kế tiếp sẽ thực hiện các hành động của mình theo chiều kim đồng hồ, tương tự vòng Pre-Flop.\n\nVòng cược kết thúc khi đáp ứng các điều kiện, tượng tự vòng Pre-Flop.\n\nLá bài chung thứ 4 được lật nằm ngửa ở giữa bàn, dành cho tất cả người chơi.\n\nVòng cược bắt đầu tương tự như vòng Flop, người đầu tiên còn lại nằm bên trái của Dealer sẽ thực hiện hành động đầu tiên. Những người chơi kế tiếp sẽ hành động theo chiều kim đồng hồ.\n\nVòng cược kết thúc khi đáp ứng các điều kiện, tương tự vòng Flop.\n\nLá bài chung thứ 5, cũng là lá bài chung cuối cùng được lật nằm ngửa ở giữa bàn, dành cho tất cả người chơi.\n\nVòng cược bắt đầu với các quy tắc tương tự vòng Turn.\n\nVòng cược kết thúc khi đáp ứng các điều kiện, tương tự vòng Turn.\n\nSau 4 vòng cược, nếu vẫn tồn tại ít nhất 2 người trên bàn chơi không úp bỏ bài, mọi người sẽ ngửa bài để xác định người thắng cuộc. Người chơi có kết hợp 5 lá bài mạnh nhất dựa trên 2 lá bài tẩy và 5 lá bài chung sẽ chiến thắng. Trường hợp, tay bài ngang nhau, pot sẽ được chia đều cho những người thắng. Độ mạnh yếu của tay bài được nêu cụ thể ở phần Thứ tự các kết hợp bài trong Texas hold ‘em.\n\nKết thúc Showdown, pot đã được chia cho những người thắng, bài sẽ được thu lại để bắt đầu một ván Texas hold ‘em mới. Vị trí Dealer sẽ được dịch chuyển sang người liền kề nằm phía bên tay trái của người giữ vị trí Dealer cũ.\n\nBạn có thể xem cách giải thích rõ ràng hơn tại bài Kỹ thuật chia bài poker chuyên nghiệp đúng chuẩn.\n\nTexas hold ‘em có khá nhiều các biến thể khác nhau. Thực tế, cụm từ “hold ‘em” cũng ám chỉ nó thuộc một nhóm các game bài có cách chơi tương tự nhau. Đó là cùng sử dụng 1 tập hợp các lá bài chung để xây dựng các kết hợp mạnh nhất.\n\nRoyal hold ‘em là game bài có cách chơi tương tự với Texas hold ‘em nhưng bộ bài chỉ sử dụng: 10, J, Q, K và A.\n\nOmaha hold ‘em cũng là một kiểu game bài khác nhưng thay vì chỉ có 2 lá bài tẩy như Texas hold ‘em, game bài này sử dụng 4 lá bài tẩy được chia cho người chơi. Người chơi sẽ cần chọn ra 2 trong 4 lá bài tẩy, kết hợp với 3 trong 5 lá bài chung để tạo ra một kết hợp 5 lá bài mạnh nhất.\n\nDouble Texas hold ‘em lại là một kiểu biến thể khác của Texas hold 'em. Người chơi được chia 3 lá bài tẩy và sẽ phải chọn ra một lá bài được gọi là Point Card. Lá này sẽ kết hợp lần lượt với 2 lá bài tẩy còn lại tạo ra 2 bộ bài tẩy, mỗi bộ 2 lá. Game bài vẫn sử dụng 5 lá bài chung được lật ngửa trên bàn. Sử dụng 2 bộ bài tẩy trên kết hợp với 5 lá bài chung để tạo ra kết hợp của 5 lá mạnh nhất. Nghĩa là, thay vì chỉ có 2 lá bài tẩy sử dụng như Texas hold 'em, người chơi có thêm lựa chọn với 1 bộ lá bài tẩy thứ hai.\n\nMột phiên bản khác của chính Double Texas hold ‘em là Double-Board hold ‘em. Mỗi người được chia 2 lá bài tẩy nhưng có 2 bộ lá bài chung, mỗi bộ gồm 5 lá bài chung và sử dụng để tính ra một kết hợp 5 lá mạnh nhất dựa trên 2 bộ lá bài chung này.\n\nGreek hold ‘em là một biến thể khác của Texas hold ‘em và có nét tương đồng với Omaha hold ‘em. Người chơi được chia 2 lá bài tẩy và 5 lá bài chung. Tuy nhiên, người chơi bắt buộc phải sử dụng 2 lá bài tẩy, kết hợp với 3 lá nằm trên bộ bài chung để tạo ra 5 lá có kết hợp mạnh nhất.\n"}
{"id": "19269684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269684", "title": "Phố Regent", "text": "Phố Regent\n\nPhố Regent (tiếng Anh: \"Regent Street\") là một con phố mua sắm thương mại chính và con đường huyết mạch ở West End thuộc Thành phố Westminster. Con đường được xây dựng bởi kiến ​​trúc sư John Nash và đặt theo tên của hoàng tử nhiếp chính (sau này là vua George Đệ tứ).\n\nBố cục của đường phố được hoàn thành vào năm 1825 và là một ví dụ ban đầu về quy hoạch đô thị ở Anh, chạy qua mạng lưới đường bộ của thế kỷ 17 và 18.\n\nPhố Regent đặc trưng bởi đoạn đường chạy trên một vòng cung. Nổi tiếng sở hữu mặt tiền của nhiều cửa hàng, thu hút hơn 7,5 triệu khách du lịch ghé thăm phố mỗi năm.\n\n\"Phố Regent\" dài khoảng 0,8 dặm (tương đương 1,3 km) giao nhau tại điểm ngã tư khi băng qua phố Charles II dài từ tây sang đông, là một sự tiếp nối của Waterloo Place. \n\nPhố Regent chạy về phía bắc đến giao lộ Piccadilly, nơi con phố rẽ trái thành hình vòng cung để đi về hướng bắc một lần nữa, gặp Phố Oxford tại ngã tư Oxford Circus. Phố Regent dừng tại một ngã ba với đường Cavendish Place và Mortimer Street gần trụ sở phát thanh truyền hình BBC, với con đường phía trước là phố Langham Place, tiếp theo là phố Portland Place.\n\nMột số tuyến xe buýt, như số 6, 12 và 13, chạy dọc theo đường Regent.\n\nPhố Regent là một trong những dự án phát triển đầu tiên của Luân Đôn. Một cấu trúc hình thành các đường phố Luân Đôn, thay thế bố cục truyền thống, đã được lên kế hoạch ngay sau vụ Đại hỏa hoạn Luân Đôn (1666); khi đó kiến trúc sư Christopher Wren và John Evelyn vẽ ra kế hoạch xây dựng lại thành phố theo mô hình chính thức cổ điển. Sau một thời gian những ngôi nhà đã được xây dựng lại trên mạng lưới đường phố trước đó.\n\nVào năm 1766, John Gwynn kiến nghị kế hoạch trên khắp West End và cần xây dựng một tuyến đường nối liền giữa Công viên Marylebone (nay là Công viên Regent) với biệt thự Carlton, nơi lưu trú của Hoàng tử nhiếp chính Georgie (sau này là vua). \nCon đường sau đó được thiết kế bởi John Nash (người đã được bổ nhiệm vào Văn phòng \"Woods and Forests\" năm 1806 và trước đây từng là cố vấn cho Hoàng tử Georgie) và nhà phát triển bất động sản James Burton.\n\nDự án đã được Quốc hội phê duyệt vào năm 1813 và việc xây dựng bắt đầu vào năm 1814 để hoàn thành vào năm 1825. Thiết kế cuối cùng Nash dẫn đến một con đường nằm xa hơn về phía tây so với các kế hoạch trước đó và ông tin rằng con đường sẽ chạy xuống một đường thực tế ngăn cách tầng lớp thượng lưu và quý tộc ở Mayfair với tầng lớp lao động ở Soho.\n\nTất cả kiến trúc các tòa nhà trên phố Regent được xây dựng trước đó (ngoại trừ nhà thờ All Soul) đã được thay thế bằng các tòa nhà Tân Baroque bởi John Nash và Trung tá James Burton vào những năm 1920.\n\nTrong thế kỷ 19, phố Regent trở thành một điểm đến nổi tiếng ví như \"trung tâm thời trang\". Các cửa hàng mở rộng thành nhiều tài sản, bán các sản phẩm nhập khẩu và ngoại lai để thu hút người tiêu dùng phù hợp. \nĐến cuối thế kỷ 19, những tòa nhà cổ bắt đầu không còn phù hợp với nhu cầu cho thương mại mới, các toà nhà nhỏ và lỗi thời. Trong thời gian đó một vài cửa hàng bách hóa đầu tiên đã mở cửa gồm: Dickins & Jones, Garrard & Co., Swan & Edgar, Hamleys, Liberty & Co. và Đại học Westminster vào năm 1938.\nKhi hợp đồng thuê 99 năm chấm dứt, con phố được tái phát triển từ năm 1895 đến 1927 dưới sự kiểm soát của văn phòng \"The Office of Woods, Forests and Land Revenues\", hiện nay là công ty bất động sản Vương Miện (Crown Estate) thuộc hoàng thất Anh.\n\nCông việc bị trì hoãn bởi Thế chiến I và chưa hoàn thành cho đến năm 1927. Sự hoàn thành của con phố được đánh dấu bởi lần tham quan khu vực của Vua George V và vương hậu Mary khi cả hai lái xe trong khu vực phố Regent. \nTất cả các toà nhà trong phố Regent đều được liệt kê Di tích lịch sử.\n\nTừ thập niên 1970, Phố Regent bắt đầu suy giảm giá trị do đầu tư kém vào khu vực và do cạnh tranh từ các khu vực lân cận khác như Phố Oxford và các trung tâm mua sắm cách xa khu vực Trung tâm Luân Đôn. \n\nVào năm 2002, công ty là nơi sở hữu hầu hết bất động sản tại phố Regent đã thay mặt Nữ vương bắt đầu một chương trình tái phát triển lớn. \n\nVào năm 2013, Crown Estate đã bán một phần tư tòa nhà khách sạn Regent's Palace với diện tích cho Quỹ Dầu khí Na Uy. Trong khi cuối năm đó, công ty Hackett London đã mua hợp đồng thuê lại từ cửa hàng Ferrari trên phố với giá 4 triệu bảng Anh. Các cửa hàng nhỏ hơn đã được thay thế bởi các bộ phận lớn hơn; con phố hiện là địa điểm hàng đầu của một số thương hiệu lớn, bao gồm Apple, Banana Republic.\n\nCửa hàng bách hóa Liberty có trụ sở tại số 210-220. Cửa hàng được thành lập bởi doanh nhân Arthur Lasenby Liberty, ông mở cửa hàng đầu tiên của mình tại East India House vào năm 1875 tại số 218a, để bán hàng may mặc bằng lụa và các mặt hàng phương Đông. Liberty mở rộng sang các toà nhà khác số 140–150 trên Phố Regent vào những năm 1880, được ngăn cách bởi một cửa hàng trang sức được bắc qua cầu bằng một cầu thang đôi có tên là \"Camel's Back.\" \nCửa hàng bách hóa \"Dickins & Jones\" được thành lập tại số 54 Phố Oxford, ban đầu với tên \"Dickins & Smith\" trước khi chuyển đến số 232-234 Phố Regent vào năm 1835. \nNăm 1890, cửa hàng sau đó được đổi tên thành \"Dickins & Jones\", sau khi John Pritchard Jones trở thành một đối tác kinh doanh, và đến đầu thế kỷ 20 cửa hàng đã tuyển dụng hơn 200 người. Nó trở thành một phần của nhóm Harrods vào năm 1914.\n\nCửa hàng đồ chơi \"Hamley\" nằm ở số 188 Phố Regent, ngay phía nam Oxford Circus. Được coi là cửa hàng kinh doanh đồ chơi lớn nhất thế giới. Cửa hàng bán lẻ đầu tiên mở tại số 231 trên Phố High Holborn, với tên gọi ban đầu là Noah's Ark vào năm 1760.\nCửa hàng thường là nơi đầu tiên đưa ra thị trường các trò chơi và đồ chơi trẻ em mới nhất, và trở thành một nhà bán lẻ mạnh các thiết bị bóng bàn vào cuối thế kỷ 19, khi môn thể thao này trở nên phổ biến.\n\nCửa hàng Apple Store mở cửa trên phố Regent vào ngày 20 tháng 11 năm 2004. Vào thời điểm đó, đây là cửa hàng đầu tiên như vậy ở châu Âu, với những cửa hàng bán lẻ khác là tại Hoa Kỳ và Nhật Bản. Đây là cửa hàng lớn nhất của Apple trên toàn thế giới cho đến khi khai trương một cửa hàng thứ hai ở Covent Garden vào tháng 8 năm 2010.\n\nKhách sạn \"Café Royal\" tọa lạc tại số 68 trên phố Regent trong \"Quadrant\" (góc phần tư vòng cung), được khai trương vào năm 1865 và nhanh chóng trở thành một tổ chức đối với xã hội thượng lưu ở Luân Đôn. Tòa nhà hiện tại được xây dựng bởi Sir Reginald Blomfield, vào năm 1928. Café Royal đã bị đóng cửa vào tháng 12 năm 2008, do kế hoạch của Crown Estate quy định việc tái xây dựng lại phần \"Quadrant\" của Phố Regent. \n\nNhà thờ All Souls, là một nhà thờ nằm ở phía đầu con phố Regent, gần Broadcasting House của Đài truyền thanh BBC. Tòa nhà có một cổng vòm tròn được bao bọc bởi một ngọn tháp bằng đá. Hoàn thành vào năm 1823 và được thánh hiến vào năm 1824, đây là tòa nhà duy nhất còn sót lại trên phố Regent và được thiết kế bởi John Nash.\nPhố Regent là cơ sở chính của Đại học Westminster, được thành lập vào năm 1838, dưới tên \"Viện Bách khoa Hoàng gia\", và trong số các tổ chức bách khoa đầu tiên ở Vương quốc Anh.\n\nMột số sự kiện tổ chức diễn ra ở Phố Regent trong suốt cả năm.\n\nTừ năm 1954, Tất cả các loại lễ kỷ niệm đều được lên kế hoạch bao gồm Hiệp hội tại Regent Street đã sắp xếp đèn Giáng sinh hàng năm. Có một màn hình trình diễn khác nhau mỗi năm và việc chuyển đổi lễ diễn ra trong tháng 11.\n\nVào ngày 6 tháng 7 năm 2004, nửa triệu người đã chen chúc vào Phố Regent và các đường phố xung quanh để xem một cuộc diễu hành của những chiếc xe Công thức 1.\n\nTháng 11 năm 2019, đánh dấu kỷ niệm 200 năm của phố Regent, tại đây đã trình diễn mô tô miễn phí lớn nhất ở Anh \"Regent Street Motor Show\" dành cho người đi bộ trên đường từ Piccadilly đến vành đai Oxford.\n\n\n"}
{"id": "19269733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269733", "title": "Ngắn mạch", "text": "Ngắn mạch\n\nNgắn mạch, đoản mạch hay chập điện là một mạch điện cho phép dòng điện đi dọc theo một con đường ngoài ý muốn mà không có hoặc có trở kháng điện rất thấp. Điều này dẫn đến một dòng điện có cường độ quá mức chạy qua mạch điện. Đối diện của ngắn mạch là \"hở mạch\", là điện trở vô hạn giữa hai nút.\n\nNgắn mạch là một kết nối bất thường giữa hai nút của mạch điện dự định ở các điện áp khác nhau. Điều này dẫn đến một dòng điện chỉ bị giới hạn bởi điện trở tương đương Thévenin của phần còn lại của mạng. Điều này có thể gây hư hỏng mạch, quá nhiệt, cháy hoặc nổ. Mặc dù thường là kết quả của một lỗi, có những trường hợp ngắn mạch được gây ra có chủ ý, ví dụ, cho mục đích bảo vệ mạch xà beng cảm ứng điện áp.\n\nTrong phân tích mạch, \"ngắn mạch\" được định nghĩa là một kết nối giữa hai nút, buộc chúng phải ở cùng một điện áp. Trong mạch ngắn 'lý tưởng', điều này có nghĩa là không có điện trở và do đó không có sụt áp trên kết nối. Trong các mạch thực, kết quả là một kết nối gần như không có điện trở. Trong trường hợp như vậy, dòng điện chỉ bị giới hạn bởi điện trở của phần còn lại của mạch.\n\nMột loại ngắn mạch phổ biến xảy ra khi các cực dương và cực âm của pin được kết nối với một dây dẫn có điện trở thấp, giống như dây dẫn. Với điện trở thấp trong kết nối, dòng điện cao sẽ chảy, gây ra việc cung cấp một lượng năng lượng lớn trong một khoảng thời gian ngắn.\n\nDòng điện cao chạy qua pin có thể gây ra sự gia tăng nhiệt độ nhanh chóng, có khả năng dẫn đến một vụ nổ khi giải phóng khí hydro và chất điện phân (axit hoặc bazơ), có thể đốt cháy mô và gây mù mắt hoặc thậm chí tử vong. Dây quá tải cũng sẽ quá nóng gây ra thiệt hại cho vỏ cách điện của dây hoặc gây cháy. Điều kiện dòng điện cao cũng có thể xảy ra với tải động cơ điện trong điều kiện bị đình trệ, chẳng hạn như khi bánh công tác của máy bơm chạy bằng điện bị kẹt bởi các mảnh vụn; Đây không phải là một sự ngắn mạch, mặc dù nó có thể có một số hiệu ứng tương tự.\n\nTrong các thiết bị điện, ngắn mạch không chủ ý thường xảy ra khi phần cách điện của dây bị phá vỡ, hoặc khi vật liệu dẫn điện khác chạm vào, làm cho dòng điện chạy dọc theo một con đường khác so với dự định.\n\nTrong các mạch chính, ngắn mạch có thể xảy ra giữa hai pha, giữa pha và trung tính hoặc giữa pha và đất (mặt đất). Các mạch ngắn như vậy có khả năng dẫn đến một dòng điện rất cao và do đó nhanh chóng kích hoạt một thiết bị bảo vệ quá dòng. Tuy nhiên, có thể xảy ra ngắn mạch giữa các dây dẫn trung tính và đất, và giữa hai dây dẫn cùng pha. Các mạch ngắn như vậy có thể nguy hiểm, đặc biệt vì chúng có thể không ngay lập tức dẫn đến một dòng điện lớn và do đó ít có khả năng được phát hiện. Các tác động có thể bao gồm năng lượng bất ngờ của một mạch được cho là bị cô lập. Để giúp giảm các tác động tiêu cực của ngắn mạch, máy biến áp phân phối điện được thiết kế có chủ ý để có một lượng phản ứng rò rỉ nhất định. Các phản ứng rò rỉ (thường khoảng 5 đến 10% trở kháng toàn tải) giúp hạn chế cả cường độ và tốc độ tăng của cường độ dòng sự cố.\n\nMột mạch ngắn có thể dẫn đến sự hình thành của một hồ quang điện. Hồ quang, một kênh của plasma bị ion hóa nóng, có tính dẫn điện cao và có thể tồn tại ngay cả sau khi một lượng đáng kể vật liệu ban đầu từ các dây dẫn đã bay hơi. Xói mòn bề mặt là một dấu hiệu điển hình của thiệt hại hồ quang điện. Ngay cả các cung ngắn cũng có thể loại bỏ một lượng đáng kể vật liệu khỏi các điện cực. Nhiệt độ của hồ quang điện thu được rất cao (hàng chục nghìn độ), khiến kim loại trên các bề mặt tiếp xúc bị nóng chảy, tạo thành dòng chất lỏng và di chuyển theo dòng điện, cũng như thoát ra ngoài không khí dưới dạng vật chất hạt mịn.\n\nDòng điện sự cố ngắn mạch có thể, trong vòng một phần nghìn giây, lớn hơn hàng nghìn lần so với dòng hoạt động bình thường của hệ thống. Hư hỏng do chập điện có thể được giảm thiểu hoặc ngăn ngừa bằng cách sử dụng cầu chì, cầu dao hoặc bảo vệ quá tải khác, làm mất kết nối nguồn khi phản ứng với dòng điện quá mức. Bảo vệ quá tải phải được chọn theo đánh giá hiện tại của mạch. Mạch cho các thiết bị gia dụng lớn đòi hỏi các thiết bị bảo vệ được đặt hoặc xếp hạng cho dòng điện cao hơn mạch chiếu sáng. Đồng hồ đo dây được chỉ định trong tòa nhà và mã điện được chọn để đảm bảo vận hành an toàn kết hợp với bảo vệ quá tải. Một thiết bị bảo vệ quá dòng phải được đánh giá để ngắt một cách an toàn dòng ngắn mạch tiềm năng tối đa.\n\nNếu cài đặt mạch điện không phù hợp, việc dòng điện có cường độ quá cao do ngắn mạch có thể gây ra sự nóng lên của các bộ phận mạch với độ dẫn kém (các khớp nối bị lỗi trong hệ thống dây điện, các tiếp điểm bị lỗi trong ổ cắm điện hoặc thậm chí là vị trí của chính mạch ngắn). Quá nóng như vậy là một nguyên nhân phổ biến của hỏa hoạn. Hồ quang điện, nếu nó hình thành trong thời gian ngắn mạch, tạo ra một lượng nhiệt cao và cũng có thể gây ra sự bắt lửa của các chất dễ cháy.\n\nTrong các hệ thống phân phối công nghiệp và tiện ích, các lực động học được tạo ra bởi dòng điện ngắn mạch cao sẽ làm cho các dây dẫn bung rộng ra. Thanh cái, dây cáp và thiết bị có thể bị hỏng do các lực động học được tạo ra trong một mạch bị ngắn mạch.\n"}
{"id": "19269743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269743", "title": "Chiến tranh lấy mạng làm trung tâm", "text": "Chiến tranh lấy mạng làm trung tâm\n\nChiến tranh lấy mạng làm trung tâm (hoặc Chiến tranh tập trung vào mạng, Chiến tranh mạng; ) là một học thuyết quân sự hiện đại do Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ khởi xướng từ thập niên 1990.\n\nHọc thuyết này đi sâu vào tận dụng lợi thế về thông tin, chủ yếu bằng việc vận dụng sức mạnh của công nghệ thông tin, và biến nó thành ưu thế trên chiến trường thông qua mạng máy tính mạnh kết nối các đơn vị và khí tài.\n\nMỗi một khí tài, thiết bị trinh sát - tình báo, đơn vị trên chiến trường được xem như một phần tử của một thực thể chiến đấu đơn nhất mà ở đó thông tin và tình hình chiến trường được truyền đạt và cập nhật thông qua mạng máy tính giữa các phần tử, tạo điều kiện cho các hệ thống chỉ huy có thể nắm được thông tin và phản ứng kịp thời với các diễn biến trên chiến trường.\n\n\"Chiến tranh lấy mạng làm trung tâm\" bắt đầu được định hình từ năm 1996 khi Đô đốc William Owens đưa ra khái niệm \"hệ thống của các hệ thống\" trong một bài báo khoa học xuất bản bởi Viện Nghiên cứu An ninh Quốc gia Hoa Kỳ. Owens đã mô tả sự tiến hóa ngẫu nhiên của một hệ thống các thiết bị trinh sát, hệ thống chỉ huy và điều khiển, cùng các loại vũ khí chính xác cao cho phép nâng cao nhận thức tình hình chiến trường một cách kịp thời, đánh giá mục tiêu nhanh chóng và phân công khí tài.\n\nCũng trong năm 1996, Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ đã giới thiệu \"Tầm nhìn chung 2010\", đưa ra khái niệm quân sự về \"Thống trị toàn diện\". Khái niệm này mô tả khả năng của quân đội Hoa Kỳ thống trị không gian chiến trường từ các hoạt động hòa bình cho đến việc áp dụng triệt để sức mạnh quân sự bằng việc tận dụng ưu thế về nắm bắt thông tin.\n\nThuật ngữ \"Chiến tranh lấy mạng làm trung tâm\" và các khái niệm liên quan lần đầu tiên xuất hiện trong một ấn bản của Bộ Hải quân Hoa Kỳ với tên gọi \"Copernicus: C4ISR cho thế kỷ 21\". Tài liệu này ghi lại các ý tưởng về mạng lưới các hệ thống trinh sát, chỉ huy và thực thi để làm phẳng hệ thống phân cấp, giảm sức ì, tăng cường độ chính xác và tăng tốc độ chỉ huy.\n\nTuy nhiên, phát biểu đầy đủ đầu tiên của khái niệm xuất hiện trong sách \"Network Centric Warfare: Developing and Leveraging Information Superiority\" do David S. Alberts, John Garstka and Frederick Stein viết và xuất bản bởi \"Command and Control Research Program\" (CCRP).\n\nCuốn sách này rút ra một lý thuyết mới về chiến tranh từ một loạt các nghiên cứu về cách các doanh nghiệp sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông để cải thiện phân tích tình thế, kiểm soát chính xác hàng tồn kho và sản xuất, cũng như giám sát quan hệ khách hàng.\n\n\"Power to the Edge\" là ấn phẩm cuối cùng liên quan đến việc phát triển lý thuyết của \"network-centric warfare\", cũng được xuất bản bởi CCRP vào năm 2003. Ấn phẩm này cho rằng môi trường và tổ chức quân sự hiện đại quá phức tạp để có thể nắm rõ được bởi bất kỳ một cá nhân, tổ chức, hoặc thậm chí là cơ quan quân sự.\n\nCông nghệ thông tin hiện đại cho phép chia sẻ thông tin nhanh chóng và hiệu quả đến mức độ mà các \"thực thể ngoài rìa\" hoặc những đối tượng chủ yếu thực hiện các nhiệm vụ quân sự, có thể \"kéo\" thông tin từ các kho lưu trữ, thay vì các bộ máy chỉ huy tập trung cố gắng dự đoán nhu cầu thông tin của họ và \"đẩy\" nó cho họ. Tuy nhiên, điều này có nghĩa là làm phẳng các hệ thống phân cấp quân sự truyền thống.\n\nNhững ý tưởng cấp tiến của \"Power To The Edge\" đã được Lầu Năm Góc nghiên cứu từ ít nhất năm 2001. Ngay sau đó, Lầu năm góc bắt đầu đầu tư vào nghiên cứu mạng ngang hàng và áp dụng của nó trong cơ cấu chiến trường. Họ nói với các kỹ sư phần mềm tại một hội nghị tháng 11/2001 rằng cấu trúc mạng ngang hàng cho các đơn vị và khí tài tạo ra những lợi thế nhất định trên chiến trường.\n\nChiến tranh lấy mạng làm trung tâm là nền tảng của nỗ lực chuyển đổi đang diễn ra tại Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ do cựu Bộ trưởng Donald Rumsfeld khởi xướng. Đó cũng là một trong năm mục tiêu của Văn phòng chuyển đổi lực lượng và Văn phòng Bộ trưởng Quốc phòng.\n\nBộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã yêu cầu \"Mạng lưới Thông tin Toàn cầu\" (GIG) sẽ là khung kỹ thuật chính để hỗ trợ các hoạt động tác chiến mạng của Hoa Kỳ. Theo định hướng này, tất cả các nền tảng vũ khí tiên tiến, hệ thống trinh sát, trung tâm chỉ huy và kiểm soát đều sẽ được liên kết thông qua GIG. Thuật ngữ \"hệ thống của hệ thống\" thường được sử dụng để mô tả kết quả của những nỗ lực tích hợp to lớn này.\n\nMột số chương trình quân sự quan trọng của Hoa Kỳ đang thực hiện các bước tiến kỹ thuật để hỗ trợ chiến tranh lấy mạng làm trung tâm. Chúng bao gồm Năng lực tác chiến hợp tác (\"Cooperative Engagement Capability\" - CEC) của Hải quân Hoa Kỳ và Mạng BCT của Lục quân Hoa Kỳ.\n\n\"Net-Centric Enterprise Solutions for Interoperability\" (NESI) cung cấp các khung hướng dẫn để đáp ứng các mục tiêu chiến tranh mạng của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Hướng dẫn trong NESI bắt nguồn từ các khái niệm khái quát và trừu tượng hơn được cung cấp bởi các chỉ thị, chính sách và điều lệ khác nhau, chẳng hạn như \"Mô hình tham chiếu tác chiến và hoạt động tập trung vào mạng\" (\"Net-Centric Operations and Warfare Reference Model\" - NCOW RM) và Danh sách kiểm tra trung tâm mạng ASD(NII).\n\nHọc thuyết về chiến tranh lấy mạng làm trung tâm cho các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ rút ra định hướng cấp cao nhất và khái quát nhất từ khái niệm \"tác chiến đồng đội\", nghĩa là sự tích hợp và đồng bộ hóa tất cả tiềm lực phù hợp trên các quân binh chủng khác nhau, từ Lục quân cho đến Không quân cho đến lực lượng Tuần duyên. Đây là một phần của nguyên tắc tác chiến hiệp đồng.\n\nCác nguyên lý chủa chiến tranh lấy mạng làm trung tâm là:\n\n\nCác hoạt động tác chiến lấy mạng làm trung tâm tương thích với học thuyết \"Mission Command\". Điều này, về mặt lý thuyết, cho phép sự tự do đáng kể trong hoạt động của các khí tài và đơn vị chiến đấu, và với các cách tiếp cận phi tập trung hơn cho \"Command and Control\" (C2).\n\n\n__CHỈ_MỤC__\n"}
{"id": "19269763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269763", "title": "Zabelia", "text": "Zabelia\n\nZabelia là một chi thực vật gồm khoảng 13 loài trong họ Caprifoliaceae. Có thời kỳ nó từng được gộp trong chi \"Abelia\", nhưng các nghiên cứu phát sinh chủng loài cho thấy nó không có quan hệ họ hàng gần với \"Abelia\" mà có quan hệ họ hàng gần với \"nhánh Morina\" (= Morinoideae).\n\nTên gọi chung cho các loài có ở Trung Quốc là 六道木 (lục đạo mộc).\n\nCây bụi, lá sớm rụng. Các cành già thường có 6 rãnh dọc và sâu. Các cành non thường có lông cứng uốn ngược. Lá mọc đối, mép lá nguyên hoặc có răng cưa (hoặc đôi khi thùy trên các chồi to khỏe), cuống lá ngắn, không lá kèm. Cuống lá của các cặp lá đối diện phình to và hợp sinh ở gốc, bao bọc các chồi mùa đông. Cụm hoa là kiểu chùy hoa đầu cành gồm các xim hoa đặc sít, không cuống; xim hoa 1-3 hoa. Đài hoa gồm 4 hoặc 5 lá đài, bền, tỏa rộng, thuôn hẹp thành hình elip. Tràng hoa màu trắng, hồng nhạt, hoặc đôi khi hơi đỏ, hình khay và đối xứng hai bên nhiều hay ít, 4 hoặc 5 thùy; ống tràng thường không phồng rõ rệt ở gốc, bên trong có tuyến. Nhị hoa không thò ra, hai cặp so le, chèn ở gốc hoặc giữa ống tràng; bao phấn màu vàng, uốn ngược vào trong. Bầu nhụy thường 3 ngăn, 2 ngăn có 2 loạt noãn vô sinh và 1 ngăn có 1 noãn sinh sản đơn độc; vòi nhụy hình chỉ; đầu nhụy xanh lục, hình đầu, nhầy. Quả là quả bế giống như da, thuôn dài, ở đỉnh có các thùy đài hoa bền; hạt hình trụ tròn, vỏ hạt có màng; nội nhũ nhiều cùi thịt.\n\nDanh sách loài dưới đây lấy theo Plants of the World Online:\n\n"}
{"id": "19269782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269782", "title": "Carl DeMaio", "text": "Carl DeMaio\n\nCarl David DeMaio (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1974) là một chính khách người Mỹ đến từ San Diego, California. DeMaio tổ chức một chương trình tin tức và chính trị hàng ngày trên NewsRadio 600 KOGO trong suốt buổi chiều. DeMaio cũng thành lập và từng là Chủ tịch Cải cách California, một tổ chức thực hiện các chiến dịch chống tăng thuế và ủng hộ một loạt các cải cách của chính phủ.\n\nThành viên của Đảng Cộng hòa, DeMaio đã phục vụ một nhiệm kỳ với tư cách là nghị sĩ Hội đồng Thành phố San Diego, đại diện cho Quận 5 từ 2008 đến 2012. DeMaio là ứng cử viên cho Thị trưởng San Diego trong bầu cử năm 2012, nhưng đã thua cựu nghị sĩ Bob Filner. Ông đã ứng cử vào Quốc hội California quận 52 trong cuộc bầu cử năm 2014, nhưng đã thua cuộc trước Scott Peters đương nhiệm. Vào ngày 5 tháng 8 năm 2019, DeMaio tuyên bố sẽ ra tranh cử vào năm 2020 để đại diện cho quận 50, chạy đua với nghị sĩ đương nhiệm Duncan D. Hunter, một người Cộng hòa. Hunter tuyên bố từ chức khỏi Quốc hội vào ngày 6 tháng 12 năm 2019, bắt đầu có hiệu lực từ ngày 13 tháng 1 năm 2020. Trong cuộc bầu cử sơ bộ vào ngày 3 tháng 3 năm 2020, DeMaio đã không thể vượt qua vòng loại tháng 11.\n\nDeMaio sinh năm 1974 tại Dubuque, Iowa với một cặp giáo viên, Carl Joseph DeMaio và Diane M. DeMaio (nhũ danh Elgin). Ông và gia đình chuyển đến Quận Cam, California vào cuối những năm 1970. Ông theo học Học viện Quân sự St. Catherine, một trường Công giáo ở Anaheim, đến lớp tám. Năm 1989, ông nhận được học bổng tại Trường Dự bị Georgetown, một trường nội trú dòng Tên ở Maryland. Mẹ ông qua đời vì bệnh ung thư vú năm 1990 khi ông 15 tuổi; Cha ông đã bỏ rơi gia đình hai tuần trước khi bà qua đời.\n\nDeMaio và em trai và em gái của ông đã được tách ra tại thời điểm đó và DeMaio đã được gửi đến Georgetown Prep. Ông tốt nghiệp trường Georgetown Prep năm 1993, sau đó theo học Trường Dịch vụ Đối ngoại của Đại học Georgetown, nơi ông nhận bằng về Chính trị và Kinh doanh Quốc tế (1996).\n\nSau đại học, ông thành lập Viện Hiệu suất, một bể tư duy vì lợi nhuận cung cấp đào tạo cho các quan chức chính phủ về đo lường hiệu suất, hoạch định chiến lược, ngân sách dựa trên số không, quản lý dự án và các chủ đề cải tiến quản lý khác. Năm 2003 DeMaio thành lập một công ty thứ hai, Viện quản lý chiến lược Hoa Kỳ, nơi cung cấp đào tạo quản lý và tài chính cho các tập đoàn. Ông đã bán cả hai công ty cho Tập đoàn Xuất bản Thompson vào cuối năm 2007.\n\nDeMaio đã kết hôn với Jonathan Hale, chủ sở hữu của Hale Media, nhà xuất bản \"San Diego Gay và Lesbian News\" và SDPix.\n\n"}
{"id": "19269783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269783", "title": "Vesalea", "text": "Vesalea\n\nVesalea là một chi thực vật gồm khoảng 5 loài trong họ Caprifoliaceae. Các loài trong chi này là bản địa Mexico. Trước đây nó được coi là một phần của chi \"Abelia\", nhưng phân tích phát sinh chủng loài phân tử cho thấy nó không tạo thành nhánh chị-em với \"Abelia\" nghĩa hẹp ở Đông Á mà tạo thành nhánh chị-em với \"Linnaea\" nghĩa hẹp.\n\nNăm 2013, trên cơ sở chứng cứ phát sinh chủng loài phân tử cho thấy nhánh \"Linnaea\" là đơn ngành nên Maarten Christenhusz đề xuất mở rộng chi \"Linnaea\" để bao gồm tất cả các loài thuộc các chi \"Abelia\" (trừ tổ \"Zabelia\"), \"Diabelia\", \"Dipelta\", \"Kolkwitzia\" và \"Vesalea\". Đề xuất này được một số nguồn thứ cấp chấp nhận, như \"Plants of the World Online\" (POWO). Tuy nhiên, điều này bị phần lớn các tài liệu khoa học và thực vật chí sau đó từ chối và các tài liệu này vẫn duy trì các chi truyền thống, trên cơ sở các khác biệt về hình thái, sinh địa lý học và duy trì sự ổn định danh pháp.\n\n\n"}
{"id": "19269791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269791", "title": "Choi Ji-su", "text": "Choi Ji-su\n\nChoi Ji-su (Hangul: 최지수; Hanja: 崔智秀; Hán-Việt: Thôi Trí Tú; tiếng Anh: Julia) còn được biết đến với nghệ danh Lia (\"Hangul\": 리아; \"Hanja\": 智秀, sinh ngày 21 tháng 7 năm 2000), là một thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc \"ITZY\". Cô đảm nhiệm vị trí hát chính, rap phụ trong nhóm.\n\nVào ngày 20 tháng 1 năm 2019, Lia được hé lộ rằng sẽ nằm trong đội hình nhóm nhạc nữ mới nhất của JYP Entertainment, ITZY.\n\n"}
{"id": "19269799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269799", "title": "Sự cố trực thăng tại Nhà Trắng 1974", "text": "Sự cố trực thăng tại Nhà Trắng 1974\n\nSự cố trực thăng tại Nhà Trắng 1974 là một vụ xâm phạm an ninh Nhà Trắng nghiêm trọng xảy ra vào ngày 17 tháng 2 năm 1974, khi một binh nhất Lục quân Hoa Kỳ tên là Robert K. Preston điều khiển chiếc trực thăng Bell UH-1B Iroquois \"Huey\" mà ông đánh cắp được từ sân bay quân sự Tipton, Maryland và sau đó hạ cánh xuống bãi cỏ phía nam Nhà Trắng.\n\nPreston đã gia nhập Lục quân với mong muốn trở thành một phi công trực thăng, nhưng ông đã không tốt nghiệp khóa huấn luyện loại phương tiện này vì vậy bị mất cơ hội đạt được hàm chuẩn úy. Ông tiếp tục phải thực hiện 4 năm nghĩa vụ quân sự trong quân đội và đã được điều động đến Fort Meade phục vụ trong vai trò thợ máy trực thăng. Preston cảm thấy điều này bất công và kể lại sau đó rằng việc đánh cắp chiếc trực thăng là để thể hiện kỹ năng làm phi công của mình.\n\nPreston đang trong thời gian nghỉ phép đã quay trở lại sân bay Tipton ở phía nam Fort Meade vào lúc nửa đêm. Nơi đây ba mươi chiếc trực thăng đã được tiếp nhiên liệu đầy đủ và sẵn sàng bay. Ông cất cánh một trong số chúng mà không bật đèn chống va chạm hay thực hiện việc liên lạc radio theo quy trình. Cảnh sát bang Maryland đã được báo động và Preston lái trực thăng bay về phía tây nam tới Washington, D.C. Ông bay lượn gần Nhà tưởng niệm Lincoln, Tượng đài Washington và bay qua bãi cỏ phía nam của Nhà Trắng. Sau đó ông tiếp tục bay về phía Fort Meade thì bị hai chiếc trực thăng Bell 206 JetRanger và các xe cảnh sát truy đuổi ráo riết. Sau một cuộc rượt đuổi ngang qua Maryland, ông điều khiển trực thăng quay về Washington một lần nữa và bay vào trong khuôn viên Nhà Trắng. Các mật vụ nổ súng khiến Preston bị thương nhẹ buộc phải hạ cánh trực thăng, sau đó thì ông bị bắt và giam giữ.\n\nTại phiên tòa, Preston đã nhận tội \"chiếm đoạt tài sản và xâm phạm an ninh\", ông bị kết án một năm tù với mức tiền phạt . Trước khi bị kết án chính thức, ông đã bị giam giữ trong thời gian sáu tháng và sau đó phải chấp hành việc giam giữ thêm sáu tháng nữa. Sau khi được thả, Preston đã buộc phải xuất ngũ. Về sau ông sống một cuộc đời bình lặng, kết hôn và sau đó qua đời vì ung thư vào năm 2009.\n\nRobert Kenneth Preston sinh năm 1953 tại Thành phố Panama, Florida. Ông đăng ký chương trình Quân đoàn Huấn luyện Sĩ quan Thiếu sinh quân tại trường Trung học Rutherford với khao khát có được một sự nghiệp quân đội lâu dài. Ông đã có bằng lái phi công máy bay động cơ đơn, máy bay cánh cố định và được đào tạo quản lý hàng không tại Cao đẳng Cộng đồng Vùng Vịnh với hy vọng trở thành phi công trực thăng chiến đấu tại Việt Nam. Sau khi gia nhập Quân đội Hoa Kỳ năm 1972, Preston được đào tạo để trở thành phi công trực thăng lái chiếc Hughes TH-55 Osage tại Fort Wolters, Texas. Ông đã trượt khóa đào tạo kỹ thuật với lý do \"không đủ trình độ kỹ thuật\", mất cơ hội trở thành một phi công cấp bậc chuẩn úy. Việc quân đội Hoa Kỳ bắt đầu dần rút quân khỏi Việt Nam dẫn đến dư thừa phi công trực thăng cũng có thể là lý do khiến Preston không được chấp nhận trở thành phi công như mong muốn. Nhưng ông vẫn phải thực hiện 4 năm nghĩa vụ quân sự trong Quân đội Hoa Kỳ và được điều động đến Fort Meade, Maryland để nhận công việc thợ máy trực thăng vào tháng 1 năm 1974. Tại thời điểm xảy ra vụ việc, ông 20 tuổi với cấp bậc binh nhất. Preston được người sĩ quan chỉ huy của ông mô tả là một người \"bình thường và ít nói\" với trí thông minh trên mức trung bình.\n\nVào ngày 17 tháng 2 năm 1974, ngay sau lúc nửa đêm, Preston rời khỏi một nhà hàng và vũ trường, chán nản vì thất bại trong quan hệ và tương lai binh nghiệp mịt mù. Ông trở về sân bay quân sự Tipton ở phía nam Fort Meade, nơi ba mươi chiếc trực thăng Bell UH-1 Huey được tiếp nhiên liệu đầy đủ và sẵn sàng cất cánh. Preston sau đó kể lại rằng \"Tôi muốn đứng dậy, ngồi sau bảng điều khiển và bay. Điều đó sẽ khiến tôi cảm thấy tốt hơn vì tôi thích bay\". Ông đỗ xe tại một sân bay không có bảo vệ rồi trèo lên chiếc trực thăng mang số hiệu 62–1920 và tiến hành kiểm tra máy bay. Lát sau, ông lái trực thăng bay ra mà không kích hoạt đèn chống va chạm hay thực hiện liên lạc vô tuyến theo quy định. Một kiểm soát viên trong tháp kiểm soát không lưu đã phát hiện ra chiếc trực thăng bị đánh cắp và báo ngay cho Cảnh sát bang Maryland.\n\nPreston bay ngang qua nhà hàng mà ông mới vừa đến đó rồi hạ cánh xuống một sân bay gần đấy, nơi chiếc mũ của ông ta được cảnh sát phát hiện sau sự việc. Ông quyết định bay dọc theo ánh đèn trên đại lộ Baltimore–Washington để đến thủ đô Washington DC, cách đó khoảng 32 km về phía tây nam. Trực thăng của Preston bị cảnh sát quận Columbia phát hiện khi ông bay lơ lửng giữa Điện Capitol và Nhà tưởng niệm Lincoln. Khu vực này nghiêm cấm mọi chuyến bay nhưng điều này không được thực hiện như một việc tối quan trọng vào thời điểm đó. Xung quanh thủ đô vẫn chưa lắp đặt tên lửa đất đối không mãi cho đến sự kiện 11 tháng 9 sau này. Preston lơ lửng trên Đài tưởng niệm Washington vài mét trong 5–6 phút, sau đó bay qua Điện Capitol dọc theo Đại lộ Pennsylvania hướng đến Nhà Trắng. Vào thời điểm đó, chính sách của Sở mật vụ là bắn hạ phương tiện bay xâm nhập từ trên không, nhưng lúc đó không phải là giải pháp tốt, đặc biệt là khi nó có thể gây thương vong cho nhiều người vô can. Preston điều khiển trực thăng bay lơ lửng và chạm xuống bãi cỏ của Nhà Trắng không lâu thì sĩ quan Henry S. Kulbaski đang làm nhiệm vụ ở Trung tâm Kiểm soát của Văn phòng Hành chính Nhà Trắng đã gọi điện thoại xin chỉ thị của cấp trên nhưng không ai bắt máy. Sau khi trực thăng tiếp tục cất cánh và rời đi, Kurbaski chỉ thị cho các đặc vụ của ông bắn hạ chiếc trực thăng đó nếu nó còn quay lại.\nVào lúc 0:56 sáng, nhân viên kiểm soát không lưu tại sân bay quốc gia Washington nhận thấy một điểm sáng trên màn hình radar và nhận ra rằng đó có thể là một chiếc trực thăng bị đánh cắp nên đã thông báo cho cảnh sát biết. Preston bắt đầu lái chiếc trực thăng bay khỏi khu vực cấm bay của thủ đô để bay trở lại Fort Meade ở Maryland. Một chiếc trực thăng Bell 47 cũ của Cảnh sát bang Maryland truy đuổi theo ngay phía sau ông, nhưng nó bay còn quá chậm để có thể bắt kịp Preston.\n\nHai chiếc JetRangers Bell 206 của cảnh sát bang Maryland đã được cử đến để đánh chặn sau khi chiếc trực thăng của Preston xuất hiện trên mành hình radar của Sân bay Quốc tế Baltimore–Washington. Ông bay trở lại hướng đông bắc khi đang bị hai trực thăng và các xe cảnh sát truy đuổi. Preston thực hiện cú tông trực diện vào nóc xe cảnh sát khiến một chiếc xe gặp nạn rồi bay nhanh qua phía trên một cửa hàng donut. Ông sau đó bay dọc theo Đại lộ Baltimore–Washington một lần nữa để đến Washington và định tự mình xin hàng Tổng thống Richard Nixon. \"Chiến thuật không chiến hiện đại\" là lời của các phi công JetRanger mô tả về cách mà Preston đã né tránh được một trong số những chiếc trực thăng của họ. Khi chỉ còn một chiếc trực thăng đuổi theo ông, Preston đã bay dọc theo đại lộ với tốc độ liên tục thay đổi 110–220 km/h, đôi khi bay cách chỉ vài inch trên nóc các xe hơi.\nPreston bay vào trong khuôn viên Nhà Trắng lúc 2:00 sáng và suýt đụng vào hàng rào thép. Theo lời của phi công JetRanger, Preston đã ở rất gần, ông ta \"có thể vào được từ cửa chính\". Chiếc trực thăng bất ngờ bị đèn pha chiếu vào, cùng lúc các mật vụ nổ súng. Các phát đạn bắn ra đã có phát trúng vào chân Preston làm ông chao đảo khiến chiếc trực thăng bay ngả sang một bên nhưng ông nhanh chóng lấy lại kiểm soát và điều khiển trực thăng đáp xuống bãi cỏ phía nam, cách Nhà Trắng khoảng 90m.\n\nCác mật vụ đã bắn tổng cộng khoảng 300 viên đạn, nhưng chỉ có 5 viên trong số đó trúng Preston gây ra những vết thương nhẹ. Preston bước ra khỏi trực thăng và chạy nhanh đến Nhà Trắng, nhưng bị các nhân viên mật vụ bắt giữ ngay tại sân. Preston bị còng tay và được đưa đến Trung tâm y tế quân đội Walter Reed để điều trị, tại đó ông đã cười như điên. Vào thời điểm xảy ra vụ việc, tổng thống và phu nhân không có ở Nhà Trắng. Tổng thống Nixon đang ở Florida còn đệ nhất phu nhân Pat Nixon thì đang thăm con gái bị ốm của họ ở Indianapolis.\n\nChiếc trực thăng bị đánh cắp đã trở thành tâm điểm chú ý của khách du lịch vào ngày xảy ra vụ việc. Theo đánh giá của các nhân viên quân đội, chiếc trực thăng này vẫn có thể bay được dù bị trúng nhiều vết đạn và đã tiếp tục bay trước sự chứng kiến của rất nhiều ống kính phóng viên cũng như máy quay của các đài truyền hình lớn. Các điều tra viên đã chụp hàng loạt bức ảnh ngay trước buổi trưa để phục vụ công tác điều tra. Chiếc trực thăng sau đó được sửa chữa để có thể tiếp tục phục vụ trong quân đội. Cuối cùng, nó đã được đưa vào trưng bày tại Căn cứ Dự bị Phòng không Hải quân Willow Grove ở Quận Montgomery, Pennsylvania.\n\nVào ngày 22 tháng 2, tức 5 ngày sau khi vụ việc xảy ra, một người đàn ông tên là Samuel Byck đã mang theo một khẩu súng ngắn ổ xoay cỡ nòng 22 và một quả bom xăng để cố cướp một chiếc máy bay. Trong đoạn băng ghi âm của ông trước khi xảy ra vụ việc, Byck nói rằng ông ta đã lên kế hoạch lao máy bay vào Nhà Trắng để giết Tổng thống Nixon, nhưng ông đã tự sát ngay sau khi bị cảnh sát bắn trúng. Nhiều người tin rằng hành động của Byck đã bị ảnh hưởng bởi sự cố của Preston.\n\nBan đầu Preston bị buộc tội xâm nhập bất hợp pháp vào Nhà Trắng, là một tội nhẹ với mức phạt và thời hạn tù tối đa 6 tháng. Luật sư của ông đã sắp xếp để đạt được thỏa thuận với bên công tố để Preston được miễn truy tố dân sự nhưng đổi lại, vụ án phải được đưa ra tòa án quân sự. Tại phiên tòa, Preston bị buộc tội danh cố ý giết người và một số tội nhẹ khác. Một phi công tham gia truy đuổi đã khai trước tòa rằng Preston dường như có ý định lao trực thăng vào Nhà Trắng để tự sát nhưng Preston khẳng định rằng ông chỉ muốn thu hút mọi người chú ý đến sự bất công mà ông phải chịu đựng và chứng minh rằng mình đủ tiêu chuẩn cho vị trí phi công. Cuối cùng, ông đã nhận tội \"chiếm đoạt tài sản và xâm phạm an ninh\", bị kết án 1 năm tù và bị phạt . Vào thời gian hầu tòa, Preston đã ngồi tù được 6 tháng, điều này có nghĩa là ông sẽ phải ở tù thêm 6 tháng nữa. Nhưng thay vào đó, Preston chỉ phải ngồi tù hai tháng ở Fort Riley, Kansas, trước khi Quân đội đã sắp xếp cho ông xuất ngũ với lý do \"không phù hợp\".\n\nSau sự cố này, Cơ quan Mật vụ của chính phủ đã mở rộng không phận bị hạn chế xung quanh Nhà Trắng. Tổng thống Nixon đã tuyên dương Kulbaski cùng các phi công và phi công phụ của đội JetRanger, ba người cùng các đặc vụ khác đã được tặng khuy măng sét tổng thống trong một buổi lễ tại Nhà Trắng.\n\nPreston chuyển đến sống tại tiểu bang Washington sau khi được trả tự do. Ông kết hôn năm 1982, có hai cô con gái và qua đời vì bệnh ung thư vào ngày 21 tháng 7 năm 2009, khi đang sống ở Ephrata, Washington.\n"}
{"id": "19269813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269813", "title": "Biên tập phim", "text": "Biên tập phim\n\nBiên tập phim vừa là một quá trình sáng tạo vừa là một phần kỹ thuật của hậu kỳ sản xuất của quá trình làm phim. Thuật ngữ này bắt nguồn từ quá trình làm việc truyền thống với phim ảnh ngày càng liên quan đến việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số.\n\nBiên tập phim làm việc với các cảnh quay thô, chọn các cảnh quay và kết hợp chúng thành các phân đoạn mà tạo ra một hình ảnh chuyển động hoàn chỉnh. Chỉnh sửa phim được mô tả như một nghệ thuật hoặc kỹ năng, nghệ thuật duy nhất duy nhất cho điện ảnh, tách biệt việc làm phim với các loại hình nghệ thuật khác trước nó, mặc dù có sự tương đồng với quá trình chỉnh sửa trong các hình thức nghệ thuật khác như thơ và viết tiểu thuyết. Chỉnh sửa phim thường được gọi là \"nghệ thuật vô hình\" bởi vì khi nó được thực hành tốt, người xem có thể bị cuốn hút đến mức họ không nhận thức được công việc của người biên tập viên.\n\nỞ cấp độ cơ bản nhất của nó, chỉnh sửa phim là nghệ thuật, kỹ thuật và thực hành lắp ráp các cảnh quay thành một chuỗi mạch lạc. Công việc của một biên tập viên không chỉ đơn giản là để miếng một cách máy móc đặt của một bộ phim với nhau, cắt ra khỏi bộ phim các đoạn hình có clapperboard hoặc chỉnh sửa đoạn đối thoại. Một biên tập viên phim phải làm việc sáng tạo với các lớp hình ảnh, câu chuyện, lời thoại, âm nhạc, nhịp độ, cũng như diễn xuất của các diễn viên để \"tưởng tượng lại\" một cách hiệu quả và thậm chí viết lại bộ phim để tạo nên một tổng thể gắn kết. Biên tập viên thường đóng một vai trò năng động trong quá trình làm phim. Đôi khi, các đạo diễn phim auterist đã tham gia chỉnh sửa các bộ phim của riêng họ, ví dụ, Akira Kurosawa, Bahram Beyzai, Steven Soderbergh và anh em nhà Coen.\n\nVới sự ra đời của chỉnh sửa kỹ thuật số, các biên tập viên phim và trợ lý của họ đã trở thành người chịu trách nhiệm cho nhiều lĩnh vực làm phim từng là trách nhiệm của người khác. Chẳng hạn, trong những năm qua, các biên tập viên hình ảnh chỉ xử lý hình ảnh đó. Các biên tập viên hiệu ứng hình ảnh âm thanh, âm nhạc và (gần đây hơn) xử lý các tính thực tế của các khía cạnh khác của quá trình chỉnh sửa, thường là dưới sự chỉ đạo của biên tập viên và đạo diễn hình ảnh. Tuy nhiên, các hệ thống kỹ thuật số đã ngày càng đặt những trách nhiệm này lên biên tập viên hình ảnh. Điều phổ biến, đặc biệt là trên các bộ phim có ngân sách thấp hơn, đôi khi biên tập viên sẽ cắt nhạc tạm thời, giả lập hiệu ứng hình ảnh và thêm hiệu ứng âm thanh tạm thời hoặc thay thế âm thanh khác. Những yếu tố tạm thời này thường được thay thế bằng các yếu tố cuối cùng tinh tế hơn được tạo ra bởi các nhóm được thuê làm hiệu ứng âm thanh, âm nhạc và hình ảnh để hoàn thành bộ phim.\n\nNhững bộ phim ban đầu là những bộ phim ngắn là một cảnh quay dài, tĩnh và bị khóa. Chuyển động trong cảnh quay là tất cả những gì cần thiết để gây cười cho khán giả, vì vậy những bộ phim đầu tiên chỉ đơn giản cho thấy hoạt động như giao thông di chuyển dọc theo một con đường thành phố. Không có câu chuyện và không có chỉnh sửa. Mỗi bộ phim chạy miễn là có phim trong máy ảnh. \n\nViệc sử dụng chỉnh sửa phim để thiết lập tính liên tục, liên quan đến hành động chuyển từ chuỗi này sang chuỗi khác, được quy cho nhà tiên phong điện ảnh người Anh Robert W. Paul, \"Come Come, Do!\", được thực hiện vào năm 1898 và là một trong những bộ phim đầu tiên có nhiều cảnh quay. Trong cảnh quay đầu tiên, một cặp vợ chồng già đang ăn trưa bên ngoài một triển lãm nghệ thuật và sau đó đi theo những người khác qua cửa. Cảnh quay thứ hai cho thấy những gì họ làm bên trong. 'Máy quay phim số 1' năm 1896 của Paul là máy ảnh đầu tiên có tính năng quay ngược, cho phép các cảnh phim tương tự được phơi sáng nhiều lần và từ đó tạo ra các vị trí siêu lớn và nhiều lần phơi sáng. Một trong những bộ phim đầu tiên sử dụng kỹ xảo này, \"The Four Troublesome Heads\" của Georges Méliès từ năm 1898, được sản xuất với máy ảnh của Paul.\n\nSự phát triển hơn nữa của tính liên tục của hành động trong các bộ phim nhiều cảnh quay tiếp tục vào năm 1899-1900 tại Trường Brighton ở Anh, nơi nó được George Albert Smith và James Williamson khẳng định. Vào năm đó, Smith đã thực hiện \"As Seen Through a Telescope\", trong đó cảnh quay chính cho thấy cảnh đường phố với một thanh niên buộc dây giày và sau đó vuốt ve chân bạn gái, trong khi một ông già quan sát điều này qua kính viễn vọng. Sau đó, có một cắt cảnh để chuyển sang quay gần bàn tay vào chân cô gái được hiển thị bên trong một mặt nạ hình tròn màu đen, và sau đó là một cắt cảnh để trở lại tiếp tục với cảnh ban đầu. \n\nĐáng chú ý hơn nữa là \"Attack on a China Mission Station\" của James Williamson, được thực hiện vào khoảng năm 1900. Phát súng đầu tiên cho thấy cánh cổng đến trạm truyền giáo từ bên ngoài bị phiến quân Nghĩa Hòa Đoàn Trung Quốc tấn công và phá vỡ, sau đó cảnh bị cắt và chuyển đến khu vườn của trạm truyền giáo, nơi một trận chiến nảy lửa xảy ra. Một nhóm vũ trang gồm các thủy thủ người Anh đã đến để đánh bại các phiến quân và giải cứu gia đình của nhà truyền giáo. Bộ phim đã sử dụng \" góc quay ngược \" đầu tiên trong lịch sử điện ảnh.\n\nJames Williamson tập trung vào việc làm những bộ phim hành động từ một nơi được chiếu trong một cảnh này đến cảnh tiếp theo được thể hiện trong một cảnh quay khác trong các bộ phim như \"Stop Thief!\" và \"Fire!\", được thực hiện vào năm 1901, và nhiều người khác. Ông cũng đã thử nghiệm cận cảnh, và có lẽ là người cực đoan nhất trong \"The Big Swallow\", khi nhân vật của anh ta tiếp cận máy ảnh và có vẻ như đã nuốt nó. Hai nhà làm phim của Trường Brighton cũng tiên phong trong việc chỉnh sửa bộ phim; họ pha màu cho tác phẩm của mình bằng màu sắc và sử dụng kỹ xảo nhiếp ảnh để tăng cường khả năng kể chuyện. Đến năm 1900, các bộ phim của họ là những cảnh kéo dài tới 5 phút.\nCác nhà làm phim khác sau đó đã tiếp nhận tất cả những ý tưởng này, bao gồm Edwin S. Porter người Mỹ, người bắt đầu làm phim cho Công ty Edison vào năm 1901. Porter đã làm việc trên một số bộ phim nhỏ trước khi thực hiện \"Life of a American Fireman\" vào năm 1903. Bộ phim là bộ phim đầu tiên của Mỹ có cốt truyện, có hành động, và thậm chí là một cảnh quay tay kéo chuông báo cháy. Bộ phim bao gồm một câu chuyện liên tục trong bảy cảnh, được thực hiện trong tổng số chín lần quay. Ông đặt chuyển cảnh nhòe dần giữa mọi lần quay, giống như Georges Méliès đã làm, và ông cũng thường xuyên có hành động tương tự lặp đi lặp lại trên các lần nhòe chuyển cảnh. Bộ phim của ông, \"The Great Train Robbery\" (1903), có thời gian chạy mười hai phút, với hai mươi cảnh riêng biệt và mười địa điểm trong nhà và ngoài trời khác nhau. Ông đã sử dụng phương pháp chỉnh sửa cắt xuyên suốt để thể hiện hành động đồng thời ở những nơi khác nhau.\n\nNhững đạo diễn phim đầu tiên này đã phát hiện ra các khía cạnh quan trọng của ngôn ngữ hình ảnh chuyển động: rằng hình ảnh màn hình không cần hiển thị một người hoàn chỉnh từ đầu đến chân và việc ghép hai bức ảnh lại với nhau tạo ra trong tâm trí người xem một mối quan hệ theo ngữ cảnh. Đây là những khám phá quan trọng khiến cho tất cả các hình ảnh chuyển động kể chuyện không phải trực tiếp hoặc không trực tiếp trên truyền hình và truyền hình đều có thể chụp được (trong trường hợp này, toàn bộ cảnh vì mỗi cảnh quay là một cảnh hoàn chỉnh) có thể được chụp ở các địa điểm khác nhau một khoảng thời gian (giờ, ngày hoặc thậm chí vài tháng) và kết hợp thành một tổng thể tường thuật. \"The Great Train Robbery\" chứa các cảnh quay trên các trạm điện báo, nội thất xe lửa và vũ trường, với các cảnh ngoài trời tại một tháp nước đường sắt, trên chính con tàu, tại một điểm dọc theo đường ray và trong rừng. Nhưng khi những tên cướp rời khỏi trạm điện báo và nổi lên tại tháp nước, khán giả tin rằng những tên cướp đã đi ngay lập tức từ cảnh này sang cảnh khác. Hoặc rằng khi họ leo lên tàu trong một cảnh và vào toa hành lý trong cảnh tiếp theo, khán giả tin rằng họ đang ở trên cùng một chuyến tàu.\n\nVào khoảng năm 1918, đạo diễn người Nga Lev Kuleshov đã làm một thí nghiệm chứng minh điểm này. Ông lấy một đoạn phim cũ quay cận cảnh mặt của một diễn viên người Nga nổi tiếng và nối tiếp bằng một cảnh quay một bát súp, sau đó với một sân chơi trẻ em với một con gấu bông, sau đó với một cảnh một bà già trong một quan tài. Khi ông chiếu phim này cho mọi người, họ đã ca ngợi diễn xuất của nam diễn viên về sự đói khát của anh ấy khi nhìn thấy món súp, niềm vui thích ở đứa trẻ và sự đau buồn khi nhìn người phụ nữ đã chết. Tất nhiên, cảnh quay của nam diễn viên là nhiều năm trước các cảnh quay khác và anh ta không bao giờ \"nhìn thấy\" bất kỳ vật phẩm nào. Hành động đơn giản của việc ghép các cảnh quay theo trình tự đã tạo nên mối quan hệ.\nTrước khi sử dụng rộng rãi kỹ thuật số hệ thống chỉnh sửa phi tuyến tính, chỉnh sửa đầu tiên của tất cả các bộ phim được thực hiện với một bản sao dương bản phim được gọi là một bộ phim workprint (cutting copy trong Vương quốc Anh) bằng việc cắt và nối lại từng đoạn phim với nhau. Các đoạn phim sẽ được cắt bằng tay và gắn với nhau bằng băng dính và sau đó theo thời gian, keo dán. Biên tập viên rất chính xác; nếu họ cắt sai hoặc cần một bản in dương bản mới, sẽ tốn chi phí sản xuất và thời gian để phòng thí nghiệm in lại đoạn phim. Ngoài ra, mỗi lần tái bản làm âm bản có nguy cơ bị hỏng. Với việc phát minh ra một máy cắt và xâu chuỗi máy với một máy biên tập kiêm xem phim như Moviola hoặc máy \"phẳng\" như K.-E.-M. hoặc Steenbeck, quá trình chỉnh sửa tăng tốc một chút và các vết cắt trở nên sạch sẽ và chính xác hơn. Thực hành chỉnh sửa với máy Moviola là phi tuyến tính, cho phép biên tập viên đưa ra các lựa chọn nhanh hơn, một lợi thế lớn để chỉnh sửa các bộ phim truyền hình cho truyền hình có thời gian rất ngắn để hoàn thành công việc. Tất cả các hãng phim và các công ty sản xuất sản xuất phim cho truyền hình đều cung cấp công cụ này cho các biên tập viên của họ. Máy chỉnh sửa phim phẳng được sử dụng để phát lại và tinh chỉnh các vết cắt, đặc biệt là trong các phim truyện và phim được làm cho truyền hình vì chúng ít ồn hơn và sạch hơn để làm việc. Chúng được sử dụng rộng rãi để sản xuất phim tài liệu và kịch trong Cục Điện ảnh của BBC. Được vận hành bởi một nhóm gồm hai người, một biên tập viên và biên tập viên trợ lý, quá trình tinh tế này đòi hỏi kỹ năng đáng kể nhưng cho phép các biên tập viên làm việc cực kỳ hiệu quả.\n"}
{"id": "19269824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269824", "title": "Thuốc bay lắc", "text": "Thuốc bay lắc\n\nThuốc câu lạc bộ, còn được gọi là thuốc để quẩy hay thuốc bay lắc là một loại thuốc giải trí được xác định một cách lỏng lẻo có liên quan đến vũ trường trong những năm 1970 và câu lạc bộ đêm, câu lạc bộ khiêu vũ, tiệc âm nhạc điện tử và các buổi quẩy nhạc trong những năm 1980 cho đến ngày nay. Không giống như nhiều loại khác, chẳng hạn như opiate và benzodiazepine, được xác định rõ theo đặc tính dược phẩm hoặc hóa học, thuốc câu lạc bộ là một \"thể loại tiện lợi\", trong đó thuốc được phân loại theo nơi mà chúng được tiêu thụ và/hoặc nơi người dùng đến khi đang phê thuốc. Thuốc câu lạc bộ thường được sử dụng bởi thanh thiếu niên và thanh niên. Nhóm thuốc này còn được gọi là \" thuốc thiết kế\", vì hầu hết trong số chúng được tổng hợp trong phòng thí nghiệm hóa học (ví dụ MDMA, ketamine, LSD) thay vì có nguồn gốc từ thực vật (như cần sa có nguồn gốc từ cây cần sa) hoặc opiate (có nguồn gốc tự nhiên từ cây thuốc phiện). \n\nCác loại thuốc trong câu lạc bộ bao gồm từ entactogen như MDMA (\"thuốc lắc\"), 2C-B (\"nexus\") và thuốc hít (ví dụ, oxit nitơ và poppers) đến các chất kích thích (ví dụ, amphetamine và cocaine), thuốc chống trầm cảm/thuốc an thần (Quaaludes, GHB) Rohypnol) và ảo giác ma túy và gây ảo giác (LSD, nấm ma thuật và DMT). Các vũ công trong các bữa tiệc thâu đêm và các sự kiện khiêu vũ đã sử dụng một số loại thuốc này vì các đặc tính kích thích của chúng kể từ tiểu văn hóa Mod năm 1960 ở Anh, nơi các thành viên uống amphetamine để thức suốt đêm. Trong bối cảnh vũ trường những năm 1970, các loại thuốc câu lạc bộ được lựa chọn đã chuyển sang kích thích bằng cocaine và Quaaludes gây trầm cảm. Quaaludes rất phổ biến tại các câu lạc bộ sàn nhảy đến nỗi loại thuốc này có biệt danh là \"bánh quy vũ trường\". Trong những năm 1990 và 2000, methamphetamine và MDMA được bán và sử dụng trong nhiều câu lạc bộ. \"Thuốc câu lạc bộ\" thay đổi theo quốc gia và khu vực; ở một số vùng, thậm chí các loại opiate như heroin và morphin đã được bán tại các câu lạc bộ, mặc dù cách làm này tương đối không phổ biến. Narconon nói rằng các loại ma túy tổng hợp khác được sử dụng trong các câu lạc bộ, hoặc được bán dưới dạng \"Thuốc lắc\" bao gồm cả harmaline; piperazines (ví dụ, BZP và TFMPP); PMA / PMMA; mephedrone (thường được sử dụng bên ngoài Hoa Kỳ) và MDPV.\n\nTình trạng pháp lý của thuốc câu lạc bộ khác nhau tùy theo khu vực và loại thuốc. Một số loại thuốc là hợp pháp trong một số khu vực pháp lý, chẳng hạn như \"poppers\" (thường được bán dưới dạng \"chất khử mùi phòng\" hoặc \"chất đánh bóng da\" để tránh các luật về ma túy) và oxit nitơ (là hợp pháp khi được sử dụng từ một loại kem đánh bông) . Các loại thuốc câu lạc bộ khác, chẳng hạn như amphetamine hoặc MDMA thường là bất hợp pháp, trừ khi cá nhân có đơn thuốc hợp pháp từ bác sĩ. Một số loại thuốc câu lạc bộ hầu như luôn luôn bất hợp pháp, chẳng hạn như cocaine.\n\nCó một loạt các rủi ro từ việc sử dụng thuốc câu lạc bộ. Như với tất cả các loại thuốc, từ các loại thuốc hợp pháp như rượu đến các loại thuốc bất hợp pháp như BZP, việc sử dụng có thể làm tăng nguy cơ chấn thương do té ngã, hành vi nguy hiểm hoặc rủi ro (ví dụ: quan hệ tình dục không an toàn) và, nếu người dùng lái xe, bị thương hoặc tử vong do tai nạn lái xe khi say. Một số loại thuốc câu lạc bộ, chẳng hạn như cocaine và amphetamine, gây nghiện và sử dụng thường xuyên có thể dẫn đến việc người dùng thèm thuốc nhiều hơn. Một số loại thuốc câu lạc bộ có liên quan nhiều hơn với quá liều. Một số loại thuốc trong câu lạc bộ có thể gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe có thể gây hại cho người dùng, chẳng hạn như mất nước liên quan đến việc sử dụng MDMA trong môi trường câu lạc bộ khiêu vũ suốt đêm.\n\nMDMA (ecstasy) là một loại thuốc câu lạc bộ nổi tiếng ở các buổi quẩy và nhạc dance điện tử cảnh và trong câu lạc bộ đêm. Nó được biết đến dưới nhiều biệt danh, bao gồm \"e\" và \"Molly\". MDMA thường được coi là loại thuốc được lựa chọn trong văn hóa quẩy và cũng được sử dụng tại các câu lạc bộ, lễ hội, tiệc tại nhà và các bữa tiệc miễn phí. Trong môi trường rave, các hiệu ứng cảm giác từ âm nhạc và ánh sáng thường có tính hiệp lực cao với thuốc. Chất lượng ảo giác của MDMA và hiệu ứng cung cấp năng lượng giống như amphetamine của nó tạo ra sự hấp dẫn của nó đối với người dùng trong bối cảnh đi quẩy. Một số người dùng tận hưởng cảm giác liên kết với cộng đồng từ tác dụng giảm ức chế của thuốc, trong khi những người khác sử dụng nó làm \"nhiên liệu cho bữa tiệc\" để khiêu vũ suốt đêm.\n\nMDMA được sử dụng bởi người dùng ít thường xuyên hơn các chất kích thích khác, thường là ít hơn một lần mỗi tuần. Các hiệu ứng bao gồm \"cảm giác tận hưởng nhảy múa tốt hơn\", \"nhận thức bị đảo lộn, đặc biệt là ánh sáng, âm nhạc và xúc giác\"; và \"mang lại cảm giác đồng cảm giả tạo và cảm giác ấm áp trong cảm xúc\". MDMA đôi khi được dùng cùng với các thuốc tâm thần khác, chẳng hạn như LSD, DMT, nấm psilocybin và 2C-B. Người dùng đôi khi sử dụng sản phẩm bạc hà trong khi dùng MDMA để tận dụng cảm giác mát lạnh của nó.\n\nMột số chất kích thích được sử dụng làm thuốc câu lạc bộ. Các loại thuốc kích thích và methamphetamine khác nhau được sử dụng làm chất kích thích, cũng như cocaine. Những loại thuốc này cho phép những người tham gia câu lạc bộ nhảy múa suốt đêm. Cocaine là một chất kích thích hệ thần kinh mạnh mẽ. Tác dụng của nó có thể kéo dài từ mười lăm hoặc ba mươi phút đến một giờ. Thời gian tác dụng của cocaine phụ thuộc vào lượng dùng và cách dùng thuốc. Cocaine có thể ở dạng bột trắng mịn, vị đắng. Khi hít hoặc tiêm, nó gây ra hiệu ứng gây tê. Cocaine làm tăng sự tỉnh táo, cảm giác hạnh phúc và hưng phấn, năng lượng và hoạt động vận động, cảm giác về năng lực và tình dục. Tác dụng kích thích của cocaine tương tự như amphetamine, tuy nhiên, những tác dụng này có xu hướng ngắn hơn nhiều và nổi bật hơn nhiều.  \n\nMethaqualone (Quaaludes) ngày càng trở nên phổ biến như một loại thuốc giải trí vào cuối những năm 1960 và 1970, được biết đến với cái tên khác nhau là \"ludes\" hoặc \"sopers\" (cũng là \"soap\") ở Mỹ và \"mandrakes\" ở Anh, Úc và New Zealand. Loại thuốc này thường được những người hippies và những người đã nhảy múa tại các câu lạc bộ rock glam sử dụng vào những năm 1970 và tại vũ trường (một thuật ngữ tiếng lóng cho Quaaludes trong kỷ nguyên vũ trường là \"bánh quy vũ trường\"). Vào giữa những năm 1970, có những quán bar ở Manhattan được gọi là \"quán bar nước trái cây\" chỉ phục vụ đồ uống không cồn phục vụ cho những người thích khiêu vũ sau khi đã dùng thuốc methaqualone. Methaqualone có mục đích là trong một số ít các trường hợp đáng kể được tìm thấy là trơ, hoặc có chứa diphenhydramine hoặc benzodiazepine. Methaqualone là một trong những loại thuốc giải trí được sử dụng phổ biến nhất ở Nam Phi. Nó cũng phổ biến ở những nơi khác ở Châu Phi và Ấn Độ. Thường được gọi là Mandrax, viên M, button hoặc smarties, hỗn hợp của mandrax nghiền và cần sa được hút vào phổi, thường là thông qua một ống tẩu làm từ cổ của một cái chai bị vỡ.\n\nThuốc trị trầm cảm GHB (cũng được sử dụng bởi những kẻ tấn công như một loại thuốc hiếp dâm, trong trường hợp bỏ nó vào đồ uống của nạn nhân) được một số người dùng cố ý dùng làm thuốc tiệc tùng và thuốc bay lắc.\n\nRohypnol (cũng được sử dụng như một loại thuốc hiếp dâm) là một thuốc an thần/thôi miên gây ra nhiễm độc và làm suy yếu chức năng nhận thức. Điều này có thể xuất hiện như thiếu tập trung, nhầm lẫn và mất trí nhớ trước. Nó có thể được mô tả như một hiệu ứng giống như nôn nao có thể tồn tại đến ngày hôm sau. Nó cũng làm suy yếu các chức năng tâm thần tương tự như các thuốc điều trị thôi miên và các thuốc thôi miên nonbenzodiazepine khác.\n\nPhần nói về danh sách các thuốc bay lắc ở trên là lựa chọn của giới truyền thông và chính phủ Hoa Kỳ, sự khác biệt này có lẽ không có mối tương quan chính xác với mô hình sử dụng thực tế. Ví dụ, đồ uống có cồn (bia, rượu, rượu mạnh) thường không được bao gồm trong danh mục thuốc bay lắc, mặc dù nó có thể được sử dụng nhiều hơn bất kỳ loại thuốc nào khác tại các vũ trường, đặc biệt là các hộp đêm hoặc quán bar được cấp phép bán rượu.\n\nThuốc gây ảo giác là một loại thuốc có tác dụng chính là thay đổi nhận thức và nhận thức, điển hình là bằng cách kích thích thụ thể serotonin, gây ra thay đổi suy nghĩ và thị giác/thính giác và tăng cường trạng thái ý thức. Các loại thuốc gây ảo giác chính bao gồm Bufotenin, Racemorphan, LSD, DMT và nấm psilocybin.\n\nKhông nhầm lẫn với các thuốc tâm thần, chẳng hạn như chất kích thích và opioid, gây ra trạng thái ý thức thay đổi, thuốc mê có xu hướng ảnh hưởng đến tâm trí theo cách dẫn đến trải nghiệm khác biệt về chất với ý thức thông thường. Trong khi các chất kích thích gây ra cảm giác tràn đầy năng lượng và thuốc phiện tạo ra trạng thái mơ màng, thư thái, trải nghiệm ảo giác thường được so sánh với các hình thức ý thức không bình thường như trance, thiền, yoga, cực lạc tôn giáo, mơ mộng và thậm chí là trải nghiệm cận tử. Với một vài ngoại lệ, hầu hết các loại thuốc gây ảo giác đều thuộc một trong ba họ sau đây của các hợp chất hóa học; tryptamines, phenethylamines và lysergamides. Nhiều loại thuốc gây ảo giác là bất hợp pháp trên toàn thế giới theo các công ước của Liên Hợp Quốc trừ khi được sử dụng trong bối cảnh y tế hoặc tôn giáo. Mặc dù có những quy định, sử dụng giải trí của các chất psychedelic là phổ biến, bao gồm hoạt động quẩy ở vũ trường và các đêm hòa nhạc EDM và lễ hội EDM.\n"}
{"id": "19269888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269888", "title": "Tiếng Ngô Thái Hồ", "text": "Tiếng Ngô Thái Hồ\n\nTiếng Ngô Thái Hồ ( \"Ngô ngữ Thái Hồ phiến\") hay tiếng Ngô phương Bắc () là tiếng Ngô nói tại Nam Giang Tô (trong đó có Tô Châu, Vô Tích, Thường Châu, miền nam của Nam Thông, Tĩnh Giang, và Đan Dương); Thành phố Thượng Hải; và Bắc Chiết Giang (có Hàng Châu, Thiệu Hưng, Ninh Ba, Hồ Châu, và Gia Hưng). Được nói tại khu vực quanh Thái Hồ và Vịnh Hàng Châu, đây là nhóm lớn nhất của tiếng Ngô. Các phương ngôn Ngô Thái Hồ như Thượng Hải, Thiệu Hưng và Ninh Ba đều có thể thông hiểu qua lại nhau.\n"}
{"id": "19269969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19269969", "title": "Scott Dibble (chính khách)", "text": "Scott Dibble (chính khách)\n\nDavid Scott Dibble (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1965) là một nhà hoạt động, chính khách Minnesota, và là thành viên của Thượng viện Minnesota. Là thành viên của Đảng Lao động-Nông dân-Dân chủ Minnesota (DFL), ông đại diện cho Quận 61, bao gồm các phần của thành phố Minneapolis thuộc Quận Hennepin.\n\nDibble đã tham dự cả Đại học Minnesota và Đại học St. Thomas ở Saint Paul.\n\nDibble là người đồng tính công khai. Chồng ông là Richard Leyva. Họ kết hôn ở California trước khi thông qua Dự luật 8. Vào tháng 11 năm 2019, Dibble tuyên bố rằng một người đàn ông mà Dibble đã có quan hệ ngoài hôn nhân đã cố gắng tống tiền ông thông qua việc trả thù khiêu dâm.\nDibble là một người chạy bộ và đã hoàn thành một số marathon.\n\n"}
{"id": "19270010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270010", "title": "Ephrata, Washington", "text": "Ephrata, Washington\n\nEphrata được chính thức hợp nhất vào ngày 21 tháng 6 năm 1909 và được quận lỵ cho Hạt Grant mới được thành lập khi đó.\n\nTrong lịch sử, việc định cư Ephrata khá gần đây. Không có sự định cư nào được biết đến cho đến năm 1886, chỉ ba năm trước khi những người Washington có được quốc tịch. Người chăn nuôi ngựa Frank Beezley là người đầu tiên định cư gần suối tự nhiên, do đó, khu vực này được gọi là Beezley Springs. Do khí hậu và địa hình không hứa hẹn sẽ giải quyết, toàn bộ khu vực vẫn dân cư thưa thớt cho đến khi một số hành động của quốc hội liên bang, bao gồm Đạo luật cấp đất Bắc Thái Bình Dương, Đạo luật Homestead và Đạo luật Sa mạc, khuyến khích giải quyết sa mạc nửa khô cằn này như khu vực. Ban đầu, Hạt Douglas trải rộng trên toàn bộ lãnh thổ của Big Bend của Sông Columbia. Năm 1909, cơ quan lập pháp bang Washington đã chia nó, tạo ra Hạt Grant. Khi đến lúc trình bày các lập luận cho cơ quan lập pháp tiểu bang về thị trấn nào sẽ là quận lỵ, một người nào đó dường như cố tình say mê đại diện của một cộng đồng đối thủ, và Ephrata đã được chọn.\n\nNgười ta thường tin rằng thành phố được đặt tên là Ephrata bởi một người đàn ông làm việc cho Đường sắt Great Northern. Cái tên Ephrata bắt nguồn từ một mô tả Kinh Thánh về một vườn cây ở giữa sa mạc. Nó cũng là tên cổ của thị trấn Bethlehem.\n\nKhu vực này được biết đến vào đầu thế kỷ cho những đàn ngựa hoang dã lớn rong ruổi trên đất liền. Buôn bán ngựa là một yếu tố quan trọng của nền kinh tế địa phương và Ephrata đóng vai trò là khu vực tổ chức cho các cuộc đua ngựa. \"Grand Horse Round-up\" cuối cùng được tổ chức tại Ephrata vào năm 1906. Ephrata sau đó đã phát triển thành một trung tâm thương mại và dịch vụ cho các trang trại chăn nuôi gia súc và cừu trong khu vực cho đến khi xây dựng Dự án Khai hoang lưu vực Columbia.\n\nNăm 1939, một trong những đường băng dài nhất của bang được xây dựng tại Sân bay Thành phố Ephrata và phục vụ Quân đoàn Không quân Hoa Kỳ cho đến năm 1945, khi cánh đồng được chuyển thành sân bay thương mại. Sân bay và nhà kho vòm đã được sử dụng trong Steven Spielberg 's 1989 phim \"Always,\" bộ phim cuối cùng để tính năng Audrey Hepburn.\n\nEphrata lọt vào tầm ngắm quốc gia trong một phân đoạn trên \"60 phút II\" sau vụ giết Craig Sorger năm 2003 của Evan Savoie và Jake Eakin. Hai bị cáo là những bị cáo trẻ nhất trong lịch sử tiểu bang bị xét xử khi trưởng thành.\n\nHạt tiện ích công cộng quận Grant có trụ sở chính đặt tại Ephrata.\n\nBắt đầu vào tháng 7 năm 1918, một số cư dân Ephrata nổi tiếng đã bắt đầu xúc tiến kế hoạch chuyển hướng các vùng nước của sông Columbia để tưới cho vùng đất khô cằn nhưng màu mỡ của đất nước Big Bend. Được gắn nhãn \"Đại học Dam\", cư dân Ephrata liên tục vận động ở cấp địa phương, tiểu bang và liên bang để thu thập hỗ trợ cho dự án. Tài trợ ban đầu cho đập Grand Coulee được thông qua Cơ quan quản lý công trình công cộng được tạo ra theo lời hứa của Franklin Roosevelt về một \" Thỏa thuận mới \" vào năm 1933. Tuy nhiên, nước tưới sẽ không được giải phóng khi quốc gia tập trung vào việc kết thúc Thế chiến II trong những năm 1940. Trong thời đại này, nhiệm vụ chính của Grand Coulee Dam là sản xuất điện cho Khu bảo tồn Hanford và sản xuất nhôm, quan trọng đối với sản xuất máy bay quân sự. Khi chiến tranh kết thúc, Dự án trở lại với nhiệm vụ ban đầu, để tưới tiêu cho sa mạc.\n\nViệc xây dựng Dự án Thủy lợi và hoạt động quân sự đã làm tăng dân số Ephrata lên gấp 8 lần từ năm 1940 đến 1960. Khi các dự án liên bang ngừng hoạt động, thị trấn đã giảm 22% dân số từ năm 1960 đến 1975. Dân số ổn định giữa năm 1975 và 1982, với sự giảm nhẹ giữa năm 1980 và 1990. Thành phố đã chứng kiến sự tăng trưởng dân số ổn định kể từ năm 1990. Dân số hiện tại là 7.664 người.\n\nEphrata tọa lạc tại (47.316971, − 119.548059).\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có diện tích tổng cộng , tất cả là đất liền.\n\nEphrata có khí hậu bán khô hạn (phân loại Köppen). \n\nTheo điều tra dân số năm 2010, có 7.664 người, 2.856 hộ gia đình và 1.915 gia đình cư trú trong thành phố. Mật độ dân số là . Có 3.086 nhà ở với mật độ trung bình là . Thành phần chủng tộc của thành phố là 84,1% da trắng, 0,8% người Mỹ gốc Phi, 1,1% người Mỹ bản địa, 1,3% người châu Á, 0,1% người đảo Thái Bình Dương, 9,5% từ các chủng tộc khác và 3,1% từ hai chủng tộc trở lên. Người gốc Tây Ban Nha hoặc La tinh thuộc bất kỳ chủng tộc nào chiếm 16,7% dân số.\n\nCó 2.856 hộ gia đình trong đó 36,1% có con dưới 18 tuổi sống chung với họ, 49,6% là vợ chồng sống chung, 12,6% có chủ hộ là nữ không có chồng, 4,8% có chủ hộ nam không có vợ và 32,9% là những người không phải là gia đình. 28,7% tất cả các hộ gia đình được tạo thành từ các cá nhân và 12,7% có người sống một mình từ 65 tuổi trở lên. Quy mô hộ trung bình là 2,57 và quy mô gia đình trung bình là 3,14.\n\nĐộ tuổi trung bình trong thành phố là 34,7 tuổi. Với 27,4% cư dân dưới 18 tuổi; 9,4% ở độ tuổi từ 18 đến 24; 25% là từ 25 đến 44; 23,6% là từ 45 đến 64; và 14,6% là từ 65 tuổi trở lên. Trang điểm giới tính của thành phố là 49,7% nam và 50,3% nữ.\n\nTheo điều tra dân số năm 2000, thành phố có 6.809 người, 2.561 hộ gia đình và 1.776 gia đình cư trú trong thành phố. Mật độ dân số là 683.0 người trên mỗi dặm vuông (263,6 / km²). Có 2.788 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 279,7 trên mỗi dặm vuông (108,0 / km²). Thành phần chủng tộc của thành phố là 90,64% da trắng, 0,40% người Mỹ gốc Phi, 0,71% người Mỹ bản địa, 0,72% người châu Á, 0,12% người dân đảo Thái Bình Dương, 5,32% từ các chủng tộc khác và 2,10% từ hai chủng tộc trở lên. Người gốc Tây Ban Nha hoặc La tinh thuộc bất kỳ chủng tộc nào chiếm 10,30% dân số.\n\nCó 2.561 hộ gia đình trong đó 35,8% có con dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,5% là vợ chồng sống chung, 10,7% có chủ hộ là nữ không có chồng và 30,7% không có gia đình. 27,1% tất cả các hộ gia đình được tạo thành từ các cá nhân và 13,7% có một người sống một mình từ 65 tuổi trở lên. Quy mô hộ trung bình là 2,56 và quy mô gia đình trung bình là 3,09.\n\nỞ thành phố, sự phân bố tuổi của dân số cho thấy 28,9% ở độ tuổi 18, 8,0% từ 18 đến 24, 26,9% từ 25 đến 44, 20,1% từ 45 đến 64 và 16,1% ở độ tuổi 65 hoặc lớn hơn. Độ tuổi trung bình là 36 tuổi. Cứ 100 nữ thì có 97,6 nam. Cứ 100 nữ từ 18 tuổi trở lên, có 94,5 nam.\n\nThu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là 35.060 $ và thu nhập trung bình cho một gia đình là 43.500 $. Nam giới có thu nhập trung bình là $ 38,571 so với 26,320 $ cho nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của thành phố là 17.929 $. Khoảng 8,7% gia đình và 12,9% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 16,0% những người dưới 18 tuổi và 10,0% những người từ 65 tuổi trở lên.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19270023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270023", "title": "Tofik Dibi", "text": "Tofik Dibi\n\nTovek \"Tofik\" Dibi (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1980 tại Vlissingen) là một cựu chính khách người Hà Lan cho GreenLeft (\"GroenLinks\"). Ông là Nghị sĩ Hạ viện từ ngày 30 tháng 11 năm 2006 đến ngày 19 tháng 9 năm 2012. Ông tập trung vào các vấn đề về luật hình sự, an toàn, thanh thiếu niên, gia đình và hội nhập.\n\nDibi là người gốc Ma-rốc. Ông đã học ngành Truyền thông và Văn hóa tại Đại học Amsterdam, chuyên về điện ảnh. Ông kết hợp việc học của mình với các hoạt động trong Marxist Liên minh Công nhân Thổ Nhĩ Kỳ ở Hà Lan ( (HTIB), ), và trong khu phố riêng của mình Bos en Lommer ở ​​Amsterdam. Cùng với các nhà \"Xã hội Quốc tế\" Trotskyist, ông đã khởi xướng cuộc biểu tình quốc gia \"Stop Bush!\" tổ chức các cuộc biểu tình khi George W. Bush đến thăm Hà Lan vào năm 2005 và ủy ban hành động quốc gia \"Enough is Enough\", tập trung vào sự phân biệt đối xử với người Hồi giáo.\n\nVào tháng 9 năm 2006, Dibi bất ngờ đứng thứ bảy trong danh sách GreenLeft cho tổng tuyển cử năm 2006 và được chọn tại Hạ viện vào tháng 11 năm 2006. Ủy ban sàng lọc GreenLeft gọi ông là \"tài năng chính trị\", vì sự kinh ngạc của chính Dibi, vì ông đã không coi trọng ứng cử của mình mà nghiêm túc. Lúc đó ông là thành viên trẻ nhất của quốc hội. Vì lý lịch của mình, ông tập trung vào việc cải thiện cơ hội cho những người trẻ tuổi di cư ở các thành phố lớn.\n\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2007, Dibi đã bị bắt và sau đó được thả ra trong khi nuông chiều chính trị gia Hà Lan Geert Wilders với các thành viên của Hội Xã hội Quốc tế. Áp phích của họ gọi Wilders là \"một kẻ cực đoan\" và \"có hại cho xã hội\".\n\nVào tháng 5 năm 2012, ông đã công khai ứng cử nội bộ của mình để đứng đầu danh sách GroenLinks cho cuộc bầu cử tháng 9 năm 2012. Ông đã thua cuộc bầu cử nội bộ trước Jolande Sap, chiếm 12% số phiếu so với Saps 84%. Dibi không được bầu lại vào quốc hội. Sau khi rời quốc hội, ông trở lại trường đại học nơi ông học đến năm 2014, ra đi mà không có bằng cấp.\n\nÔng đã phát hành một cuốn tiểu thuyết tự truyện, \"Djinn\", vào tháng 10 năm 2015. Cuốn tiểu thuyết nói về cuộc đấu tranh của ông với đồng tính luyến ái, ông đã giữ bí mật trong thời gian làm thành viên quốc hội, nền tảng Hồi giáo và sự nghiệp chính trị của mình.\n\n"}
{"id": "19270036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270036", "title": "Địa vị kinh tế xã hội", "text": "Địa vị kinh tế xã hội\n\nĐịa vị kinh tế xã hội hay tình trạng kinh tế xã hội là một thước đo tổng hợp kinh tế và xã hội của kinh nghiệm làm việc của một người và của vị trí kinh tế và xã hội của một cá nhân hoặc gia đình trong mối quan hệ với những người khác. Khi phân tích địa vị kinh tế xã hội của một gia đình, thu nhập hộ gia đình, giáo dục của người kiếm tiền và nghề nghiệp được kiểm tra, cũng như thu nhập kết hợp, trong khi đối với địa vị kinh tế xã hội của một cá nhân, chỉ có các thuộc tính riêng của họ được đánh giá. Tuy nhiên, thuật ngữ này được sử dụng phổ biến hơn để mô tả sự khác biệt kinh tế trong toàn xã hội.\n\nĐịa vị kinh tế xã hội thường được chia thành ba cấp độ (cao, trung bình và thấp) để mô tả ba mức địa vị của một gia đình hoặc một cá nhân. Khi đặt một gia đình hoặc cá nhân vào một trong những loại này, có thể đánh giá bất kỳ hoặc cả ba biến số (thu nhập, giáo dục và nghề nghiệp).\n\nNgoài ra, thu nhập và giáo dục thấp đã được chứng minh là yếu tố dự báo mạnh mẽ của một loạt các vấn đề sức khỏe thể chất và tinh thần, bao gồm virus đường hô hấp, viêm khớp, bệnh mạch vành và tâm thần phân liệt. Những vấn đề này có thể là do điều kiện môi trường tại nơi làm việc của họ, hoặc, trong trường hợp khuyết tật hoặc bệnh tâm thần, có thể là toàn bộ nguyên nhân của thiệt thòi về mặt xã hội của người đó.\n\nGiáo dục trong các gia đình có mức kinh tế xã hội cao hơn thường được nhấn mạnh là quan trọng hơn nhiều, cả trong gia đình cũng như cộng đồng địa phương. Ở những khu vực nghèo hơn, nơi ưu tiên thực phẩm, nơi trú ẩn và an toàn, giáo dục có thể bị lạc hậu. Thanh thiếu niên đặc biệt có nguy cơ đối với nhiều vấn đề sức khỏe và xã hội ở Hoa Kỳ, chẳng hạn như mang thai ngoài ý muốn, lạm dụng thuốc và béo phì. Địa vị kinh tế xã hội của các cá nhân có thể tích tụ lại, dẫn đến ảnh hưởng đến kinh tế xã hội khu vực hoặc toàn cầu, từ đó góp phần vào sự biến đổi khí hậu.\n"}
{"id": "19270046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270046", "title": "0+1=1 (I Promise You)", "text": "0+1=1 (I Promise You)\n\n0+1=1 (I Promise You) là mini-album thứ hai của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Wanna One, một nhóm dự án được tạo ra thông qua chương trình sinh tồn Mnet 2017, Produce 101 Season 2, bao gồm mười một thực tập sinh từ các công ty giải trí khác nhau sẽ quảng bá trong 18 tháng theo YMC Entertainment. Album được phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2018, bởi YMC Entertainment, Stone Music Entertainment và CJ E & M Music.\n\nVào ngày 26 tháng 2, Wanna One đã công bố ngày phát hành của ca khúc chủ đề đặc biệt và mini album thứ hai của họ, có tiêu đề 0 + 1 = 1 (I Promise You). Ca khúc chủ đề đặc biệt, \"I Promise You (I.P.U.)\" đã được phát hành vào ngày 5 tháng 3 cùng với video âm nhạc của nó, đánh dấu ngày thứ 333 kể từ lần xuất hiện công khai đầu tiên của nhóm. Ca khúc chủ đề \"Boomerang\" được phát hành vào ngày 19 tháng 3 cùng với album. \"Boomerang\" là một bài hát nói về trái tim của một người đang vươn tới một người quan trọng khác và trở lại sau khi kết nối.\n\nWanna One đã tổ chức một chương trình trở lại vào ngày 19 tháng 3, được phát trực tiếp trên Mnet. Nó giới thiệu các màn trình diễn của nhóm về các bài hát mới của họ cũng như các cảnh quay hậu trường của video âm nhạc của họ.\n\nVào ngày 5 tháng 3, đã có thông báo rằng số lượng đơn đặt hàng trước cho album đã vượt quá 700.000 bản, phá vỡ kỷ lục trước đó do nhóm thiết lập. \"I Promise You (I.P.U.)\" đứng đầu sáu bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến của sáu trang web âm nhạc lớn: Melon, Genie, Bugs, Mnet, Naver và Soribada; và đạt được trạng thái \"giết tất cả\" thời gian thực vào ngày phát hành. Bài hát cũng giành được vị trí đầu tiên trên Show! Music Core và Show Champion mà không có bất kỳ khuyến mãi nào.\n"}
{"id": "19270049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270049", "title": "Sholay Dokkradon", "text": "Sholay Dokkradon\n\nSholay Dokkradon (), sinh ngày 15 tháng 2 năm 1969, tên đầu tiên Niran Changklang () là một diễn viên hài người Thái Lan, người điều hành truyền hình và Youtuber.\n\nNguồn gốc tên của anh ấy là \"Sholay\" Tên anh ấy là từ Phim ấn độ nổi tiếng Sholay Vì anh thích xem phim ấn độ từ nhỏ.\n\nHiện tại, Anh ấy nổi tiếng từ danh sách Trên kênh Youtube Từ cụm từ \"Hmmm, Thơm ngon\" (, \"Hmmmm, Ahroi\") Và Trước khi ăn mỗi lần, Phải rửa tay thật kỹ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19270051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270051", "title": "Limnatis nilotica", "text": "Limnatis nilotica\n\nLimnatis nilotica là một loài đỉa trong họ Hirudinidae. Chúng là loài hút máu màng nhầy của động vật có vú.\n\"Limnatis nilotica\" dài khoảng 10 cm. Chúng có hàm mạnh mẽ và một mút ở cả phía trước và phía sau. Màu sắc chung là màu xanh lá cây đậm và có những đốm màu xanh lục trong các hàng trên mặt lưng và các dải màu vàng cam và xanh lá cây ở hai bên.\n\n\"Limnatis nilotica\" có nguồn gốc từ Nam Âu, Bắc Phi và Trung Đông. Chúng sinh sống trong ao tù đọng và hồ cạn.\n\"Limnatis nilotica\" không thể xuyên thủng da con mồi bị hút máu bằng hàm tương đối nhỏ, mềm và tròn; có khoảng ba mươi răng phẳng với bề mặt sần sùi trên hàm và nhú nhỏ có thể tiết ra nước bọt. Thay vào đó, chúng xâm nhập vào vật chủ của động vật có vú thông qua một lỗ và hút máu từ màng nhầy bên trong vật chủ, thường là hầu họng. Máu ăn vào có dạng hạt trong tự nhiên, có lẽ vì con đỉa đã cạo các mô khi ăn. Lượng máu tiêu thụ tại một thời điểm nhỏ hơn nhiều so với điển hình của đỉa dược phẩm châu Âu, nhưng \"L. nilotica\" có thể giữ nguyên vị trí trong vài tuần, chúng ăn trong khoảng thời gian đó.\n\n\"Limnatis nilotica\" được báo cáo định kỳ là ảnh hưởng đến người và gia súc, xâm nhập vào vật chủ qua miệng, mũi và đôi khi qua hốc mắt, niệu đạo hoặc âm đạo. Ở Iran, một con bò mang thai bị suy hô hấp và thiếu máu và được phát hiện có một con đỉa gắn vào bên trong má và lưỡi; Con bò được cho là đã uống nước từ một cái ao địa phương. Trong một trường hợp khác, một con lạc đà ở Iraq có con đỉa bên trong khoang mũi của nó. Đã có báo cáo khác từ Iraq về gia súc, cừu, lừa và chó bị ảnh hưởng. Hai con chó nhỏ ở Iran với các triệu chứng bao gồm chán ăn, thiếu máu, tăng tiết nước bọt, nôn và chảy máu từ miệng, được phát hiện có đỉa dưới lưỡi. Nếu không được điều trị động vật có thể chết, nhưng những con chó này đã hồi phục sau khi những con đỉa được gỡ bỏ.\n"}
{"id": "19270057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270057", "title": "Kepler-452", "text": "Kepler-452\n\nKepler-452 là một ngôi sao trong dãy chính loại G nằm cách Trái Đất khoảng 1.402 năm ánh sáng trong chòm sao Cygnus. Mặc dù có nhiệt độ tương tự Mặt Trời, nhưng nó sáng hơn 20%, nặng hơn 3,7% và lớn hơn 11%. Bên cạnh đó, ngôi sao này có tuổi đời khoảng sáu tỷ năm và sở hữu tính kim loại cao. Do đó, Kepler-452 có thể được coi là sao sinh đôi với Mặt Trời, mặc dù nó có thể được coi là một chất tương tự mặt trời do tuổi của nó. \n\nTrước khi Kepler quan sát, Kepler-452 có số catalô là 2MASS 19.440.088 + 4.416.392. Trong Danh mục đầu vào của Kepler, nó có ký hiệu là KIC 8311864 Khi được phát hiện có một ứng cử viên hành tinh quá cảnh, nó đã được trao cho mã số KOI-7016.\n\nCác ứng cử viên hành tinh đã được phát hiện xung quanh ngôi sao này bởi Nhiệm vụ Kepler của NASA, một nhiệm vụ được giao nhiệm vụ khám phá các hành tinh đang quá cảnh xung quanh các ngôi sao của họ. Phương pháp vận chuyển mà Kepler sử dụng liên quan đến việc phát hiện các điểm sáng trong các ngôi sao. Những điểm sáng này có thể được hiểu là các hành tinh có quỹ đạo đi qua phía trước các ngôi sao của chúng từ góc nhìn của Trái đất, mặc dù các hiện tượng khác cũng có thể chịu trách nhiệm, đó là lý do tại sao thuật ngữ \"ứng cử viên hành tinh\" được sử dụng.\n\nSau khi chấp nhận văn bản khám phá, nhóm Kepler gọi ngôi sao này là Kepler-452, đây là thủ tục thông thường để đặt tên cho các ngoại hành tinh được phát hiện bởi tàu vũ trụ. Do đó, đây là tên thường được công chúng sử dụng để chỉ ngôi sao và hành tinh của nó.  \n\nCác hành tinh ứng cử viên có liên quan đến các ngôi sao được Nhiệm vụ Kepler nghiên cứu được chỉ định các ký hiệu \".01\", \".02\", v.v., theo tên của ngôi sao, theo thứ tự khám phá. Nếu các ứng cử viên hành tinh được phát hiện đồng thời, thì thứ tự tuân theo thứ tự các khoảng thời gian quỹ đạo từ ngắn nhất đến dài nhất. Theo các quy tắc này, chỉ có một hành tinh ứng cử viên được phát hiện, với chu kỳ quỹ đạo là 384.843 ngày. Cái tên Kepler-452 xuất phát trực tiếp từ thực tế rằng ngôi sao này là ngôi sao thứ 452 được \"Kepler\" phát hiện mà được xác nhận.\n\nChỉ định \"b\", xuất phát từ thứ tự khám phá. Chỉ định \"b\" được trao cho hành tinh đầu tiên quay quanh một ngôi sao nhất định, theo sau là các chữ cái viết thường khác của bảng chữ cái. Trong trường hợp của Kepler-452, chỉ có một hành tinh, nên chỉ có chữ \"b\" được sử dụng.\n"}
{"id": "19270076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270076", "title": "Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam", "text": "Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam\n\nHiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam (tiếng Anh: \"Association of Vietnam Universities and Colleges - AVU&C)\"  là tổ chức xã hội nghề nghiệp của các trường đại học, cao đẳng Việt Nam, công dân Việt Nam; thành lập nhằm mục đích tập hợp, đoàn kết hội viên, hỗ trợ hoạt động có hiệu quả, góp phần phát triển sự nghiệp giáo dục và đào tạo, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế – xã hội và là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n\nHiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Hiệp hội các trường ngoài công lập. Ngày 5/5/2014, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đồng ý thành lập Hiệp hội các trường ĐH, CĐ Việt Nam. Theo đó, Hiệp hội sẽ hình thành trên cơ sở tổ chức lại Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng ngoài công lập. Hoạt động trên phạm vi cả nước và hội nhập quốc tế trong lĩnh vực giáo dục đào tạo. Đây là tổ chức xã hội nghề nghiệp của các cơ sở giáo dục đại học, các tổ chức giáo dục Việt Nam, các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam ở nước ngoài, công dân và tổ chức Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực đào tạo, để hỗ trợ phát triển, bảo vệ quyền lợi chính đáng hợp pháp của các hội viên. Hiệp hội hoạt động dựa trên nguyên tắc bất vụ lợi, không dựa vào ngân sách Nhà nước, dân chủ, thuyết phục và cùng thỏa thuận.\n\n\n\n\n\n\n\nHội viên tập thể: 410 trường Đại học, Cao đẳng, Học viện, Viện nghiên cứu và các trung tâm. Báo, Tạp chí.\n\nHội viên cá nhân: 30 nhà khoa học, nhà quản lý giáo dục có uy tín, có năng lực, giàu tâm huyết với sự nghiệp giáo dục và đào tạo.\n\n\nHiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam đến thăm và làm việc tại Trường Đại học Kinh tế Quốc dân\n\nHiệp hội các trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam kiến nghị khẩn cấp lên Thủ tướng Chính phủ\n\nHiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam kiến nghị giải pháp triển khai các phương thức dạy học từ xa\n\nTrung Tâm Kiểm Định Chất Lượng Giáo dục\n\nHội nghị BCH Hiệp hội các trường đại học cao đẳng Việt Nam lần thứ 5\n\nKiến nghị hạn chế xét tuyển đại học bằng học bạ\n\nChính thức thành lập Hiệp hội các trường Đại học và Cao đẳng Việt Nam\n"}
{"id": "19270140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270140", "title": "When I Need You", "text": "When I Need You\n\n\"When I Need You\" là một bài hát nổi tiếng được viết bởi Albert Hammond và Carole Bayer Sager. Nó xuất hiện lần đầu với tư cách là ca khúc chủ đề của album năm 1976 của Hammond \"When I Need You\". Phiên bản của Leo Sayer, do Richard Perry sản xuất, là một hit lớn trên toàn thế giới, đạt vị trí số 1 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh trong ba tuần vào tháng 2 năm 1977 sau khi ba trong số những đĩa đơn trước đó của anh bị đình trệ ở vị trí số 2. Nó cũng đạt vị trí số 1 trên cả \"Billboard\" Hot 100 trong một tuần vào tháng 5 năm 1977; và các bài hát đương đại dành cho người lớn. \"Billboard\" xếp nó là bài hát số 24 năm 1977. Sayer đã trình diễn nó trong chương trình thứ hai của mùa thứ ba của \"The Muppet Show\".\n\nGiai điệu của câu \"hook\", hay điệp khúc của \"When I Need You\" giống hệt với phần của bài hát \"Famous Blue Raincoat\" của Leonard Cohen, trong đó lời bài hát như sau: \"Jane came by with a lock of your hair, she said that you gave it to her that night, that you planned to go clear\". Giai điệu của những lời bài hát này phù hợp với lời bài hát \"When I Need You\" như sau: \"(When I) need you, I just close my eyes and I'm with you, and all that I so want to give you, is only a heart beat away\".\n\nLani Hall đã thu âm một phiên bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát, có tựa đề \"Si Me Amara\" (Nếu anh yêu em), cho album \"Es Fácil Amar\" giành được giải Grammy năm 1985 do Hammond sản xuất.\n\nMia Martini đã thu âm một phiên bản tiếng Ý của bài hát, có tựa đề \"se ti voglio\", cho album \"per amarti\" năm 1977 của cô.\n\nPerry Como đã cover bài hát này cho album Where You're Concerned năm 1977 của mình.\n\nSylvie Vartan thu âm một phiên bản tiếng Pháp của bài hát, có tên \"Je Pardonne,\" từ Album 1977 \"Georges.\"\n\nRod Stewart đã thu âm bài hát cho album tổng hợp ballad năm 1996 của mình \"If We Fall in Love Tonight\". Phiên bản này được Jimmy Jam và Terry Lewis sản xuất và được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai trong album, mặc dù nó không được xếp hạng ở Mỹ hoặc Anh.\n\n\"When I Need You\" là một đĩa đơn quảng cáo trong album \"Let Talk About Love\" của Celine Dion, chỉ phát hành vào ngày 7 tháng 9 năm 1998 tại Brazil.\n"}
{"id": "19270148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270148", "title": "Vasyl Oleksandrovych Vodolazhsky", "text": "Vasyl Oleksandrovych Vodolazhsky\n\nVasyl Oleksandrovych Vodolazhsky (1937–1992) là Thượng tá Quân đội Liên bang Xô viết, người tham gia xử lý hậu quả do thảm họa Chernobyl gây ra, và là Anh hùng Liên bang Nga (1995).\n\nVasyl Vodolazhsky sinh ngày 9 tháng 2 năm 1937 tại làng Khotomlya (nay là huyện Vovchansk thuộc tỉnh Kharkiv của Ukraina). Năm 1954, ông tốt nghiệp mười lớp của một trường học ở thành phố Kharkiv. Trong cùng năm đó, ông được triệu tập để phục vụ trong Quân đội Liên Xô. Năm 1959, Vodolazhsky tốt nghiệp trường hàng không quân sự ở thành phố Pugachov, tỉnh Saratov. Đến mùa xuân năm 1986, Đại tá Vasyl Vodolazhsky là Phó Chỉ huy Trung đoàn Trực thăng riêng 65 của Quân đoàn Không quân 26 thuộc Quân khu Belarus. Cùng năm đó, ông tham gia vào việc giải quyết hậu quả thảm họa Chernobyl.\n\nVào tháng 7 năm 1986, Vodolazhsky được điều đến Chornobyl raion với tư cách là người đứng đầu nhóm phi công trực thăng kết hợp. Mặc dù thực tế là các phi công đã nhận được liều phóng xạ tối đa cho phép trong mười lăm ngày, nhưng chính Vodolazhsky vẫn ở đây trong ba tháng. Ông đã huấn luyện các phi công đổ vật liệu chặn lò phản ứng, và đã đào tạo được 33 phi hành đoàn. Mặc dù Vodolazhsky, với tư cách là một chỉ huy, không thể tham gia vào việc loại bỏ ngay hậu quả của vụ tai nạn, ông đã tham gia làm sạch mái nhà máy điện hạt nhân Chernobyl từ các mảnh vỡ của than chì phóng xạ, lắp đặt các bộ lọc không khí làm sạch không khí vào phòng điều hành của nhà máy điện hạt nhân. Trong những ngày đó, Vodolazhsky đã tự mình thực hiện 120 chuyến bay, thả khoảng 300 tấn vật liệu chặn vào lò phản ứng, trong khi liên tục giảm xuống thấp hơn nhiều so với chiều cao an toàn cho phép. Đến cuối chuyến đi tới Chornobyl, ông đã tiếp xúc với phóng xạ gấp hơn 3 lần so với điều kiện cho phép. Vào tháng 10 năm 1988, Vodolazhsky được cho nghỉ vì lí do sức khỏe. Ông đã được điều trị trong một thời gian dài tại bệnh viện quân đội Burdenko ở thủ đô nước Nga Moskva, nhưng việc điều trị không mang lại kết quả như mong đợi. Ông qua đời vì ảnh hưởng của phóng xạ vào ngày 18 tháng 6 năm 1992, và được chôn cất tại nghĩa trang của làng Korolev Stan, vùng Minsk, Belarus.\n\nTheo sắc lệnh của Tổng thống Liên bang Nga ngày 17 tháng 2 năm 1995, vì \"lòng can đảm và chủ nghĩa anh hùng được thể hiện sau hậu quả của thảm họa Chernobyl\", Thượng tá Vasyl Oleksandrovych Vodolazhsky đã được truy tặng danh hiệu cao nhất của Nga – Anh hùng Liên bang Nga. Vasyl Oleksandrovych Vodolazhsky cũng được coi ngang hàng với Anh hùng Belarus vì \"đã phục vụ cho nước Cộng hòa Belarus\". Tuy nhiên, ông lại không được nhận danh hiệu này, nhưng các đãi ngộ vẫn được dành cho các thành viên gia đình ông. Ngoài ra, ông còn được trao tặng Huân chương \"Phục vụ Tổ quốc trong Lực lượng vũ trang Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết\" hạng 3 và Huân chương \"Huy hiệu danh dự\", cũng như một số huân huy chương khác.\n\nMột con đường ở thủ đô Minsk của Belarus được đặt theo tên ông để vinh danh Vodolazhsky.\n\n"}
{"id": "19270151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270151", "title": "Boris Dittrich", "text": "Boris Dittrich\n\nBoris Ottokar Dittrich (; sinh ngày 21 tháng 7 năm 1955) là một chính khách người Hà Lan của đảng Dân chủ 66 (D66), nhà tư pháp, tác giả và nhà hoạt động nhân quyền. Ông là Nghị sĩ Thượng viện kể từ ngày 11 tháng 6 năm 2019.\n\nCha của Dittrich đến Hà Lan với tư cách là người xin tị nạn chính trị từ Tiệp Khắc năm 1948, ông trở thành giáo sư về lịch sử Đông Âu tại Đại học Utrecht.\n\nBoris Dittrich lớn lên ở Utrecht và học trường luật tại Đại học Leiden. Ông làm luật sư ở Amsterdam từ năm 1981 đến năm 1989 và sau đó làm thẩm phán tại tòa án quận Alkmaar từ năm 1989 đến năm 1994. Dittrich kết hôn với nhà điêu khắc người Hà Lan/Israel Jehoshua Rozenman và cũng là một nhà hoạt động.\n\nTrong quá trình làm việc vận động của mình cho Tổ chức Theo dõi Nhân quyền, Dittrich đã đưa ra nhiều cuộc phỏng vấn về quyền LGBT.\n\n\n \n"}
{"id": "19270152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270152", "title": "Michael Dively", "text": "Michael Dively\n\nMichael Dively (sinh năm 1938) là một chính khách và nhà từ thiện người Mỹ. Ông từng là thành viên đảng Cộng hòa của Hạ viện Michigan từ năm 1968 đến năm 1975, đại diện cho thành phố Traverse, Michigan. Ông đã hỗ trợ quyền LGBT ở Key West, Florida và giáo dục công cộng ở Michigan.\n\nMichael Dively sinh năm 1938 tại Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ. Cha ông là chủ tịch của Tập đoàn Harris.\n\nDively được giáo dục tại Trường Đại học và tốt nghiệp Williams College. Ông nhận bằng luật từ Trường Đại học Luật Michigan và bằng tốt nghiệp khác của Đại học Mỹ.\n\nDively đã đính hôn với một người phụ nữ, Charlotte Lyeth, vào năm 1978. Bây giờ ông là người đồng tính công khai. Ông ở trong tủ quần áo (gay kín) trong khi ông giữ văn phòng công cộng. Ông sống ở Santa Cruz, California.\n"}
{"id": "19270153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270153", "title": "Martin Docherty-Hughes", "text": "Martin Docherty-Hughes\n\nMartin John Docherty-Hughes (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1971) là một chính khách của Đảng Quốc gia Scotland. Ông là Thành viên của Quốc hội (MP) cho West Dunbartonshire kể từ năm 2015. Ông đã đánh bại Gemma Doyle đương nhiệm, giành được 30.198 phiếu và 59,0%.\n\nDocherty-Hughes được cha mẹ ở Clydebank nuôi dưỡng và bắt đầu làm việc từ năm 16 tuổi. Ông học tại Cao đẳng Công nghệ Thực phẩm Glasgow, nay là Cao đẳng Thành phố Glasgow, tốt nghiệp bằng HND Quản trị Kinh doanh năm 1997. Sau đó, ông đã lấy được bằng Chính trị tại Đại học Essex và theo học tại Trường Nghệ thuật Glasgow để lấy bằng thạc sĩ. Sau khi kết thúc việc học, Martin trở lại Clydebank và làm việc trong một thập kỷ cho Cộng đồng và Dịch vụ Tình nguyện của West Dunbartonshire (WDCVS).\n\nÔng gia nhập Đảng Quốc gia Scotland năm 1991, và được bầu vào năm sau với tư cách là ủy viên hội đồng trẻ nhất của Scotland vào Hội đồng quận Clydebank lúc bấy giờ vào tháng 5 năm 1992, ở tuổi 21, cho đến ngày 31 tháng 3 năm 1996. Ông đã được bầu vào ghế thứ ba của phường Anderston/City của Hội đồng Thành phố Glasgow vào ngày 3 tháng 5 năm 2012 với số phiếu bầu là 1.057 và 19,9% và vượt quá hạn ngạch trong lần thứ hai, trở thành Bailie cho đến ngày 14 tháng 5 năm 2015.\n\nVào tháng 2 năm 2015, anh đã được chọn làm ứng cử viên SNP cho khu vực bầu cử West Dunbartonshire trong tổng tuyển cử Anh Quốc 2015. Ông đã đánh bại MP đang ngồi, Gemma Doyle. Do hậu quả của bầu cử vào Quốc hội, ông đã từ chức từ Hội đồng Thành phố Glasgow.\n\nÔng đổi tên từ Docherty thành Docherty-Hughes sau khi kết hôn vào tháng 1 năm 2016.\n\n"}
{"id": "19270154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270154", "title": "Khánh Thân vương", "text": "Khánh Thân vương\n\nHòa Thạc Khánh Thân vương (chữ Hán: 和碩慶親王; ) là tước vị Thân vương thế tập truyền đời nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Do được ban ân con cháu tập tước không bị giáng vị, Khánh Thân vương trở thành một trong Thiết mạo tử vương.\n\nThủy tổ của Khánh vương phủ là Vĩnh Lân - Hoàng thập thất tử của Thanh Cao Tông Càn Long Hoàng đế. Năm Càn Long thứ 54 (1789), trong đợt gia phong cuối cùng của triều Càn Long, Vĩnh Lân được phong cho tước vị Bối lặc (貝勒). Khi anh trai ruột là Gia Khánh Đế kế vị, năm Gia Khánh thứ 4 (1799), được thăng làm Huệ Quận vương (惠郡王), nhưng sau đó 1 ngày lại đổi thành Khánh Quận vương (慶郡王).\n\nNăm Gia Khánh thứ 25 (1820), trước khi qua đời, ông được đặc ân tấn phong làm Khánh Thân vương (慶親王). Vĩnh Lân lúc sinh thời không được Càn Long Đế yêu quý, ngược lại còn bị chán ghét, hơn nữa lại không có tài cán gì, đến thời Gia Khánh Đế thì cũng không có đóng góp gì to lớn cho triều đình, nên tước vị của ông ban đầu được thừa tập theo quy chuẩn của Hoàng thất nhà Thanh.\n\nTuy nhiên đến đời Thanh mạt, vào năm Quang Tự thứ 20 (1894), cháu nội của ông là Dịch Khuông (奕劻), do là một trong số cận thần của Từ Hi Thái hậu, nên được bà ban ân, hạ ý chỉ tái phong tước Khánh Thân vương. Đến năm Quang Tự thứ 24 (1898), Khánh vương phủ chính thức được phép thế tập võng thế, trở thành Thiết mạo tử vương cuối cùng của nhà Thanh. Ban đầu khi Khánh vương phủ được thành lập, được phân vào cánh phải của Tương Lam kỳ. Khi đã trở thành Thiết mạo tử vương, Khánh vương phủ cùng Cung vương phủ của Dịch Hân (奕訢) trở thành 2 Lĩnh chủ của Tương Lam kỳ, địa vị chỉ dưới Kỳ chủ là Trịnh vương phủ.\n\nKhánh vương phủ từ khi thành lập đến khi lụi tàn, truyền được tổng cộng 4 đời, trong đó có 3 đời Thân vương và 2 đời Quận vương.\n\nPhong hiệu [\"\"Khánh\"\"] của Vĩnh Lân, Mãn văn là 「fengxen」, ý là \"\"Chúc mừng\".\"\n\nVĩnh Lân có tất cả sáu con trai, con trai trưởng Miên Hằng, con trai thứ hai và thứ tư đều mất sớm. Con trai thứ ba của ông là Miên Mẫn thừa kế Đại tông, chính là Khánh Lương Quận vương. Nhưng Miên Mẫn qua đời mà không có con, liền lấy con trai của Nghi Thuận Quận vương Miên Chí là Dịch Thải làm người thừa kế. Về sau, Dịch Thải nạp thiếp trong thời gian mặc tang phục, con trai thứ sáu của Vĩnh Lân là Bất nhập Bát phân Phụ quốc công Miên Tính biết chuyện liền mưu đồ để Dịch Thải bị cách tước, kết quả sự tình bị Đạo Quang Đế phát hiện. Hậu quả là Dịch Thải bị cách tước quy tông, Miên Tính cũng bị cách tước đày đi Thịnh Kinh. Mà con trai thứ năm của Vĩnh Lân là Bất nhập Bát phân Phụ quốc công Miên Đễ cũng vì tội \"biết mà không báo\" bị hàng xuống Trấn quốc Tướng quân. Cứ như vậy, Khánh vương phủ chỉ còn lại Miên Đễ và Miên Tính đã bị đày đi Thịnh Kinh, tước vị của Đại tông cũng bị \"tạm dừng thừa tập\", trong thoáng chốc liền bị hàng từ Quận vương xuống Trấn quốc Tướng quân. Sau, Miên Đễ vô tự, do trưởng tử của Miên Tính là Dịch Khuông thừa kế, mà hậu duệ của Miên Tính cũng tuyệt tự ở đời cháu. Vì vậy một mạch Khánh vương phủ chỉ còn lại độc nhất một chi của Dịch Khuông.\n\nTheo ghi chép, Khánh Thân vương Vĩnh Lân được phân vào Tương Lam kỳ, vì vậy kỳ tịch của Khánh vương phủ luôn thuộc Hữu dực Cận chi Tương Lam kỳ đệ nhất tộc, không thay đổi cho đến thời Thanh mạt. Một vấn đề khác là sau khi Dịch Thải, Miên Tính bị cách tước, tước vị của Miên Đễ là Trấn quốc Tướng quân, không phải tước vị Nhập bát phân, lúc này Kỳ phân của Khánh vương phủ có phải giao nộp lên hay không, vì khuyết thiếu tư liệu mà đến nay vẫn không rõ. Tuy vậy, đến thời Thanh mạt, Kỳ quyền của các Vương phủ gần như chỉ là nói suông, ý nghĩa thực tế không lớn.\n\nThứ tự thừa kế Khánh vương phủ. Số năm lần lượt là năm sinh, năm thừa tước, năm mất; in đậm là khoảng thời gian thụ tước:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19270160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270160", "title": "Renaud Donnedieu de Vabres", "text": "Renaud Donnedieu de Vabres\n\nRenaud Donnedieu de Vabres (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1954 tại Neuilly-sur-Seine), thường được gọi là RDDV, là một chính trị gia người Pháp, Bộ trưởng Bộ Văn hóa Pháp từ năm 2004 đến năm 2007, ông là thành viên của đảng trung tâm UMP, và là cháu trai của Henri Donnedieu de Vabres.\n\nRenaud Donnedieu de Vabres có bằng kinh tế và bằng tốt nghiệp của Viện Nghiên cứu Chính trị Paris, điểm khởi đầu truyền thống để theo học tại École nationale d'administration (ENA), một trường dành cho công chức cấp cao, mà ông đã nhập học 1978.\n\nSau khi tốt nghiệp năm 1980 từ ENA, ông bắt đầu sự nghiệp của mình trong chính quyền tiền viện với tư cách là một trưởng phòng, trưởng phòng của quận Indre-et-Loire, sau đó là tổng thư ký cho cảnh sát ở khu vực Trung tâm (1980–1981), tổng thư ký của quận Alpes-de-Haute-Provence (1981–1982), tiểu ban của quận Château-Thierry (1982–1985).\n\n"}
{"id": "19270167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270167", "title": "Bất động sản Weissenhof", "text": "Bất động sản Weissenhof\n\nBất động sản Weissenhof (Đức:Weißenhofsiedlung) là một khu nhà ở được xây dựng cho triển lãm Hiệp hội Công trình Đức tại Stuttgart vào năm 1927. Nó mang tầm cỡ quốc tế những gì sau này được gọi là Kiến trúc theo Phong cách Quốc tế hay kiến trúc Hiện đại. Hai trong số các tòa nhà được thiết kế bởi kiến trúc sư người Pháp gốc Thụy Sĩ Le Corbusier hiện tại là một phần của Di sản thế giới Công trình kiến trúc của Le Corbusier, một đóng góp nổi bật cho kiến trúc Hiện đại được công nhận vào năm 2016. Di sản thế giới đó bao gồm 17 địa danh nằm tại 7 quốc gia trên ba châu lục.\nBất động sản này được xây dựng cho triển lãm Hiệp hội Công trình Đức tại Stuttgart bao gồm 21 tòa nhà trong đó có 60 nhà ở được thiết kế bởi 17 kiến ​​trúc sư khắp châu Âu. Người phụ trách dự án này là kiến trúc sư người Đức Ludwig Mies van der Rohe thay mặt cho chính quyền thành phố và chính ông là người đã chọn lựa các kiến ​​trúc sư, lập ngân sách và điều phối các hạng mục thi công, chuẩn bị địa điểm và giám sát xây dựng. Le Corbusier đã được trao thiết kế hai tòa nhà có vị trí đắc địa, đối mặt với thành phố và cho đến nay là hai tòa nhà có nguồn vốn ngân sách lớn nhất.\n\nCác tòa nhà có chút khác nhau về hình thức bao gồm các ngôi nhà bậc thang, biệt thự và các tòa nhà căn hộ, biểu thị một sự nhất quán mạnh mẽ của thiết kế. Điểm chung của chúng là mặt tiền đơn giản hóa, mái bằng được sử dụng làm sân thượng, dãy cửa sổ, bên trong thiết kế mở, và cấu trúc đúc sẵn ở mức độ cao cho phép lắp dựng chỉ trong năm tháng. Tất cả đều có màu trắng trừ lối vào của hai tòa nhà. Lối đi vào Bruno Taut là nhỏ nhất và sử dụng nhiều màu sắc sơn khác nhau.\n\nĐược quảng bá là nguyên mẫu nhà ở cho các công nhân trong tương lai nhưng trên thực tế, mỗi ngôi nhà này đều được tùy chỉnh và trang bị với ngân sách vượt xa tầm tay của một công nhân bình thường và ít liên quan đến việc xây dựng nhà ở tiêu chuẩn hàng loạt. Triển lãm mở cửa cho công chúng vào ngày 23 tháng 7 năm 1927, trễ một năm và thu hút rất đông người tham dự.\nCó tổng cộng 21 tòa nhà ban đầu, 11 tồn tại từ năm 2006. Thiệt hại do ném bom trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai khiến các ngôi nhà của Gropius, Hilberseimer, Bruno Taut, Poelzig, Max Taut (nhà 24) và Döcker phá hủy hoàn toàn. Một ngôi nhà khác của Max Taut (23) đã bị phá hủy vào những năm 1950, cũng như của Rading.\n\n"}
{"id": "19270169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270169", "title": "Valorant", "text": "Valorant\n\nValorant (cách điệu là VALORANT) là tựa game bắn súng góc nhìn thứ nhất (FPS) miễn phí được Riot Games phát triển và phát hành. Trò chơi được công bố lần đầu tiên với tên mã là \"Project A \"vào tháng 10 năm 2019. Nó được thiết lập để phát hành cho Microsoft Windows với phiên bản Closed beta ra mắt vào ngày 7 tháng 4 năm 2020, sau đó là phát hành chính thức vào ngày 2 tháng 6 năm 2020. Tại Việt Nam, Valorant được phát hành trung gian qua VNG từ ngày 6 tháng 4 năm 2021.\n\nValorant là một game bắn súng chiến thuật online theo đội 5vs5 và là game bắn súng góc nhìn thứ nhất lấy bối cảnh trong một tương lai gần. Người chơi điều khiển các nhân vật đến từ rất nhiều quốc gia và nền văn hóa trên thế giới.\n\nTrong chế độ trò chơi chính (đặt Spike), người chơi tham gia vào Đội tấn công (Attacker) hoặc Đội phòng thủ (Defender) với mỗi đội có năm người chơi. Từng nhân vật có kỹ năng độc đáo riêng và sử dụng tiền tệ có trong mỗi ván để mua kỹ năng và giáp cho bản thân và mua vũ khí cho đội. Đội tấn công có một quả bom, được gọi là Spike, việc họ cần làm là trong 100 giây phải đặt nó ở một trong các khu đặt Spike của bản đồ hoặc tiêu diệt hết Đội phòng thủ. Nếu Đội tấn công tiêu diệt hết Đội phòng thủ hoặc bảo vệ thành công Spike và cho nó phát nổ, Đội tấn công thắng ván đấu. Nếu Đội phòng thủ gỡ thành công Spike trong vòng 45 giây sau khi Spike đuọc đặt hoặc sau khi hết 100 giây mà Đội tấn công chưa đặt Spike nhưng Đội phòng thủ vẫn còn người, Đội phòng thủ sẽ thắng ván đấu.Ở vòng đấu đầu tiên cả hai bên có 45 giây để chuẩn bị cho vòng đấu đó.Ở những vòng sau thì rút lại chỉ còn 30 giây và tiếp tục cho đến khi đổi bên. \n\nTrận đấu theo thể thức Best of 24 (đấu 24 ván, thắng 13 ván trước, cách nhau trên 2 ván). Sau 12 ván, hai đội đổi vai trò tấn công và phòng thủ. Đội đạt được 13 ván thắng trước và hơn đội kia 2 ván thắng trở lên sẽ là đội chiến thắng chung cuộc. Nếu tỉ số là 12-12, hai đội sẽ đấu thêm các ván phụ overtime, với vai trò tấn công - phòng thủ được đổi luân phiên sau từng ván. Đội thắng cách 2 ván sẽ là đội thắng chung cuộc.\n\nHiện tại game có 15 Agent. Các Agent sở hữu những kỹ năng khác nhau đòi hỏi người chơi cần sử dụng nó một cách hợp lý cho từng tình huống cũng như những thời điểm khác nhau:\n\n\nCác Agent được phân theo các đặc tính riêng biệt:\n\n\nCác Agent có thể kiếm được thông qua hệ thống \"Giao Kèo\" hoặc dùng Riot Point để mở khóa.\n\nCác loại vũ khí được phân thành các loại sau \n\nCác vũ khí đều có sở hữu ngoại trang cho mình và có thể kiểm được thông qua mua bán hoặc các sự kiện,phần thưởng giao kèo,phần thưởng mùa...v.v\n\nHiện tại Riot đã cho ra mắt các bản đồ như: Bind (Ma rốc), Haven (Bhutan), Ascent (Italy), Split (Nhật Bản), Icebox (Nga). Ngoài ra còn một map tên The Range (Italy) dùng để luyện tập. \n\nHiện Valorant có tổng cộng 22 rank chia làm 8 bậc:\n\n\nValorant đang được phát triển và phát hành tại các thị trường nước ngoài bởi Riot Games, công ty đã phát triển nên trò chơi Liên Minh Huyền Thoại. Dự án bắt đầu vào năm 2014, trong bộ phận nghiên cứu và phát triển. Joe Ziegler, giám đốc trò chơi của Valorant, được cho là đã tạo ra ý tưởng ban đầu cho Valorant khi hình thành những trò chơi khác mà Riot có thể phát triển khi nói chuyện với các nhà thiết kế trò chơi khác. David Nottingham là giám đốc sáng tạo của Valorant. Trevor Romleski :từng làm ở bộ phận thiết kế của Liên Minh Huyền Thoại và Salvatore Garozzo - từng là người chơi chuyên nghiệp đồng thời cũng thiết kế nhiều bản đồ cho tựa game , cựu nhà phát triển Valve, người từng thiết kế nghệ thuật và nhân vật cho \"Half-Life 2\" và \"Team Fortress 2\", là giám đốc nghệ thuật cho Valorant.\n\nTrò chơi sử dụng nền đồ họa Unreal Engine, cho phép nhóm phát triển tập trung vào lối chơi và tối ưu hóa. Để đạt được 30 khung hình/giây với yêu cầu phần cứng tối thiểu, nhóm kỹ sư phát triển, dẫn đầu bởi Marcus Reid, người trước đây đã làm việc trên Gears of War 4, đã phải thực hiện một số sửa đổi đối với công cụ, chẳng hạn như chỉnh sửa trình kết xuất bằng cách sử dụng kết xuất di động của công cụ đường dẫn làm cơ sở. Họ cũng tối ưu hóa hiệu suất máy chủ bằng cách tắt hoạt ảnh của nhân vật trong các tình huống không chiến đấu và xóa các đánh giá không cần thiết trong quá trình đăng ký hit.\n\nTrong quá trình phát triển, Riot Games đã đưa ra lời hứa sẽ hướng tới mức ping dưới 35 mili giây cho ít nhất 70% người chơi của trò chơi. Để thực hiện điều này, Riot đã hứa hẹn sẽ có các máy chủ ở hoặc gần hầu hết các thành phố lớn trên thế giới, cũng như làm việc với các nhà cung cấp dịch vụ internet để thiết lập kết nối dành riêng cho các máy chủ đó. Do sự gia tăng lưu lượng truy cập internet trong đại dịch COVID-19, Riot đã gặp khó khăn trong việc tối ưu hóa kết nối và ping đến mức như họ đã hứa.\n\nValorant lần đầu tiên được giới thiệu với cái tên \"Project A\" vào tháng 10 năm 2019 và được công bố chính thức vào ngày 1 tháng 3 năm 2020, với một video giới thiệu lối chơi trên YouTube có tên là \"The Round\". Bản beta kín của trò chơi đã được ra mắt vào ngày 7 tháng 4 năm 2020 tại Hoa Kỳ, Canada, Châu Âu, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và Hàn Quốc. Để có cơ hội nhận được khóa truy cập beta, người chơi phải đăng ký tài khoản với cả Riot Games và nền tảng phát trực tuyến Twitch và xem các video liên quan. Valorant được phát hành vào 2 tháng 6 năm 2020 trên toàn thế giới trừ Trung Quốc Đại Lục và Việt Nam. Tại Việt Nam Valorant được VNG phát hành vào ngày 06/04/2021 trên toàn quốc với sự tham gia đông đảo của các Cyber, Streamer cũng như cộng đồng game thủ.Đặc biệt Viking cũng đã tổ chức buổi showmatch tại Viking 4 Hà Đông quy tự nhiều gương mặt có tiếng trong giới CS:GO tham gia trải nghiệm tựa game.\n\nGiải Vô Địch VALORANT sẽ có 3 cấp độ thi đấu: Thách Đấu, Cao Thủ và Chung Kết Thế Giới. Thách Đấu sẽ tập trung vào các trận đấu trong khu vực và sẽ được tổ chức bởi Riot cùng các đối tác điều hành giải đấu cấp cao, ví dụ như đội ngũ tổ chức các sự kiện Ignition Series và vòng loại First Strike. Loạt sự kiện Cao Thủ sẽ lớn hơn, chỉ được tổ chức 3 lần mỗi năm với sự góp mặt của những đội tuyển tài năng nhất trong khu vực. Cuối cùng, Chung Kết Thế Giới Valorant sẽ là sự kiện đỉnh cao của mùa giải, một giải đấu dài 2 tuần với 16 đội tuyển hàng đầu từ khắp thế giới tham dự, và chỉ 1 đội tuyển duy nhất sẽ đăng quang trở thành Nhà Vô Địch VALORANT toàn thế giới đầu tiên.\n\nValorant được so sánh như sự kết hợp giữa của Valve và Overwatch- game bắn súng sử dụng hệ thống anh hùng của Blizzard.\n\nAusten Goslin của Polygon đã ca ngợi bản beta của Valorant là \"một trong những game bắn súng chiến thuật thú vị nhất tôi từng chơi\". Vào ngày đầu tiên ra mắt bản beta, \"Valorant\" đã tích lũy được lượng người xem đồng thời nhiều thứ hai từ trước đến nay trên Twitch, với 1,7 triệu người xem qua hàng chục luồng. Chỉ đứng sau Liên Minh Huyền Thoại - khi có 1,73 triệu người xem trận chung kết Giải vô địch thế giới 2019.\n\nTrò chơi đã bị chỉ trích vì phần mềm chống gian lận, Vanguard được cho để chạy trên trình điều khiển trong Nhân hệ điều hành, cho phép truy cập vào hệ thống máy tính. OSNews bày tỏ lo ngại rằng Riot Games và chủ sở hữu của nó, tập đoàn công nghệ Trung Quốc Tencent, có thể theo dõi dữ liệu người dùng và trình điều khiển hệ thống có thể bị các bên thứ ba khai thác. Tuy nhiên, Riot Games tuyên bố rằng trình điều khiển \"không thu thập hoặc gửi bất kỳ thông tin nào về máy tính của bạn cho chúng tôi\" và treo thưởng cho ai tìm được lỗ hổng trong Vanguard.\n\n"}
{"id": "19270173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270173", "title": "Tiếng Khanty", "text": "Tiếng Khanty\n\nTiếng Khanty (hay Hanti), trước gọi là Ostyak là một ngôn ngữ Ural, bản ngữ của người Khanty. Nó hiện diện ở hai khu tự trị Khanty–Mansi và Yamalo-Nenets cũng như ở hai huyện Aleksandrovsky và Kargasoksky của tỉnh Tomsk, Nga. Theo nghiên cứu năm 1994 của Salminen và Janhunen, có 12.000 người nói tiếng Khanty ở Nga.\n\nTiếng Khanty chia ra làm nhiều phương ngữ. Cụm tây gồm phương ngư Obdoria, Ob, Irtysh. Cụm tây gồm Surgut và Vakh-Vasyugan, mà lại ra làm các phương ngữ nhỏ hơn. Phương ngữ khác biệt nhau đáng kể về ngữ học, hình thái học, từ vựng đến nỗi mà ba \"phương ngữ\" chính (bắc, nam, đông) không thông hiểu lẫn nhau. Do đó, các phương ngữ tiếng Khanty có thể được coi là ngôn ngữ gần gũi nhưng riêng biệt.\n\nTiếng Khanty tách ra làm ba nhóm phương ngữ chính, hầu như không thông hiểu nhau, do vậy nên xem là ba ngôn ngữ: Bắc, Nam, Đông. Mỗi phương ngữ con được đặt theo tên dòng sông nơi nó được nói. Tiếng Khanty Nam hiện là tử ngữ.\nPhương ngữ Salym có thể coi là chuyển giao giữa Đông và Nam. Phương ngữ Atlym và Nizyam cũng mang đặc điểm miền nam.\n\nTiếng Khanty Nam và Bắc chia sẻ nhiều biến đổi âm vị, nên có thể gộp thành Khanty Tây: *üü, *öö, *ɔ̈ɔ̈ > *ii, *ee, *ää (nhưng *ɔ̈ɔ̈ > *oo gần *k, *ŋ), sự mất đi hài hoà nguyên âm, xát hoá *k thành /x/ khi ở gần nguyên âm sau, sự mất đi âm vị *ɣ.\n"}
{"id": "19270186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270186", "title": "Dog Man", "text": "Dog Man\n"}
{"id": "19270190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270190", "title": "IRIS Konarak", "text": "IRIS Konarak\n\nTàu \"Konarak\" của Iran () là tàu hỗ trợ quân sự lớp Hendijian. Tàu này được đóng tại Hà Lan, và đã hoạt động từ năm 1988. Ban đầu dự định là tàu hỗ trợ và hậu cần, \"Konorak\" đã được đại tu vào năm 2018, và hiện được trang bị tên lửa chống hạm. Tàu này đã bị một tên lửa bắn nhầm từ tàu khu trục Jamaran trong quá trình tập luyện vào ngày 10 tháng 5 năm 2020, giết chết 19 thủy thủ có mặt trên tàu.\n\n\"Konarak\" được đóng vào năm 1988 tại Nhà máy đóng tàu K. Damen, ở Boven-Hardinxveld, Hà Lan, đánh số 1403. Nó đã được đặt hàng và mua trước Cách mạng Iran năm 1979. 12 tàu hỗ trợ đã được chế tạo vào những năm 1980, sáu trong số đó được đóng tại Nhà máy đóng tàu K. Damen và phần còn lại theo hợp đồng ở Iran. Chất vấn đã được nêu ra tại quốc hội Hà Lan về việc giao tàu trong Chiến tranh Iran-Iraq 1980-88 nhưng vì các tàu không được trang bị vũ khí và không phải là tàu chiến đấu nên không cần giấy phép xuất khẩu. Người Hà Lan cũng đã giao một tàu kéo và tàu chở nước cho Hải quân Iran trong giai đoạn này. \"Konarak\" đã đi vào hoạt động từ năm 1988.\n\n\"Konarak\" dài 50,8m, rộng 10,2 m và có ngấn nước 2,7 m. Nó có khả năng chở hàng hóa (bao gồm nước uống) và 90 người.\n\nCác tàu thuộc lớp \"Hendijan\" đã được sử dụng làm tàu ​​hỗ trợ và trong vai trò hậu cần. Trong những năm gần đây, chúng được cài đặt vũ khí chống hạm và tái sử dụng làm tàu ​​chiến đấu. \"Konarak\" đã được đại tu vào năm 2018, có khả năng phóng tên lửa và có thể được sử dụng để đặt mìn. \"Konarak\" không có vũ khí chống tên lửa mặc dù nó có thể có một pháo Oerlikon dài và bốn tên lửa chống hạm Nasr-1. Con tàu gia nhập lực lượng hải quân Iran có trụ sở tại thành phố Konarak vào ngày 7 tháng 10 năm 2018.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2020, con tàu bị một tên lửa C-802 Noor bắn từ \"Jamaran\" khi đang ở Eo biển Hormuz. Đài truyền hình chính thức của Iran ban đầu đưa tin một trường hợp tử vong trong vụ việc nhưng sau đó đã được sửa thành 19 người chết và 15 người bị thương. \"Konarak\" có vai trò là tàu liên lạc, đặt ra các mục tiêu để luyện nhắm cho các tên lửa từ \"Jamaran\". \"Konarak\" được cho là đã không đủ khoảng cách với mục tiêu trước khi phóng và bị trúng tên lửa. Tên lửa có thể đã tự động khóa vào \"Konarak\" là mục tiêu lớn nhất hoặc nếu không, đã được đặt làm mục tiêu do lỗi của con người. Sau sự cố, \"Konarak\" đã được phục hồi về cảng để trải qua một cuộc \"kiểm tra kỹ thuật\". Các cảnh quay do đài truyền hình IRIB của Iran công bố cho thấy con tàu bị tàn phá nặng nề ở mũi tàu với cấu trúc thượng tầng bị tàn phá và khói bốc lên từ các đám cháy.\n\n"}
{"id": "19270198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270198", "title": "Zabelia biflora", "text": "Zabelia biflora\n\nZabelia biflora là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Nicolai Stepanowitsch Turczaninow mô tả khoa học đầu tiên năm 1837 dưới danh pháp \"Abelia biflora\". Năm 1954 Tomitarô Makino chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\n\nTại Trung Quốc nó được gọi là 六道木 (lục đạo mộc). Là cây bụi, sống trong rừng ở cao độ 1.000-2.000 m.\n\nLoài này có tại miền bắc Trung Quốc (An Huy, Hà Bắc, Hà Nam, Liêu Ninh, Nội Mông, Sơn Tây), bán đảo Triều Tiên và ở vùng Primorye (Viễn Đông Nga).\n\n"}
{"id": "19270228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270228", "title": "Zabelia integrifolia", "text": "Zabelia integrifolia\n\nZabelia integrifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Gen'ichi Koidzumi mô tả khoa học đầu tiên năm 1915 dưới danh pháp \"Abelia integrifolia\". Năm 1954 Ikuse và Kurosawa chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\n\nLoài này có tại vùng núi Nhật Bản (Honshu, Shikoku, Kyushu), Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "19270233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270233", "title": "Huyền Thoại Runeterra", "text": "Huyền Thoại Runeterra\n\nHuyền Thoại Runeterra (viết tắt: HTR, tiếng Anh: Legends of Runeterra, viết tắt tiếng Anh: LoR) là một trò chơi thẻ bài kỹ thuật số miễn phí được phát triển và phát hành bởi Riot Games. Trò chơi được phát hành lần đầu vào ngày 29 tháng 4 năm 2020 cho Microsoft Windows, Android và iOS. Trước đó, ngày 24 tháng 1 năm 2020 phiên bản open beta đã được mở trước cho Microsoft Windows. Các nhân vật trong Huyền Thoại Runeterra tồn tại trong cùng vũ trụ với \"Liên Minh Huyền Thoại\" (một trò chơi đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi của Riot Games), hay nói cách khác: vũ trụ của \"Liên Minh Huyền Thoại\" chính là vũ trụ của Huyền Thoại Runeterra.\n\nHuyền Thoại Runeterra được chơi đấu 1vs1. Mỗi người chơi bắt đầu trận đấu với 4 thẻ được rút ngẫu nhiên từ bộ bài của họ, một nhà chính với 20 máu và không mana. Trước khi trận đấu bắt đầu, mỗi người chơi cũng có tùy chọn để thay đổi bất kỳ trong 4 thẻ đầu tiên khi bắt đầu trận đấu để rút lại ngẫu nhiên từ bộ bài của họ.\n\nSau khi giai đoạn này kết thúc, cả hai người chơi đều nhận được một viên ngọc mana, một người chơi nhận được xu tấn công (hình thanh kiếm) và người còn lại nhận được xu phòng thủ. Chỉ người chơi có xu tấn công mới có thể tấn công trong vòng này. Sau mỗi vòng, các xu sẽ thay đổi luân phiên giữa các người chơi và mỗi người chơi rút một thẻ ngẫu nhiên từ bộ bài của mình. Khi số lượng vòng tăng lên, số lượng ngọc mana mà mỗi người chơi nhận được cũng tăng lên tối đa là 10. Ở cuối mỗi vòng, bất kỳ ngọc mana nào không được sử dụng đều trở thành ngọc mana phép dự trữ, tối đa là 3. Lượng Mana này chỉ có thể được sử dụng để sử dụng cho thẻ phép.\n\nĐể chơi bài, người chơi phải tiêu tốn mana. Có bốn loại thẻ: Tướng, Tùy tùng, Địa điểm vùng và bài phép. Tướng là những quân bài mạnh nhất trong trò chơi, và mỗi tướng sẽ có điều kiện lên cấp riêng, một khi được đáp ứng, sẽ nâng cấp thẻ thành phiên bản mạnh hơn. Tuỳ tùng bao gồm tất cả các thẻ có thể chơi bình thường khác và phép thuật gây ra hiệu ứng khi chơi.\n\nSau khi chơi, thẻ có thể được đặt về phía trước một lần nữa để tấn công hoặc phòng thủ. Khi tấn công, nếu không có thẻ bài chặn đòn từ đối phương, lá bài sẽ đánh vào nhà chính của người chơi đối phương, gây sát thương tương đương với chỉ số sức mạnh của nó. Nếu thẻ tấn công đối mặt với 1 thẻ chặn, hai thẻ sẽ đánh nhau, gây ra lượng sát thương tương ứng cho nhau. Mỗi thẻ cũng có một chỉ số phòng thủ. Nếu thiệt hại nhận được lớn hơn hoặc bằng chỉ số phòng thủ của thẻ, nó sẽ bị phá hủy. Tấn công một kẻ thù bằng một thẻ bài không gây sát thương cho thẻ tấn công. Mục tiêu của trò chơi là giám máu nhà chính đối phương về 0.\n\nHuyền Thoại Runeterra cung cấp nhiều loại thẻ khác nhau để cho phép mỗi người chơi chơi trò chơi theo cách riêng của họ. Một bộ bài phải bao gồm không quá 6 thẻ tướng (cho phép có 3 tướng khác nhau xuất hiện), tối đa 2 khu vực và tổng cộng 40 thẻ. Sau đây là các thông tin chi tiết có trên mỗi thẻ.\n\nTất cả các thẻ trong trò chơi đều đi kèm với một mức năng lượng nhất định. Người chơi phải tiêu hao lượng năng lượng được liệt kê trên thẻ để kích hoạt. Lượng năng lượng tối đa mà người chơi có thể bắt đầu vòng đấu là 13 (bao gồm cả năng lượng phép).\nSau đây là các khu vực có trong các thẻ bài. Một thẻ chỉ có một Khu vực duy nhất. Các thẻ trong một bộ bài chỉ có thể thuộc tối đa hai khu vực. \n\nMột thẻ chỉ có một loại duy nhất.\n\nSau đây là những cấp bậc(độ hiếm) thẻ có thể có. Một thẻ chỉ có tối đa một cấp bậc. Cấp bậc càng cao, thẻ càng có giá trị.\n\n\nVí dụ: Thẻ Hấp thụ linh hồn(Absorb Soul) đến từ khu vực Quần đảo Bóng Đêm, là một thẻ Phép (Spell), cấp bậc Thông thường (Common) và tiêu hao 1 Năng lượng (Mana) để sử dụng.\n\nHuyền Thoại Runeterra là trò chơi miễn phí. Với mỗi chiến thắng hay thất bại, bạn đều sẽ nhận được kinh nghiệm. Lượng kinh nghiệm này rất hữu ích trong chặng đường sưu tầm lá, bộ bài của bạn.\n\nĐầu tiên là hệ thống phần thưởng khu vực, cho phép bạn chọn 1 khu vực mà bạn muốn khám phá và mở khóa các phần thưởng, lá bài bằng lượng kinh nghiệm đã tích lũy. Hệ thống này có rất nhiều phần thưởng, đòi hỏi bạn phải tốn kha khá thời gian để hoàn thành tất cả phần thưởng của 9 khu vực.\n\nNgoài phần thưởng khu vực, Huyền Thoại Runeterra còn có phần thưởng theo tuần (mỗi thứ 5 hàng tuần). Những kho báu này sẽ tự nâng cấp (tối đa là 13) thông qua lượng kinh nghiệm bạn tích lũy mỗi tuần. Mỗi lần nâng cấp, kho báu sẽ gia tăng độ hiếm và số lượng các lá bài mà bạn có thể nhận được.\n\nĐây là hệ thống phần thưởng giúp bạn sưu tầm các lá bài, xây dựng bộ bài nhanh nhất mà không phải tốn quá nhiều thời gian hay tiền bạc để có thể xây dựng bộ bài mình mong muốn.\n\nHuyền Thoại Runeterra đã được Riot Games công bố và phát hành bản chơi thử đầu tiên vào ngày 15 tháng 10 năm 2019, trùng với kỷ niệm 10 năm của \"Liên Minh Huyền Thoại\". Bản chơi thử này kéo dài đến ngày 20 tháng 10 và chỉ dành cho một nhóm nhỏ người chơi.\n\nBản chơi thử đợt 2 đã cho một số người chơi chơi thử chế độ \"Expeditions\", chế độ trò chơi phác thảo trong đó người chơi bắt đầu từ đầu và xây dựng một bộ bài từ một loại thẻ ngẫu nhiên trong bộ sưu tập của họ. Người chơi có thể tiếp tục phát triển bộ bài của mình khi họ có kinh nghiệm qua mỗi lần chơi trong khi chơi ở chế độ Expeditions. Bản chơi thử Expeditions kéo dài từ ngày 14 đến 19 tháng 11 năm 2019.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2020, Riot Games thông báo rằng phiên bản open beta của Huyền Thoại Runeterra sẽ bắt đầu vào ngày 24 tháng 1 năm 2020. Các tài khoản có quyền truy cập vào trò chơi trong các bản vá xem trước của trò chơi sẽ bị xóa, nhưng Riot tuyên bố rằng sẽ không có thêm tài khoản nào được đặt lại sau khi khởi chạy open-beta.\n\n"}
{"id": "19270239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270239", "title": "Thác Voi Thạch Thành", "text": "Thác Voi Thạch Thành\n\nThác Voi Thạch Thành là thác ở vùng đất xã Thành Vân huyện Thạch Thành tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nThác Voi nằm trên suối ở xã Thành Vân, trong vùng rừng tái sinh ở rìa Vườn Quốc gia Cúc Phương. Suối khởi nguồn từ dải núi đá vôi ở đông bắc xã Thánh Vân, chảy về đông nam tới \"Phố Cát\". Các dòng nước hội tụ ở thác, chảy tràn trên lớp đá trầm tích, rồi từ độ cao chừng 5 m đổ xuống tung bọt trắng. Khu thác Voi hiện được tổ chức thành khu du lịch sinh thái, có diện tích cỡ 1.500 m và có đủ dịch vụ phục vụ.\n\nThác ở cách Quốc lộ 45 cỡ dưới 500 m, và ở cách Bỉm Sơn cỡ 16 km đường thẳng hướng tây bắc. Có thể tiếp cận thác từ \"ngã ba Quang Trung\" trên Quốc lộ 1A ở Bỉm Sơn, đi theo Đường tỉnh 522 cỡ 20 km tới \"ngã tư Phố Cát\" xã Thành Vân.\n\nTừ Phố Cát đi theo Quốc lộ 45 (đường mới nâng cấp thành quốc lộ), theo hướng đông bắc cỡ 1,8 km. Sau đó vượt suối bằng cầu treo tre gỗ của khu du lịch.\n\n"}
{"id": "19270247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270247", "title": "Zabelia brachystemon", "text": "Zabelia brachystemon\n\nZabelia brachystemon là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Friedrich Ludwig Emil Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1912 dưới danh pháp \"Linnaea brachystemon\". Năm 1972 Golubkova chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\n\nLoài này có tại Vân Nam, Trung Quốc.\n\nMột số tác giả coi \"Z. brachystemon\", \"Zabelia onkocarpa\" và có thể cả \"Zabelia umbellata\" là đồng nghĩa của \"Zabelia dielsii\".\n\n"}
{"id": "19270249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270249", "title": "Sông Dâu", "text": "Sông Dâu\n\nSông Dâu là một dòng sông cổ tại vùng Thuận Thành, Bắc Ninh. Sông hiện nay đã cạn nhiều, vết tích còn lại là những con ngòi hẹp, ao hồ đứt quãng, chỉ một vài khúc còn dòng chảy. Sông Dâu gắn liền với sự phát triển của vùng Dâu - Luy Lâu, thủ phủ của chính quyền cai trị phương Bắc thời Bắc thuộc và trung tâm Phật giáo đầu tiên ở Việt Nam.\n\nSông Dâu vốn là một sông lớn, nối từ sông Cầu sang sông Hồng. Thực ra, sông Dâu phải “kinh qua” sông Tiêu Tương (Sông Tiêu Tương nối sông Cầu và sông Hồng, gặp sông Dâu ở Đình Bảng). Sông Tiêu Tương cùng với dòng Tào Khê, Suối Sẻ (bắt nguồn từ núi Phật Tích chảy vào sông Dâu) đã bị vùi lấp, kể cả sông Dâu.\n\nSông Dâu chạy từ Đình Bảng xuống Phật Tích, về vùng Dâu (Luy Lâu) tạo thành hào phía Tây thành Luy Lâu, sau đó đổ xuống Hà Mãn, Cửu Yên (Ngũ Thái) rẽ sang Cẩm Giàng, Gia Bình, Lương Tài đổ ra sông Thái Bình để ra biển Đông.\nDòng chảy sông Dâu ở phía nam sông Đuống thì còn rõ dấu vết. Bắt đầu là vị trí xóm Sông của thôn Đình Tổ (xã Đình Tổ), nơi có đoạn đê vào mùa nước to vẫn xảy ra hiện tượng rò rỉ nước kiểu mạch ngầm mạch sủi do đê đắp trên nền lòng sông Dâu cổ không đủ độ bịt kín các khe cứng đáy sông. Tiếp theo là dãy ao hồ dài nối nhau của thôn Đình Tổ, nơi thái sư Lê Văn Thịnh (thời Lý) từ nơi đày Thao Giang trên đường về quê đã ngã xuống tắt thở khi chỉ còn cách quê nhà hơn mười cây số. Tiếp đó là khu đồng trũng và dãy ao hồ thôn Trà Lâm và thôn Tư Thế (xã Trí Quả), nơi dấu vết phù sa còn rõ như ở ven dòng sông đang chảy năm xưa. Bãi Định (thôn Công Hà, xã Hà Mãn) gần cầu Dâu chín nhịp là nơi làm gốm nay thành chợ. Câu ca dao \"Công Hà trồng bí trồng bầu\" thêm phần khẳng định dòng chảy bồi đắp phù sa cho nơi đây. Qua chùa Dâu, sông chảy về phía Cầu Gáy của xã Nguyệt Đức, Thuận Thành rồi đổ vào sông Cẩm Giàng và ra sông Thái Bình.\n\nSông Dâu đã cạn từ thế kỉ XIX, vết tích ngày nay còn lại là những con mương nhỏ, con ngòi hẹp và các ao hồ đứt quãng ví dụ các ao dài ở các làng Bút Tháp, làng Tư Thế và đoạn sông chạy từ Dâu đến chợ Nôm.\n\nTheo sách \"Cổ Châu Phật bản hạnh\" kể về sự tích Phật Tứ Pháp vùng Dâu thì vào đời Sĩ Nhiếp cai trị (185-225) có trận cuồng phong làm đổ cây dung thụ bên trong chứa con gái nàng Man Nương do sư thầy Khâu-đà-la đặt vào. Cây từ núi Mả Mang (núi Phật Tích ở huyện Tiên Du) theo sông Dâu về bến Vọng Giang Lâu thành Luy Lâu thì quẩn lại không trôi đi nữa. Sĩ Nhiếp thấy cây to sai quân kéo vào để làm nhà nhưng không kéo nổi. Khi nàng Man Nương đến chỉ cần tung dải yếm ra là kéo vào được. Đêm đó Sĩ Nhiếp nằm mơ được tiên ông báo cần xẻ gỗ làm tượng Phật thì sẽ cầu mưa được mưa và ngài đã làm theo. Đó là hệ thờ phật Tứ Pháp (Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi, Pháp Điện) đặt ở bốn chùa gần nhau là chùa Dâu, chùa Đậu, chùa Tướng, chùa Dàn.\n\nĐến thế kỷ 19, con sông Dâu bị cạn, sông Tiêu Tương và sông Dâu biến thành hai con sông chết. Khi đó, sông Dâu và sông Tiêu Tương chảy theo hướng Bắc – Nam, hướng có độ dốc lớn, thường gây ra lũ do lượng nước dồn về nhanh. Cả vùng Dâu – Keo, Đình Bảng ngày xưa đều thường xuyên có lụt. Người dân Kinh Bắc mới khơi con sông Thiên Đức (sông Đuống) theo hướng Tây - Đông để chia nước sông Hồng. Khi đó, con sông Thiên Đức cũng chỉ là một con sông nhỏ, người dân bắc cầu tre đi qua được. Đình làng Đông Hồ nguyên là phía Bắc sông, khi khơi sông mới di về bờ Nam. Khi sông Dâu và sông Tiêu Tương bị lấp, cạn dần đi, sông Thiên Đức lớn lên cắt Bắc Ninh ra làm hai phần: nam phần Bắc Ninh (gồm bốn huyện Gia Lâm, Thuận Thành, Gia Bình, Lang Tài); bắc phần Bắc Ninh (gồm ba huyện: Quế Võ, Tiên Du và Yên Phong). Sự lớn rộng của con sông Thiên Đức cùng với sự biến mất của con sông Dâu và sông Tiêu Tương là thời điểm đánh dấu sự chấm dứt vai trò trung tâm của Phật giáo Luy Lâu.\n\nNăm 1958, khi Nhà nước xây dựng công trình thủy lợi lớn mang tên Đại thủy nông Bắc Hưng Hải thì dòng chảy sông Dâu lại được khôi phục một phần, lấy nguồn nước từ kênh dẫn và cống điều tiết từ sông Đuống ở vị trí không phải dòng sông cổ. Nhưng đoạn từ bến Vọng Giang Lâu về Cầu Gáy thì theo dòng chảy cũ và có đào thêm đoạn chảy về phía huyện Văn Lâm, qua thôn Ngọc Tỉnh (xã Song Liễu), nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đã về thăm và nói chuyện với dân công làm mương năm 1958.\n\nSông Dâu chảy nối liền sông Đuống, tiến sâu vào xã Thanh Khương uốn khúc, lượn lờ tạo nên một vùng tụ thủy. Đây chính là nơi âm dương giao hòa, đất trời gặp gỡ tạo nên một vùng đất thiêng. Bao quanh chùa là 12 làng, các nhà địa lý phong thủy nổi danh cho đây là thế đất lớn. Chính vì lẽ đó mà Sỹ Nhiếp đã xây kinh đô Luy Lâu và chính nơi đất lành này mọc lên một ngôi chùa về sau trở thành trung tâm Phật giáo của người Giao Chỉ.\n\nĐô thị Luy Lâu nằm giữa khu vực giao nhau giữa Sông Dâu và Sông Đuống, giữa trung tâm đồng bằng châu thổ Bắc Bộ, trong đó Sông Dâu giữ vai trò trục không gian kiến trúc chính. Các công trình của đô thị chủ yếu dựng đặt, xây cất bên bờ Sông Dâu (thành lũy bên một bờ sông). Các công trình kiến trúc, tôn giáo (đền đài, chùa tháp…) được xây cất trong thành, ngoài phố xá, làng mạc dọc bờ Đông Sông Dâu là chủ yếu, trong đó Chùa Dâu (Đền Bà Dâu) giữ vai trò trung tâm tôn giáo của đô thị Luy Lâu, được xây dựng quy mô bề thế.\n\nSông Dâu giữ vai trò thông thương đường thuỷ đặc biệt quan trọng nối trung tâm Luy Lâu với các vùng miền xung quanh, với các nước trong khu vực. Dòng chảy này là đường thuỷ nối Luy Lâu với Phật Tích và có vai trò quan trọng trong việc hình thành hai trung tâm Phật giáo Phật Tích và Luy Lâu. Như vậy, vào đầu Công nguyên, vùng Dâu tức Luy Lâu, một vị trí trung tâm Đồng bằng châu thổ sông Hồng, với nhiều lợi thế, đã trở thành trị sở của quận Giao Chỉ (sau là trị sở của quận Giao Châu), đồng thời là một đô thị sầm uất, là một trung tâm thương mại lớn của quận Giao Chỉ.\n\nTheo các nguồn sử liệu, các nước phương Tây và phương Nam muốn buôn bán, giao thiệp với Trung Quốc đều phải theo con đường Giao Chỉ. Từ trước Công Nguyên và nhất là từ thế kỷ II-III trở đi, ngày càng có nhiều thương nhân nước ngoài đến buôn bán ở Giao Châu và thuyền buôn của họ thường xuyên có mặt ở Luy Lâu. Những chứng tích vật chất và các nguồn tài liệu ở Luy Lâu đã khẳng định Luy Lâu thực sự là trung tâm thương mại lớn - một đô thị cảng mang tính quốc tế của nước ta thời Bắc thuộc.\n\nPhật Tích với vị trí và cảnh quan một vùng sơn lâm, ở trung tâm châu thổ Bắc Bộ, với núi non, đồi rừng thâm u, tĩnh mịch, có am đá, cây xanh bao phủ. Đó là vị trí cảnh quan thích hợp cho các giáo sĩ đến lập am, luyện đạo, tu thiền. Vì vậy, vào đầu Công nguyên, các giáo sĩ Ấn Độ, mà người tiêu biểu là sư Khâu Đà La đã tới quận Giao Chỉ, qua trung tâm Luy lâu, rồi về Phật Tích lập am, luyện đạo tu Thiền đúng như tài liệu \"Cổ Châu Phật bản hạnh\" đã chép. Các giáo sĩ đã theo các thuyền buôn qua đường biển vào trung tâm Luy Lâu, rồi ngược dòng sông Dâu tới Phật Tích và dừng ở đó để lập am, dựng chùa, và tu luyện, sau mới trở lại truyền bá đạo Phật cho dân chúng tại Luy Lâu, lập nên sơn môn Dâu, một trung tâm Phật giáo lớn và cổ xưa nhất ở Việt Nam.\n\nỞ Luy Lâu có tín ngưỡng thờ thần tự nhiên, mây mưa sấm chớp. Phật giáo Ấn Độ vào Việt Nam tìm cách hoà hợp với tín ngưỡng này, nên mới sinh ra truyền thuyết về Man Nương, là nguồn gốc để có hệ thống tín ngưỡng Tứ pháp cho đến tận bây giờ. Các nhà sư Trung Quốc muốn sang Ấn Độ nghiên cứu về Phật giáo Ấn Độ đều phải qua Giao Chỉ để học chữ Phạn; ngược lại, các nhà sư Ấn Độ muốn sang Trung Quốc cũng phải qua Giao Chỉ để học chữ Hán… Đó là những dấu ấn quan trọng cho thấy, Luy Lâu được hình thành và mang đậm những nét đặc trưng của Phật giáo Ấn Độ, tạo nên kết quả là Phật giáo Việt Nam sinh ra bởi sự hoà hợp của Phật giáo Ấn Độ với tín ngưỡng bản địa, không phải từ nguồn Phật giáo Trung Hoa thời Bắc thuộc.\n\nSông Dâu được nhắc đến nhiều lần trong ca dao, dân ca quan họ:\n\n\"Thuyền em ngược bến sông Dâu\"\n\n\"Buôn chè mạn Thái còn lâu mới về\"\n\nlại có câu:\n\n\"Lênh đênh ba bốn thuyền kề\"\n\n\"Chiếc ra cửa bể, chiếc về sông Dâu\"\n\nhoặc có câu:\n\n\"Lên đênh ba bể bốn bề\"\n\n\"Chiếc xuôi Hà Nội, chiếc về sông Dâu\"\n\nNhư vậy, đến thế kỷ XIX, khi Thăng Long được đổi tên là Hà Nội thì con sông Dâu vẫn còn.\n\n"}
{"id": "19270255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270255", "title": "Zabelia onkocarpa", "text": "Zabelia onkocarpa\n\nZabelia onkocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Karl Otto Robert Peter Paul Graebner mô tả khoa học đầu tiên năm 1900 dưới danh pháp \"Linnaea onkocarpa\". Năm 1948 Makino chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\n\nLoài này có tại miền bắc Trung Quốc.\n\nMột số tác giả coi \"Zabelia brachystemon\", \"Z. onkocarpa\" và có thể cả \"Zabelia umbellata\" là đồng nghĩa của \"Zabelia dielsii\".\n\n"}
{"id": "19270257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270257", "title": "Thiên Nam ngữ lục", "text": "Thiên Nam ngữ lục\n\nThiên Nam ngữ lục (chữ Nho: 天南語錄) là một tác phẩm văn vần theo thể lục bát soạn bằng chữ Nôm, tổng cộng là 4.068 câu lục bát, tức 8.136 dòng. Đây là áng văn chương lục bát dài nhất trong văn học Việt Nam.\n\nTác phẩm này là một dạng sử ký bằng văn vần, soạn vào thời Hậu Lê, có lẽ do chúa Trịnh giao một nho sĩ làm vì đoạn cuối dành để ca tụng công đức nhà chúa. Sử gia đối chiếu các sự kiện thì cho rằng \"Thiên Nam ngữ lục\" được viết vào đời chúa Trịnh Căn khoảng năm 1682-1709. Tên họ tác giả đến nay vẫn chưa rõ.\n\nNgoài phần lục bát, \"Thiên Nam ngữ lục\" còn có 31 bài sấm ca thất ngôn bát cú chữ Nho thể Đường thi và hai bài Hàn luật chữ Nôm.\n\nDạng sử ký văn vần này lần đầu tiên xuất hiện vào thời nhà Mạc thế kỷ 17 với cuốn \"Việt sử diễn âm\" 越史演音 dài 2332 dòng. Sau đến thời nhà Nguyễn thì có \"Đại Nam quốc sử diễn ca\" 大南國史演歌 dài 2054 dòng soạn dưới triều Tự Đức. Tuy nhiên nếu so sánh \"Đại Nam quốc sử diễn ca\" và \"Thiên Nam ngữ lục\" thì \"Thiên Nam ngữ lục\" dài hơn nhiều, gấp bốn lần số câu nhưng về phân kỷ thì chỉ kể đến thời Lê Trung hưng nên mỗi đoạn chép nhiều chi tiết hơn.\n\nVề văn từ thì \"Thiên Nam ngữ lục\" lời lẽ nôm na dân dã hơn. Có thuyết cho rằng chúa Trịnh cho soạn tác phẩm này để dẹp bớt những bài vè cùng những thơ Nôm truyền tụng trong dân gian có ý bài bác chống lại quyền chính danh của nhà chúa. Dòng chúa Trịnh ở Đàng Ngoài đã mấy lần xuống lệnh lục lọi tìm sách \"yêu ngôn yêu thư\" bằng chữ Nôm vì cho đó là phương tiện độc hại truyền những \"tà thuyết dị đoan\" phải cấm đoán đem đốt đi như thời Trịnh Tạc và Trịnh Cương. Việc nhà chúa cho soạn văn Nôm vì thế quả thật là một ngoại lệ.\n\nBài thơ trường thiên này thuật lại lịch sử người Việt từ đời Hồng Bàng đến hết thời Minh thuộc. Những sự kiện đại để đều ghi theo \"Đại Việt sử ký toàn thư\" chỉ thiếu phần về Lý Thường Kiệt. Tuy nhiên khác với chính sử, \"Thiên Nam ngữ lục\" còn thuật lại nhiều truyền thuyết dân gian ngoại sử có tính hoang đường, thần phép, nhưng trước sau vẫn xoay quanh chủ đề chống ngoại xâm. Ví dụ như thánh tích về Hai Bà Trưng; trong khi chính sử thì cho là vì thù chồng mà Trưng Trắc khởi nghĩa cho hợp với quan điểm Nho giáo, \"Thiên Nam ngữ lục\" thì lặp lại là Bà Trưng dấy binh để đuổi quân Tàu.\n\n\"Thiên Nam ngữ lục\" được chuyển sang Quốc ngữ qua ấn bản năm 1958 do Nguyễn Lương Ngọc và Đinh Gia Khánh thực hiện. Năm 2001 Nguyễn Thị Lâm tìm được những dị bản khác và đem hiệu đính lại.\n"}
{"id": "19270269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270269", "title": "Alan Donnelly", "text": "Alan Donnelly\n\nAlan Donnelly (sinh ngày 16 tháng 7 năm 1957) là một chính khách của Đảng Lao động Anh và cựu đoàn viên công đoàn từ Jarrow. Ông từng là thành viên của Nghị viện châu Âu (MEP) và là lãnh đạo của Đảng Lao động Nghị viện châu Âu.\n\nDonnelly lần đầu tiên được bầu vào Nghị viện châu Âu vào năm 1989, đại diện cho khu vực bầu cử Tyne and Wear. Ông đã lấy 69,3% số phiếu trong năm 1989, chiến thắng với đa số 95,780. Ông được bầu lại vào năm 1994, giành được 74,4% số phiếu. Khi các khu vực bầu cử của Nghị viện châu Âu bị bãi bỏ vào tháng 6 năm 1999 và được thay thế bằng các ghế trong khu vực gồm nhiều thành viên, Donnelly đã được chọn là ứng cử viên đầu tiên trong danh sách Lao động ở Đông Bắc và được bầu. Ông đã từ chức vào tháng 12 năm 1999, sau khi trở thành lãnh đạo của Đảng Lao động Nghị viện châu Âu kể từ năm 1997.\n\nTrước khi trở thành MEP, Donnelly làm việc cho công đoàn GMB, đầu tiên ở khu vực Đông Bắc, và sau đó là Cán bộ Tài chính Quốc gia ở London. Trong thời gian này, ông là thành viên của nhóm các công đoàn ôn hòa của tập đoàn St Ermin đã gặp trong khách sạn St Ermin để lên kế hoạch trục xuất xu hướng Dân quân khỏi Đảng Lao động. Là một MEP, sau đó ông được coi là đồng minh chủ chốt của Tony Blair và phục vụ trong Ủy ban điều hành quốc gia.\n\nÔng hiện là chủ tịch điều hành của Chiến lược có chủ quyền, một công ty về các vấn đề công cộng mà ông thành lập vào tháng 1 năm 2000. Công ty hiện có văn phòng tại Newcastle, London và Brussels.\n\nDonnelly đã hợp tác chặt chẽ với Bernie Ecclestone và Max Mosley, trở thành người quản lý cuộc đua chính trong năm 2007–09. Ông cũng là chủ tịch của đảng Lao động South Shields kể từ năm 2005. Khi David Miliband từ chức khỏi ghế này vào năm 2013, chính Donnelly đã viết thư từ chức.\n\nÔng là người đồng tính công khai.\n"}
{"id": "19270271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270271", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1979 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1979 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Chris Evert đánh bại Wendy Turnbull 6–2, 6–0 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1979.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Chris Evert là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270272", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1978 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1978 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Virginia Ruzici đánh bại Mima Jaušovec 6–2, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1978.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Virginia Ruzici là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270273", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1977 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1977 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Mima Jaušovec đánh bại Florența Mihai 6–2, 6–7, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1977. Defending champion Sue Barker did not defend her title.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Mima Jaušovec là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270274", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1976 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1976 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Sue Barker đánh bại Renáta Tomanová 6–2, 0–6, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1976. Tay vợt hai lần đương kim vô địch Chris Evert không bảo vệ danh hiệu. Cô được lựa chọn thi đấu ở World TeamTennis, và không trở lại Paris cho đến năm 1979.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Sue Barker là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270276", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1975 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1975 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Chris Evert đánh bại Martina Navratilova 2–6, 6–2, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1975.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Chris Evert là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19270277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270277", "title": "Nội chiến gia tộc Đà Lôi", "text": "Nội chiến gia tộc Đà Lôi\n\nNội chiến gia tộc Đà Lôi, Xung đột Hốt Tất Liệt-A Lý Bất Ca là một cuộc nội chiến kéo dài 4 năm (1260-1264) giữa 2 thủ lĩnh Mông Cổ là Hốt Tất Liệt (Kublai) và A Lý Bất Ca (Ariq Boke)_những người cháu nội của Thành Cát Tư Hãn thông qua con trai thứ tư của ông này là Đà Lôi (Tolui).\n\nNăm 1251, con trai cả của Đà Lôi là Mông Kha (Mongke) được bầu làm khả hãn thứ tư của đế quốc Mông Cổ, sau khi khả hãn Quý Do (Güyük)_con trai của cố khả hãn Oa Khoát Đài (Ögedei) băng hà. Kể từ đó, hậu duệ Đà Lôi thay thế hậu duệ Oa Khoát Đài cai trị Mông Cổ. Sau đó, các thành viên gia tộc Oa Khoát Đài là Shiremun và Nakhu lập mưu ám sát Mông Kha hãn nhưng bất thành, cuối cùng bị khả hãn Mông Cổ thanh trừng cùng với một số thành viên gia tộc Sát Hợp Đài (Chagatai) ủng hộ phe phiến loạn.\n\nMông Kha hãn sau đó trao quyền kiểm soát vùng Kavkaz cho Kim trướng hãn quốc (Golden Horde), thuộc dòng Truật Xích (Jochi) năm 1252. Đến năm 1255, Mông Kha hãn chấp nhận cho thủ lĩnh Biệt Nhi Ca (Berke)_một người con trai của Truật Xích và là anh họ của Mông Kha, thay thế người anh trai quá cố Bạt Đô (Batu) để trở thành khả hãn của Kim trướng ở Nga. Sau đó, Húc Liệt Ngột (Hulegu) khả hãn của Y Nhi hãn quốc (Ilkhanate) và là em trai của Mông Kha, đã khởi binh chiếm đóng vùng Kavkaz từ Kim trướng hãn quốc rồi tiếp tục vây hãm Baghdad năm 1258, chọc giận Biệt Nhi Ca hãn, người đã cải sang đạo Hồi.\n\nNăm 1259, Mông Kha hãn mất tại Tứ Xuyên (Trung Quốc) khi đang chỉ huy chiến dịch xâm lược Nam Tống mà chưa kịp chỉ định người kế vị. Ông ta có lẽ dự định chọn A Lý Bất Ca_ một người em trai lên kế vị, khi cho ông này giữ chức tư lệnh quân cấm vệ Karakorum (tên tiếng Hán là Hoa Lâm, kinh đô của đế quốc), nhưng không có nghĩa đây là dấu hiệu cho thấy A Lý Bất Ca được vua anh lựa chọn.\n\nTrong khi đó, Hốt Tất Liệt đang là phó vương Hoa Bắc, cai quản hầu hết lãnh thổ của đế quốc ở phía nam thảo nguyên Mông Cổ. Ngoài ra, ông luôn là một chỉ huy quân sự tài giỏi và trung thành, tuyệt đối tuân theo mọi mệnh lệnh của hãn huynh Mông Kha. Lúc Mông Kha băng hà, ông vẫn tiếp tục bình định Tứ Xuyên, và chỉ đình chiến khi nghe tin A Lý Bất Ca tự xưng khả hãn ở Karakorum.\n\nNăm 1260, A Lý Bất Ca đã kết minh với các quý tộc Mông Cổ để tranh thủ sự ủng hộ của họ nhằm trở thành khả hãn tại một hội nghị hốt lý lặc thai (kurultai), đồng thời thuyết phục được các gia tộc Oa Khoát Đài, Sát Hợp Đài và Truật Xích ủng hộ ông.\n\nNgay lập tức, Hốt Tất Liệt cũng triệu tập hội nghị kurultai khác tại thành Khai Bình và được các chỉ huy quân sự cấp cao của Mông Cổ bầu làm khả hãn. Đây là lần đầu tiên một hội nghị đặc biệt này được tổ chức ngoài lãnh thổ Mông Cổ hoặc thảo nguyên Trung Á.\nMột tháng sau, A Lý Bất Ca triệu tập hội nghị hốt lý lặc thai khác, tạo ra một cuộc chiến vương quyền khốc liệt. Húc Liệt Ngột ủng hộ Hốt Tất Liệt, nhưng lúc đó quân đội Y Nhi do Khiếp Đích Bất Hoa (Kitbuqa) chỉ huy đã bị quân Mamluk Ai Cập đánh bại tại trận Ain Jalut, còn Biệt Nhi Ca hãn lợi dụng sự kiện này để đoạt lại vùng Kavkaz, phát động chiến tranh Y Nhi_Kim Trướng. Húc Liệt Ngột phải trở về Trung Đông mà không hỗ trợ quân sự cho em trai.\n\nKhông được các đồng minh Mông Cổ hỗ trợ, nhưng Hốt Tất Liệt lại có một hậu phương vững chắc ở Trung Quốc (lãnh thổ nhà Kim và một phần đất Tây Hạ cũ trước đây như Lương Châu, Cam Châu) từ lương thảo cho đến nhân lực. Khác với A Lý Bất Ca thường có xu hướng tin tưởng đồng hương Mông Cổ, Hốt Tất Liệt từ lâu đã trọng dụng nhiều nhân tài từ nhiều nền văn hóa trong đế quốc, đặc biệt là những người Trung Quốc. Ông đã kiểm soát miền bắc Trung Hoa, Cao Ly và các vùng phụ cận của Mông Cổ, bắt đầu cải cách bộ máy hành chính theo kiểu của nhà Kim trước đây, đặt niên hiệu \"Trung Thống\". Sau đó, Hốt Tất Liệt tiếp tục thu nhận các quân sư, mưu sĩ Trung Hoa để xây dựng và bảo vệ đất nước: ông bổ nhiệm một cựu quan lại gốc Hán của nhà Kim là Sử Thiên Trạch (người Hà Bắc) làm thừa tướng, từ đó mọi quan chế, luật định dưới triều Hốt Tất Liệt đều giống với Kim triều ở giai đoạn cực thịnh. Đồng thời, ông cắt giảm tô thuế cho mọi vùng lãnh thổ đang cai trị như Hoa Bắc, Hoa Tây, Nội Mông...\n\nVề ngoại giao, Hốt Tất Liệt có thiết lập chính sách đối ngoại hòa hảo với nhà Nam Tống để tránh lâm vào thế \"lưỡng đầu thọ địch\" nếu A Lý Bất Ca kết minh với Tống chống lại ông. Nhưng nhà Tống đã bội ước, lợi dụng tình hình nội bộ Mông Cổ lục đục để thu hồi một vài vùng lãnh thổ cũ, khiến cho Hốt Tất Liệt phải sai Hao Jing_một nho sĩ người Hán, làm sứ giả đến Tống để nghị hòa. Vua Tống không những từ chối thành ý của Hốt Tất Liệt mà còn bắt giam sứ giả trong gần 10 năm sau đó.\n\nTrong khi đó, A Lý Bất Ca liên minh với Biệt Nhi Ca hãn và A Lỗ Cốt (Alghu) của hãn quốc Sát Hợp Đài nhằm mục tiêu chung là thôn tính lãnh thổ của Húc Liệt Ngột ở Ba Tư và Trung Đông. Tuy nhiên, kinh đô Karakorum do ông ta kiểm soát lại phụ thuộc hoàn toàn về nguồn cung ứng hậu cần từ các bán hoang mạc xa xôi ở Trung Á, dọc theo con đường tơ lụa.\nNắm được nhược điểm về hậu cần của phe A Lý Bất Ca, Hốt Tất Liệt ra sức cắt đứt hầu hết các con đường cung ứng cho Karakorum nhằm cô lập đối phương. Ông sai Hợp Đan (Kadan)_một hoàng thân thuộc dòng Oa Khoát Đài, phòng thủ đất Ngân Xuyên và Cam Túc nhằm chia cắt thảo nguyên Mông Cổ với con đường tơ lụa để vào Trung Á, trong khi đích thân Hốt Tất Liệt chỉ huy quân đồn trú trên toàn đất Yên (Bắc Kinh ngày nay). Lúc này, A Lý Bất Ca chỉ còn lại một tuyến cung ứng duy nhất từ con sông Yenisei ở phía tây bắc. Cuối năm 1260, Hốt Tất Liệt thu hẹp vòng vây rồi tiến công vào Karakorum, buộc A Lý Bất Ca phải rút lui về thượng nguồn sông Yenisei. Mùa đông khắc nghiệt buộc hai phe đình chiến và đợi đến mùa xuân năm sau.\n\nHốt Tất Liệt tranh thủ thời cơ trưng binh và thu thập quân nhu, đồng thời ra lệnh củng cố phòng tuyến trên đất Yên và biên giới phía bắc. Cùng lúc đó, ông sai Hợp Đan tập kích tiêu diệt thuộc tướng của A Lý Bất Ca là Alandar, chính thức kiểm soát hoàn toàn tuyến đường thương mại quan trọng xuyên Trung Á. Sau đó, Hốt Tất Liệt tiếp tục sai tướng trấn thủ Cam Túc là Lian Xixian tiến đánh các trọng trấn của đối phương trên địa bàn nhằm chiếm giữ các kho lương cung ứng cho quân của A Lý Bất Ca. Kết quả, Lian Xixian đánh bại hầu hết các đồng minh Trung Hoa của A Lý Bất Ca tại vùng Lương-Cám, trong đó có Liu Taiping, đồng thời tiếp tục kiểm soát đất Xuyên-Thục khỏi sự phản công từ các cánh quân chủ lực của A Lý Bất Ca, đặt ông ta vào thế bị cô lập từ nhiều phía. Nhờ những chiến công trên, cả Hợp Đan lẫn Lian Xixian đều được Hốt Tất Liệt ban thưởng hậu hĩnh và được thăng cấp. Cụ thể, Hợp Đan được ban 300 sấp lụa, 300 lượng bạc, còn Lian Xixian được bổ nhiệm làm tả thừa tướng trong chính quyền.\n\nLúc này, A Lý Bất Ca chỉ còn lại một đồng minh duy nhất là A Lỗ Hốt, một người cháu nội của Sát Hợp Đài, gọi Đà Lôi là ông chú. Lợi dụng lúc khả hãn của Sát Hợp Đài hãn quốc là Qara Hülëgü băng hà, A Lý Bất Ca đã trợ giúp A Lỗ Hốt soán ngôi của Abishkha, tân khả hãn được Hốt Tất Liệt ủng hộ, để cai trị hãn quốc Sát Hợp Đài và biến nơi đây trở thành trọng hậu phương trọng yếu, giúp phe của A Lý Bất Ca tiếp tục tranh bá với Hốt Tất Liệt. Đổi lại, A Lỗ Hốt có toàn quyền trong việc kiểm soát thuế quan trong hãn quốc, mà trên thực tế, tiềm lực duy trì quân đội của A Lý Bất Ca phụ thuộc hoàn toàn vào quốc khố của hãn quốc Sát Hợp Đài.\n\nNăm 1261, Hốt Tất Liệt đánh bại A Lý Bất Ca tại trận Shimultai. 10 ngày sau, cả hai phe lại đụng độ gần dãy núi Đại Hưng An (Khingan) ở phía đông Mông Cổ. Do nắm thế chủ động về trận địa, A Lý Bất Ca tiến hành phục kích quân của Hốt Tất Liệt. Trong cuộc giao tranh, A Lý Bất Ca lầm tưởng đã giết được Hốt Tất Liệt khi tiêu diệt một đạo quân nhỏ của đối phương, nhưng thực chất Hốt Tất Liệt không trực tiếp chỉ huy đơn vị đó. Cả hai phe lại tiếp tục rút quân khi không bên nào đạt được thắng lợi quyết định.\n\nNăm 1263, hầu hết lãnh thổ Mông Cổ đã nằm dưới sự kiểm soát của phe Hốt Tất Liệt, trực tiếp uy hiếp trọng trấn Yesinei của A Lý Bất Ca, buộc ông ta phải đến cầu viện A Lỗ Hốt. Khi đoàn sứ giả được A Lý Bất Ca phái đến nhằm yêu cầu A Lỗ Hốt chia sẻ một phần nhượng quyền thu thuế của hãn quốc Sát Hợp Đài, A Lỗ Hốt từ chối và ra lệnh xử tử những sứ giả đó.\n\nNhưng một cuộc nổi loạn ở Trung Hoa buộc Hốt Tất Liệt phải nam hạ về thành Khai Bình, gián tiếp giải nguy cho quân của A Lý Bất Ca. Lợi dụng cơ hội, A Lý Bất Ca lấy cớ trả thù giết sứ giả để tuyên chiến với A Lỗ Hốt hòng chiếm quyền kiểm soát hãn quốc Sát Hợp Đài, củng cố nguồn hậu cần cho quân đội của ông. Mặc dù, A Lỗ Hốt đã đánh bại tướng của A Lý Bất Ca là Qara-bukha gần bờ sông Y-lê (Tân Cương), nhưng lại để mất kinh đô Almalikh vào tay A Lý Bất Ca và phải rút lui vào các ốc đảo tại khu vực bồn địa Tarim.\n\nChiến thắng này đã đánh mất uy tín của A Lý Bất Ca trong mắt các đồng minh. Điển hình như Ürüng Tash, con trai của Mông Kha, đã mang lệnh kỳ của cố khả hãn Mông Cổ đến dâng cho Hốt Tất Liệt để thể hiện lòng trung thành. Không còn vây cánh, quân của A Lý Bất Ca lâm vào cảnh thiếu thốn nguồn cung ứng và bị A Lỗ Hốt phản công mạnh mẽ, buộc ông ta phải rút về Thượng Đô. Đến năm 1264, A Lý Bất Ca chính thức đầu hàng Hốt Tất Liệt. Cuộc nội chiến tranh ngôi khả hãn kết thúc.\n\nSau khi giành chiến thắng, Hốt Tất Liệt tống giam A Lý Bất Ca nhưng không trừng phạt ngay. Ông ta tiến hành thanh trừng, hành quyết toàn bộ các quan lại Mông Cổ đã ủng hộ A Lý Bất Ca, điển hình như Bolghai_một cựu thần dưới triều Mông Kha đã tiếp tay cho A Lý Bất Ca. Sau đó, Hốt Tất Liệt tổ chức một hội nghị hốt lý lặc thai nhằm quyết định hình phạt đối với A Lý Bất Ca, nhưng vào năm 1266, A Lý Bất Ca đã chết một cách bí ẩn trong ngục, dẫn đến nghi án cho rằng Hốt Tất Liệt đã đầu độc em trai ông ta.\n\nSau đó, Hốt Tất Liệt lên ngôi khả hãn, dời kinh đô về Yên Kinh. Tuy nhiên, sự chia rẽ nội bộ của đế quốc Mông Cổ là không thể tránh khỏi, bằng chứng là khi ông ta tổ chức hội nghị để chọn ngôi khả hãn, không có thủ lĩnh nào của các hãn quốc phía tây tham dự. Lúc này, Biệt Nhi Ca đang giao tranh với Húc Liệt Ngột đến tận 1 năm sau đó (năm 1265) khi vị khả hãn sáng lập Y Nhi hãn quốc băng hà. Gia tộc Oa Khoát Đài từ lâu vẫn luôn ủng hộ sự chia rẽ để củng cố lợi ích riêng. Kaidu thuộc gia tộc này cho rằng ông ta cũng như bất kỳ một thân thuộc nào cũng đều xứng đáng kế thừa ngôi khả hãn, để dẫn đến một cuộc xung đột giữa Kaidu và Hốt Tất Liệt, kéo dài nhiều thập kỷ sau đó.\n\nCác hãn quốc phía tây chính thức tuyên bố độc lập khỏi đế quốc Mông Cổ vào năm 1294, khi Hốt Tất Liệt băng hà. Mặc dù Y Nhi hãn quốc ở Ba Tư và nhà Nguyên_triều đại do Hốt Tất Liệt sáng lập năm 1271 ở Trung Quốc, vẫn giữ quan hệ ngoại giao, trao đổi về nhiều mặt như khoa học kĩ thuật, kinh tế, văn hóa, giáo dục, nhưng hoàn toàn không có xây dựng bất kỳ liên minh quân sự nào. \n"}
{"id": "19270278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270278", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1974 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1974 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Chris Evert đánh bại Olga Morozova 6–1, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1974. Đương kim vô địch Margaret Court không bảo vệ danh hiệu.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Chris Evert là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270279", "title": "Alexander Donskoy", "text": "Alexander Donskoy\n\nAlexander Victorovich Donskoy () là cựu thị trưởng thành phố Arkhangelsk của miền Bắc nước Nga. Ông là chính khách đầu tiên của Nga công nhận quốc gia, người tuyên bố ý định tranh cử tổng thống vào năm 2008. Sau khi tuyên bố ý định của mình vào năm 2006, ông đã bị bắt vào tháng 7 năm 2007 sau các cáo buộc về tội phạm kinh tế và lạm dụng chức vụ. Ông được thả vào tháng 3 năm 2008 sau khi nhận bản án 3 năm quản chế.\n\nAlexander Donskoy công khai vào ngày 24 tháng 10 năm 2017. Trả lời câu hỏi của một nhà báo về việc ông có đồng tính hay không, ông nói có. Sau này Alexander Donskoy xác nhận rằng đây là tuyên bố chính thức.\n\nVào năm 2017, Donskoy đã lấy chiếc Ferrari của mình và phóng nó qua sảnh của một trung tâm mua sắm ở Moscow vào sáng thứ Hai. Không ai bị thương nhưng phải mất vài phút nhân viên an ninh mới dừng xe, cho phép nó để lại nhiều vết lốp dọc theo sàn của trung tâm thương mại. Khi được hỏi tại sao ông làm điều này, ông nói nó là để giải trí và như một trò đùa cho công chúng.\n\nCâu đố\n\nVào ngày 2 tháng 1 năm 2019, một video đã được tải lên YouTube của Donskoy đua xe quanh trung tâm thương mại ở Moscow được đặt theo giai điệu của Trung tâm thương mại dừa từ loạt phim Mario Kart. Nó đã lan truyền và đã thu được hơn 2,2 triệu lượt xem.\n\n"}
{"id": "19270281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270281", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1973 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1973 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Margaret Court đánh bại Chris Evert 6–7, 7–6, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1973. Đây là mùa giải đầu tiên tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng của Evert.\n\nĐương kim vô địch Billie-Jean King không bảo vệ danh hiệu. Giải đấu đáng chú ý với việc đây là kì Grand Slam đầu tiên của tay vợt số 1 thế giới trong tương lai Martina Navratilova. Cô vào đến tứ kết.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret Court là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270285", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1972 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1972 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Billie Jean King đánh bại đương kim vô địch Evonne Goolagong trong trận chung kết 6–3, 6–3, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1972 và hoàn tất Grand Slam Sự nghiệp nội dung đơn đầu tiên.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Billie Jean King là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270286", "title": "Brian Doughty", "text": "Brian Doughty\n\nBrian Doughty là cựu thành viên của Hạ viện Utah, đại diện cho Quận 30 tại Quận Salt Lake. Ông được chọn vào ngày 16 tháng 7 năm 2011 bởi các đại biểu Dân chủ địa phương để thay thế đại diện nhà nước Jackie Biskupski, người đã từ chức khi bà rời khỏi quận. Ông đã tuyên thệ vào ngày 20 tháng 7 năm 2011.\n\nTrong quá trình tái phân chia theo Điều tra dân số Hoa Kỳ, 2010điều tra dân số năm 2010, nhà của Doughty được đặt ở quận 26, cùng với đó là Nhà lãnh đạo Dân tộc thiểu số David Litvack. Một cuộc bầu cử sơ cấp của đảng Dân chủ giữa hai đương nhiệm dường như nằm trên thẻ cho đến tháng 3 năm 2012, Litvack tuyên bố rằng ông sẽ nghỉ hưu thay vì tìm cách tái cử. Doughty đã mất quyền bầu cử lại ở quận mới tại Hội nghị Quận Salt Lake.\n\nDoughty là người đồng tính công khai và trước đây phục vụ trong hội đồng quản trị của Equality Utah.\n\n"}
{"id": "19270287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270287", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1971 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1971 - Đơn nữ\n\nEvonne Goolagong đánh bại Helen Gourlay, 6–3, 7–5 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1971.\n\nHạt giống số 1 Margaret Court là hai lần đương kim vô địch, tuy nhiên cô bị đánh bại ở vòng ba bởi Gail Chanfreau. Điều này đánh dấu lần đầu tiên kể từ Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 1964 Court không thể vào đến tứ kết của một giải Grand Slam, với chuỗi 19 giải liên tiếp. Đây cũng là thất bại sớm nhất của Court trong một giải Grand Slam kể từ Wimbledon 1962.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Evonne Goolagong là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270288", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1970 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1970 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Margaret Court là đương kim vô địch, và bảo vệ thành công chức vô địch khi đánh bại Helga Niessen trong trận chung kết, 6–2, 6–4 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1970. Đây là danh hiệu Giải quần vợt Pháp Mở rộng thứ 5, danh hiệu Grand Slam thứ 3 liên tiếp và danh hiệu Grand Slam thứ 18 tổng cộng của Court. Court sau đó tiếp tục giành chức vô địch hai giải Grand Slam còn lại trong năm, trở thành tay vợt nữ đầu tiên hoàn tất Calendar Grand Slam trong Kỷ nguyên Mở.\n\n"}
{"id": "19270289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270289", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1969 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1969 - Đơn nữ\n\nMargaret Court đánh bại Ann Jones trong trận chung kết, 6–1, 4–6, 6–3 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1969. Đây là danh hiệu Giải quần vợt Pháp Mở rộng thứ 3, danh hiệu Grand Slam thứ 2 trong năm và thứ 15 tổng cộng của Court. Nancy Richey là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại ở bán kết trước Court.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret Court là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270290", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1968 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1968 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 5 Nancy Richey đánh bại Ann Jones trong trận chung kết, 5–7, 6–4, 6–1 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1968. Đây là danh hiệu Pháp mở rộng đầu tiên và thứ hai (cuối cùng) của Richey sau Giải quần vợt vô địch quốc gia Úc 1967. Françoise Dürr là đương kim vô địch tuy nhiên bị đánh bại ở vòng bốn bởi Gail Sherriff. Đây là kì Grand Slam đầu tiên của Kỷ nguyên Mở, khi các tay vợt chuyên nghiệp được cho phép thi đấu với nghiệp dư.\n\n Billie Jean King \"(Bán kết)\"\n\n"}
{"id": "19270291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270291", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1967 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1967 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 6 Françoise Dürr đánh bại Lesley Turner trong trận chung kết 4–6, 6–3, 6–4, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1967.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Françoise Dürr là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270292", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1966 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1966 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Ann Jones đánh bại Nancy Richey 6–3, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1966.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Ann Jones là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270293", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1965 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1965 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Lesley Turner đánh bại hạt giống số 1, và đương kim vô địch, Margaret Smith 6–3, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1965.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Lesley Turner là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270294", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1964 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1964 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Margaret Smith đánh bại Maria Bueno 5–7, 6–1, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1964.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret Smith là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270295", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1963 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1963 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Lesley Turner đánh bại hạt giống số 5 Ann Jones 2–6, 6–3, 7–5 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1963.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Lesley Turner là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270296", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1962 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1962 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Margaret Smith đánh bại Lesley Turner 6–3, 3–6, 7–5 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1962.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret Smith là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270297", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1961 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1961 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 6 Ann Haydon đánh bại Yola Ramírez 6–2, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1961.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Ann Haydon là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270298", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1960 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1960 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 5 Darlene Hard đánh bại Yola Ramírez 6–3, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1960.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Darlene Hard là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270301", "title": "Triệu Nguyên Phân", "text": "Triệu Nguyên Phân\n\nTriệu Nguyên Phân (chữ Hán: 赵元份, 969 - 1005), vị hoàng tử thứ tư của Tống Thái Tông Triệu Quang Nghĩa.\n\nTriệu Nguyên Phân tên thật là tên thật Triệu Đức Nghiêm (赵德严).\n\nNăm 983, cải danh Triệu Nguyên Tuấn (赵元俊), phong Ký vương (冀王). 3 năm sau cải danh Triệu Nguyên Phân (赵元份), phong Việt vương (越王). Chân Tông cải phong Ung vương (雍王). Sau khi qua đời được ban thụy Cung Tĩnh (恭靖), truy phong Vận vương (郓王), Trần vương (陈王), Nhuận vương (润王) rồi Lỗ vương (鲁王). Sau Huy Tông cải làm Thương vương (商王).\n\n\n"}
{"id": "19270302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270302", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1959 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1959 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Christine Truman đánh bại Zsuzsi Körmöczy 6–4, 7–5 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1959.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Christine Truman là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270303", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1958 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1958 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Zsuzsi Körmöczy đánh bại Shirley Bloomer 6–4, 1–6, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1958.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Zsuzsi Körmöczy là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270304", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1957 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1957 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Shirley Bloomer đánh bại Dorothy Knode 6–1, 6–3 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1957.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Shirley Bloomer là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270311", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1956 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1956 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Althea Gibson đánh bại Angela Mortimer 6–0, 12–10 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1956. Với chức vô địch này Gibson trở thành tay vợt Mỹ-Phi đầu tiên, kể cả nam và nữ, vô địch một giải Grand Slam.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Althea Gibson là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270312", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1955 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1955 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Angela Mortimer đánh bại Dorothy Knode 2–6, 7–5, 10–8 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1955.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Angela Mortimer là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270315", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1954 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1954 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Maureen Connolly đánh bại Ginette Bucaille 6–4, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1954.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Maureen Connolly là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270316", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1953 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1953 - Đơn nữ\n\nMaureen Connolly đánh bại đương kim vô địch Doris Hart trong trận chung kết 6–2, 6-4, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1953. Với chức vô địch này, Connolly hoàn tất Grand Slam Sự nghiệp nội dung đơn.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Maureen Connolly là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270317", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1952 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1952 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Doris Hart đánh bại Shirley Fry 6–4, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1952.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Doris Hart là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270318", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1951 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1951 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Shirley Fry đánh bại Doris Hart 6–3, 3–6, 6–3 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1951.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Shirley Fry là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n"}
{"id": "19270319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270319", "title": "Vesalea grandifolia", "text": "Vesalea grandifolia\n\nVesalea grandifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được José Angel Villarreal miêu tả khoa học đầu tiên năm 2000 dưới danh pháp \"Abelia grandifolia\". Năm 2013 Maarten Christenhusz chuyển nó sang chi \"Linnaea\". Năm 2015 Wang và cộng tác viên chuyển nó sang chi \"Vesalea\".\nLoài này có tại Mexico (Bắc Querétaro, San Luis Potosí).\n\n"}
{"id": "19270320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270320", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1950 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1950 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Doris Hart đánh bại Patricia Todd 6–4, 4–6, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1950.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Doris Hart là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270330", "title": "Zabelia buddleioides", "text": "Zabelia buddleioides\n\nZabelia buddleioides (cách viết khác: \"Zabelia buddlejoides\") là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được William Wright Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1916 dưới danh pháp \"Abelia buddleioides\". Năm 1954 Kiyotaka Hisauti và Hara chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\nLoài này có ở tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.\n\nMột số tác giả coi loài này là đồng nghĩa của \"Zabelia triflora\".\n\nNó khác với \"Z. triflora\" ở chỗ có lá nhỏ hơn và các lá đài chỉ dài khoảng ⅓ - ½ ống tràng, với các lông mép lá ngắn hơn và yếu hơn.\n\n"}
{"id": "19270387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270387", "title": "Daisies", "text": "Daisies\n\nDaisies có thể là:\n\n"}
{"id": "19270390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270390", "title": "Nghi ngờ", "text": "Nghi ngờ\n\nNghi ngờ là một trạng thái tinh thần, trong đó tâm trí phải đứng giữa hai hoặc nhiều đề xuất mâu thuẫn, không thể chấp nhận bất kỳ đề xuất nào trong số đó. Nghi ngờ về mức độ tình cảm là sự thiếu quyết đoán giữa tin tưởng và không tin. Nó có thể liên quan đến sự không chắc chắn, không tin tưởng hoặc thiếu niềm tin vào một số sự kiện, hành động, động cơ hoặc quyết định nào đó. Nghi ngờ có thể dẫn đến trì hoãn hoặc từ chối hành động liên quan do lo ngại sẽ hành động sai lầm hoặc sẽ bỏ lỡ cơ hội.\n\nKhái niệm nghi ngờ như trạng thái treo giữa hai mệnh đề mâu thuẫn bao trùm một loạt các hiện tượng: ở một mức độ của tâm trí nó liên quan đến lý luận, kiểm tra các sự kiện và bằng chứng và ở mức độ cảm xúc là giữa tin tưởng và không tin tưởng.\n\nTrong thần học tiền hiện đại là \"tiếng nói của một lương tâm không chắc chắn\" và quan trọng là phải nhận ra điều đó, bởi vì khi nghi ngờ \"cách an toàn hơn là không hành động gì cả\".\n\nNghi ngờ đôi khi có xu hướng kêu gọi lý trí. Nghi ngờ có thể khuyến khích mọi người do dự trước khi hành động, và/hoặc áp dụng các phương pháp nghiêm ngặt hơn. Nghi ngờ có thể có tầm quan trọng đặc biệt như dẫn đến sự hoài nghi hoặc không chấp nhận.\n\nChính trị, đạo đức và pháp luật, với các quyết định thường quyết định tiến trình của cuộc sống cá nhân, rất quan trọng đối với sự nghi ngờ và thường thúc đẩy các quá trình đối nghịch phức tạp để lọc ra tất cả các bằng chứng có sẵn.\n\nVề mặt xã hội, sự nghi ngờ tạo ra một bầu không khí mất lòng tin, bị buộc tội và sẽ dẫn đến sự ngu ngốc hoặc lừa dối từ phía người khác. Một lập trường như vậy đã được thúc đẩy trong xã hội Tây Âu kể từ thời Khai sáng, đối lập với truyền thống và quyền lực.\n\nLý thuyết phân tâm học của Sigmund Freud coi nghi ngờ (có thể được hiểu là một triệu chứng của một nỗi ám ảnh phát ra từ bản ngã) đến thời thơ ấu, khi bản ngã phát triển. Kinh nghiệm thời thơ ấu, những lý thuyết này duy trì, có thể gây nghi ngờ về khả năng của một người và thậm chí về bản sắc của một người.\n\nTinh thần nhận thức cũng như các phương pháp tiếp cận tâm linh nhiều hơn để đáp ứng với nhiều nguyên nhân tiềm năng gây nghi ngờ. Trị liệu hành vi - trong đó một người hỏi một cách có hệ thống tâm trí của chính mình nếu nghi ngờ có bất kỳ cơ sở thực tế nào - sử dụng các phương pháp Socrates hợp lý. Phương pháp này trái ngược với những người nói, đức tin Phật giáo, liên quan đến một cách tiếp cận bí truyền hơn để nghi ngờ và không hành động. Phật giáo coi nghi ngờ là một chấp trước tiêu cực vào quá khứ và tương lai. Từ bỏ lịch sử cá nhân trong cuộc sống của một người (khẳng định bản phát hành này mỗi ngày trong thiền định) đóng vai trò trung tâm trong việc giải phóng những nghi ngờ - được phát triển và gắn liền với - lịch sử đó.\n\nCủng cố tiêu cực một phần hoặc không liên tục có thể tạo ra một bầu không khí sợ hãi và nghi ngờ hiệu quả.\n\nDescartes sử dụng nghi ngờ Cartesian như một công cụ phương pháp ưu việt trong các nghiên cứu triết học cơ bản của ông. Các nhánh của triết học như logic dành nhiều nỗ lực để phân biệt sự mơ hồ, có thể xảy ra và chắc chắn. Phần lớn những điều phi lý dựa trên những giả định mơ hồ, dữ liệu đáng ngờ hoặc kết luận không rõ ràng, với những lời hoa mỹ, minh oan và lừa dối đóng vai trò quen thuộc của chúng.\n\nNghi ngờ rằng (các) thần tồn tại có thể tạo thành cơ sở của thuyết bất khả tri - niềm tin rằng người ta không thể xác định sự tồn tại hoặc không tồn tại của (các) thần. Nó cũng có thể hình thành các thương hiệu khác của chủ nghĩa hoài nghi, chẳng hạn như chủ nghĩa Pyrros, không có lập trường tích cực liên quan đến sự tồn tại của các vị thần, và duy trì sự nghi ngờ. Ngoài ra, nghi ngờ về sự tồn tại của các vị thần có thể dẫn đến sự chấp nhận một tôn giáo cụ thể: so sánh Đánh cuộc của Pascal. Nghi ngờ về một nền thần học cụ thể, kinh điển hoặc chủ nghĩa thần linh, có thể đặt câu hỏi về sự thật của tập hợp niềm tin của thần học đó. Mặt khác, nghi ngờ đối với một số học thuyết nhưng lại chấp nhận những học thuyết khác có thể dẫn đến sự phát triển của dị giáo và/hoặc sự tách ra khỏi các giáo phái hoặc các nhóm tư tưởng. Do đó, những người theo đạo Tin lành đã nghi ngờ thẩm quyền của giáo hoàng và thay thế nó bằng các phương pháp quản trị trong các nhà thờ mới (nhưng hầu hết vẫn tương tự với Công giáo).\n\nKitô giáo thường tranh luận về sự nghi ngờ trong các bối cảnh của sự cứu rỗi và sự cứu chuộc cuối cùng ở một thế giới bên kia. Vấn đề này đã trở nên đặc biệt quan trọng trong đạo Tin lành, \"chỉ\" đòi hỏi sự chấp nhận của Giêsu, mặc dù các phiên bản Tin lành đương đại hơn đã phát sinh trong các nhà thờ Tin lành một phiên bản giống với Công giáo. \n"}
{"id": "19270393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270393", "title": "Cứu độ", "text": "Cứu độ\n\nCứu độ là việc được cứu hoặc bảo vệ khỏi bị tổn hại hoặc được cứu hoặc được đưa ra khỏi một tình huống thảm khốc. Trong tôn giáo, sự cứu độ thường đề cập đến việc cứu linh hồn khỏi tội lỗi và hậu quả của nó.\n\nNghiên cứu học thuật về sự cứu độ được gọi là soteriology.\n\nTrong tôn giáo, sự cứu độ là việc cứu linh hồn thoát khỏi tội lỗi và hậu quả của việc này. Nó cũng có thể được gọi là sự giải thoát hoặc cứu chuộc khỏi tội lỗi và ảnh hưởng của nó. Sự cứu độ được coi là gây ra, tùy thuộc vào tôn giáo hoặc thậm chí là giáo phái, chỉ bởi ân sủng của Thiên Chúa (tức là không bị đày đọa và không được học) hoặc bởi đức tin hoặc việc tốt (công việc) hoặc kết hợp của chúng. Các tôn giáo thường nhấn mạnh rằng con người là một tội nhân theo bản chất và hình phạt của tội lỗi là sự chết (cái chết về thể xác, cái chết thuộc linh: sự tách biệt tinh thần khỏi Thiên Chúa và hình phạt vĩnh cửu trong địa ngục).\n\nTrong Do Thái giáo đương đại, sự cứu chuộc (tiếng Do Thái \"ge'ulah\"), đề cập đến việc Thiên Chúa cứu chuộc dân Israel từ những vùng đất lưu vong khác nhau của họ. Điều này bao gồm sự chuộc lỗi cuối cùng từ thời lưu đày hiện tại.\n\nDo Thái giáo cho rằng các tín đồ không cần sự cứu độ cá nhân như các Kitô hữu vẫn tin tưởng. Người Do Thái không chạy theo học thuyết về tội lỗi nguyên thủy. Thay vào đó, họ đặt một giá trị cao cho đạo đức cá nhân như được định nghĩa trong luật của Thiên Chúa - thể hiện trong những gì người Do Thái biết là Torah hoặc Luật pháp, được Thiên Chúa ban cho Moses trên Núi Sinai trong Kinh thánh.\n\nTrong Do Thái giáo, sự cứu độ có liên quan mật thiết đến ý tưởng cứu chuộc, một sự cứu độ từ các quốc gia hoặc hoàn cảnh phá hủy giá trị của sự tồn tại của con người. Thiên Chúa, với tư cách là tinh thần phổ quát và là Đấng tạo ra Thế giới, là nguồn gốc của mọi sự cứu độ cho nhân loại, và cho một cá nhân tôn vinh Thiên Chúa thông qua việc tuân thủ giới luật của Chúa. Vì vậy, sự cứu chuộc hay sự cứu độ hoàn toàn tùy thuộc vào từng cá nhân. Do Thái giáo nhấn mạnh rằng sự cứu độ không thể có được thông qua bất kỳ ai khác hoặc chỉ bằng cách cầu khẩn một vị thần hoặc tin vào bất kỳ quyền lực hoặc ảnh hưởng bên ngoài nào.\n\nKhi xem xét các nguồn trí tuệ Do Thái trong suốt lịch sử, rõ ràng có một loạt các ý kiến liên quan đến cái chết so với thế giới bên kia. Có thể là một sự đơn giản hóa quá mức, một nguồn nói rằng sự cứu độ có thể đạt được theo cách sau: Sống một cuộc sống thánh thiện và công chính dành riêng cho Yahweh, Thần sáng tạo. Nhanh chóng, thờ cúng, và ăn mừng trong những ngày lễ thích hợp. Theo nguồn gốc và tự nhiên, Do Thái giáo là một tôn giáo dân tộc. Do đó, sự cứu độ chủ yếu được hình thành theo định mệnh của Israel là dân bầu của Yahweh (thường được gọi là Chúa là Chúa), Thần của Israel. Trong văn bản Kinh thánh của các Thánh vịnh, có một mô tả về cái chết, khi con người đi vào Trái Đất hoặc \"cõi chết\" và không thể ca ngợi Thiên Chúa. Tài liệu tham khảo đầu tiên về sự phục sinh là tập thể trong tầm nhìn của Ezekiel về xương khô, khi tất cả những người Do Thái lưu vong sẽ được phục sinh. Có một tài liệu tham khảo về sự phục sinh cá nhân trong Sách Daniel (165 BCE), cuốn sách cuối cùng của Kinh thánh Do Thái. Mãi đến thế kỷ thứ 2 TCN, người ta mới nảy sinh niềm tin vào thế giới bên kia, trong đó người chết sẽ được hồi sinh và trải qua sự phán xét thiêng liêng. Trước thời điểm đó, cá nhân phải hài lòng rằng cuộc sống của mình vẫn tiếp tục trong quốc gia thần thánh.\n\nSự cứu độ của cá nhân người Do Thái được kết nối với sự cứu độ của toàn dân Do Thái. Niềm tin này bắt nguồn trực tiếp từ những lời dạy của Torah. Trong Torah, Thiên Chúa đã dạy dân của mình thánh hóa cá nhân. Tuy nhiên, ông cũng mong họ hoạt động cùng nhau (về mặt tinh thần) và có trách nhiệm với nhau. Khái niệm về sự cứu độ gắn liền với sự phục hồi cho Israel.\n\nTiền đề chính của Cơ Đốc giáo là sự nhập thể và cái chết của Giêsu đã hình thành đỉnh điểm của một kế hoạch thiêng liêng nhằm cứu rỗi của nhân loại. Kế hoạch này được hình thành từ Thiên Chúa do sự sa ngã của Adam, tổ tiên của loài người, và nó sẽ được hoàn thành trong Phán xét cuối cùng, khi Sự tái lâm của Giêsu sẽ đánh dấu sự kết thúc thảm khốc của thế giới.\n\nĐối với Kitô giáo, sự cứu rỗi chỉ có thể thông qua Giêsu Kitô. Kitô hữu tin rằng cái chết của Giêsu trên thập giá là sự hy sinh một lần cho tất cả những tội lỗi của nhân loại.\n\nKitô giáo, mặc dù không phải là tôn giáo duy nhất có ý niệm cứu chuộc, đã trao cho nó một sự dứt khoát đặc biệt và một vị trí thống trị. Theo nghĩa rộng nhất của nó, vì sự giải thoát khỏi những nguy hiểm và bệnh tật nói chung, hầu hết các tôn giáo đều dạy một số hình thức của cứu rỗi. Nó đảm nhận một vị trí quan trọng, tuy nhiên, chỉ khi những người mắc bệnh nghi vấn là một phần của một hệ thống vĩ đại mà sức mạnh của con người là bất lực.\n"}
{"id": "19270394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270394", "title": "Ngu Thư Hân", "text": "Ngu Thư Hân\n\nNgu Thư Hân (giản thể: 虞书欣; bính âm: \"Yú Shūxīn\"; tên tiếng Anh: Esther Yu, sinh ngày 18 tháng 12 năm 1995) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Trung Quốc. Sau khi khởi đầu sự nghiệp diễn xuất của mình bằng việc góp mặt trong bộ phim \"Tân Biên thành lãng tử\", cô đã giành được sự chú ý với vai diễn trong loạt phim truyền hình ăn khách như \"Quân sư liên minh\" (2017) và \"Trạm kế tiếp là hạnh phúc\" (2020). Hiện cô đang là thành viên của nhóm nhạc nữ THE9.\n\nNgu Thư Hân sinh ra tại Thượng Hải, Trung Quốc, và là con một trong gia đình làm về kinh doanh, trùm bất động sản. Bản thân cô cũng là cổ đông của nhiều công ty, ngoài ra còn sở hữu 3 công ty riêng dưới tên mình. Cô theo học tại LASALLE College of the Arts, học viện nghệ thuật hàng đầu châu Á - Thái Bình Dương, và tốt nghiệp ngành Truyền thông & Công nghệ thời trang. \n\nNăm 2016, Ngu Thư Hân ra mắt với một vai phụ trong bộ phim cổ trang \"Tân Biên thành lãng tử,\" và sau đó đã nhận được sự chú ý khi góp mặt trong chương trình truyền hình thực tế \"Sinh viên năm nhất\". Vào năm 2017, cô tiếp tục diễn vai phụ trong hai bộ phim \"Quân sư liên minh\" và \"Bình phàm tuế nguyệt\". \n\nNăm 2018, Ngu Thư Hân đảm nhận vai chính đầu tiên của mình trong bộ phim tình cảm học đường \"Bạn thân mến\". Năm 2019, cô đóng vai nữ chính Điền Tịnh Thực, một nữ minh tinh ngỗ nghịch, trong bộ phim hài lãng mạn \"Bạn trai vi diệu cúa tôi 2\".\n\nNăm 2020, Ngu Thư Hân trở nên nổi tiếng và được công nhận với vai Thái Mẫn Mân, cô sinh viên dễ thương và hoạt bát, trong bộ phim tình cảm lãng mạn đình đám \"Trạm kế tiếp là hạnh phúc.\" Sau đó, Ngu Thư Hân cũng tham gia bộ phim \"Thiếu chủ, đi chậm thôi\" trong vai nữ chính Điền Tam Thất, một thiếu nữ hành nghề pháp y giỏi phá án\".\" \n\nCô còn xuất hiện trong chương trình truyền hình thực tế sống còn \"Thanh xuân có bạn 2\" và cuối cùng thành công ra mắt trong nhóm nhạc THE9. Ngoài ra, Ngu Thư Hân cũng nằm trong danh sách 30 Gương Mặt Tinh Anh Dưới 30 Tuổi năm 2020 của Forbes Trung Quốc với tư cách diễn viên ở mảng Giải trí và Thể thao. Cuối năm 2020, cô góp mặt với vai khách mời đặc biệt trong bộ phim \"Chuyện tình của thiếu gia và tôi,\" và cũng xác nhận sẽ đảm nhiệm vai nữ chính Hoa Lan Nhỏ trong bộ phim \"Thương Lan quyết.\" \n\nTháng 5 năm 2021, Ngu Thư Hân đóng vai nữ chính Sơ Lễ, một biên tập viên vừa mới tốt nghiệp, trong bộ phim \"Khúc biến tấu ánh trăng.\" \n\n"}
{"id": "19270446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270446", "title": "Suy tưởng", "text": "Suy tưởng\n\nSuy tưởng là suy nghĩ sâu lắng, hay tư duy. Suy tưởng còn có thể đề cập tới:\n\n"}
{"id": "19270448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270448", "title": "Mùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2020", "text": "Mùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2020\n\nMùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2020 là một sự kiện đang diễn ra trong chu kỳ hình thành bão nhiệt đới hàng năm. Mùa bão ở Bắc Ấn Độ Dương không có giới hạn chính thức, nhưng các cơ bão có xu hướng hình thành từ tháng 4 đến tháng 12, với hai đỉnh điểm vào tháng 5 và tháng 11. Những ngày này thường phân định thời kỳ mỗi năm khi hầu hết các cơn bão nhiệt đới hình thành ở phía bắc Ấn Độ Dương.\n\nPhạm vi của bài viết này được giới hạn ở Ấn Độ Dương ở Bắc bán cầu, phía đông của Sừng châu Phi và phía tây bán đảo Malay. Có hai vùng biển chính ở Bắc Ấn Độ Dương - Biển Ả Rập ở phía tây tiểu lục địa Ấn Độ, viết tắt \"ARB\" của Cục Khí tượng Ấn Độ (IMD); và Vịnh Bengal ở phía đông, viết tắt \"BOB\" bởi IMD.\n\nĐây là bảng tất cả các cơn bão trong mùa bão năm 2020 ở Bắc Ấn Độ Dương. Nó đề cập đến tất cả các cơn bão của mùa và tên, thời gian, cường độ cực đại của chúng (theo thang bão IMD), thiệt hại và tổng số tử vong. Tổng thiệt hại và tử vong bao gồm thiệt hại và tử vong gây ra khi cơn bão đó là sóng tiền thân hoặc thấp ngoài hành tinh, và tất cả các con số thiệt hại là vào năm 2020 USD.\n\nTrong khu vực này, một cơn bão nhiệt đới được gán tên khi nó được đánh giá là đã đạt cường độ 65 km/h (40 mph). Các tên được chọn bởi các thành viên của bảng ESCAP / WMO trên Bão nhiệt đới từ năm 2000 đến tháng 5 năm 2004, trước khi Trung tâm Khí tượng Chuyên ngành Khu vực ở New Delhi bắt đầu gán tên vào tháng 9 năm 2004. Không có tên cố định của cơn bão nhiệt đới trong khu vực này, Danh sách tên chỉ được lên lịch để sử dụng một lần trước khi danh sách tên mới được lập. Nếu một cơn bão nhiệt đới có tên di chuyển vào khu vực từ Tây Thái Bình Dương, thì nó sẽ giữ lại tên ban đầu của nó. Tám tên tiếp theo trong mùa bão Bắc Ấn Độ Dương được liệt kê dưới đây. Amphan là tên cuối cùng trong danh sách đặt vào năm 2004, trong khi Nisarga là tên đầu tiên và mới nhất trong danh sách vào năm 2020.\n\n"}
{"id": "19270472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270472", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1949 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1949 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Margaret duPont đánh bại Nelly Adamson 7–5, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1949.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret duPont là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270473", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1948 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1948 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Nelly Landry đánh bại Shirley Fry 6–2, 0–6, 6–0 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1948.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Nelly Landry là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270474", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1947 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1947 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 5 Patricia Todd đánh bại Doris Hart 6–3, 3–6, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1947.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Patricia Todd là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270475", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1946 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1946 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 2 Margaret Osborne đánh bại Hạt giống số 1 Pauline Betz 1–6, 8–6, 7–5 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1946.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret Osborne là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n"}
{"id": "19270476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270476", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1939 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1939 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Simonne Mathieu đánh bại Jadwiga Jędrzejowska 6–3, 8–6 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1939.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Simonne Mathieu là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270477", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1938 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1938 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Simonne Mathieu đánh bại Nelly Adamson 6–0, 6–3 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1938.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Simonne Mathieu là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270478", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1937 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1937 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Hilde Sperling đánh bại Simonne Mathieu 6–2, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1937.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Hilde Sperling là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270481", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1936 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1936 - Đơn nữ\n\nHilde Sperling đánh bại Simonne Mathieu 6–3, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1936.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Hilde Sperling là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270482", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1935 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1935 - Đơn nữ\n\nHilde Sperling đánh bại Simonne Mathieu 6–2, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1935.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Hilde Sperling là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270484", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1934 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1934 - Đơn nữ\n\nMargaret Scriven đánh bại Helen Jacobs 7–5, 4–6, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1934.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret Scriven là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270485", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1933 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1933 - Đơn nữ\n\nMargaret Scriven đánh bại Simonne Mathieu 6–2, 4–6, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1933. Đây là lần cuối cùng một tay vợt không được xếp hạt giống vô địch Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp/Giải quần vợt Pháp Mở rộng cho đến Jeļena Ostapenko tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2017.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Margaret Scriven là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270486", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1932 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1932 - Đơn nữ\n\nHelen Wills Moody đánh bại Simonne Mathieu 7–5, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1932.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Helen Moody là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270488", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1931 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1931 - Đơn nữ\n\nCilly Aussem đánh bại Betty Nuthall 8–6, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1931.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Cilly Aussem là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270490", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1930 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1930 - Đơn nữ\n\nHelen Moody đánh bại Helen Jacobs 6–2, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1930.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Helen Moody là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n\n"}
{"id": "19270491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270491", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1929 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1929 - Đơn nữ\n\nHelen Wills đánh bại Simonne Mathieu 6–3, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1929.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Helen Wills là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270492", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1928 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1928 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 1 Helen Wills đánh bại Eileen Bennett 6–1, 6–2 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1928. The draw consisted of 37 players of which 8 were seeded.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Helen Wills là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270493", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1927 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1927 - Đơn nữ\n\nHạt giống số 3 Kea Bouman đánh bại Irene Bowder Peacock 6–2, 6–4 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1927. Bà là tay vợt nữ người Hà Lan đầu tiên và duy nhất cho đến hiện tại vô địch một giải Grand Slam đơn.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Kornelia Bouman là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270494", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1926 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1926 - Đơn nữ\n\nSuzanne Lenglen đánh bại Mary Kendall Browne 6–1, 6–0 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1926.\n\nCác tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Suzanne Lenglen là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.\n\n\n"}
{"id": "19270495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270495", "title": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1925 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1925 - Đơn nữ\n\nSuzanne Lenglen đánh bại Kitty McKane trong trận chung kết, 6–1 6–2 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt vô địch quốc gia Pháp 1925.\n\nThe nationality of Survana is unknown.\n"}
{"id": "19270515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270515", "title": "Tam chứng Fallot", "text": "Tam chứng Fallot\n\nTam chứng Fallot là một bệnh tim bẩm sinh hiếm gặp bao gồm các khiếm khuyết sau: hẹp van động mạch phổi, phì đại tâm thất phải và thông liên nhĩ. Bệnh này là 1,6-1,8% của tất cả các khuyết tật tim bẩm sinh.\n\nTam chứng Fallot là sự kết hợp của ba khuyết tật tim bẩm sinh: hẹp động mạch phổi, phì đại tâm thất phải và thông liên nhĩ.\n\nHai trong số này cũng được tìm thấy trong tứ chứng Fallot phổ biến hơn. Tuy nhiên, tứ chứng có thông liên thất thay vì ở tâm nhĩ, và nó cũng liên quan đến dày thất phải và động mạch chủ cưỡi ngựa. \n\nTam chứng Fallot có thể có bệnh lý cơ tim, ít có triệu chứng hơn khi so với tứ chứng Fallot, JVP tăng lên, sóng tăng cao hơn, P2 chậm, nhịp mỏm sẽ thuộc loại LV.\n\nMở ngực hở được sử dụng để phẫu thuật sửa chữa bệnh lý này.\n\nNó được đặt tên để vinh danh người phát hiện ra nó: Etienne Fallot.\n"}
{"id": "19270517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270517", "title": "Agustín Gosio", "text": "Agustín Gosio\n\nAgustín Gosio (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1983) là một cầu thủ rugby union người Argentina. Anh thi đấu ở vị trí cánh và trung tâm.\nGosio bắt đầu thi đấu rugby cho trường trung học của mình, Colegio Cardenal Newman, sau đó chuyển đến Club Newman. Anh nằm trong đội hình Pampas XV thi đấu tại Cúp Vodacom năm 2010 và 2011. Vào tháng 5 năm 2010 anh được chọn vào đội hình 40 cầu thủ đại diện Argentina thi đấu ở tour du đấu mùa hè của Scotland tại Argentina. Anh trước đó thi đấu ở rugby 7 người cho Argentina. Anh được triệu tập thi đấu Giải vô địch rugby thế giới 2011.\n\n\n"}
{"id": "19270519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270519", "title": "Danh sách bài hát của Trần Thiện Thanh", "text": "Danh sách bài hát của Trần Thiện Thanh\n\nĐây là danh sách những bài hát do Trần Thiện Thanh sáng tác. Trần Thiện Thanh (12 tháng 6 năm 1942 – 13 tháng 5 năm 2005) là một ca sĩ, nhạc sĩ Việt Nam có nhiều sáng tác nổi tiếng. Sự nghiệp âm nhạc của ông trải dài tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975 cho tới lúc qua đời tại Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "19270575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270575", "title": "Stephen Doughty", "text": "Stephen Doughty\n\nStephen John Doughty (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1980) là một chính khách của Đảng Lao động và Hợp tác Anh, là thành viên của Quốc hội (MP) cho Cardiff South and Penarth kể từ năm 2012. Ông là Bộ trưởng Bóng tối châu Phi kể từ tháng 4 năm 2019, trước đây đã từng đảm nhiệm vai trò này từ tháng 10 năm 2015 đến tháng 1 năm 2016.\n\nDoughty được sinh ra ở Cardiff trước khi gia đình ông chuyển đến Vale of Glamorgan. Sau khi theo học tại trường toàn diện lớn của Llantwit, ông theo học tại Lester B. Pearson United World College of the Pacific ở Canada (khi ông là thành viên của Quốc hội Thanh niên British Columbia), tại Corpus Christi College, Đại học Oxford (từ đó ông tốt nghiệp với bằng cấp hai về Triết học, Chính trị và Kinh tế), và tại Đại học St Andrews.\n\nDoughty sống ở khu vực Splott của Cardiff. Ông đã trở thành một nhà lãnh đạo của Cub và Scout từ năm 2004, và là người giữ vé mùa Cardiff City. Ông xuất hiện trong Danh sách của các nhân vật LGBT hàng đầu xứ Wales. Doughty là một Cơ đốc nhân.\n\n"}
{"id": "19270585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270585", "title": "Take-Two Interactive", "text": "Take-Two Interactive\n\nTake-Two Interactive Software, Inc. là một công ty holding trong lĩnh vực trò chơi điện tử của Mỹ có trụ sở tại thành phố New York và được thành lập bởi Ryan Brant vào tháng 9 năm 1993.\n\nCông ty sở hữu hai nhãn xuất bản lớn là Rockstar Games và 2K, vận hành các studio phát triển trò chơi nội bộ. Gần đây, Take-Two đã tạo ra nhãn hiệu Bộ phận tư nhân để hỗ trợ xuất bản từ các nhà phát triển độc lập và mua lại Nhà phát triển Social Point để tham gia trong thị trường trò chơi di động. Công ty cũng sở hữu 50% tổ chức esports chuyên nghiệp NBA 2K League. Portfolio của Take-Two bao gồm các franchise game thương mại như \"BioShock\", \"Borderlands\", \"Grand Theft Auto\", \"NBA 2K\" và \"Red Dead\" và các thương hiệu game khác.\n\nTính đến tháng 3 năm 2018, đây là công ty trò chơi đại chúng lớn thứ ba ở châu Mỹ và châu Âu sau Activision Blizzard và Electronic Arts, với mức vốn hóa thị trường ước tính 13 tỷ USD.\n\nTake-Two Interactive được thành lập vào ngày 30 tháng 9 năm 1993, bởi Ryan Brant, con trai của đồng sở hữu tạp chí \"Interview\" Peter Brant. Trong khi Brant đã làm việc cho cha mình về các vấn đề kinh doanh cho \"Interview\", ông muốn đi con đường của riêng mình, và quyết định thành lập một công ty xuất bản trò chơi video. Brant nói \"Tôi muốn tham gia vào một doanh nghiệp nơi tôi có thể huy động vốn khi còn trẻ. Trong công nghệ, mọi người mong đợi bạn là một người trẻ hơn. \" Khoản tài trợ ban đầu được thành lập từ các nhà đầu tư gia đình và tư nhân để ra mắt công ty.\n\nBắt đầu với \"Star Crusader\" vào năm 1993, Take-Two đã tìm thấy thành công lớn đầu tiên của mình trong các trò chơi bao gồm video chuyển động đầy đủ với các diễn viên nổi tiếng thực hiện các phần, sau thành công mà Mechadeus có được với \"The Daedalus Encounter\" với sự tham gia của Tia Carrere. Take-Two đã thuê Dennis Hopper, trong số những người khác, đóng vai chính trong \"\" (1994), đã bán được hơn 300.000 bản trong năm sau và tạo ra lợi nhuận cho công ty. Tiếp theo là \"Ripper\" (1996), trong đó của ngân sách 2,5 triệu USD đã được sử dụng để thuê các diễn viên như Christopher Walken, Karen Allen và Burgess Meredith. Thành công của cả hai trò chơi này, cũng như các tựa game trước đó, đã dẫn đến một thỏa thuận xuất bản giữa Take-Two và Acclaim Entertainment để xuất bản các tựa game của Take-Two, cũng như có được sự phân phối ở nước ngoài. Take-Two cũng bảo đảm giấy phép với Sony Computer Entertainment để xuất bản trên dòng máy chơi game PlayStation.\n"}
{"id": "19270591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270591", "title": "Bphone B86", "text": "Bphone B86\n\nBphone B86 là mẫu điện thoại chủ lực trong bốn mẫu điện thoại thông minh Bphone ra mắt năm 2020, được ấn định tại phân khúc cận cao cấp. Máy sử dụng phần mềm được tùy biến trên hệ điều hành Android, được thiết kế và sản xuất bởi Công ty Cổ phần Bkav. B86 xuất hiện tại lễ giới thiệu trực tuyến của Bkav được live stream qua kênh online của Đài truyền hình Việt Nam, truyền hình VTC2 và Facebook vào tối ngày 10 tháng 5 năm 2020.\n\nBphone B86 giữ nguyên triết lý thiết kế cơ bản từ thế hệ Bphone 3/3 Pro, với \"màn hình tràn đáy\", không tai thỏ, không giọt nước. Máy có sự khác biệt so với thế hệ tiền nhiệm như nhỏ và nhẹ, viền trên tinh gọn và các góc được bo cong mềm mại hơn.\n\nMặt lưng được thiết kế bằng kính cường lực bóng bẩy, sang trọng, có 4 biến thể màu sắc. Tuy nhiên, theo người dùng phản ánh, do mặt kính này khá trơn nên dễ bị trượt khỏi mặt phẳng có độ dốc nhẹ, dẫn đến va đập và vỡ lưng máy.\n\nMàn hình này có kích thước 6.1 inch, độ phân giải Full HD+ và công nghệ tấm nền IPS LCD. \n\nBphone B86/86s có cụm camera kép phía sau, được sắp xếp trong hình vuông bo góc với camera và đèn flash ở một bên, một bên còn lại là logo của Bphone AI Camera.\n\nBphone B86 được Bkav tuyên bố là \"\"smartphone đầu tiên không có phím bấm\" theo quan điểm của CEO Nguyễn Tử Quảng\". Tuy nhiên, tuyên bố này của Bkav đã gây ra tranh cãi, do bên cạnh trái của máy được cho là có một \"phím nguồn vật lý\". \n\nTheo giải thích từ ông \"Nguyễn Tử Quảng\", \"phím\" là thứ nhô lên\", \"nút\" là thứ lõm xuống. Về thực tế, \"nút\" reset (phím nguồn) này được thiết kế ẩn dưới khung máy, không nhô lên như hầu hết các phím vật lý của smartphone khác trên thị trường. \n\nBphone B86/B86s được trang bị camera kép có độ phân giải 12 MP (không có chống rung quang học)\".\" Tính năng chụp đóng băng khoảnh khắc chuyển động, sNight chụp đêm, sMacro chụp cận cảnh, phóng đại tăng độ sâu trường ảnh, chụp ảnh sản phẩm hay chụp khoảnh khắc, cùng tính năng lấy nét nhanh. \n\nNgoài ra, máy có tích hợp tính năng chụp góc rộng bằng phần mềm, chụp scan văn bản, v.v. Tuy nhiên, tốc độ xử lý AI còn chậm, đặc biệt là khi chụp ở chế độ Chân dung và Nâng cao.\n\nBphone B86/B86s trang bị khả năng kháng nước \"IP68 Plus\" (IP68+) có khả năng hoạt động dưới độ sâu 2m trong khoảng 30 phút cao hơn so với mức 1.5m của chuẩn IP68 (tiêu chuẩn do Bkav công bố và chưa được chuẩn hóa quốc tế). Ủy ban kỹ thuật điện quốc tế không có và không công nhận chuẩn IP68+.\n\nBphone B86 sử dụng sinh trắc học cảm biến vân tay truyền thống ở mặt lưng.\n\nBphone B86 chạy nền tảng BOS 8.6 trên nền hệ điều hành Android 9 tích hợp khả năng cử chỉ toàn diện, phần mềm BMS hỗ trợ chống trộm. Theo phản ánh từ người dùng, phần mềm đôi lúc hoạt động không ổn định và xuất hiện lỗi vặt. Theo ghi nhận, Bphone B86, đã được cập nhật lên BOS 8.8 trên nền tảng Android 10 từ năm đầu năm 2021 và cũng đã nhận được chứng chỉ Play Protect. \n\nBkav cũng phát triển phần mềm hỗ trợ eSIM được thiết kế dưới dạng vật lý có thể tháo rời cho Bphone B86, có thể thêm tối đa 16 tài khoản thuê bao. Hiện tại, các thế hệ Bphone 3 và 3 Pro đã có thể sử dụng tính năng này khi cập nhật lên BOS 8.6 trở lên.\n\n Ví dụ như Netflix (một ứng dụng xem phim khá phổ biến tại Việt Nam) sẽ không có sẵn trên kho ứng dụng Cửa Hàng Play (Play Store) trên Bphone. Do vậy, để sử dụng Netflix, người dùng Bphone phải tải về và cài đặt thông qua tệp .apk được cung cấp từ trang web của Netflix, giống như các thiết bị không chính hãng nội địa Trung Quốc xách tay về Việt Nam.\n\nTheo thông tin trên trang web của Google, các thiết bị chưa được chứng nhận Play Protect có thể không an toàn. Những thiết bị này cũng phải đối mặt với nguy cơ không nhận được bản cập nhật hệ thống Android hoặc ứng dụng. Google cũng lưu ý, các ứng dụng và tính năng trên thiết bị chưa được chứng nhận Play Protect có thể không hoạt động bình thường. Dữ liệu trên thiết bị chưa được chứng nhận Play Protect có thể không được sao lưu an toàn. Bphone B86 chạy trên nền tảng hệ điều hành BOS 8.6, đây kỳ thực vẫn là một bản tuỳ biến dựa trên Android 9 của Google.\n\nBkav nói rằng vì số lượng Bphone đưa ra thị trường chưa lớn. Nếu Bkav vượt ngưỡng 1 triệu thiết bị/năm thì Google sẽ cấp chứng chỉ Play Protect cho Bkav.\n\nChứng chỉ Play Protect của Android hiện có tên của 155 thương hiệu nhà sản xuất. Trong đó, có tên của 3 nhà sản xuất điện thoại tại Việt Nam: Mobiistar, Masstel và Vsmart. Mobiistar, Masstel là những nhà sản xuất theo mô hình có ODM tại Trung Quốc nên dùng bản quyền cấp qua đối tác của Google. Vsmart đã đạt chứng chỉ Play Protect ngay từ khi ra mắt, do trước đó đã mua lại một hãng smartphone của Tây Ban Nha là BQ.\n\nTuy nhiên, đầu năm 2021, Bkav đã tung ra bản cập nhật BOS 8.7 beta cho Bphone B86 được chứng nhận Play Protect. \n\nVề cấu hình, Bphone B86/86s được trang bị vi xử lý Snapdragon 675, đây là vi xử lý tầm trung được ra mắt năm 2017, đi kèm RAM 4 GB và 64 / 128 GB bộ nhớ trong. Thời điểm Bphone B86 ra mắt vào tháng 05/2020, đây là cấu hình kém hơn so với tầm giá gần 9 - 10 triệu đồng. Bphone B86 được đánh giá kém về mặt hiệu năng trong phân khúc, thậm chí sản phẩm được báo giới so sánh với Vsmart Live có mức giá tầm trung, và cùng cấu hình.\n\nVề camera, theo Báo Thanh niên nhận định \"Bkav đã nỗ lực “lách qua khe cửa hẹp” để đưa các tính năng mới mẻ và đơn giản hóa một số tính năng nhiếp ảnh quen thuộc như “chụp ảnh đóng băng chuyển động” dựa trên sức mạnh phần cứng và thuật toán phần mềm\". \n\nVề khả năng thành công của Bphone B86 không được đánh giá cao, do hạn chế về giá bán. \n\n"}
{"id": "19270599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270599", "title": "Zabelia densipila", "text": "Zabelia densipila\n\nZabelia densipila là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Hong Moon-Pyo, Young-Chul Kim, Nam Gi-Heum & Lee Byoung Yoon mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.\n\nLoài này tương tự như \"Z. biflora\", nhưng có thể phân biệt bởi mùa ra hoa khác biệt, bầu nhụy với các lông dài và rậm, các khác biệt trình tự trong các khu vực mã hóa ADN ribosome nhân và ADN lục lạp.\n\nLoài này có tại Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "19270614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270614", "title": "Đại dịch cúm 1957–1958", "text": "Đại dịch cúm 1957–1958\n\nĐại dịch cúm 1957–1958, hay còn gọi là dịch cúm châu Á, là đại dịch toàn cầu gây ra bởi virus cúm A, phân nhóm H2N2 có nguồn gốc từ Quý Châu, Trung Quốc. Đại dịch đã cướp đi sinh mạng của ít nhất 1 triệu người trên thế giới.\n\nChủng vi rút gây ra đại dịch, phân nhóm virut cúm A H2N2, là sự tái tổ hợp của cúm gia cầm (có thể là từ ngỗng) và virus cúm ở người. Vì đây là một chủng virus mới, nên khả năng miễn dịch là tối thiểu trong quần thể người.\n\nBáo cáo xác định các trường hợp đầu tiên xảy ra vào cuối năm 1956 ở Quý Châu hoặc tháng 2 năm 1957. Cũng có thể nó đã khởi phát ở lân cận tỉnh Vân Nam trước cuối tháng Hai. Vào ngày 17 tháng 4, \"The Times\" đã thông báo về \"một dịch cúm đã ảnh hưởng đến hàng ngàn cư dân Hồng Kông\". Đến cuối tháng, Singapore cũng trải qua đợt bùng phát dịch cúm mới, lên đến đỉnh điểm vào giữa tháng 5 với 680 người chết. Tại Đài Loan, dịch bệnh ảnh hưởng đến 100.000 người. Ấn Độ có một triệu trường hợp mắc cúm vào tháng 6. Trong cuối tháng đó, đại dịch đã lan đến Vương quốc Anh.\n\nĐến tháng 6 năm 1957, dịch bệnh lan sang Hoa Kỳ, khởi đầu với một vài ca bệnh nhiễm trùng. Những người bị ảnh hưởng đầu tiên là các nhân viên Hải quân Hoa Kỳ tại các khu trục hạm cập cảng Trạm Hải quân Newport, cũng như các tân binh quân sự mới ở nơi khác. Làn sóng lây nhiễm thứ nhất đến vào tháng 10 (trong cộng đồng những trẻ em trở lại trường học) và đợt thứ hai, vào tháng 1 và tháng 2 năm 1958 ở những người cao tuổi, gây tử vong nhiều hơn. Nhà vi trùng học Maurice Hilleman đã hoảng hốt trước những bức ảnh về những người bị ảnh hưởng bởi virus ở Hồng Kông được đăng trên \"tờ New York Times\". Ông đã lấy được mẫu virus từ một bác sĩ của Hải quân Hoa Kỳ tại Nhật Bản. Sở Y tế Công cộng đã tiến hành nuôi cấy virus cho các nhà sản xuất vắc-xin vào ngày 12 tháng 5 năm 1957. Một loại vắc-xin sau đó được đưa vào thử nghiệm tại Fort Ord vào ngày 26 tháng 7 và tại Căn cứ Không quân Lowry vào ngày 29 tháng 7. Số ca tử vong lên đến đỉnh điểm vào cuối ngày 17 tháng 10 với 600 ca ở Anh và xứ Wales. Vắc-xin đã có sẵn trong cùng tháng tại Vương quốc Anh. Mặc dù ban đầu nó chỉ có sẵn với số lượng hạn chế, nhưng việc triển khai nhanh chóng đã giúp ngăn chặn đại dịch.\n\nVirus cúm H2N2 tiếp tục lan truyền cho đến năm 1968, khi nó biến đổi qua sự dịch chuyển kháng nguyên thành phân nhóm virus cúm A H3N2, là nguyên nhân gây ra đại dịch cúm năm 1968.\n\nTỷ lệ tử vong của bệnh cúm châu Á là khoảng 0,67%. Bệnh có tỷ lệ biến chứng 3% và tỷ lệ tử vong 0,3% tại Vương quốc Anh. Ngoài ra, nó có thể gây viêm phổi mà không gây nhiễm trùng thứ cấp. Đại dịch có thể đã lây nhiễm cho nhiều người hơn đại dịch cúm Tây Ban Nha năm 1918. Tuy nhiên, việc nghiên cứu vắc-xin; công tác cải thiện, chăm sóc sức khỏe cũng như phát minh ra kháng sinh đã góp phần làm giảm tỷ lệ tử vong. Nhìn chung, đại dịch gây ra cái chết của 1 đến 2 triệu hoặc 2 đến 4 triệu người. Còn theo ước tính của CDC, số người tử vong là 1,1 triệu người. Theo một nghiên cứu trên Tạp chí Bệnh truyền nhiễm (The Journal of Infectious Diseases) của Nhà xuất bản Đại học Oxford, tỷ lệ tử vong cao nhất xảy ra ở khu vực Mỹ Latinh. Ước tính có khoảng 70.000 đến 116.000 người đã chết ở Hoa Kỳ. Đầu năm 1958, thống kê cho thấy có 14.000 người tử vong vì cúm châu Á ở Vương quốc Anh trong số 9 triệu người mắc bệnh. Tuy gây ra nhiều bệnh nhiễm trùng ở trẻ em, lây lan trong trường học và dẫn đến nhiều trường học bị đóng cửa, nhưng hiếm khi gây tử vong ở trẻ em. Đối tượng gây tử vong chủ yếu của virus là phụ nữ mang thai, người già và những người mắc bệnh nền tim và phổi. Theo nghiên cứu của Barbara Sands, tỉ lệ tử vong quá mức trong Đại nhảy vọt ở Trung Quốc thời Mao Trạch Đông có thể phần nào đó liên quan đến dịch cúm năm 1957.\n\nChỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones đã giảm 15% giá trị trong nửa cuối năm 1957. Tại Vương quốc Anh, chính phủ phải chi ra 10 triệu bảng nhằm trợ cấp ốm đau. Một số nhà máy và hầm mỏ cũng buộc phải đóng cửa. Nhiều trường học cũng đóng cửa ở Ireland, trong đó có 17 trường ở Dublin.\n\n"}
{"id": "19270618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270618", "title": "Zabelia umbellata", "text": "Zabelia umbellata\n\nZabelia umbellata là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Karl Otto Robert Peter Paul Graebner mô tả khoa học đầu tiên năm 1900 dưới danh pháp \"Linnaea umbellata\", dựa theo mô tả trước dó của ông và Johannes Buchwald. Năm 1948 Tomitarô Makino chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\n\nLoài này có tại miền trung Trung Quốc, bao gồm tây nam Quý Châu, Hồ Bắc, tây Tứ Xuyên, tây bắc Vân Nam và đông Tây Tạng.\n\nMột số tác giả coi \"Zabelia brachystemon\", \"Zabelia onkocarpa\" và \"Z. umbellata\" là đồng nghĩa của \"Zabelia dielsii\".\n\nLà cây bụi tỏa rộng, cao khoảng 1,8 m (6 ft) và rộng 2,1 m (7 ft). Tràng hoa hình ống với phiến cánh hoa phẳng, các cành nhỏ đầy lông cứng và các cuống lá của các lá đối diện phồng lên và hợp nhất, bao bọc các chồi lá. Lá bóng mượt, hình elip đến hình mũi mác, dài 3-7,5 cm. Hoa màu trắng, với 4-7 hoa trên mỗi cuống đơn ở cuối các chồi bên. Ở loài có liên quan là \"A. zanderi\" (\"Zabelia dielsii\") hoa có màu hồng và mỗi cuống chỉ có 2 hoa.\n\n"}
{"id": "19270621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270621", "title": "Virus cúm A H1N2", "text": "Virus cúm A H1N2\n\nVirut cúm A H1N2 (A/H1N2) là một phân nhóm của loài virut cúm A (đôi khi được gọi là virut cúm gia cầm). Nó hiện đang là bệnh đặc hữu ở cả người và lợn.\n\nH1N1, H1N2 và H3N2 là các phân nhóm virut cúm A duy nhất được biết hiện đang lây lan ở loài người.\n\nVi-rút này không gây bệnh nặng hơn các vi-rút cúm khác và không có sự gia tăng bất thường nào trong hoạt động của cúm có liên quan đến nó.\n\nTrong khoảng thời gian từ tháng 12 năm 1988 đến tháng 3 năm 1989, 19 phân lập vi rút cúm H1N2 đã được xác định tại 6 thành phố ở Trung Quốc, nhưng vi rút này không lây lan thêm.\n\nA(H1N2) đã được xác định trong mùa cúm 2001 2001 (bán cầu bắc) ở Canada, Mỹ, Ireland, Latvia, Pháp, Romania, Oman, Ấn Độ, Malaysia và Singapore với sự bùng phát sớm nhất của virus xảy ra ở Ấn Độ Ngày 31 tháng 5 năm 2001.\n\nVào ngày 6 tháng 2 năm 2002, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Geneva và Dịch vụ Phòng thí nghiệm Y tế Công cộng (PHLS) tại Vương quốc Anh đã báo cáo vi-rút cúm A(H1N2) nhận dạng từ người ở Anh, Israel và Ai Cập.\n\nChủng \"Wisconsin\" A (H1N2) năm 2001 dường như là kết quả của việc tái tổ hợp các gen của các phân nhóm cúm A (H1N1) và A (H3N2) đang lưu hành.\n\nBởi vì protein hemagglutinin của virus tương tự như protein hiện tại vi-rút A (H1N1) đang lưu hành và protein neuraminidase tương tự như vi-rút A (H3N2) hiện tại, vắc-xin cúm theo mùa cần bảo vệ tốt chống lại vi-rút cúm cũng như bảo vệ chống lại virus cúm A (H1N1) hiện đang lưu hành (H3N2) và virus cúm B.\n"}
{"id": "19270623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270623", "title": "Virus cúm A H2N3", "text": "Virus cúm A H2N3\n\nVirus cúm A H2N3 là một phân nhóm của virut cúm A. Tên của nó bắt nguồn từ các dạng của hai loại protein trên bề mặt vỏ bọc của nó, hemagglutinin (H) và neuraminidase (N). Virus H2N3 có thể lây nhiễm cho chim và động vật có vú.\n\nTheo nghiên cứu được công bố bởi Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ, virut H2N3 tái tổ hợp ba phân lập từ lợn bệnh ở Hoa Kỳ năm 2006 là tác nhân gây bệnh cho một số động vật có vú mà không thích nghi trước và truyền giữa lợn và chồn. Sự thích nghi, trong H2 hemagglutinin có nguồn gốc từ một loại virus gia cầm, bao gồm khả năng liên kết với thụ thể của động vật có vú, một điều kiện tiên quyết quan trọng đối với nhiễm trùng của động vật có vú, đặc biệt là con người, gây ra mối lo ngại lớn cho sức khỏe cộng đồng. Các nhà nghiên cứu đã điều tra khả năng gây bệnh của lợn H2N3 ở khỉ Cynomolgus, một mô hình thay thế cho nhiễm cúm ở người. Trái ngược với virut H2N2 ở người, đóng vai trò kiểm soát và phần lớn gây ra viêm phổi nhẹ tương tự như virut cúm A theo mùa, virut H2N3 ở lợn gây bệnh nhiều hơn gây viêm phổi nặng ở các loài linh trưởng không phải người. Cả hai loại virus được sao chép trong toàn bộ đường hô hấp, nhưng chỉ có thể phân lập được H2N3 từ mô phổi vào ngày thứ 6 sau khi nhiễm bệnh. Tất cả các động vật đã loại bỏ nhiễm trùng trong khi khỉ bị nhiễm H2N3 ở lợn vẫn có biểu hiện thay đổi bệnh lý cho thấy viêm phổi mạn tính vào ngày thứ 14 sau nhiễm trùng. Virus lợn H2N3 cũng được phát hiện với các chất chuẩn độ cao hơn đáng kể trong chất nhầy mũi và miệng cho thấy khả năng lây truyền từ động vật sang động vật. Nồng độ trong huyết tương của Interleukin 6 (IL-6), Interleukin 8, protein hóa trị đơn bào-1 và Interferon-gamma đã tăng đáng kể ở lợn H2N3 so với các động vật bị nhiễm H2N2 ở người hỗ trợ cho khái niệm tăng IL-6 ở người, cho thấy có nhiễm cúm nặng. Các nhà nghiên cứu kết luận virus H2N3 ở lợn là mối đe dọa đối với con người có khả năng gây ra một ổ dịch lớn hơn trong quần thể miễn dịch hoặc miễn dịch một phần. Hơn nữa, các nỗ lực giám sát trong quần thể lợn nuôi cần phải trở thành một phần không thể thiếu của bất kỳ sự chuẩn bị chống dịch cúm và đại dịch cúm nào.\n"}
{"id": "19270647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270647", "title": "Zabelia triflora", "text": "Zabelia triflora\n\nZabelia triflora là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Nathaniel Wallich công bố mô tả khoa học đầu tiên năm 1829 dưới danh pháp \"Abelia triflora\", dựa theo mô tả của Robert Brown. Năm 1948 Tomitarô Makino chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\n\nLoài này có tại miền tây và trung Himalaya; bao gồm Trung Quốc (tây nam Tứ Xuyên, đông nam Tây Tạng, tây bắc Vân Nam), Afghanistan, tây bắc Ấn Độ, Nepal và Pakistan. Tên gọi trong tiếng Trung là 醉鱼草状六道木 (túy ngư thảo trạng lục đạo mộc).\n\nMột số tác giả coi \"Zabelia buddleioides\", \"Zabelia parvifolia\" và \"Zabelia angustifolia\" là đồng nghĩa của \"Zabelia triflora\".\n\nCây bụi, lá sớm rụng, cao 1–2 m. Các cành non có lông cứng lộn ngược, dần trở thành nhẵn nhụi. Cuống lá rất ngắn, đến 2 mm, có lông cứng. Phiến lá hình trứng đến hình mũi mác, 15-70 × 5–20 mm, cả hai mặt đều nhẵn nhụi nhưng có lông cứng dài ở mép lá và các gân phía xa trục, đáy hình nêm, mép lá nguyên đến đôi khi có răng cưa hoặc thùy, đỉnh nhọn. Cụm hoa là chùy hoa dày dặc hoa ở đầu cành, bao gồm các xim hoa, mỗi xim 1-3 hoa; cuống hoa ngắn hoặc gần như không có. Lá bắc giống như lá, hình mũi mác đến hình trứng; các lá bắc con thẳng đến hình dùi, khoảng 4 mm, có lông cứng. Đài hoa gồm 5 lá đài thẳng, kích thước 4-10 × khoảng 1 mm, có lông rung cứng. Tràng hoa màu trắng, đôi khi nhuốm đỏ, hình khay, 10–20 mm, dài gần gấp đôi lá đài; thùy 5, tỏa rộng, gần tròn; ống tràng có lông nhung rậm mé trong, với những sợi lông ôm sát thưa thớt mé ngoài. Nhị 4, hai cặp so le, không thò ra; chỉ nhị ngắn, có lông cứng; bao phấn thuôn dài. Bầu nhụy hình trứng hẹp, rậm lông; vòi nhụy hình chỉ, dài hơn nhị; đầu nhụy hình đầu. Quả bế hình trụ thuôn tròn, có khía, ở đỉnh với 5 lá đài dài, bền hơi phình to và có lông rung. Ra hoa tháng 5. Tạo quả tháng 6-8.\n\nRừng, bụi rậm, đồng cỏ; ở cao độ 1.800-3.500 m.\n\n"}
{"id": "19270649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270649", "title": "Tái sắp xếp", "text": "Tái sắp xếp\n\nTái sắp xếp là sự pha trộn vật liệu di truyền của một loài thành các tổ hợp mới ở các cá thể khác nhau. Một số quá trình khác nhau góp phần cho sự tái sắp xếp, bao gồm sắp xếp nhiễm sắc thể và trao đổi nhiễm sắc thể. Nó đặc biệt được sử dụng khi hai loại virus tương tự đang lây nhiễm cùng một vật liệu di truyền trao đổi tế bào. Cụ thể, sự tái sắp xếp xảy ra giữa các virus cúm, có bộ gen bao gồm tám đoạn RNA khác nhau. Các phân đoạn này hoạt động giống như các nhiễm sắc thể mini và mỗi lần virus virut cúm được lắp ráp, nó đòi hỏi một bản sao của mỗi phân đoạn.\n\nNếu một vật chủ duy nhất (người, gà hoặc động vật khác) bị nhiễm hai loại virus cúm khác nhau, thì có thể các hạt virus được sắp xếp mới sẽ được tạo ra từ các phân đoạn có nguồn gốc hỗn hợp, một số đến từ một chủng và một số đến từ chủng khác. Chủng tái sắp xếp mới sẽ chia sẻ các thuộc tính của cả hai dòng dõi virus bố mẹ của nó.\n\nTái tổ chức chịu trách nhiệm cho một số thay đổi di truyền chính trong lịch sử của virus cúm. Các năm 1957 và 1968 đại dịch chủng cúm đã được gây ra bởi sự tái sắp xếp giữa một virus cúm gia cầm và virus của con người, trong khi H1N1 Virus chịu trách nhiệm về đại dịch cúm lợn năm 2009 có một sự pha trộn bất thường của các chuỗi virus cúm heo, chuỗi gen virus cúm gia cầm và cúm ở con người.\n\nHọ reptarenavirus, chịu trách nhiệm đưa bệnh cơ thể vào rắn, cho thấy mức độ đa dạng di truyền rất cao do tái sắp xếp vật liệu di truyền từ nhiều chủng trong cùng một động vật bị nhiễm bệnh.\n"}
{"id": "19270665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270665", "title": "Tony Doyle (chính khách)", "text": "Tony Doyle (chính khách)\n\nAnthony Kenneth \"Tony\" Doyle (8 tháng 5 năm 1953 – 23 tháng 12 năm 1994) là một chính khách Úc. Ông là thành viên đảng Lao động cho Peats trong Hội đồng Lập pháp bang New South Wales từ năm 1985 đến năm 1994.\n\nCon trai của Ken và Coralie Doyle, anh được giáo dục tại Ku-ring-gai và sau đó là Đại học New South Wales, nơi ông nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật. Ông làm trợ lý pháp lý, trợ lý văn thư tại Ủy ban Phát thanh Truyền hình Úc và là giám đốc điều hành của Tổng Chưởng lý New South Wales. Ông cũng tham gia vào Đảng Lao động, là thư ký của chi nhánh Umina-Ettalong 1977–84.\n\nNăm 1985, Doyle được chọn làm ứng cử viên Lao động cho ghế nhà nước của Peats cho cuộc bầu cử phụ do cái chết của bộ trưởng Paul Landa. Ông đã thành công và giữ ghế dễ dàng vào năm 1988 và 1991. Vào ngày 20 tháng 12 năm 1994, Doyle rời Quốc hội, có hiệu lực ngay lập tức, vì ông bị bệnh nặng sau một trận chiến dài với AIDS. Ông chết ở Umina ba ngày sau đó, ở tuổi 41 và trở thành thành viên thứ hai liên tiếp của Peats đột ngột qua đời trước 50. Tony Doyle chết tại nhà, người bạn đời lâu năm Robert Miles bên cạnh ông. Không có bầu cử phụ nào được tổ chức để thay thế ông do sự gần gũi của bầu cử năm 1995.\n"}
{"id": "19270666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270666", "title": "Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus", "text": "Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus\n\nLactobacillus delbrueckii\" subsp. \"bulgaricus (cho đến năm 2014 được gọi là Lactobacillus bulgaricus) là một trong hơn 200 loài được công bố trong tổ hợp gen \"Lactobacillus\" (LGC) và là vi khuẩn chính được sử dụng để sản xuất sữa chua. Nó cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc làm chín một số loại phô mai, cũng như trong các quá trình khác liên quan đến các sản phẩm lên men tự nhiên. Nó được định nghĩa là vi khuẩn axit lactic đồng nhất do cách nó ăn đường sữa để tạo ra axit lactic, giúp bảo quản sữa. Nó cũng được coi là một chế phẩm sinh học.\n\nNó là một vi khuẩn hình que gram dương có thể xuất hiện dài và có dây tóc. Nó không di động và không hình thành bào tử. Nó cũng không gây bệnh. Nó được coi là aciduric hoặc acidophilic, vì nó đòi hỏi độ pH thấp (khoảng 5,4 điều4.6) để có thể phát triển hiệu quả. Ngoài ra, nó là vi khuẩn yếm khí. Khi nó phát triển trên các sản phẩm sữa tươi, nó tạo ra và duy trì môi trường axit mà nó cần để phát triển thông qua việc sản xuất axit lactic. Ngoài ra, nó phát triển tối ưu ở nhiệt độ 40-44 °C trong điều kiện yếm khí. Nó có các yêu cầu dinh dưỡng phức tạp khác nhau tùy theo môi trường. Chúng bao gồm carbohydrate, axit béo không bão hòa, axit amin và vitamin.\n\nLần đầu tiên vi khuẩn này bác sĩ người Bulgaria Stamen Grigorov được xác định vào năm 1905 bởi bằng cách phân lập nó từ một mẫu sữa chua, \"Lactobacillus delbrueckii\" subsp. \"bulgaricus\" có thể được tìm thấy tự nhiên trong đường tiêu hóa của động vật có vú sống ở Bulgaria. Một chủng, \"Lactobacillus bulgaricus\" GLB44, được chiết xuất từ lá của cây \"Galanthus nivalis\" (hoa tuyết) ở Bulgaria. Vi khuẩn này cũng được nuôi nhân tạo ở nhiều nước. Đây là vi sinh vật quốc gia của Ấn Độ.\n"}
{"id": "19270678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270678", "title": "Jim Dressel", "text": "Jim Dressel\n\nCaptain James K. Dressel (14 tháng 10 năm 1943 – 24 tháng 3 năm 1992) là một phi công của Không quân, và là một chính khách Michigan vào những năm 1970 và đầu những năm 1980. Mặc dù ông là một đảng Cộng hòa bảo thủ, năm 1983, ông đã đồng tài trợ cho dự luật đầu tiên của nhà nước để bảo vệ người đồng tính nam và đồng tính nữ khỏi sự phân biệt đối xử trong việc làm và nhà ở. Ông đã được mô tả trong cuốn sách \"\" của Randy Shilts trong chương \"Những anh hùng\".\n\nDressel được sinh ra ở Holland, Michigan, có cha mẹ là người Đức và Hà Lan, và lớn lên trong Giáo hội Giám lý Liên hiệp. Ông tốt nghiệp trường Hope College năm 1967, sau đó nhập ngũ vào lực lượng không quân. Bắt đầu từ năm 1970, ông phục vụ một chuyến công tác trong Chiến tranh Việt Nam, lái máy bay chiến đấu và ném bom tiếp tế từ một căn cứ ở Thái Lan, nhận Distinguished Flying Cross và các vật trang trí khác.\n\nSau khi thực hiện nghĩa vụ quân sự, ông trở thành thành viên của Lực lượng Vệ binh Quốc gia và bắt đầu sự nghiệp chính trị với tư cách là đảng Cộng hòa. Ông được bầu vào Ủy ban Quận Ottawa, và làm thủ quỹ của quận trước khi được bầu vào Hạ viện Michigan năm 1978, phục vụ Quận 95. Mặc dù ông là một đảng Cộng hòa Goldwater bảo thủ, ông đã hợp tác với các nhà lập pháp Dân chủ trong các chương trình hỗ trợ thành phố Detroit và các vấn đề thực tế khác mà nhà nước phải đối mặt.\n\nÔng đã gây bất ngờ cho các thành phần của mình vào tháng 10 năm 1983 bằng cách đồng tài trợ cho House Bill 5000, một sửa đổi của Đạo luật Dân quyền Elliott-Larsen để cấm phân biệt đối xử dựa trên \"khuynh hướng tình dục\" trong việc làm và nhà ở. Một cử nhân 40 tuổi, sau đó ông được suy đoán là đồng tính, nhưng từ chối tại thời điểm đó để xác nhận hoặc từ chối nó, với lý do nguyên tắc ông đang cố gắng chứng minh: rằng nó không quan trọng. Ông đã bị đánh bại trong bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử lại vào năm 1984, bởi một ứng cử viên mà ông đã dễ dàng bỏ phiếu trong cuộc bầu cử sơ bộ trước đó.\n\nSau đó, ông có phần cởi mở hơn về vấn đề đồng tính luyến ái của mình, và trở nên tích cực trong việc ủng hộ bảo vệ quyền công dân cho người đồng tính nam và đồng tính nữ, bao gồm cả một người lãnh đạo Tổ chức Nhân quyền Michigan. Ông qua đời vì bệnh viêm phổi liên quan đến AIDS năm 1992, ở tuổi 48. Cơ quan lập pháp Michigan đã thông qua một nghị quyết vinh danh ông khi ông qua đời.\n"}
{"id": "19270679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270679", "title": "Zabelia tyaihyoni", "text": "Zabelia tyaihyoni\n\nZabelia tyaihyoni (cách viết khác: \"Zabelia tyaihyonii\") là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Takenoshin Nakai mô tả khoa học đầu tiên năm 1921 dưới danh pháp \"Abelia tyaihyoni\". Năm 1954 Kiyotaka Hisauti và Hara chuyển nó sang chi \"Zabelia\".\n\nLoài này có tại bán đảo Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "19270690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270690", "title": "Tom Driberg", "text": "Tom Driberg\n\nThomas Edward Neil Driberg, Nam tước Bradwell (22 tháng 5 năm 1905 – 12 tháng 8 năm 1976) là một nhà báo, chính khách người Anh, nhà thờ Anh giáo cao cấp và là điệp viên Liên Xô có thể, từng là Thành viên Quốc hội (MP) từ 1942–55, và một lần nữa từ 1959–74. Là thành viên của Đảng Cộng sản Vương quốc Anh trong hơn hai mươi năm, lần đầu tiên ông được bầu vào quốc hội với tư cách là một đảng Độc lập, và gia nhập Đảng Lao động vào năm 1945. Ông không bao giờ giữ bất kỳ chức vụ bộ trưởng nào, nhưng đã vươn lên vị trí cao cấp trong Đảng Lao động và là một nhân vật nổi tiếng và có ảnh hưởng trong chính trị cánh tả trong nhiều năm.\n\nCon trai của một sĩ quan thực dân đã nghỉ hưu, Driberg được giáo dục tại Lance và Christ Church, Oxford. Sau khi rời trường đại học mà không có bằng cấp, ông đã cố gắng trở thành một nhà thơ trước khi tham gia \"Daily Express\" với tư cách là một phóng viên, sau đó trở thành một chuyên mục. Năm 1933, ông bắt đầu chuyên mục xã hội \"William Hickey\", ông tiếp tục viết cho đến năm 1943. Sau đó, ông là một chuyên mục thường xuyên cho tờ báo của Tập đoàn Hợp tác \"Reynold's News\" và cho các tạp chí nghiêng trái khác. Ông đã viết một số cuốn sách, bao gồm tiểu sử của nam tước báo chí Lord Beaverbrook và điệp viên Liên Xô Guy Burgess. Ông đã nghỉ hưu tại Hạ viện năm 1974, và sau đó được nâng lên ngang hàng với tư cách là Nam tước Bradwell, của Bradwell juxta Mare ở Hạt Essex.\n\nDriberg không giấu diếm chuyện đồng tính luyến ái của mình, điều mà ông đã thực hành trong suốt cuộc đời mặc dù đó là một tội hình sự ở Anh cho đến năm 1967; khả năng của ông để tránh bất kỳ hậu quả cho hành vi nguy hiểm và thường trơ ​​trẽn của ông gây trở ngại cho bạn bè và đồng nghiệp của ông. Luôn tìm kiếm những trải nghiệm kỳ quái, Driberg kết bạn với nhiều lần huyền bí Aleister Crowley và cặp song sinh Kray, cùng với những nhân vật được kính trọng và tôn trọng trong thế giới văn học và chính trị. Ông đã kết hợp lối sống này với một sự cống hiến không ngừng cho Công giáo Anh. Sau khi ông qua đời, các cáo buộc đã được công bố về vai trò của ông trong nhiều năm với tư cách là người cung cấp thông tin MI5, một đặc vụ KGB hoặc cả hai. Mức độ và bản chất của sự tham gia của Driberg với các cơ quan này vẫn chưa chắc chắn.\n\n"}
{"id": "19270694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270694", "title": "Leon Drolet", "text": "Leon Drolet\n\nLeon Drolet (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1967) là một chính khách đảng Cộng hòa Michigan và bầu ủy viên quận Macomb. Ông là một nhà hoạt động chính trị nổi tiếng với quan điểm tự do.\nTừ 2001 đến 2006 Drolet phục vụ tại Hạ viện Michigan. Drolet cũng từng là ủy viên quận Macomb, Michigan từ 1999–2000 và từ 2006–2008.\n\nDrolet là người đồng tính công khai.\n"}
{"id": "19270698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270698", "title": "Chữ khắc Behistun", "text": "Chữ khắc Behistun\n\nChữ khắc Behistun hay Dòng chữ Behistun (còn được gọi là Bisotun, Bistun hoặc Bisutun; , Ba Tư cổ: Bagastana, nghĩa là \"Nơi của Chúa\") là một dòng chữ đa ngôn ngữ và phù điêu đá lớn trên một vách đá của núi Behistun thuộc tỉnh Kermanshah, Iran. Nó cách không xa thành phố Kermanshah và được thành lập bởi Darius Đại đế (). Địa điểm này rất quan trọng đối với việc giải mã chữ hình nêm vì dòng chữ khắc này bao gồm ba phiên bản của cùng một văn bản được viết bằng ba ngôn ngữ chữ viết hình nêm khác nhau là tiếng Ba Tư cổ, Elam và Babylon. Tầm quan trọng của nó đối với chữ hình nêm được so sánh như là Phiến đá Rosetta đối với Chữ tượng hình Ai Cập, được coi là tài liệu giải mã quan trọng nhất của hệ chữ viết trước đây đã biến mất.\n\nTác giả của công trình này Darius Đại đế vào khoảng thời gian giữa khi ông đăng quang với tư cách là vua của Đế quốc Ba Tư vào mùa hè năm 522 trước Công nguyên và đến khi ông qua đời vào mùa thu năm 486 trước Công nguyên, dòng chữ bắt đầu bằng một cuốn tự truyện ngắn về Darius, bao gồm cả tổ tiên và dòng dõi của ông. Sau đó trong bản khắc, Darius cung cấp một chuỗi các sự kiện kéo dài từ sau cái chết của Cyrus Đại đế và Cambyses II trong mười chín trận chiến trong khoảng thời gian một năm (kết thúc vào tháng 12 năm 521 trước Công nguyên) để dập tắt nhiều cuộc nổi loạn trên khắp Đế quốc Ba Tư. Dòng chữ ghi chi tiết về các cuộc nổi loạn, kết quả từ cái chết của Cyrus Đại đế cho đến khi con trai của ông là Cambyses II lên nắm quyền, là đã được dàn dựng bởi một số kẻ mạo danh và đồng phạm của chúng ở các thành phố trên khắp đế chế, ai cũng đều tuyên bố là vua sau cái chết của Cyrus.\n\nDòng chữ cũng khắc tuyên bố của Darius Đại rằng mình chiến thắng trong tất cả các trận chiến trong thời kỳ biến động, và thành công đó có nhờ sự ân sủng của thần Ahura Mazda. Dòng chữ cao khoảng , rộng và ở độ cao của một vách đá vôi trên một con đường cổ nối từ thủ đô Babylon của Văn minh cổ Babylon với Ecbatana của Media. Văn bản tiếng Ba Tư cổ chứa 414 dòng được chia thành năm cột, văn bản Elamite bao gồm 593 dòng chia thành tám cột và văn bản Babylon nằm trong 112 dòng. Dòng chữ khắc được minh họa bằng bức phù điêu kích thước thật của Darius I tay trái cầm cung như một dấu hiệu của vương quyền với chân trái đặt trên ngực của một nhân vật nằm ngửa được cho là Gautama. Darius được hai người hầu ở bên trái, và chín người cao một mét đứng bên phải với hai tay bị trói và dây quấn quanh cổ đại diện cho các dân tộc bị chinh phục. Một biểu tượng Faravahar nổi bên trên ban phước lành cho nhà vua. Một hình có vẻ đã được thêm vào sau khi những phần khác được hoàn thành, cũng như bộ râu của Darius, đó là một khối đá riêng biệt được gắn với ghim sắt và chì.\n\nSau sự sụp đổ của Đế quốc Ba Tư thứ nhất, những văn bản chữ hình nêm tiếng Ba Tư cổ theo đó cũng không còn được sử dụng, bản chất của những dòng chữ bị lãng quên, và những thuyết minh tưởng tưởng về dòng chữ này đã trở thành định chuẩn. Trong nhiều thế kỷ, thay vì được gán cho Darius Đại đế, nó được cho là từ triều đại Khosrau II của Ba Tư - một trong những vị vua cuối cùng của Sasan, người đã sống sau hơn 1000 năm so với thời đại của Darius.\n\nDòng chữ được đề cập bởi nhà sử học Ctesias, người đã ghi chú sự tồn tại của nó là vào thời gian khoảng năm 400 trước Công nguyên và đề cập đến một cái giếng cầu thang và một khu vườn bên dưới dòng chữ. Ông kết luận không chính xác rằng dòng chữ đã được dành riêng bởi nữ hoàng Semiramis cho thần Zeus. Tacitus cũng đề cập đến nó trong đó có một mô tả về một số di tích phụ trợ đã biến mất từ ​​lâu ở chân vách đá, bao gồm một bàn thờ cho \"Herakles\". Những gì đã được thu lại bao gồm một bức tượng riêng vào năm 148 trước Công nguyên, phù hợp với mô tả của Tacitus. Diodorus cũng viết \"Bagistanon\" và tuyên bố nó được ghi chép bởi Semiramis.\n\nMột truyền thuyết bắt đầu xung quanh núi Behistun (Bisotun) như được viết bởi nhà thơ Ba Tư Ferdowsi trong cuốn sử thi \"Shahnameh\" (Liệt vương kỷ) viết trong khoảng năm 1000 sau Công nguyên, về một người đàn ông tên Farhad, người tình của Shirin là vợ của vua Khosrau II. Truyền thuyết kể rằng, Farhad bị lưu đày vì hành vi đó, được giao nhiệm vụ chặt ngọn núi để tìm nước, nếu thành công thì sẽ được phép cưới Shirin. Sau nhiều năm và phá bỏ một nửa ngọn núi, anh ta đã tìm thấy nước, nhưng được vua Khosrau cho hay Shirin đã chết. Anh ta phát điên, ném rìu xuống đồi, hôn xuống đất và chết. Nó được kể trong cuốn sách của Khosrow và Shirin rằng chiếc rìu của anh ta được làm từ thân cây lựu, và nơi anh ta ném chiếc rìu thì một cây lựu được trồng, quả của nó sẽ chữa được bệnh tật. Shirin đã không chết, và theo câu chuyện cô đã than khóc khi nghe tin này.\n\nNăm 1598, nhà thám hiểm người Anh Robert Shirley nhìn thấy dòng chữ trong một phái đoàn ngoại giao của Áo đến Ba Tư và đưa hình ảnh của nó đến sự chú ý của các học giả Tây Âu. Nhóm của ông đã đi đến kết luận không chính xác rằng, đó là Kitô hữu nguyên thủy. Tướng Pháp Claude Matthieu nghĩ rằng nó cho thấy \"Chúa Kitô và Mười hai sứ đồ\", còn Robert Ker Porter nghĩ rằng nó đại diện cho các bộ lạc đã biến mất của Israel và vua Shalmaneser I của Assyria. Nhà thám hiểm người Ý Pietro Della Valle đã đến thăm bản chữ khắc trong quá trình hành hương vào khoảng năm 1621.\n\n\n"}
{"id": "19270700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270700", "title": "Bằng chứng thép II", "text": "Bằng chứng thép II\n\nBằng chứng thép II (\"tựa gốc: 法證先鋒II,\" \"tên tiếng Anh:\" \"Forensic Heroes II, tên khác: Pháp chứng tiên phong II\") là bộ phim Hồng Kông phá án của đài TVB có sự trở lại của dàn diễn viên cũ từ phần 1 như Âu Dương Chấn Hoa, Lâm Văn Long, Mông Gia Tuệ, Chung Gia Hân... và sự xuất hiện của cặp đôi Xa Thi Mạn và Trịnh Gia Dĩnh..., Mai Tiểu Thanh làm giám chế, ra mắt năm 2008, sau phần đầu tiên 2 năm. Đây là phần hậu truyện và có cốt truyện liên kết chặt chẽ với phần đầu tiên. Đây đồng thời cũng là phần thứ 2 trong loạt phim \"Bằng chứng thép\" gồm 4 phần. Tuy có sự liên kết với phần 1 nhưng phần 2 lại không có cốt truyện liên quan phần 3 và phần 4.\n\nChuyên gia tháo mìn \"Dương Dật Thăng\" (do Trịnh Gia Dĩnh thủ vai) từ Anh Quốc trở về Hồng Kông thăm người thân, tình cờ vướng vào vụ án cài mìn. Thái độ làm việc bình tĩnh chuyên nghiệp của \"Dương Dật Thăng\" được \"Cao Ngạn Bác\" (do Âu Dương Chấn Hoa thủ vai) xem trọng và khen ngợi. Sau cùng, \"Dương Dật Thăng\" quyết định gia nhập tổ pháp chứng do \"Cao Ngạn Bác\" quản lý và nhanh chóng trở thành người nổi tiếng của tổ. Tình bạn bị gián đoạn hơn 15 năm của \"Dương Dật Thăng\" và Pháp y \"Cổ Trạch Thâm\" (do Lâm Văn Long thủ vai) cũng được nối lại.\n\nVợ sắp cưới của \"Cổ Trạch Thâm\" đồng thời là đồng nghiệp chung tổ Pháp chứng của \"Dương Dật Thăng\" - \"Lâm Thinh Thinh\" (do Chung Gia Hân thủ vai) chẳng may hy sinh trong 1 vụ án. Bạn gái của \"Cao Ngạn Bác\" trong Tổ trọng án - \"Lương Tiểu Nhu\" - cũng gặp tai nạn, mất khả năng cầm súng, công việc bắt buộc phải chuyển cho \"Mã Quốc Anh\" (do Xa Thi Mạn thủ vai) - Phòng điều tra vật phẩm có độc, ma túy. \"Mã Quốc Anh\" xử lý các vụ án rất tỉnh táo và thông minh hơn người, nên đã thu hút được sự chú ý của \"Dương Dật Thăng\" và \"Cổ Trạch Thâm\".\n\nSự kết hợp giữa trí thông minh, khả năng tư duy logic và những hiểu biết về pháp y đã giúp bộ ba \"Dương Dật Thăng\", \"Cổ Trạch Thâm\", \"Mã Quốc Anh\" phá được nhiều vụ án, nhưng cũng từ đó, mối tình tay ba giữa 1 nhân viên pháp chứng, một bác sĩ pháp y, và 1 nhân viên tổ trọng án cũng bắt đầu mở ra...\n"}
{"id": "19270701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270701", "title": "Ikiryō", "text": "Ikiryō\n\n, trong niềm tin và tiểu thuyết phổ biến của Nhật Bản, đề cập đến một linh hồn rời khỏi cơ thể của một người sống và sau đó ám ảnh những người hoặc địa điểm khác, đôi khi qua những khoảng cách lớn. Các thuật ngữ được sử dụng trái ngược với \"Shiryō\", dùng để chỉ tinh thần của những người đã chết.\nNiềm tin phổ biến rằng tinh thần con người (hoặc linh hồn) có thể thoát ra khỏi cơ thể đã có từ thời kỳ đầu, với các tài khoản và kinh nghiệm chứng kiến ​​(ám ảnh, sở hữu, trải nghiệm ngoài cơ thể) báo cáo trong các tác phẩm giai thoại và hư cấu. Tinh thần báo thù (怨霊, \"onryō\") của người sống được cho là gây ra những lời nguyền (, \"tatari\", là sức mạnh của những sinh vật siêu nhiên như thần và Phật và linh hồn khiến con người phải chịu thảm họa, và sức mạnh hành động vào thời điểm đó.) theo chủ đề hoặc đối tượng trả thù của họ bằng cách chuyển đổi thành hình ikiryō của họ. Người ta tin rằng nếu một sự hề hung giòn được giữ, tất cả hoặc một phần của linh hồn của kẻ thù để lấy cơ thể, xuất hiện trước mặt nạn nhân để gây hại hoặc nguyền rủa họ, một khái niệm không giống nhau từ mắt quỷ. Ikiryō thậm chí đã đi vào kinh điển Phật giáo, nơi họ được mô tả là \"những linh hồn sống\", nếu tức giận, có thể mang đến những lời nguyền, ngay cả trước khi họ chết. Sở hữu là một phương tiện khác mà Ikiryō thường được cho là có khả năng gây hại, người bị chiếm hữu được cho là không biết về quy trình này. Tuy nhiên, theo thần thoại, ikiryō không nhất thiết phải hành động bất chấp hay báo thù, và những câu chuyện được kể về ikiryō, người không có ác cảm, hoặc không có mối đe dọa thực sự. Trong các ví dụ được ghi lại, tinh thần đôi khi chiếm hữu cơ thể của người khác cho các động cơ khác ngoài sự báo thù, chẳng hạn như tình yêu và sự mê đắm (ví dụ như hồn ma Matsutōya bên dưới). Ikiryō của một người cũng có thể rời khỏi cơ thể (thường rất lâu trước khi chết) để biểu lộ sự hiện diện của nó xung quanh những người thân yêu, bạn bè và/hoặc người quen.\n\"Ushi no koku mairi\" (, nghĩa là \"ngôi đền giờ của con bò đực\") là, khi một, trong giờ của con bò đực (1 giờ sáng đến 3 giờ sáng), đâm một cây đinh vào cây thiêng, và do đó trở thành một \"oni\" khi còn sống, và sử dụng những sức mạnh oni này, sẽ gây ra những lời nguyền và tai họa cho một đối thủ. Mặc dù nhiều \"ikiryō\" nói chung là linh hồn của con người rời khỏi cơ thể một cách vô thức và di chuyển, hành động giống như thực hiện các nghi thức ma thuật và cố tình hành hạ một mục tiêu cũng có thể được hiểu là ikiryō. Theo cách tương tự, ở tỉnh Okinawa, thực hiện một nghi thức ma thuật với ý định trở thành một ikiryō được gọi là .\n\n"}
{"id": "19270702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270702", "title": "Quý Lan", "text": "Quý Lan\n\nQuý Lan (? - 43) là một nữ tướng thời Hai Bà Trưng trong lịch sử Việt Nam.\n\nTương truyền, Quý Lan quê gốc ở Lũng Động (huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương). Cha nàng là Hồ Nguyên Trừng và mẹ là bà Trần Thị Ý, vốn thuộc gia đình có thế lực, giàu có và trung hậu.\n\nVào thời kì nước ta bị nhà Hán đô hộ, miền Chí Linh nhiều loạn lạc bởi bọn giặc hung tàn xảo quyệt. Vì vậy, ông bà Hồ mới đi nhiều vùng để tìm nơi cư trú. Chẳng bao lâu, hai vợ chồng tới một nơi phong cảnh âm u, rừng lim xanh ngắt, khe nước quanh co, núi cao tiếp núi thấp, ruộng lượn chân gò, làng bản xa xa thấp thoáng, mới bàn nhau nơi đây hẳn là ở được. Hỏi thăm mới biết đó là trang Tĩnh Luyện, bên bờ sông Đáy (tục danh làng Diện, nay thuộc xã Đồng Tĩnh, huyện Tam Dương, tỉnh Vĩnh Phúc). Hai vợ chồng dựng nhà làm nương, từ đó ở lại với núi rừng nơi đây.\n\nMột hôm, ông Hồ chợt nằm mộng thấy có một cụ già râu tóc bạc phơ chống gậy trúc lững thững đi tới vỗ vai mình. Cụ già vuốt râu cười, rút trong tay áo ra một nhánh hoa lan bạch diệp trắng muốt trao cho ông rồi biến mất. Ít lâu sau, bà Trần Thị Ý có mang, sinh một đứa con gái đặt tên là Quý Lan. \n\nQuý Lan lớn lên cùng gia đình ở làng Tĩnh Luyện, là người con gái xinh đẹp khác thường, đoan trang hoà nhã và được cha mẹ cho theo học chữ, học một biết mười, nét chữ bay bướm mềm mại, cũng đôi khi làm thơ vịnh phong cảnh và ngụ ý của mình. Thấy con sáng dạ nên rất vui lòng, nhưng Hồ công nghĩ thời này gái cũng như trai, có văn tài không đủ mà còn phải biết binh pháp võ nghệ mới có thể chống được cường quyền đô hộ. Nghĩ như vậy, Hồ công đã cho mời thầy võ về chỉ bảo Quý Lan. Quý Lan đến tuổi trưởng thành văn thao võ lược, nhan sắc đằm thắm, mọi người trong vùng đều kính phục nàng.\n\nNăm 40, Hai Bà Trưng kêu gọi những trang anh hùng hào kiệt để đứng lên đấu tranh chống lại nhà Đông Hán. Khắp cõi Lĩnh Nam nao nức hớn hở, người tần quân, người ủng hộ lương thực, người sắm vũ khí, người người luyện võ, nhà nhà luyện binh để hưởng ứng lời kêu gọi khởi nghĩa của Hai Bà Trưng. Trong không khí rộn ràng của một cõi trời nam như vậy thì Quý Lan không thể khoanh tay đứng nhìn và để tài năng của mình chỉ lé lên rồi chợt tắt ở nơi rừng núi hoang vu này. Nàng bái biệt cha mẹ, hồ hởi vượt đường xa dặm dài tìm đến Mê Linh theo minh chúa để đánh đuổi quân thù và xây dựng đời sống mới cho nhân dân. Như duyên trời đã định trước, Quý Lan gặp được Hai Bà Trưng, họ mới gặp nhau mà như đã là chị em tri kỷ từ khi nào. Quý Lan được Hai Bà Trưng tiếp đãi rất ân cần và sau đó kết nghĩa làm chị em, lại được cử đi tập hợp các quan lang, phụ đạo cùng theo về với nghĩa quân. Tương truyền, Quý Lan đã mời gọi được bốn bậc hào kiệt và đã tuyển mộ được 500 nghĩa dũng. Quý Lan được phong làm Nội Thị tướng quân, ngày đêm chiêu mộ, huấn luyện cấm quân và cận kề Trưng chủ để bảo vệ.\n\nSau khi đánh đuổi quân Hán, Trưng Trắc lên ngôi vua. Quý Lan được phong thực ấp ở Lập Thạch, hiệu là An Bình Công chúa. Trở về Lập Thạch, Quý Lan đến các làng Liễn Sơn, Ngọc Liễn dựng hai cung và sinh sống ở đó. Ngoài ra, chính Trưng Vương đã đứng ra làm chủ hôn cho An Bình Công chúa hợp duyên cùng tướng quân họ Đinh quê trang Đào Khê bên sông Đà, nhà nối đời làm quan lang phụ đạo. Từ đó, tình chị em kết nghĩa giữa An Bình Công chúa với Trưng Vương vì thế mà càng trở nên sâu sắc.\n\nHạnh phúc gia đình chưa bao lâu, thái bình đất nước chưa dựng xây xong thì đến năm Nhâm Dần (42), vua Hán sai tên tướng là Mã Viện đem quân theo ven biển mà tiến, san núi làm đường hơn nghìn dặm tiến đánh nghĩa quân Hai Bà Trưng. Quý Lan theo lệnh của Trưng Vương đã đốc xuất binh phu ở các làng Thản Sơn, Liễn Sơn, Ngọc Liễn, Liên Hồ, Tĩnh Luyện cùng tướng sĩ trong toàn huyện Lập Thạch tiến quân về hội với Trưng Vương.\n\nLần này thế giặc mạnh gấp nhiều lần, biết tình thế không thể chống cự nổi, nhưng quân dân với các tướng quân và Trưng Vương quyết tâm chống giặc. An Bình Công chúa đã sát cánh chiến đấu bên cạnh Trưng Vương ở Lãng Bạc (Bắc Ninh). Cuối cùng, vì thế giặc quá mạnh, Hai Bà Trưng rút quân về Cấm Khê (Hà Nội). Trên đường rút, quân của Trưng Vương chỉ còn một mình công chúa An Bình đi theo cùng với Trưng Nhị.\n\nSau khi Trưng Vương hy sinh, An Bình Công chúa chỉ còn 20 đệ tử đi theo, cùng đắp mộ cho Hai Bà Trưng ở núi Hy Sơn. Quân địch tiến tới giao chiến, An Bình Công chúa rút quân về Ngọc Liễn, Liễn Sơn rồi đến Thản Sơn.\n\nThế rồi, giặc biết được nàng ở vùng đó nên đã đem quân đến mà vây đánh để triệt tiêu. Biết không thể thoát hiểm nguy bị bắt, nàng đã truyền cho các nữ binh lui về. Quý Lan thả ngựa bên suối xuống tắm rửa rồi lên núi ngửa mặt kêu trời, quay kiếm tuẫn tiết. Hôm ấy là vào ngày 14 tháng 7 năm Quý Mão (năm 43).\n\nNgày hôm sau, nhân dân làng Thản Sơn tìm đến thì mối đã đắp thành ngôi mộ lớn. Nơi ấy nay vẫn còn, gọi là \"Lăng Đức bà An Bình\". Nhớ công ơn đánh giặc giữ nước của Quý Lan, nhân dân các làng huyện Lập Thạch lập miếu đền thờ cúng.\n\nQuý Lan được thờ phụng hương khói với lòng tưởng nhớ anh hùng ở xã Liễn Sơn, huyện Lập Thạch, Vĩnh Phúc. Nàng được thờ ở Tĩnh Luyện, nơi nàng đã sinh ra và đã hy sinh oanh liệt (dân làng Tĩnh Luyện gọi bà là Từ Hiên Công chúa), ngoài ra còn thờ ở các miếu Khuôn, Đáp, Cầu và đình Thản Sơn. Nơi Quý Lan tắm trước khi lên núi, theo các cụ, là con suối Mả Mèo. Ngọn núi mà Quý Lan tự vẫn sau được đặt tên là núi Nái cũng được gọi là núi Mồ. Quý Lan cũng còn được nhân dân địa phương gọi là Nái Sơn Công chúa. Bài vị thờ nàng ở Thản Sơn ghi hàng chữ được gia phong là \"Nguyễn Triều Thái tổ Hoàng phi An Bình công chúa\". Theo thần tích, Quý Lan sinh ngày mồng mười tháng hai âm lịch và mất ngày mười bốn tháng bảy âm lịch.\n"}
{"id": "19270703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270703", "title": "Batch processing", "text": "Batch processing\n\nBatch processing (tạm dịch: Xử lý theo lô) trên máy vi tính là việc chạy \"các công việc có thể chạy mà không cần tương tác của người dùng cuối hoặc có thể được lên lịch để chạy khi tài nguyên cho phép\".\n\nThuật ngữ \"Batch processing\" bắt nguồn từ việc phân loại truyền thống các phương pháp sản xuất là sản xuất công việc (sản xuất một lần), sản xuất theo lô (sản xuất một \"lô\" nhiều mặt hàng cùng một lúc, một giai đoạn) và sản xuất hàng loạt (sản xuất hàng loạt, tất cả các giai đoạn trong quá trình cùng một lúc).\n\nMáy tính ban đầu có khả năng chỉ chạy một chương trình tại một thời điểm. Mỗi người dùng chỉ có quyền kiểm soát máy trong một khoảng thời gian theo lịch trình. Họ sẽ đến máy tính với chương trình và dữ liệu, thường là trên thẻ giấy đục lỗ và băng từ hoặc băng giấy, và sẽ tải chương trình của máy, chạy và gỡ lỗi, và lấy kết quả đầu ra khi hoàn tất.\n\nKhi máy tính trở nên nhanh hơn, thiết lập và thời gian gỡ xuống trở thành một tỷ lệ phần trăm lớn hơn của thời gian máy tính có sẵn. Các chương trình được gọi là \"monitors\", tiền thân của các hệ điều hành sau này, được phát triển có thể xử lý một loạt, hoặc một \"lô\" các chương trình, thường là từ băng từ được chuẩn bị ngoại tuyến. Màn hình sẽ được tải vào máy tính và chạy công việc đầu tiên của lô. Khi kết thúc công việc, nó sẽ lấy lại quyền kiểm soát và tải và chạy tiếp theo cho đến khi lô hoàn thành. Thông thường đầu ra của lô sẽ được ghi vào băng từ và in hoặc đục lỗ ngoại tuyến. Ví dụ về các màn hình là \"Hệ thống giám sát Fortran\" của IBM, SOS (Hệ điều hành chia sẻ) và cuối cùng là IBSYS cho các hệ thống 709x của IBM vào năm 1960.\n\nCác máy tính thế hệ thứ ba có khả năng đa chương trình bắt đầu xuất hiện vào những năm 1960. Thay vì chạy một công việc hàng loạt tại một thời điểm, các hệ thống này có thể có nhiều chương trình hàng loạt chạy cùng một lúc để giữ cho hệ thống bận rộn nhất có thể. Một hoặc nhiều chương trình có thể đang chờ đầu vào, một chương trình tích cực chạy trên CPU và các chương trình khác tạo đầu ra. Thay vì đầu vào và đầu ra ngoại tuyến, các chương trình được gọi là bộ đệm đọc các công việc từ thẻ, đĩa hoặc thiết bị đầu cuối từ xa và đặt chúng vào hàng đợi công việc sẽ được chạy. Để ngăn chặn bế tắc, người lập lịch công việc cần phải biết các yêu cầu tài nguyên của từng công việc Bộ nhớ, băng từ, đĩa có thể gắn kết, v.v., vì vậy các ngôn ngữ kịch bản khác nhau đã được phát triển để cung cấp thông tin này theo cách có cấu trúc. Có lẽ nổi tiếng nhất là \"Ngôn ngữ kiểm soát công việc\" (Job Control Language) của IBM. Lập lịch công việc chọn công việc để chạy theo nhiều tiêu chí, bao gồm mức độ ưu tiên, kích thước bộ nhớ, v.v. Remote batch là một thủ tục để gửi các công việc hàng loạt từ các thiết bị đầu cuối từ xa, thường được trang bị đầu đọc thẻ đục lỗ và máy in dòng. Đôi khi, đa xử lý không đối xứng được sử dụng để lưu trữ đầu vào và đầu ra hàng loạt cho một hoặc nhiều máy tính lớn sử dụng một hệ thống nhỏ hơn và ít tốn kém hơn, như trong Attached Support Processor của IBM System/360.\n"}
{"id": "19270704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270704", "title": "Vụ xả súng trụ sở YouTube", "text": "Vụ xả súng trụ sở YouTube\n\nVào ngày 3 tháng 4 năm 2018, lúc 12:46 tối giờ PDT, một vụ nổ súng đã xảy ra tại trụ sở của trang web chia sẻ video YouTube ở San Bruno, California. Kẻ nổ súng được xác định là Nasim Najafi Aghdam, 38 tuổi. Aghdam đã đi qua một gara đỗ xe bên ngoài, tiếp cận một mái hiên ngoài trời, và nổ súng với khẩu súng lục bán tự động cỡ nòng 9 mm Smith & Wesson. Aghdam đã làm bị thương ba người bằng cách bắn vào và xung quanh chân của họ, trước khi tự sát. Do vị trí viên đạn của Aghdam khi bắn vào chân nạn nhân, người ta không biết rằng Aghdam có ý định gây thương tích nhẹ hay làm họ sợ hãi, mặc dù theo vị trí đứng của cô ta cho thấy Aghdam đã không cố gắng giết người.\n\nVào lúc 12:46 tối, cảnh sát San Bruno nhận được báo cáo về một kẻ nổ súng tại trụ sở YouTube. Vũ khí của Aghdam có sức chứa 10 viên đạn, và cô đã bắn hết một băng đạn trước khi nạp lại. Cảnh quay trực thăng sau đó cho thấy một lỗ lớn và kính vỡ trong cửa sảnh của tòa nhà. Aghdam đã tự kết liễu đời mình, hai ngày trước sinh nhật lần thứ 39 của cô. Báo cáo của một nhân viên điều tra cho biết cô đã chết vì một phát súng tự bắn vào tim; cảnh sát không tìm thấy bằng chứng nào về ma túy hay rượu trong người của cô.\n"}
{"id": "19270705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270705", "title": "Smith &amp; Wesson", "text": "Smith &amp; Wesson\n\nSmith & Wesson (S&W) là nhà sản xuất vũ khí, đạn dược và các biện pháp kiềm chế khác của Mỹ. Trụ sở công ty ở Springfield, Massachusetts.\n\nSmith & Wesson được Horace Smith và Daniel B. Wesson thành lập với tên gọi \"Smith & Wesson Revolver Company\" vào năm 1856 sau khi công ty trước đó của họ, còn được gọi là \"Công ty Smith & Wesson\" và sau đó được đổi tên thành \"Volcanic Repeating Arms\", đã bị bán cho Oliver Winchester và trở thành Winchester Repeating Arms Company. Smith & Wesson ngày nay trước đây thuộc sở hữu của Bangor Punta và Tomkins plc trước khi được Tập đoàn Saf-T-Hammer mua lại vào năm 2001. Smith & Wesson là một đơn vị của American Outdoor Brands Corporation từ năm 2016, sau khi tái cấu trúc công ty trong thế kỷ 21.\n\nHorace Smith và Daniel B. Wesson đã thành lập Công ty Smith & Wesson ở Norwich, Connecticut vào năm 1852 để phát triển súng trường Volcanic. Smith đã phát triển một hộp đạn Volcanic Cartridge mới, được cấp bằng sáng chế vào năm 1854. Công ty Smith & Wesson được đổi tên thành Volcanic Repeating Arms vào năm 1855 và được Oliver Winchester mua lại. Smith rời công ty và trở về Springfield, Massachusetts, trong khi Wesson tiếp tục làm quản lý nhà máy với Volcanic Repeating Arms trong 8 tháng. Volcanic Repeating Arms bị vỡ nợ vào cuối năm 1856, sau đó nó được tổ chức lại thành New Haven Arms Company vào tháng 4 năm 1857 và cuối cùng là Winchester Repeating Arms Company vào năm 1866.\n\nKhi bằng sáng chế của Samuel Colt về súng lục ổ quay được thiết lập hết hạn vào năm 1856, Wesson bắt đầu phát triển một nguyên mẫu cho một khẩu súng lục ổ quay. Nghiên cứu của ông chỉ ra rằng một cựu nhân viên của Colt tên là Rollin White đã nắm giữ bằng sáng chế cho một xi lanh \"bored through\", một thành phần mà ông sẽ cần cho phát minh của mình. Wesson kết nối lại với Smith và hai đối tác đã tiếp cận White để sản xuất một tổ hợp súng lục ổ quay và hộp đạn được thiết kế mới. Sau khi Wesson rời khỏi Volcanic Rep Lặp Arms vào năm 1856, ông gia nhập Smith để thành lập Công ty Revolver Smith & Wesson để trở thành công ty Smith & Wesson ngày nay.\n\nThay vì biến White trở thành đối tác trong công ty, Smith và Wesson đã trả cho White khoản tiền bản quyền 0,25 đô la cho mỗi khẩu súng lục ổ quay mà họ tạo ra. Trách nhiệm của White là bảo vệ bằng sáng chế của mình trong bất kỳ vụ kiện nào của tòa án. Điều này đã dẫn đến sự cạn kiệt tài chính của White, nhưng lại rất thuận lợi cho Công ty Smith & Wesson mới.\n\nCác khẩu súng lục ổ quay của Smith & Wesson trở thành nhu cầu phổ biến với sự bùng nổ của Nội chiến Hoa Kỳ khi các binh sĩ từ tất cả các cấp bậc của cả hai bên của cuộc xung đột đã mua riêng các khẩu súng lục để tự vệ.\n\nCác đơn đặt hàng cho khẩu súng lục ổ quay Smith & Wesson Model 1 đã vượt xa khả năng sản xuất của nhà máy. Vào năm 1860, khối lượng nhu cầu vượt quá khả năng sản xuất nên Smith & Wesson đã mở rộng sang một cơ sở mới và bắt đầu thử nghiệm một thiết kế hộp đạn mới phù hợp hơn so với phiên bản.22 Short mà súng hiện tại đang sử dụng.\n\nĐồng thời, thiết kế của công ty đã bị các nhà sản xuất khác xâm phạm dẫn đến nhiều vụ kiện do Rollin White đệ trình. Trong nhiều trường hợp, một phần của bản bồi thường xuất hiện dưới hình thức người phạm tội bị buộc phải đóng dấu \"Manufactured for Smith & Wesson\" trên các khẩu súng lục ổ quay được đề cập.\n\nSự bảo vệ mạnh mẽ của White đối với bằng sáng chế của ông đã gây ra một vấn đề cho các nhà sản xuất vũ khí ở Hoa Kỳ vào thời điểm đó vì họ không thể sản xuất súng lục ổ quay. Vào cuối cuộc chiến, Chính phủ Hoa Kỳ buộc tội White gây ra sự chậm trễ phát triển vũ khí ở Mỹ.\n\nNhu cầu về súng lục ổ quay giảm khi kết thúc Nội chiến nên Smith & Wesson tập trung vào phát triển vũ khí phù hợp để sử dụng ở vùng biên giới Viễn Tây Mỹ. Năm 1870, công ty đã chuyển trọng tâm từ súng lục ổ quay bỏ túi sang súng lục ổ quay khung lớn ở cỡ nòng nặng hơn (.44 S <nowiki>&</nowiki>amp; W American). Thiết kế mới này, được gọi là Smith & Wesson Model 3, được Quân đội Hoa Kỳ chấp nhận là khẩu súng lục ổ quay đầu tiên có hộp đạn được dùng trong quân đội của Hoa Kỳ.\n\nNăm 1899 Smith & Wesson đã giới thiệu khẩu súng lục ổ quay được sử dụng rộng rãi nhất của nó.38 Military & Police (còn được gọi là Smith & Wesson Model 10). Với hơn 6 triệu khẩu súng được sản xuất, nó đã trở thành súng lục tiêu chuẩn của các sĩ quan cảnh sát Mỹ trong phần lớn thế kỷ 20. Thêm 1 triệu khẩu súng này được chế tạo cho Quân đội Hoa Kỳ trong Thế chiến II.\n"}
{"id": "19270709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270709", "title": "Zabelia parvifolia", "text": "Zabelia parvifolia\n\nZabelia parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Charles Baron Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1880 dưới danh pháp \"Abelia triflora\" var. \"parvifolia\". Năm 1972 Golubkova nâng cấp nó thành loài và chuyển sang chi \"Zabelia\".\nLoài này có ở Afghanistan (tỉnh Laghman), Pakistan (các tỉnh Baluchistan và Khyber Pakhtunkhwa (quận Kurram, Swat, Waziristan)), Ấn Độ (bang Jammu và Kashmir).\n\nMột số tác giả coi loài này là đồng nghĩa của \"Zabelia triflora\" như là \"Z. triflora\" var. \"parvifolia\", do khác biệt cơ bản là lá nhỏ hơn (dài đến khoảng 2,5 cm) và hoa hơi nhỏ hơn.\n\n"}
{"id": "19270718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270718", "title": "Giới tính thứ ba", "text": "Giới tính thứ ba\n\nGiới tính thứ ba hoặc giới tính thứ 3 là một khái niệm trong đó các cá nhân được phân loại, theo bản thân hoặc theo xã hội, không thuộc về nam giới hay nữ giới. Nó cũng là một phạm trù xã hội có mặt trong các xã hội công nhận ba hoặc nhiều giới tính. Thuật ngữ \"thứ ba\" thường được hiểu là \"khác\"; một số nhà nhân chủng học và xã hội học đã mô tả giới tính thứ tư, thứ năm, và \"vài\" giới tính.\n\nSinh học xác định xem nhiễm sắc thể và giải phẫu của con người quan hệ tình dục là nam, nữ, hoặc một trong những phổ biến biến thể về vấn đề dị hình lưỡng tính có thể tạo ra một mức độ mơ hồ giới tính gọi là liên giới tính. Tuy nhiên, trạng thái xác định cá nhân là hoặc được xã hội xác định là đàn ông, phụ nữ hay người khác thường được xác định bởi bản dạng giới và vai trò giới trong văn hóa cụ thể mà họ sống. Không phải tất cả các nền văn hóa đã xác định nghiêm ngặt vai trò giới tính.\n\nTrong các nền văn hóa khác nhau, giới tính thứ ba hoặc thứ tư có thể đại diện hoặc tượng trưng cho những điều rất khác nhau. Đối với người Hawaii bản địa và người Tahiti, \"Māhū\" là một trạng thái trung gian giữa nam và nữ, hay \"một người có giới tính không xác định\". Một số người Mỹ bản địa Diné truyền thống ở Tây Nam Hoa Kỳ thừa nhận một phổ gồm bốn giới tính: phụ nữ nữ tính, phụ nữ nam tính, đàn ông nữ tính và đàn ông nam tính. Thuật ngữ \"giới tính thứ ba\" cũng đã được sử dụng để mô tả các hijras của Ấn Độ, những người đã đạt được danh tính pháp lý, fa'afafine của Polynesia và các trinh nữ đã tuyên thệ ở Albania.\n\nMặc dù được tìm thấy trong một số nền văn hóa ngoài phương Tây, các khái niệm về vai trò giới \"thứ ba\", \"thứ tư\" và \"hơn nữa\" vẫn còn hơi mới đối với văn hóa phương Tây và tư tưởng khái niệm. Khái niệm này rất có thể được chấp nhận trong các tiểu văn hóa LGBT hoặc queer hiện đại. Trong khi các học giả phương Tây chính thống, đáng chú ý là các nhà nhân chủng học, những người đã cố gắng viết về các đạo \"tặc\" Nam Á hay \"biến thể giới\" của người Mỹ bản địa và những người có \"hai hồn phách\", thì thường tìm cách hiểu thuật ngữ \"giới tính thứ ba\" chỉ bằng ngôn ngữ của LGBT hiện đại cộng đồng, các học giả khác, đặc biệt là các học giả bản địa, nhấn mạnh rằng sự thiếu hiểu biết về văn hóa và bối cảnh của các học giả chính thống đã dẫn đến sự xuyên tạc rộng rãi về những người thuộc giới tính thứ ba, cũng như sự xuyên tạc về các nền văn hóa trong câu hỏi, bao gồm việc có hay không khái niệm này có thực sự áp dụng cho những nền văn hóa trên.\n\nỞ Việt Nam, một số báo chí còn sử dụng khái niệm \"giới tính thứ ba\" để chỉ người đồng tính hoặc chuyển giới, nhưng thực ra cách gọi này là sai về bản chất khoa học. Người đồng tính hoặc chuyển giới thực ra vẫn có đặc điểm cơ thể là \"Nam giới\" hoặc \"Nữ giới\" chứ không phải là 1 giới tính riêng (sự khác biệt của họ nằm ở tâm lý chứ không phải về cấu tạo cơ thể), do đó giấy tờ tùy thân của người đồng tính vẫn ghi họ là \"Nam giới\" hoặc \"Nữ giới\" như những người khác.\n"}
{"id": "19270722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270722", "title": "Dipelta", "text": "Dipelta\n\nDipelta là một chi thực vật gồm khoảng 3 loài trong họ Caprifoliaceae. Các loài trong chi này là bản địa Trung Quốc, với tên gọi chung trong tiếng Trung là 双盾木 (song thuẫn mộc).\n\nNăm 2013, trên cơ sở chứng cứ phát sinh chủng loài phân tử cho thấy nhánh \"Linnaea\" là đơn ngành nên Maarten Christenhusz đề xuất mở rộng chi \"Linnaea\" để bao gồm tất cả các loài thuộc các chi \"Abelia\" (trừ tổ \"Zabelia\"), \"Diabelia\", \"Dipelta\", \"Kolkwitzia\" và \"Vesalea\". Đề xuất này được một số nguồn thứ cấp chấp nhận, như \"Plants of the World Online\" (POWO). Tuy nhiên, điều này bị phần lớn các tài liệu khoa học và thực vật chí sau đó từ chối và các tài liệu này vẫn duy trì các chi truyền thống, trên cơ sở các khác biệt về hình thái, sinh địa lý học và duy trì sự ổn định danh pháp.\n\nCây bụi, mọc thẳng, lá sớm rụng. Các chồi mùa đông với vài cặp vảy. Lá mọc đối, không có lá kèm, cuống lá ngắn, hơi có lông tơ ở gân và mép lá, mép lá nguyên hoặc có răng cưa ở đỉnh. Cụm hoa gồm các đơn độc, hình chùy; bầu nhụy với 4 lá bắc ở gốc; các lá bắc có kích thước không đều, 2 lá bắc lớn hơn hợp sinh chặt với bầu nhụy. Lá đài 5, thẳng đến hình mũi mác, hợp nhất nhiều hay ít tại gốc. Tràng hoa 2 môi, thu hẹp rõ rệt và lồi ở gốc; môi trên 2 thùy; môi dưới 3 thùy. Nhị 4, 2 cặp so le, hợp sinh một phần với ống tràng, không thò ra. Bầu nhụy 4 ngăn, 2 ngăn với 2 loạt noãn vô sinh, 2 ngăn với một lá noãn hữu sinh ở mỗi ngăn; vòi nhụy hơi ngắn hơn tràng hoa. Quả bế với 2 lá bắc cùng phát triển, có màng, giống như cánh ở gốc, đỉnh với đài hoa bền.\n\n\n"}
{"id": "19270726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270726", "title": "Apple Pencil", "text": "Apple Pencil\n"}
{"id": "19270730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270730", "title": "Samsung Galaxy Watch", "text": "Samsung Galaxy Watch\n"}
{"id": "19270731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270731", "title": "ITV Play", "text": "ITV Play\n\n<nowiki> </nowiki>ITV Play là một kênh truyền hình tham gia 24/7 tồn tại trong thời gian ngắn tại Vương quốc Anh thuộc sở hữu của ITV plc. Tên ITV Play tiếp tục trên Mạng ITV cho đến tháng 12 năm 2007/2008.\n\nNó được phát hành dưới dạng một kênh độc lập trên Freeview (thay thế vị trí đã bị kênh Men <nowiki>&</nowiki> Motors sử dụng trước đó) vào ngày 19 tháng 4 năm 2006 và bắt đầu phát sóng trên nền tảng Sky vào ngày 24 tháng 7 năm 2006.\n\nKênh ITV Play được tạo ra để đáp ứng và hy vọng kiếm được tiền từ sự phổ biến của các chương trình đố vui đêm khuya trên Mạng ITV và ITV2 như \"Quizmania\" và \"The Mint\". ITV Play cũng cung cấp các dịch vụ đánh bạc bổ sung trên trang web của họ.\n\nChi phí ít nhất 75p cho mỗi cuộc gọi để tham gia. Khoản phí này được thực hiện ngay cả khi người gọi không được đưa đến phòng thu. Một lộ trình miễn phí đã có sẵn thông qua trang web. Người dùng bị giới hạn ở 150 cuộc gọi / mục web trong khoảng thời gian 24 giờ. Vào những lúc cao điểm, người gọi có cơ hội 1 trên 8500 để đến phòng thu để chơi.\n\nChi phí 75p cho mỗi cuộc gọi của một cơ hội tham gia vào các chương trình, cao hơn từ điện thoại di động. Người gọi được tính phí cho mỗi cuộc gọi họ thực hiện, cho dù có kết nối với phòng thu hay không. ITV đã hứa sẽ làm cho các chương trình của mình có giá trị sản xuất cao hơn các chương trình đố trên các kênh đố khác, nhưng với rất ít bằng chứng về điều đó. Nhiều người gọi đã bị giữ và không thể kết nối.\n\nCác hạn chế đặt vào số lần thử gọi, 150 mỗi ngày, có nghĩa là trong khoảng thời gian 24 giờ, người gọi BT vẫn có thể chi tối đa 112,50 bảng mỗi ngày. Điều này đã thay đổi vào tháng 2 năm 2007 thành 100 cuộc gọi mỗi ngày, do đó, mức tối đa là 75 bảng mỗi ngày trên BT.\n\nVào tháng 1 năm 2007, Ofcom thấy ITV phạm tội vi phạm mã phát sóng của mình vì đã đưa ra câu trả lời cho các câu đố của nó quá tối nghĩa. Người xem phàn nàn sau hai câu trả lời cho câu hỏi \"những món đồ nào có thể tìm thấy trong túi xách của phụ nữ?\" được tiết lộ là \" balaclava \" và \" rawlplugs \". Bài kiểm tra ngày 21 tháng 9 năm 2006 đã bị phát hiện vi phạm quy tắc rằng \"các cuộc thi nên được tiến hành công bằng\". Ofcom cảnh báo ITV Play rằng không được có thêm sự cố nào. Ofcom sau đó đã xác nhận đây là vi phạm chính thức đầu tiên của mã được ghi lại đối với ITV Play. Về phần mình, ITV Play đã mô tả nó như một sự cố \"một lần\" của sự phán xét kém.\n\nThể loại chương trình truyền hình Quiz tương tác cũng bị Ủy ban Văn hóa, Truyền thông và Thể thao chỉ trích nặng nề. Họ tuyên bố rằng các chương trình truyền hình gọi \"nhìn chung và cảm thấy giống như đánh bạc\", \"thiếu công bằng và minh bạch\" và họ khuyến khích mọi người gọi nhiều lần hơn mức họ có thể chi trả. Nếu ITV Play được phân loại là một kênh đánh bạc, nó sẽ buộc phải cung cấp 20% lợi nhuận cho các lý do chính đáng. Nghị sĩ Lao động Paul Farrelly đã đi xa hơn trong những lời chỉ trích về các kênh trong thể loại Quiz TV tham gia, mô tả chúng là \"tương đương với trộm cắp\".\n\nVào ngày 5 tháng 3 năm 2007, ITV đã thông báo rằng tất cả các cuộc thi và câu hỏi về điện thoại có phí bảo hiểm, bao gồm cả kênh ITV Play, sẽ bị đình chỉ trong khi một cuộc kiểm toán diễn ra. Các chương trình kết thúc vào đầu giờ ngày 6 tháng 3 năm 2007.\n\nCuộc kiểm toán đã được công bố sau một số vấn đề với các dịch vụ giá cao cấp ảnh hưởng đến ITV, BBC One và Kênh 4, tất cả đều phải gặp ICSTIS của cơ quan quản lý. ITV bổ nhiệm Deloitte làm kiểm toán viên độc lập.\n\nVào ngày 13 tháng 3 năm 2007, ITV đã thông báo rằng kênh ITV Play sẽ ngừng truyền vĩnh viễn sau những lo ngại gần đây về truyền hình tham gia.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2007, kênh cuối cùng đã đóng và bị xóa khỏi Sky EPG. Trên Freeview, vị trí kênh được thay thế bằng ITV2 + 1.\n\nTất cả các chương trình dưới đây được hiển thị trên kênh ITV Play. \"Quizmania\" là trò chơi đã được hồi sinh kể từ sự sụp đổ của ITV Play.\n\n\"Quizmania\", được trình bày bởi Greg Scott, Debbie King, Lee Baldry và những người khác và được sản xuất bởi FremantleMedia. Đó là chương trình đố vui qua điện thoại đầu tiên được sản xuất cho ITV. Thành công của chương trình này là một trong những lý do chính khiến ITV bắt đầu ITV Play. Tập cuối được phát vào ngày 14 tháng 1 năm 2007. Sê-ri trở lại vào ngày 17 tháng 7 năm 2008 dưới dạng một chương trình trực tuyến, được đồng sản xuất bởi Screen Pop Ltd. và Illuma Digital.\n\nThe Call, được trình bày bởi Tim Dixon, Dave O'Reilly, Zö Christien và Emma Lee, có một tính năng gọi là Phrase that Pays và người chiến thắng có thể được thực hiện đơn giản bằng cách trả lời rằng \"\"ITV is the Place to Play\"\" chứ không phải bất cứ điều gì khác. Nó đã kết thúc vào ngày 22 tháng 12 năm 2006. Bộ truyện được sản xuất bởi ITV Productions (Granada) tại Manchester.\n\n\"The Common Room\" được phát sóng trong nửa giờ vào buổi tối sớm. \"The Common Room\" là Tim Dixon, Emma Lee và Zö Christien. Nó ra mắt trên ITV Play vào ngày 31 tháng 7. Không giống như các trò chơi ITV Play còn lại, đây là một chương trình trò chuyện với các giải thưởng nhỏ. Chương trình được phát sóng lần cuối vào ngày 10 tháng 11 năm 2006. Chương trình được sản xuất bởi ITV Productions (Granada) tại Manchester.\n\n\"Câu đố hàng ngày!\", được trình bày bởi Kat Shoob, ra mắt vào ngày 13 tháng 3 năm 2006 và được sản xuất bởi Big Game TV Productions. & UKTV Vào ngày 19 tháng 5 năm 2006, các nhân viên của Đội chống lừa đảo đã đột kích các văn phòng của Big Game TV, nhà sản xuất của \"Câu đố hàng ngày!\" sau một cuộc điều tra của BBC Radio 4 cho chương trình \"You and Yours cho\" thấy các nhân viên tiếp tân được yêu cầu bỏ qua tất cả các cuộc gọi đến trong thời gian dài trong khi 150 cuộc gọi200 mỗi phút được gọi ở tốc độ 75p một lần.\n\n\"The Debbie King Show\" là một chương trình đố vui theo phong cách tạp chí được chiếu vào khung giờ 10 giờ tối - 12 giờ 30 phút trên ITV Play. Nó bắt đầu vào ngày 5 tháng 3 năm 2007 và kết thúc vào ngày 6 tháng 3 năm 2007, chỉ kéo dài trong một chương trình do ITV Play được phát sóng vào ngày sau khi chương trình được phát hành. Chương trình được sản xuất bởi Hamma & Glamma Productions.\n\n\"The Mint\" là một chương trình đố vui có các vị khách nổi tiếng tham gia. Giải thưởng £100,000 đã được tặng hai lần. Chương trình được trình bày bởi Brian Dowling, Kat Shoob, Craig Stevens, Cat Porter, Beverley French và Mark Rumble và đồng sản xuất bởi Ludus và E: TV. \"The\" \"Mint\" trong đó hơn 6 triệu bảng đã được cho đi, kết thúc vào ngày 14 tháng 2 năm 2007.\n\n\"The Mint Extra\" là một spin-off từ chương trình chính \"The Mint\". Những người thuyết trình bao gồm Milo McCabe, Brian Dowling, Craig Stevens, Mark Rumble và Cat Porter.\n\n\"ITV Playalong\" là một chương trình trò chơi văn bản không có người dẫn chương trình thường được hiển thị dưới dạng phụ trong hầu hết thời gian trong ngày.\n\n\"Play DJ\" là một chương trình đố vui văn bản tương tự như \"ITV Playalong\", ngoại trừ với máy chủ và phòng thu thay vì màn hình \"tĩnh\". Những người thuyết trình của chương trình bao gồm Nigel Mitchell, Ruth Frances, Amy Garcia, Emma Lee, Mark Ryes, Tim Dixon và Greg Scott. Nó đã kết thúc vào ngày 6 tháng 3 năm 2007. Two Way TV sản xuất chương trình\n\n\"Playdate\" là một chương trình hẹn hò. Chương trình bắt đầu độc quyền trên ITV2 vào tối muộn, nhưng sau đó có một vị trí trên ITV Play trong một buổi tối sớm. Những người thuyết trình của chương trình bao gồm Brendan Courtney, Dave O'Reilly và Kate Lawler. Nó đã kết thúc vào ngày 17 tháng 12 năm 2006. Nó được sản xuất bởi Hamma & Glamma Productions.\n\n\"The Rovers Return Quiz\" là một bài kiểm tra quán rượu lấy cảm hứng từ \"Phố Đăng quang\", dựa trên ngôi nhà công cộng hư cấu, được trình bày bởi . The \"Rovers Return Quiz\" được phát sóng lần cuối vào ngày 13 tháng 10 năm 2006. Nó đã được thay thế bằng một phiên bản mở rộng của \"This Morning Puzzlebook\". Bộ truyện được sản xuất bởi ITV Productions (Granada) tại Manchester.\n\n\"The School Run\" được phát sóng hàng ngày vào đầu buổi tối (vào thứ Hai lúc 9 giờ tối), nó được tổ chức bởi Tim Dixon, Emma Lee hoặc Lawrie Jordon cho đến ngày 30 tháng 7 năm 2006. Nó đã được thay thế bằng \"Phòng chung\". Bộ truyện được sản xuất bởi ITV Productions (Granada) tại Manchester.\n\n\"This Puzzle Puzzle\" là một chương trình đố vui với giải thưởng tiền mặt lớn được phát lần đầu tiên trên ITV Play, sau đó là một phần của chương trình tạp chí ban ngày \"This Morning\". Những người thuyết trình bao gồm Zö Christien, Tim Dixon, Emma Lee, Dave O'Reilly, Allison Hammond và Ben Baldwin. Nó được phát sóng lần cuối vào ngày 22 tháng 12 năm 2006. Bộ truyện được sản xuất bởi ITV Productions (Granada) tại Manchester.\n\n\"Make Your Play\" là sản phẩm ITV nội bộ đầu tiên ra mắt trên các kênh ITV chính. Chương trình bắt đầu vào cuối tuần trên ITV, với các chương trình được phát sóng trên kênh ITV Play vào phần còn lại của tuần. Chương trình có giải thưởng tiền mặt lớn hơn so với hầu hết các chương trình ITV Play khác, do đó, các cuộc gọi được gửi đến phòng thu trên cơ sở ít thường xuyên hơn.\n\nTrong phần cuối của chương trình, chương trình được phát sóng bảy đêm một tuần trên ITV Play và ITV. Bộ truyện được sản xuất bởi ITV Productions (Granada) tại Manchester.\n\n\"Make Your Play\" cũng là chương trình ITV Play cuối cùng được phát sóng trước khi thương hiệu bị ITV bỏ rơi. Tuy nhiên, thông báo rằng ITV Play sẽ không trở lại vào năm 2008.\n\n\"Khu vực\" này chỉ được phát sóng trong sáu chương trình. Đó là một gameshow tương tác bắt đầu vào ngày 26 tháng 2 năm 2007, trên ITV Play và Men &amp; Motors trong khung giờ TV 3pm - 6pm. Những người thuyết trình bao gồm Anna Fowler và Dave O'Riley. Chương trình kết thúc vào ngày 6 tháng 3 năm 2007. Bộ truyện được sản xuất bởi ITV Productions (Granada) tại Manchester. Chương trình nói chung là một bản sao Make Your Play, với chủ đề màu sắc khác và giải thưởng tiền mặt thấp hơn.\n\n\"Glitterball\" được giới thiệu như là một thay thế cho \"The Mint\". Chương trình được phát sóng bởi cùng một công ty sản xuất \"The Mint\", và giới thiệu một trong những người thuyết trình chính của chương trình. Không giống như các chương trình ITV Play khác, các trò chơi được hiển thị trên một màn hình khổng lồ trong phòng thu chứ không phải bằng đồ họa trên màn hình của người xem. Chương trình cũng có một định dạng người dẫn chương trình đôi, thường là nam và nữ.\n\nChương trình cũng sống sót sau cuộc điều tra Ofcom về ITV Play, sau một vài đêm nghỉ, họ quay lại ITV và ITV Play cùng lúc, với một số người gọi nói rằng 'Thật tốt khi có bạn trở lại.'\n\nGlitterball Extra, giống như The Mint Extra, đã được trình chiếu trên kênh ITV Play vào đầu buổi tối, trước khi chương trình chính được phát sóng. Do dư luận xấu từ cuộc điều tra Ofcom, khối lượng cuộc gọi đã giảm, vì vậy chương trình đã bị bỏ sau bảy tập.\n"}
{"id": "19270763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270763", "title": "Tsukioka Yoshitoshi", "text": "Tsukioka Yoshitoshi\n\n, hay còn có tên là một nghệ sĩ Nhật Bản.\n\nÔng được công nhận rộng rãi là bậc thầy vĩ đại cuối cùng của thể loại \"tranh in mộc bản\" (woodblock printing) ở ukiyo-e. Ông cũng được coi là một trong những nhà đổi mới vĩ đại nhất của thể loại này. Sự nghiệp của ông kéo dài qua hai thời đại - từ những năm cuối cùng của thời kỳ Edo Nhật Bản đến những năm đầu của Nhật Bản hiện đại sau thời Minh Trị Duy Tân. Giống như nhiều người Nhật Bản, Yoshitoshi yêu thích những điều mới mẻ tới từ phần còn lại của thế giới, nhưng theo thời gian, ông dần để tâm đến việc văn hóa truyền thống Nhật Bản đang ngày càng mai một đi, trong số đó có cả in mộc bản truyền thống.\n\nĐến cuối sự nghiệp, Yoshitoshi đã ở trong một cuộc đấu tranh đơn độc chống lại thời gian và công nghệ. Khi mà ông vẫn hành nghề theo cách cũ, Nhật Bản lúc này đã áp dụng hàng loạt các phương pháp, kỹ thuật của phương Tây như nhiếp ảnh và in thạch bản. Tuy nhiên, khi mà Nhật Bản đang quay lưng với quá khứ của chính mình, ông lại tự xoay xở để đẩy bản in mộc bản truyền thống lên một tầm cao mới, trước khi nó thực sự chết cùng ông.\n\nCuộc đời ông có lẽ đã được tóm tắt tốt nhất bởi \"John Stevenson\" (người nhà văn nghệ thuật Nước Anh):\nDanh tiếng của ông chỉ tiếp tục phát triển cả ở phương Tây, và trong giới trẻ Nhật Bản. Ngày nay ông gần như được công nhận là nghệ sĩ Nhật Bản vĩ đại nhất trong thời đại của mình.\n\nYoshitoshi sinh ra ở quận Shimbashi của Edo cũ, vào năm 1839. Tên ban đầu của ông là Owariya Yonejiro. Cha anh là một thương nhân giàu có, người đã mua con đường của mình vào vị thế samurai. Năm ba tuổi, Yoshitoshi rời khỏi nhà để sống với chú của mình, một dược sĩ không có con trai, người rất yêu quý cháu trai của mình. Năm lên 5 tuổi, anh bắt đầu hứng thú với nghệ thuật và bắt đầu học bài học từ người chú của mình. Vào năm 1850, khi anh 11 tuổi, Yoshitoshi đã được học nghề tại Kuniyoshi, một trong những bậc thầy vĩ đại của ngành in mộc bản Nhật Bản. Kuniyoshi đã cho người học việc của mình tên nghệ sĩ mới \"Yoshitoshi\", biểu thị dòng dõi trong trường Utagawa. Mặc dù anh không được coi là người kế vị của Kuniyoshi trong suốt cuộc đời mình, nhưng giờ anh được công nhận là học trò quan trọng nhất của Kuniyoshi.\n\nTrong quá trình đào tạo của mình, Yoshitoshi tập trung vào việc hoàn thiện các kỹ năng phác thảo của mình và sao chép các bản phác thảo của người cố vấn của mình. Kuniyoshi nhấn mạnh việc vẽ từ đời thực, điều không bình thường trong đào tạo của Nhật Bản vì mục tiêu của nghệ sĩ là nhằm nắm bắt vấn đề chứ không phải là giải thích theo nghĩa đen của nó. Yoshitoshi cũng học được các yếu tố của kỹ thuật vẽ và phối cảnh phương tây thông qua việc nghiên cứu bộ sưu tập các bản in và khắc của nước ngoài Kuniyoshi.\n\nBản in đầu tiên của Yoshitoshi xuất hiện vào năm 1853, nhưng không có gì khác xuất hiện trong nhiều năm, có lẽ là kết quả của căn bệnh Kuniyoshi của ông chủ trong những năm cuối đời. Mặc dù cuộc sống của anh ta rất khó khăn sau cái chết của Kuniyoshi vào năm 1861, anh ta đã tạo ra một số tác phẩm, 44 bản in của anh ta được biết đến từ năm 1862. Trong hai năm tiếp theo, anh ta đã có sáu mươi ba thiết kế của mình, chủ yếu là các bản in kabuki, được xuất bản. Ông cũng đóng góp các thiết kế cho loạt Tokaido năm 1863 của các nghệ sĩ trường Utagawa được tổ chức dưới sự bảo trợ của Kunisada.\nNhững năm cuối đời của ông là một trong những sản phẩm hiệu quả nhất, với loạt tác phẩm tuyệt vời của ông là \"Một trăm khía cạnh của mặt trăng\" (năm 1885–1892) và \"Hình thức mới của ba mươi sáu ma\" (năm 1889–1892)\n\nTrong thời gian này, anh cũng hợp tác với bạn của mình, nam diễn viên Ichikawa Danjūrō, và những người khác, trong nỗ lực bảo tồn một số nghệ thuật truyền thống của Nhật Bản.\n\nTrong những năm cuối đời, vấn đề tinh thần của anh bắt đầu tái phát. Đầu năm 1891, ông đã mời bạn bè đến một nhóm các nghệ sĩ không thực sự tồn tại, nhưng hóa ra lại là một ảo tưởng. Tình trạng thể chất của anh ta cũng xấu đi, và sự bất hạnh của anh ta đã tăng lên khi tất cả tiền của anh ta bị đánh cắp trong một vụ cướp nhà của anh ta. Sau nhiều triệu chứng, anh được đưa vào bệnh viện tâm thần. Cuối cùng, ông rời đi, vào tháng 5 năm 1892, nhưng không trở về nhà, thay vào đó là thuê phòng.\n\nÔng đã chết ba tuần sau đó trong một căn phòng thuê, vào ngày 9 tháng 6 năm 1892, do xuất huyết não. Ông đã 53 tuổi. Một đài tưởng niệm bằng đá về Yoshitoshi đã được xây dựng trong khu vườn Mukojima Hyakkaen, Tokyo, vào năm 1898.\n\nTrong suốt cuộc đời của mình, ông đã sản xuất nhiều loạt bản in và một số lượng lớn bộ ba, nhiều công đức lớn. Hai trong số ba bộ truyện nổi tiếng nhất của ông, \"Một trăm khía cạnh của Mặt trăng\" và \"Ba mươi sáu hồn ma\", chứa rất nhiều kiệt tác. Thứ ba, \"Ba mươi hai khía cạnh của phong tục và tập quán\", trong nhiều năm được đánh giá cao nhất trong công việc của ông, nhưng bây giờ không có tình trạng tương tự. Các bộ khác ít phổ biến hơn cũng chứa nhiều bản in đẹp, bao gồm \"các vị tướng nổi tiếng của Nhật Bản\", \"Bộ sưu tập những ham muốn\", \"Bộ sưu tập hình ảnh thổ cẩm phương Đông mới\" và \"Cuộc sống của những người hiện đại\".\n\nTrong khi nhu cầu cho các bản in của anh ấy tiếp tục trong một vài năm, cuối cùng quan tâm đến anh ấy suy yếu dần, cả ở Nhật Bản và trên toàn thế giới. Quan điểm kinh điển trong thời kỳ này là thế hệ của Hiroshige thực sự là người cuối cùng trong số các nghệ nhân khắc gỗ vĩ đại, và nhiều nhà sưu tập truyền thống đã dừng lại thậm chí sớm hơn, ở thế hệ của Utamaro và Toyokuni.\n\nTuy nhiên, bắt đầu từ những năm 1970, sự quan tâm đến anh ta được nối lại và đánh giá lại công việc của anh ta đã cho thấy chất lượng, tính nguyên bản và thiên tài tốt nhất của nó, và mức độ mà anh ta đã thành công trong việc giữ bản in mộc bản cũ của Nhật Bản, trong khi thúc đẩy lĩnh vực này bằng cách kết hợp cả những ý tưởng mới từ phương Tây, cũng như những đổi mới của riêng ông.\nBộ truyện Một trăm khía cạnh của mặt trăng của Yoshitoshi bao gồm một trăm bản khắc gỗ, được xuất bản trong những năm cuối đời, giữa năm 1885 - 1892. Mặc dù mặt trăng chỉ xuất hiện trong một vài bản in, nhưng nó là một mô típ thống nhất cho toàn bộ loạt phim.\n\n\n\n"}
{"id": "19270773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270773", "title": "Chùa Am", "text": "Chùa Am\n\nChùa Am có thể là:\n"}
{"id": "19270784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270784", "title": "Vesalea coriacea", "text": "Vesalea coriacea\n\nVesalea coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được William Botting Hemsley miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880 dưới danh pháp \"Abelia coriacea\". Năm 2010 Sven Landrein chuyển nó sang chi \"Vesalea\" và hợp lệ hóa nó, do nó đã được Kim T. công bố không chính thức năm 1998.\n\nNăm 2013 Maarten Christenhusz chuyển nó sang chi \"Linnaea\". Năm 2015 Wang và cộng tác viên lại chuyển nó về chi \"Vesalea\".\nLoài này có tại đông bắc Mexico (Nuevo León, San Luis Potosí đến Veracruz).\n\n"}
{"id": "19270789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270789", "title": "Sự sa ngã của con người", "text": "Sự sa ngã của con người\n\nSa ngã của con người, hay sự sa ngã, là một thuật ngữ được sử dụng trong Kitô giáo để mô tả sự di chuyển của người đàn ông và phụ nữ đầu tiên từ trạng thái vâng phục vô tội đối với Thiên Chúa sang trạng thái bất tuân mang tính tội lỗi. Mặc dù không có tên trong Kinh Thánh, nhưng học thuyết về sự sa ngã này xuất phát từ một cách giải thích Kinh thánh về Sáng thế ký chương 3. Lúc đầu, Adam và Eva sống với Chúa trời trong Vườn Địa đàng, nhưng con rắn đã cám dỗ họ ăn trái cây từ cây tri thức về thiện và ác, điều mà Chúa đã cấm. Sau khi làm như vậy, họ trở nên xấu hổ vì sự trần trụi của họ và Chúa đã trục xuất họ ra khỏi Vườn địa đàng để ngăn họ khỏi ăn trái cây sự sống và trở thành bất tử.\n\nĐối với nhiều giáo phái Kitô giáo, học thuyết về sự sa ngã có liên quan chặt chẽ với tội lỗi nguyên thủy. Họ tin rằng sự sa ngã này đã mang tội lỗi vào thế giới, làm hư hỏng toàn bộ thế giới tự nhiên, bao gồm cả bản chất con người, khiến tất cả con người sinh ra trong tội lỗi nguyên thủy, một trạng thái mà họ không thể có được sự sống đời đời nếu không có ân sủng của Thiên Chúa. Giáo hội Chính thống phương Đông chấp nhận khái niệm về sự sa ngã này nhưng bác bỏ ý kiến cho rằng tội lỗi nguyên thủy được truyền qua nhiều thế hệ, một phần dựa trên đoạn văn nói rằng một đứa con trai không phạm tội của cha mình. Người Tin Lành Calvin tin rằng Giêsu đã hiến mạng sống của mình như một sự hy sinh cho người được bầu, vì vậy họ có thể được cứu chuộc khỏi tội lỗi của họ. Do Thái giáo không có khái niệm \"sự sa ngã\" hay \"tội lỗi nguyên thủy\" và có nhiều cách giải thích khác nhau về tường thuật sự kiện trong vườn Eden. Lapsarianism, các trật tự logic của các nghị định của Thiên Chúa liên quan đến sa ngã, thể hiện sự khác biệt bằng cách đặt tên, với một số người theo thần học Calvin, được đặt tên là là supralapsarian (antelapsarian, prelapsarian hoặc prelapsarian, nghĩa là trước khi sa ngã) hoặc infralapsarian (sublapsarian, postlapsarian, sau khi sa ngã).\n\nCâu chuyện về Vườn Địa đàng và sự sa ngã của con người đại diện cho một truyền thống giữa các dân tộc Abraham, với một lý giải ít nhiều mang tính biểu tượng của những sự thật đạo đức và tôn giáo nhất định.\n"}
{"id": "19270790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270790", "title": "Năm chiến hữu", "text": "Năm chiến hữu\n\nNăm chiến hữu (tiếng Anh: Da 5 Bloods) là một bộ phim chiến tranh của Mỹ do đạo diễn Spike Lee thực hiện cùng với 40 Acres and a Mule Filmworks sản xuất. Phim được phát hành vào ngày 12 tháng 6 năm 2020 trên nền tảng Netflix.\n\nNăm 1971, trong chiến tranh Việt Nam, một nhóm lính Mỹ gốc Phi có biệt danh \"Bloods\" bao gồm Paul, Otis, Eddie, Melvin và Norman được cử đến chỗ xác một chiếc máy bay C-47 của CIA để lấy thùng vàng thỏi trên máy bay. Nhóm Bloods quyết định chiếm số vàng cho riêng họ và chôn chúng để sau này họ quay lại lấy. Tuy nhiên Norman bị chết trong đợt tấn công của quân du kích Việt Nam, nhóm Bloods cũng không thể tìm ra số vàng sau khi bom Napalm được ném xuống vị trí họ đánh dấu.\n\nNăm 2019, Paul, Otis, Eddie và Melvin gặp nhau tại Thành phố Hồ Chí Minh. Người ta đã tìm thấy đuôi của chiếc máy bay C-47 năm xưa, với thông tin mới này, nhóm Bloods lên kế hoạch đi tìm số vàng và hài cốt của Norman. Otis gặp lại bạn gái cũ là Tiên, người tiết lộ rằng ông chính là bố của con gái cô. Tiên giới thiệu nhóm Bloods với Desroche, một doanh nhân người Pháp đồng ý giúp cả nhóm buôn lậu số vàng ra khỏi Việt Nam khi họ tìm được chúng. David, con trai của Paul, cũng đến Việt Nam để đi cùng nhóm Bloods.\n\nVinh, một hướng dẫn viên được thuê bởi nhóm Bloods, dẫn cả nhóm đến vùng nông thôn. Sau khi gây gổ với người bán gà ở chợ nổi, Paul thừa nhận rằng ông bị hậu chấn tâm lý. Tại quán bar, David gặp Hedy Bouvier, nhà sáng lập LAMB - tổ chức chuyên dọn dẹp bom mìn. Ngày hôm sau, Vinh đưa nhóm Bloods vào rừng và nói rằng anh sẽ đón họ trong vài ngày nữa. Ban đêm, Paul phát hiện khẩu súng lục trong balô của Otis và có cuộc tranh cãi với Otis. Cuối cùng cả nhóm tìm được số vàng trên ngọn đồi, họ cũng tìm ra hài cốt của Norman. Eddie thú nhận rằng ông đã phá sản, đồng thời nhắc cả nhóm nhớ kế hoạch của Norman là dùng số vàng để giải phóng người da đen ở Mỹ.\n\nEddie đạp phải một quả mìn và bị chết. David cũng đạp phải một quả mìn khác nhưng nó chưa phát nổ, Hedy cùng với hai người bạn Simon và Seppo Havelin xuất hiện và giúp những người khác kéo David ra khỏi quả mìn một cách an toàn. Paul sau đó bắt trói ba người Pháp, lo sợ họ sẽ báo cáo việc đào vàng cho chính quyền. Ban đêm, Seppo bỏ chạy trong khi David giật khẩu súng Paul đang giữ. Khi nhóm Bloods gặp lại Vinh, một nhóm côn đồ có súng yêu cầu họ giao nộp số vàng để đổi lấy Seppo đang bị chúng bắt giữ. Một cuộc ẩu đả diễn ra, David bị bắn trúng chân, Seppo chết do đạp phải quả mìn, bọn côn đồ bị giết nhưng tên cầm đầu là Quân đã bỏ chạy. Vinh đề nghị mọi người đến ngôi đền bỏ hoang gần đó để ẩn náu. Paul lấy phần vàng của riêng ông và đi vào rừng một mình. Nhóm Bloods đồng ý chia vàng cho Vinh, Hedy và Simon vì những rắc rối mà họ phải chịu.\n\nPhim tiết lộ rằng năm xưa Norman chết là do Paul vô tình bắn trúng anh ta, từ đó Paul luôn có mặc cảm tội lỗi. Quân dẫn thêm nhiều đồng bọn đến, chúng bắt được Paul và bắn chết ông. Desroche cùng với bọn côn đồ đến ngôi đền để tìm những người còn lại. Một trận đấu súng diễn ra, cuối cùng Desroche và đám thuộc hạ đều bị giết chết. Melvin cũng chết vì cứu mạng Otis khỏi một quả lựu đạn.\n\nDavid và Otis chia số vàng ra. Phần vàng của Melvin được gửi về cho vợ con của ông, phần vàng của Eddie được gửi vào tổ chức Black Lives Matter. Hedy và Simon quyên góp phần vàng của họ vào tổ chức LAMB. Hài cốt của Norman được quân đội Mỹ đưa về nước. David đọc một lá thư của Paul để lại, trong thư Paul tâm sự rằng ông luôn thương yêu anh. Otis ghé thăm Tiên và dành sự yêu thương cho con gái ông.\n\n\nPhim dưới sự chỉ đạo của đạo diễn của Spike Lee, được sản xuất bởi 40 Acres and a Mule Filmworks từ ngày 23 tháng 3 năm 2019 tại 2 quốc gia Việt Nam và Thái Lan.\n\n"}
{"id": "19270791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270791", "title": "Hệ phái trong Kitô giáo", "text": "Hệ phái trong Kitô giáo\n\nHệ phái Kitô giáo là một tổ chức tôn giáo riêng biệt trong Kitô giáo, được xác định bởi các đặc điểm như tên, tổ chức, lãnh đạo và học thuyết (giáo lý). Thuật ngữ \"giáo phái Kitô giáo\" thường nhấn mạnh sự tổ chức Kitô độc lập nhau trong. Giáo hội Công giáo, Giáo hội Chính thống giáo Đông phương, và Giáo hội Chính thống giáo Cổ phương Đông, có nghĩa là hầu hết các giáo hội này, tất cả đều tự mô tả bản thân là các nhà thờ, trong khi nhiều giáo phái Tin lành tự mô tả như các giáo đoàn hoặc hội anh em. Sự phân chia giữa nhóm này và nhóm khác được xác định bởi thẩm quyền và học thuyết; các vấn đề như bản chất của Giêsu, thẩm quyền kế vị tông đồ, giáo hội, và tính ưu việt của giáo hoàng có thể chia tách giáo phái này với giáo phái khác. Các nhóm giáo phái, thường chia sẻ chung một niềm tin, thực hành và quan hệ lịch sử tương tự nhau, đôi khi được gọi là \"các nhánh của Kitô giáo \". Những nhánh này khác nhau theo nhiều cách, đặc biệt thông qua sự khác biệt trong thực tiễn và niềm tin.\n\nCác giáo phái cá nhân khác nhau ở mức độ mà họ thừa nhận lẫn nhau. Một số nhóm tự xưng là người kế vị đích thực trực tiếp và duy nhất của nhà thờ được thành lập bởi Jesus Christ vào thế kỷ 1 sau Công nguyên. Tuy nhiên, những người khác tin vào chủ nghĩa giáo phái, trong đó một số hoặc tất cả các nhóm Kitô giáo là các nhà thờ hợp pháp của cùng một tôn giáo bất kể nhãn hiệu, tín ngưỡng và thực hành của họ. Vì khái niệm này, một số tổ chức Kitô giáo từ chối thuật ngữ \"giáo phái\" để mô tả chính họ, để tránh ngụ ý tương đương với các nhà thờ hoặc giáo phái khác.\n\nGiáo hội Công giáo, với hơn 1,3 tỷ thành viên - hơn một nửa số Kitô hữu trên toàn thế giới không xem mình là một giáo phái, mà là Giáo hội tiền giáo phái ban đầu, một quan điểm bị các Kitô hữu khác bác bỏ. Các giáo phái Tin Lành chiếm khoảng 37 phần trăm Kitô hữu trên toàn thế giới. Cộng chung lại, Công giáo và Tin lành (bao gồm Anh giáo và các giáo phái khác có chung quan hệ lịch sử) tạo thành Kitô giáo phương Tây. Các giáo phái Kitô giáo phương Tây chiếm ưu thế ở Tây, Bắc, Trung và Nam Âu, Châu Phi cận Sahara, Châu Mỹ và Châu Đại Dương. \n\nGiáo hội Chính thống giáo phương Đông, với khoảng 225 triệu 300 triệu tín đồ, là tổ chức Kitô giáo lớn thứ hai trên thế giới và cũng tự coi mình là Giáo hội tiền giáo phái nguyên thủy. Các Chính thống giáo Đông phương chính là một sự hiệp thông của các nhà thờ (hay \"khu vực pháp lý\") hoàn toàn độc lập mà thừa nhận lẫn nhau. Giáo hội Chính thống Đông phương cùng với Chính thống giáo Cổ phương Đông và Giáo hội Assyria ở phương Đông tạo thành Kitô giáo Đông phương. Có những nhóm Công giáo Đông phương nhỏ hơn đang hiệp thông với Giám mục Rôma cũng như các Kitô hữu Đông phương Tin lành đã chấp nhận thần học Tin lành nhưng có quan hệ văn hóa và lịch sử với các Kitô hữu Đông phương khác. Các giáo phái Kitô giáo Đông phương có mặt chủ yếu ở Đông Âu, Bắc Á, Trung Đông, Đông Bắc Phi và Ấn Độ (đặc biệt là Nam Ấn Độ).\n\nKitô hữu có nhiều học thuyết khác nhau về Giáo hội (hội đoàn của các tín hữu mà họ tin Giêsu Kitô đã thành lập) và về cách nhà thờ thiêng liêng liên hệ với các giáo phái Kitô giáo. Cả Công giáo La Mã và Chính thống giáo Đông phương đều cho rằng các tổ chức của họ trung thành đại diện cho một Giáo hội công giáo và tông truyền linh thiêng để loại trừ giáo phái kia. Những người theo đạo Tin lành ở thế kỷ XVI tách khỏi Giáo hội Công giáo vì những lý do thần học và thực hành mà họ cho là vi phạm cách giải thích của chính họ. Nói chung, các thành viên của các giáo phái khác nhau sẽ nhận nhau là Kitô hữu, ít nhất là đến mức họ đã thừa nhận các phép báp têm và thừa nhận các quan điểm chính thống trong lịch sử bao gồm cả thiên tính của Chúa Giêsu và các giáo lý về tội lỗi và sự cứu rỗi, mặc dù các chướng ngại giáo lý và giáo hội đã cản trở sự hiệp thông giữa các nhà thờ.\n\nKể từ khi các cải cách xung quanh Công đồng Vatican II năm 1962-1965, Giáo hội Công giáo La Mã đã gọi các cộng đồng Tin lành là \"giáo phái\", trong khi bảo lưu thuật ngữ \"nhà thờ\" cho các nhà thờ tông đồ, bao gồm cả Chính thống giáo phương Đông. Nhưng một số Kitô hữu phi giáo phái không theo bất kỳ nhánh cụ thể nào, mặc dù đôi khi họ được coi là thuộc Tin lành.  \n"}
{"id": "19270792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270792", "title": "Vesalea mexicana", "text": "Vesalea mexicana\n\nVesalea mexicana là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được José Angel Villarreal miêu tả khoa học đầu tiên năm 2000 dưới danh pháp \"Abelia mexicana\".\n\nNăm 2013 Maarten Christenhusz chuyển nó sang chi \"Linnaea\". Năm 2015 Wang và cộng tác viên lại chuyển nó sang chi \"Vesalea\" và hợp lệ hóa danh pháp \"Vesalea mexicana\".\nLoài này có tại trung nam Mexico (Guerrero, Oaxaca).\n\n"}
{"id": "19270796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270796", "title": "Vesalea occidentalis", "text": "Vesalea occidentalis\n\nVesalea occidentalis là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được José Angel Villarreal miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997 dưới danh pháp \"Abelia occidentalis\". \n\nNăm 2013 Maarten Christenhusz chuyển nó sang chi \"Linnaea\". Năm 2015 Wang và cộng tác viên lại chuyển nó sang chi \"Vesalea\" và hợp lệ hóa danh pháp \"Vesalea occidentalis\".\nLoài này có tại Mexico (đông nam Durango, bắc Jalisco).\n\n"}
{"id": "19270805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270805", "title": "Diabelia", "text": "Diabelia\n\nDiabelia là một chi thực vật gồm khoảng 3 loài trong họ Caprifoliaceae. Các loài trong chi này là bản địa Trung Quốc và Nhật Bản. Trước đây nó được coi là một phần của chi \"Abelia\", nhưng phân tích phát sinh chủng loài phân tử cho thấy nó không tạo thành nhánh chị-em với \"Abelia\" nghĩa hẹp mà tạo thành nhánh chị-em với \"Kolkwitzia\" và \"Dipelta\".\n\nNăm 2013, trên cơ sở chứng cứ phát sinh chủng loài phân tử cho thấy nhánh \"Linnaea\" là đơn ngành nên Maarten Christenhusz đề xuất mở rộng chi \"Linnaea\" để bao gồm tất cả các loài thuộc các chi \"Abelia\" (trừ tổ \"Zabelia\"), \"Diabelia\", \"Dipelta\", \"Kolkwitzia\" và \"Vesalea\". Đề xuất này được một số nguồn thứ cấp chấp nhận, như \"Plants of the World Online\" (POWO). Tuy nhiên, điều này bị phần lớn các tài liệu khoa học và thực vật chí sau đó từ chối và các tài liệu này vẫn duy trì các chi truyền thống, trên cơ sở các khác biệt về hình thái, sinh địa lý học và duy trì sự ổn định danh pháp.\n\n\"Abelia\" sect. \"Abelia\" (= \"Abelia\" nghĩa hẹp) có các cụm hoa đa hợp xuất hiện trên các cành cong và dài trong khi \"Abelia\" sect. \"Bilaciniatae\" ser. \"Serratae\" có các cụm hoa trông tương tự như các cụm hoa của các nhóm khác (\"Dipelta\", \"Kolkwitzia\", \"Linnaea\", \"Vesalea\"), với các cụm hoa trên các cành ngắn (thỉnh thoảng trên các cành dài nở hoa liên tục).\n\nLà các cây bụi lá sớm rụng. Chồi mùa đông lộ ra, với vài cặp vảy. Các cành hình trụ thon, không có rãnh. Vòng gỗ xốp và mạch với lỗ đơn giản. Lá mọc đối, cuống lá ngắn với một đường liên cuống. Mép lá nguyên đến có răng cưa, thường gợn sóng. Hoa đầu cành và tạo thành các cặp đôi ở cuối các cành ngắn, các hoa nở đồng thời, đôi khi 1-3-8 do các hoa quá số thông thường ở nách các lá bắc (thường xuyên hơn trên các cành dài nở hoa liên tục); các cặp đôi hoa với 6 lá bắc, chúng nhỏ và không đồng phát triển, tạo thành một \"tổng bao đài hoa\" ngay dưới bầu nhụy. Lá đài 2-5, tỏa rộng, thuôn dài hẹp, hình elip, bền và đồng phát triển nhiều hay ít ở quả. Tràng hoa 5 thùy, hai môi, màu trắng, vàng, hồng hoặc đỏ; ống tràng lồi mặt bụng và chứa một tuyến mật hoa gồm các lông tuyến dày đặc; tuyến mật hoa đôi khi hình chùy và rời. Nhị hai cặp so le, hợp sinh với ống tràng, không thò ra hoặc thò ra; bao phấn hướng trong. Phấn hoa có móc nhỏ mà không có đai trong, 3-4 lỗ. Bầu nhụy thuôn dài hẹp, 3 ngăn, trong đó 2 ngăn với 2 loạt noãn vô sinh, ngăn còn lại có 1 noãn hữu sinh; vòi nhụy 1, hình chỉ; đầu nhụy hình đầu, màu trắng và có nhú. Quả là một quả bế thuôn dài, bề mặt giống như da, đỉnh với các lá đài bền. Hạt gần giống hình trụ thon, vỏ có màng; nội nhũ nhiều thịt.\n\n\n"}
{"id": "19270816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270816", "title": "Danh sách nhạc phẩm quán quân năm 2020 (Ý)", "text": "Danh sách nhạc phẩm quán quân năm 2020 (Ý)\n\nDưới đây là danh sách những đĩa đơn và album quán quân trên bảng xếp hạng của Ý trong năm 2020. Bảng xếp hạng đĩa đơn và album được tổng hợp bởi Liên đoàn Công nghiệp âm nhạc Ý (FIMI).\n\n"}
{"id": "19270819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270819", "title": "Joji (nhạc sĩ)", "text": "Joji (nhạc sĩ)\n\n<nowiki> </nowiki>George Kusunoki Miller (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1992), được biết đến với nghệ danh là Joji và các bí danh khác như Filthy Frank hay Pink Guy. Là một ca sĩ, nhạc sĩ, rapper, nhà sản xuất thu âm, tác giả, diễn viên hài, nhân vật internet người Úc gốc Nhật.\n\nMiller khởi đầu bằng công việc nghệ sĩ giải trí trên 3 kênh Youtube (hiện không còn hoạt động) của anh: DizastaMusic, TVFilthyFrank và TooDamnFilthy. Chúng chứa những nội dung như: những bài hát Rap, nói tục, lời nói rỗng tuếch, các thử thách cùng cực, biểu diễn ukulele, và một chương trình mang tính chất \"shock humor\" tên \"The Filthy Frank Show,\" với hầu hết các nhân vật chính đều do Miller đóng, bao gồm nhân vật có cùng tên với chương trình là Filthy Frank. Để bổ sung thêm cho kênh TVFilthyFrank của anh, Miller tạo ra các bài hát thuộc thể loại hài kịch Hip Hop dưới bí danh Pink Guy, một nhân vật mặc bộ zentai màu hồng xuất hiện nhiều lần trên chương trình \"The Filthy Frank Show,\"\n\nVào tháng 12 năm 2017, anh đã tuyên bố dừng hoạt động trên các kênh của mình để tập trung vào sự nghiệp âm nhạc. Dưới cái tên Joji, anh đã cho ra nhiều bản nhạc nghiêm túc và nhiều sắc thái hơn. Các sản phẩm anh phát hành như: \"\" đứng vị trí thứ 58 trên , album \"\" đạt vị trí thứ nhất trên (11/2018). Âm nhạc của Miller được mô tả là sự kết hợp giữa , và .\n\nGeorge Kusunoki Miller sinh ngày 16 tháng 9 năm 1993 tại Osaka (Nhật Bản). Anh theo học tại một trường quốc tế ở Kobe (Nhật Bản) là Học viện Canada và tốt nghiệp tại đó vào năm 2012. Năm 18 tuổi, anh rời Nhật Bản và đến Hoa Kỳ. Và được ghi danh tại Học viện Công nghệ New York. Anh mang trong mình hai dòng máu Úc và Nhật.\n\nMiller đã cố gắng duy trì sự riêng tư của mình, chẳng hạn như xóa video \"Filthy Frank phơi bày chính mình?\". Nơi anh tiết lộ mình là một sinh viên đại học ở Brooklyn (New York). Và anh không muốn tiết lộ thông tin cá nhân vì sợ không thể có được một công việc sau này do tính chất của chương trình của anh ấy.\n\nAnh luôn có niềm đam mê sáng tác âm nhạc và bày tỏ nó ngay khi chưa bắt đầu sự nghiệp của mình trên YouTube, anh ấy đã quan tâm đến việc tạo ra âm nhạc và tạo ra kênh YouTube của mình như một phương tiện để quảng bá nó.\n\nAlbum \"Pink Season\" của anh đã đứng đầu bảng xếp hạng iTunes và đạt vị trí thứ 70 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Anh được biết đến nhiều nhất qua kênh YouTube đầy tính quái dị của mình, TVFilthyFrank, đăng tải các video về âm nhạc, các video than phiền giận dữ cùng với một \"chương trình\" kỳ lạ, trong đó tất cả các nhân vật chính đều do anh đóng. Ngoài ra, một video của Miller có tựa đề là \"Do the Harlem Shake (Original),\" thực ra là một đoạn ngắn trong video \"FILTHY COMPILATION #6 - SMELL MY FINGERS\", đã nhận được 57,2 triệu lượt xem (tính đến tháng 1 năm 2017) và là khởi nguồn của trào lưu Harlem Shake.\n\nTuy nhiên, kể từ ngày 29 tháng 12 năm 2017, Joji đã ngừng sản xuất tất cả các nội dung liên quan đến Filthy Frank, bao gồm cả nhạc Pink Guy.\n\nBên cạnh sự hài hước thường dựa trên nền nhạc rap mà anh ấy tạo ra dưới bí danh Pink Guy, Miller cũng tạo ra âm nhạc truyền thống và nghiêm túc hơn dưới một nghệ danh khác là Joji và trở thành trọng tâm chính của anh ấy vào cuối năm 2017. Phát biểu về quá trình chuyển đổi từ sự nghiệp YouTube sang sự nghiệp âm nhạc của mình với tư cách Joji, Miller nói với \"Billboard\" \"bây giờ tôi có thể làm những thứ mà tôi muốn nghe\". Trong bài viết của \"Billboard\", anh đã khẳng định rằng 'Joji' không phải là một nhân vật như Filthy Frank và Pink Guy. \"Tôi đoán đó là sự khác biệt\", anh tiếp tục \"Joji là tôi.\" \n\nTrong thời gian lớn lên ở Higashinada-ku, Kobe, Nhật Bản, Miller bắt đầu sản xuất âm nhạc và hát với bạn bè như một sở thích phụ để giết thời gian. Sau khi chuyển đến Manhattan, New York, Miller mở rộng sự nghiệp âm nhạc của mình bằng cách bắt đầu nhân vật Pink Guy, mở đường cho nhân vật Joji của anh. Miller ban đầu công bố album Joji của mình vào ngày 3 tháng 5 năm 2014 cùng với album Pink Guy đầu tiên. Tuy nhiên, Miller đã khéo léo hủy bỏ dự án cho đến khi anh bắt đầu phát hành âm nhạc dưới cái tên PinkOmega. Miller đã phát hành hai bài hát là PinkOmega: \"Dumplings\" vào ngày 4 tháng 6 năm 2015 và \"wefllagn.ii 5\" vào ngày 28 tháng 8 năm 2015, cả hai sau đó đã được phát hành trong album Pink Guy \"Pink Season\", sau đó được phát hành lại -title \"Chúng tôi lại rơi\".\n\nMiller có ý định giữ cho âm nhạc được tạo ra dưới Joji là một bí mật từ cộng đồng fan của anh ấy vì họ chủ yếu muốn âm nhạc hài hước của anh ấy. Vào cuối năm 2015, hai đĩa đơn đã được phát hành, có tên \"Thom\" và \"You Suck Charlie\"; cả hai đều được phát hành dưới một bí danh giả, nhưng nó đã nhanh chóng bị rò rỉ rằng người dùng đằng sau tài khoản là Miller, đã khiến anh ta vào tháng 1 năm 2016 để thông báo công khai trên Instagram rằng anh ta đang phát hành một dự án thương mại đầy đủ có tên \"Chloe Burbank: Volume 1\". Trong cùng một bài đăng, anh đã liên kết tài khoản SoundCloud của mình.\n\nTrong năm 2017, Joji đã phát hành một số bài hát qua kênh YouTube của nhãn hiệu âm nhạc châu Á 88rising như bài hát \"I Don't Wanna Waste My Time\" phát hành vào ngày 26 tháng 4 năm 2017, \"Rain on Me\" phát hành vào ngày 19 tháng 7 năm 2017, và \" Will He \", được phát hành vào ngày 17 tháng 10 năm 2017. Joji đã kết hợp với nhóm rap Trung Quốc Lower Brothers trong bài hát \"Nomadic\". Joji đã biểu diễn trực tiếp lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 5 năm 2017 tại Los Angeles. Sự kiện này được phát trực tiếp bởi Boiler Room. Vào ngày 17 tháng 10 năm 2017, Miller đã phát hành đĩa đơn đầu tay từ dự án thương mại đầu tay của mình \"In Tongues.\" Đĩa đơn có tựa đề \" Will He \" đã được phát hành trên nền tảng Spotify và iTunes.\n\nDự án đầu tay của Miller dưới biệt danh Joji, một EP có tên \"In Tongues\", được phát hành vào ngày 3 tháng 11 năm 2017 bởi Empire Distribution. Một phiên bản cao cấp của EP đã được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2018 với 8 bản phối lại các bài hát từ EP cùng với việc phát hành \"Plastic Taste\" và \"I Don't Wanna Waste My Time\" như một phần của danh sách ca khúc. Joji đã phát hành bài hát \"Yeah Right\" vào tháng 5 năm 2018, trở thành bài hát đầu tiên của anh trên \"bảng xếp hạng Billboard\", đạt thứ hạng 23 trên \"Billboard\" R&B Songs chart.\n\nMiller đã ra mắt \"Ballads 1\" dưới nhãn hiệu 88rising vào ngày 26 tháng 10 năm 2018 và nhanh chóng lọt vào \"Billboard\" Top R&B/Hip Hop Albums Chart. Ngay sau khi phát hành, Miller đã công bố một tour diễn ở Bắc Mỹ, kéo dài 9 ngày vào đầu năm 2019. Vào thời điểm đó, anh ấy đã đi lưu diễn \"Ballads 1\" ở Châu Âu.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 2019, Miller đã công bố đĩa đơn mới mang tên \" Sanctuary \" thông qua trang Instagram của mình và phát hành nó vào ngày 14 tháng 6. Kèm với MV được tải lên kênh YouTube chính thức của 88rising.\n\nJoji đã với kết hợp với rapper người Indonesia Rich Brian trong bài hát \"Where Does the Time Go?\" ở album thứ hai \"The Sailor\".\n\nNgày 30 tháng 1 năm 2020, Miller đã công bố phát hành một đĩa đơn mới \" Run \" vào nửa đêm ngày 6 tháng 2 năm 2020 và một MV cũng được phát hành vào cuối ngày hôm đó. Vào ngày 2 tháng 3 năm 2020, anh đã biểu diễn bài hát trên chương trình \"The Tonight Show Starring Jimmy Fallon\".\n\nNgày 16 tháng 4 năm 2020, Joji đã ra mắt một đĩa đơn mới \"\" lúc nửa đêm. Và công bố sẽ phát hành album \"\" vào ngày 10 tháng 7 năm 2020\n\nÂm nhạc của Joji đã được mô tả là trip hop và lo-fi pha trộn các yếu tố của , dân gian, điện tử và R&B. Các bài hát của anh có đặc trưng là \"nhịp độ trầm, chủ đề u uất và giọng hát có hồn\" với \"sản xuất tối giản\".\n\nAnh đã từng được so sánh với nghệ sĩ điện tử James Blake, người được anh coi là một trong những nhân vật ảnh hưởng đến âm nhạc của mình cùng với đó là Radiohead, Shlohmo và Donald Glover. Trong một cuộc phỏng vấn với \"\", Miller nói rằng âm nhạc của anh được truyền cảm hứng từ thời gian anh lớn lên ở Osaka và thể loại nhạc boom bap mà anh đã nghe khi học tại Học viện Canada.\n\nMiller sống ở Brooklyn, New York. Anh thường bay tới Los Angeles để làm việc và có một nơi cư trú ở đó.\n\nMiller gặp vấn đề về rối loạn thần kinh. Nó gây ra cơn co giật cho anh mỗi khi anh căng thẳng. Đây là một trong những lý do khiến anh từ bỏ sự nghiệp YouTube.\n\n\n\n"}
{"id": "19270820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270820", "title": "Định lý Stolz–Cesàro", "text": "Định lý Stolz–Cesàro\n\nTrong toán học, định lý Stolz–Cesàro là một tiêu chuẩn để chứng minh tính hội tụ của một dãy số. Định lý này được đặt tên theo nhà toán học Otto Stolz và Ernesto Cesàro, người đầu tiên phát biểu và chứng minh định lý này.\n\nĐịnh lý Stolz–Cesàro có thể được coi là mở rộng của trung bình Cesàro, hoặc là phiên bản dãy số của quy tắc l'Hôpital.\n\nCho và là hai dãy số thực. Định lý được phát biểu trong hai trường hợp\n\nGiả sử là dãy đơn điệu nghiêm ngặt và phân kỳ (tức nó tăng nghiêm ngặt và tiến đến , hoặc giảm nghiêm ngặt và tiến đến ). Nếu giới hạn sau tồn tại:\nthì:\n\nGiả sử và đều tiến tới , đồng thời là dãy đơn điệu nghiêm ngặt. Nếu\nthì\n\nTrường hợp được phát biểu và chứng minh ở trang 173—175 trong quyển sách năm 1885 của Stolz và ở trang 54 trong bài viết năm 1888 của Cesàro.\n\nĐịnh lý cũng xuất hiện trong quyển sách giải tích của Pólya và Szegő (1925), và là bài toán 70 trong sách.\n\nĐịnh lý Stolz–Cesàro trong trường hợp tổng quát được phát biểu sử dụng khái niệm giới hạn trên và giới hạn dưới của dãy số.\n\nNếu và là các dãy số thực sao cho đơn điệu nghiêm ngặt và không bị chặn thì:\n\nĐể ý rằng nếu\nthì giới hạn trên và dưới của formula_7 cũng bằng nhau, tức giới hạn\ncũng tồn tại và bằng .\n\n\n"}
{"id": "19270882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270882", "title": "Học thuyết", "text": "Học thuyết\n\nHọc thuyết là sự pháp điển hóa của niềm tin hoặc một tập hợp của giáo lý hoặc chỉ dẫn, các nguyên tắc hoặc vị thế được giảng dạy, chẳng hạn như bản chất của các giáo lý trong một nhánh kiến thức nhất định hoặc trong một hệ thống niềm tin.\n\nThông thường từ \"học thuyết\" hay \"giáo lý\" đặc biệt gợi ý một tập hợp của các nguyên tắc tôn giáo được một nhà thờ ban hành. \"Học thuyết\" cũng có thể đề cập đến một nguyên tắc của pháp luật, trong các truyền thống luật chung, được thiết lập thông qua lịch sử của các quyết định trong quá khứ, chẳng hạn như học thuyết tự vệ, hoặc nguyên tắc sử dụng hợp lý, hoặc học thuyết bán đầu tiên được áp dụng hẹp hơn. Một số tổ chức chỉ đơn giản định nghĩa \"học thuyết\" là \"điều được dạy\", hoặc là cơ sở cho việc giảng dạy mức thể chế cho nhân viên của mình về cách thức vận hành nội bộ.\n\nVí dụ về các học thuyết tôn giáo bao gồm:\n\n"}
{"id": "19270895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270895", "title": "Handicap (golf)", "text": "Handicap (golf)\n\nĐiểm chấp (tiếng Anh:handicap) trong golf là một thước đo đánh số về tiềm năng của một người chơi golf được sử dụng để cho phép người chơi chênh lệch trình độ có thể cạnh tranh với nhau. Người chơi tốt hơn là những người có điểm chấp thấp nhất.\n\nCác quy tắc liên quan đến chấp khác nhau giữa các quốc gia với nhiều hệ thống khác nhau có hiệu lực trên toàn thế giới. Do sự không tương thích và khó khăn trong việc chuyển dịch giữa các hệ thống, các cơ quan quản lý thể thao, USGA và R <nowiki>&</nowiki>amp; A, làm việc với các kiểu chấp hiện có khác nhau, đã phát minh ra Hệ thống điểm chấp thế giới mới (World Handicap System) sẽ được giới thiệu trên toàn cầu bắt đầu từ năm 2020.\n\nKỷ lục sớm nhất về chấp điểm của golf được cho là từ cuối thế kỷ 17, trong một cuốn nhật ký được lưu giữ bởi Thomas Kincaid, một sinh viên ở Edinburgh, Scotland, mặc dù từ handicap sẽ không được sử dụng trong golf cho đến cuối thế kỷ 19. Số lượng các cú đánh được đưa ra và các lỗ mà chúng sẽ có hiệu lực đã được thương lượng giữa các gôn thủ cạnh tranh trước khi bắt đầu chơi. Theo \"Cẩm nang của Golfer\" bởi Henry Brougham Farnie, các ví dụ về các điều khoản đã thỏa thuận bao gồm ba-một (chấp một cú đánh cứ ba lỗ 1 lần), nửa-một (chấp một cú đánh cứ hai lỗ 1 lần), thêm một (chấp một cú đánh trên mỗi một lỗ) và thêm hai (chấp hai cú đánh trên mỗi một lỗ).\n\nVào cuối thế kỷ 19, lấy sự khác biệt giữa trung bình của ba điểm số tốt nhất của một người chơi golf trong năm và ngang bằng đã trở thành phương pháp đánh cược được sử dụng rộng rãi nhất ở Anh và Scotland. Khi môn thể thao này phát triển, sự bất mãn với sự công bằng của việc chấp, với những người chơi kém hơn đặc biệt không vui vì họ ít có khả năng chơi theo tiêu chuẩn trung bình ba điểm một lỗ. Một vấn đề khác là sự thiếu cân nhắc trong hệ thống đối với những khó khăn khác nhau của các loại sân khác nhau có nghĩa là điểm chấp là cố định không thay đổi theo sân được.\n\nTrong nỗ lực khắc phục các vấn đề với hệ thống handicap khá cơ bản, cùng với nhiều biến thể của hệ thống đó và các hệ thống khác cũng đang được sử dụng, chính quyền ở Vương quốc Anh và Ireland đã tìm cách tiêu chuẩn hóa. Một trong những hệ thống handicap tiêu chuẩn và công bằng đầu tiên được giới thiệu bởi Ladies Golf Union (LGU) vào những năm 1890. Điều này phần lớn đạt được bằng cách liên minh xếp hạng sân golf, thay vì các câu lạc bộ sử dụng riêng của họ. Mãi đến khi thành lập Ủy ban Cố vấn chung của Hiệp hội Golf Anh năm 1924, golf của nam giới đã phối hợp đầy đủ để tạo ra một hệ thống điểm chấp công bằng, bao gồm xếp hạng sân golf thống nhất, trên khắp Vương quốc Anh và Ireland; \"Điểm số chuẩn và hệ thống chấp đầu tiên\" được giới thiệu vào năm 1926.\n\nỞ Hoa Kỳ, có một cơ quan duy nhất quản lý môn thể thao này, USGA, khiến việc chuyển sang một chương trình dành cho việc chấp tiêu chuẩn có phần dễ dàng hơn. Được giới thiệu vào năm 1911, hệ thống handicap quốc gia đầu tiên dựa trên hệ thống trung bình ba điểm của Anh. Sự phát triển lớn nhất là một hệ thống \"đánh giá ngang giá\" đánh giá điểm trung bình tốt của một tay golf cào trên mỗi sân, khiến cho điểm chấp dễ di chuyển hơn. Nó cũng làm rõ rằng một người chơi handicap được dự định để phản ánh tiềm năng của họ hơn là chơi trung bình. Ban đầu chỉ cho phép các câu lạc bộ xác định xếp hạng ngang bằng của riêng họ, USGA nhanh chóng thay đổi quyết định và bắt đầu chỉ định xếp hạng. Hệ thống điểm chấp USGA đã phát triển mạnh hơn qua các năm, với sự gia tăng số điểm được sử dụng để tính toán điểm chấp, giới thiệu Equitable Stroke Control, và cải tiến hệ thống xếp hạng sân golf. Tuy nhiên, thay đổi đáng kể nhất là việc tạo ra hệ thống xếp hạng độ dốc, cho phép việc chấp có sự khác biệt về độ khó giữa người chơi golf scratch và người chơi bogey. Các xếp hạng sân và Xếp hạng độ dốc của USGA hiện là cơ sở của nhiều hệ thống điểm chấp khác.\n\nKhi môn thể thao này phát triển trên toàn cầu, mỗi hiệp hội trên khắp thế giới đã tạo ra hoặc điều chỉnh các quy tắc riêng của họ liên quan đến khuyết tật. Vào đầu thế kỷ 21, có sáu hệ thống điểm chấp chính được công nhận trên toàn thế giới: Hệ thống điểm chấp USGA, Hệ thống điểm chấp EGA, Hệ thống điểm chấp thống nhất CONGU, Hệ thống điểm chấp Golf Australia, Hệ thống điểm chấp Nam Phi và Hệ thống điểm chấp Argentina. Mặc dù các hệ thống này chia sẻ một số tính năng phổ biến, ví dụ: hầu hết sử dụng hệ thống xếp hạng sân golf chung, chúng không dễ chuyển đổi vì sự khác biệt của chúng tạo ra khó khăn trong việc chuyển đổi điểm chấp giữa các hệ thống. Để loại bỏ những vấn đề này, USGA và R <nowiki>&</nowiki>amp; A, hợp tác với các cơ quan chuyên về handicap hiện có, đã nghĩ ra hệ thống chấp \"World Handicap System\" mới sẽ được giới thiệu trên toàn cầu bắt đầu từ năm 2020.\n"}
{"id": "19270976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270976", "title": "Cahiers du cinéma", "text": "Cahiers du cinéma\n\nCahiers du Cinéma () là một tạp chí điện ảnh của Pháp do André Bazin, Jacques Doniol-Valcroze và Joseph-Marie Lo Duca thành lập vào năm 1951 Bắt nguồn từ tạp chí \"Revue du Cinéma\" trước đó (thành lập năm 1928) bao gồm các thành viên của hai câu lạc bộ phim ảnh tại Paris: \"Objectif\" \"49\" (gồm Robert Bresson, Jean Cocteau và Alexandre Astruc cùng những người khác) và câu lạc bộ \"Ciné-Club du Quartier Latin.\"\n\nBiên kịch đầu tiên của tạp chí là Doniol-Valcroze. Đến năm 1957, vị trí này do Éric Rohmer (Maurice Scherer) đảm nhiệm. Các tác giả của tạp chí gồm có: Jacques Rivette, Jean-Luc Godard, Claude Chabrol và François Truffaut. Đây là tạp chí điện ảnh tiếng Pháp lâu đời nhất trong lịch sử xuất bản.\n"}
{"id": "19270979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270979", "title": "Anhur", "text": "Anhur\n\nTrong thần thoại Ai Cập thời kì đầu, Anhur cũng được biết đến với cái tên Onuris, Onouris, An-Her, Anhuret, Han-Her, Inhert) là một vị thần chiến tranh được tôn thờ ở Abydos, đặc biệt ở Thinis. Thần thoại ghi rằng ông cưới vợ là nữ thần sư tử Menhit\n"}
{"id": "19270983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19270983", "title": "Tippi Hedren", "text": "Tippi Hedren\n\nNathalie Kay \"Tippi\" Hedren (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1930) là một nữ diễn viên người Mỹ, nhà hoạt động vì quyền động vật và là cựu người mẫu thời trang.\n\nXuất hiện thành công với tư cách một người mẫu thời trang cùng với những người khác trên trang bìa của tạp chí \"Life\" và \"Glamour\", Hedren trở thành một nữ diễn viên sau khi cô được đạo diễn Alfred Hitchcock để mắt đến khi xuất hiện trên quảng cáo truyền hình vào năm 1961. Cô đã nhận được sự công nhận của thế giới cho tác phẩm của mình trong hai bộ phim: \"The Birds\" (1963), nơi cô đã giành được Quả cầu vàng cùng bộ phim tâm lý tình cảm \"Marnie\" (1964). Cô có mặt trong hơn 80 bộ phim và chương trình truyền hình, bao gồm bộ phim cuối cùng của Charlie Chaplin \"A Countess from Hong Kong\" (1967), \"Citizen Ruth\" (1996) và bộ phim hài hiện đại \"I Heart Huckabees\" (2004). Những đóng góp của cô cho điện ảnh thế giới đã được công nhận khi cô vinh dự giành Giải thưởng Jules Verne và có một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood.\n\nCam kết mạnh mẽ của Hedren về giải cứu động vật bắt đầu vào năm 1969 khi cô đang quay hai bộ phim ở châu Phi và được giới thiệu về hoàn cảnh của những con sư tử châu Phi. Trong nỗ lực nâng cao nhận thức cho động vật hoang dã, cô đã dành hơn một thập kỷ để đưa \"Roar\" (1981) lên màn ảnh. Cô bắt đầu lập ra tổ chức phi lợi nhuận của riêng mình là Roar Foundation vào năm 1983, hỗ trợ Khu bảo tồn Shambala, rộng , là môi trường sống hoang dã cho phép Hedren tiếp tục công việc chăm sóc, bảo vệ các loài sư tử và hổ. Hedren cũng đã thiết lập các chương trình cứu trợ trên toàn thế giới nhằm ứng phó với động đất, bão, nạn đói và chiến tranh. Cô cũng là công cụ cho việc phát triển các tiệm làm móng của người Mỹ gốc Việt tại Hoa Kỳ.\n\nNathalie Kay Hedren sinh ra ở New Ulm, Minnesota, vào ngày 19 tháng 1 năm 1930, bố là Bernard Carl (1893-1979) và mẹ là Dorothea Henrietta (nhũ danh Eckhardt; 1899-1994). Trong phần lớn sự nghiệp, năm sinh của cô thường được biết là 1935. Tuy nhiên, vào năm 2004, cô thừa nhận rằng bản thân sinh năm 1930 (phù hợp với sổ đăng ký khai sinh tại Hội lịch sử Minnesota). Ông bà nội của Hedren là người nhập cư gốc Thụy Điển, mẹ cô là người gốc Đức và Na Uy. Cha của cô đã điều hành một cửa hàng tổng hợp nhỏ ở Lafayette, Minnesota và đặt cho cô biệt danh \"Tippi\". Khi lên bốn, Hedren cùng gia đình chuyển đến Minneapolis. Cô còn có một chị gái tên Patricia (sinh năm 1926). Khi còn là thiếu niên, Hedren tham gia các buổi trình diễn thời trang ở cửa hàng. Cha mẹ cô chuyển đến California khi cô còn là học sinh trung học.\n\nKhi đến sinh nhật lần thứ 20, Hedren đến thành phố New York, gia nhập tổ chức Eileen Ford Agency. Trong vòng một năm, cô ra mắt bộ phim không chính thức với vai phụ trong bộ phim hài nhạc kịch \"The Petty Girl\". Trong các cuộc phỏng vấn, Hedren thường đề cập đến \"The Birds\", cho đó là vai diễn đầu tiên của cô. Mặc dù nhận được nhiều lời mời đóng phim, tuy nhiên, trong thời gian này, Hedren không có hứng thú với diễn xuất vì cô không hy vọng mình sẽ thành công. Trong lĩnh vực người mẫu, Hedren có một sự nghiệp rất thành công trong thập niên 50 và đầu những năm 1960, xuất hiện trên trang bìa của \"Life\", \"The Saturday evening Post\", \"McCall's\", và \"Glamour\". Năm 1961, sau bảy năm kết hôn với nam diễn viên Peter Griffith, Hedren ly dị và trở về California cùng con gái Melanie và thuê một ngôi nhà đắt tiền ở Sherman Oaks. Cô từng nói: \"Tôi nghĩ rằng tôi có thể tiếp tục sự nghiệp của mình như ở New York. Tôi nghĩ mọi thứ sẽ ổn, và nó đã không xảy ra. Vì vậy, tôi nghĩ rằng, không làm việc văn phòng thì sẽ làm gì đây? \"\n"}
{"id": "19271029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271029", "title": "Abelia × grandiflora", "text": "Abelia × grandiflora\n\nAbelia × grandiflora là danh pháp khoa học của một loài thực vật có hoa nguồn gốc lai ghép trong họ Kim ngân. Loài lai ghép này được Édouard-François André công bố mô tả khoa học đầu tiên năm 1886 dưới danh pháp \"A. rupestris\" f. \"grandiflora\", dựa theo mô tả trước đó của Renato Rovelli. Năm 1900 Alfred Rehder xác định nguồn gốc lai ghép và nâng cấp nó thành loài với danh pháp \"Abelia\" × \"grandiflora\".\n\n\"A.\" × \"grandiflora\" là loài lai ghép trong gieo trồng giữa \"A. uniflora\" và \"A. chinensis\".\n\nCây bụi, bán thường xanh, cao 1-1,5 m. Các cành có lông tơ. Lá đôi khi mọc vòng trên các cành non khỏe (vòng 3 hoặc 4). Lá phía gần trục có màu xanh lục bóng, đôi khi nhuốm màu đỏ đồng, hình trứng, đến 4,5 cm, phía xa trục nhẵn nhụi hoặc có các túm lông trên gân, đáy hình nêm, mép răng cưa nhỏ với các răng không đều, đỉnh nhọn. Hoa đơn và mọc ở nách lá, hình chùy; cuống hoa 2–4 mm; hoa có 4 lá bắc ở gốc bầu nhụy. Đài hoa với số lượng lá đài thay đổi từ 2-5, màu ánh đỏ, thường là hợp nhất một phần, hình mũi mác, đỉnh nhọn. Tràng hoa màu trắng, đôi khi nhuốm hồng, hình phễu đến gần như hai môi, lồi ở gốc, khoảng 20 mm, hơi có hương thơm, rậm lông với các lông dài ở môi dưới. Nhị hoa dài gần bằng ống tràng; chỉ nhị hợp sinh một phần với tràng hoa, thường được chèn vào nhưng đôi khi hơi thò ra, nhẵn nhụi. Bầu nhụy 2–8 mm, thanh mảnh, nhiều lông nhỏ, vòi nhụy hơi thò ra, 17–18 mm, nhẵn nhụi; đầu nhụy hình đầu. Quả bế 8–10 mm, thanh mảnh, có lông thưa hoặc nhẵn nhụi, với các lá đài bền ở đỉnh. Ra hoa tháng 6-10, tạo quả tháng 9-11. Được gieo trồng ở Trung Quốc, châu Phi, châu Mỹ và châu Âu.\n\nTên tiếng Trung: 大花糯米条 (đại hoa nhu mễ điều).\n\n"}
{"id": "19271033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271033", "title": "Trường Trung học phổ thông Trần Hưng Đạo – Hà Đông", "text": "Trường Trung học phổ thông Trần Hưng Đạo – Hà Đông\n\nTrung học phổ thông Trần Hưng Đạo – Hà Đông được thành lập vào tháng 8 năm 1985 theo quyết định số 553 của UBND tỉnh Hà Sơn Bình.\n\nTháng 8 năm 1985, \"Trường THPT Kỹ thuật Bắc Thanh Oai\" được thành lập theo quyết định số 553 của UBND tỉnh Hà Sơn Bình. Cơ sở vật chất ban đầu phải thuê mặt bằng của hợp tác xã sơn mài Huyền Kỳ thuộc xã Phú Lãm, huyện Thanh Oai với 6 phòng học và một phòng làm việc. Khu vực tuyển sinh gồm: Bích Hòa, Cự Khê, Phú Lương, Phú Lãm, Đồng Mai, Biên Giang và 1 xã của huyện Hoài Đức là Yên Nghĩa. Năm học đầu tiên trường chỉ có 4 lớp 10 cộng với 2 lớp 11 từ trường THPT Thanh Oai B chuyển xuống theo địa bàn, tổng cộng có 6 lớp - 303 học sinh với 20 cán bộ giáo viên và 3 lãnh đạo.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 1987, UBND tỉnh Hà Sơn Bình ký quyết định giao đất cho trường. Tổng diện tích là 11.280m thuộc thôn Quang Lãm, xã Phú Lãm, huyện Thanh Oai. Do chỉ xin kinh phí xây được 4 phòng học thiếu phòng học nên vẫn phải học ở 2 nơi; cho đến năm học 1990-1991, trường mới được cấp kinh phí xây trường. \n\nNăm 1991, UBND huyện Thanh Oai và Sở giáo dục đào tạo Hà Tây đổi tên \"trường THPT Kỹ thuật Bắc Thanh Oai\" thành \"trường THPT Trần Hưng Đạo\".\n\nSau đó lại đổi tên thành \"Trường Trung học phổ thông Trần Hưng Đạo - Hà Đông\" đặt tại quốc lộ 21 thuộc phường Phú Lãm - quận Hà Đông. Tới năm 2013, trường có 95 cán bộ giáo viên, nhân viên và 32 lớp học.\n\nNăm học 2013-2014 trường THPT Trần Hưng Đạo – Hà Đông là trường đầu tiên trên địa bàn quận Hà Đông được UBND thành phố Hà Nội công nhận là trường chuẩn quốc gia. \n"}
{"id": "19271034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271034", "title": "Diabelia serrata", "text": "Diabelia serrata\n\nDiabelia serrata là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Philipp Franz von Siebold & Joseph Gerhard Zuccarini mô tả khoa học đầu tiên năm 1839 dưới danh pháp \"Abelia serrata\". Năm 2010 Sven Landrein chuyển nó sang chi \"Diabelia\" và thiết lập nó như là loài điển hình của chi này.\n\nCây bụi, lá sớm rụng, cao đến 3 m. Các cành có lông tơ. Phiến lá hình trứng, khoảng 5 × 2,5 cm, cả hai mặt có lông tơ thưa thớt, rậm hơn trên các gân, đáy hình nêm, mép nguyên hoặc răng cưa thưa, có lông rung, đỉnh nhọn đến nhọn hoắt. Hoa mọc thành đôi, ở đầu cành; bầu nhụy với 6 lá bắc ở gốc; cuống hoa 2–3 mm; lá bắc hình mũi mác, 2–3 mm. Đài hoa thường với 2 lá đài thuôn dài, khoảng 10 × 6 mm, đỉnh đôi khi có thùy. Tràng hoa hai môi, màu vàng hoặc vàng lục, với các đốm màu cam ở môi dưới; ống tràng khoảng 18 mm, bên trong có lông nhung. Nhị hoa 4, gồm 2 cặp so le, hợp sinh một phần với ống tràng, hơi thò ra. Bầu nhụy 8–10 mm, có lông tơ; vòi nhụy hình chỉ, hơi vượt quá nhị; đầu nhụy hình đầu. Quả bế với chỏm thường có 2 lá đài hơi đồng phát triển. Ra hoa tháng 5, tạo quả tháng 9.\n\nRừng; ở cao độ khoảng 900 m. Có ở Nhật Bản và Trung Quốc.\n\nTại Nhật Bản loài này sinh sống từ phía tây trung bộ Honshu trở xuống phía nam, Shikoku và Kyushu. Tên tiếng Nhật: コツクバネウツギ（小衝羽根空木, tiểu xung vũ căn không mộc), キバナツクバネウツギ、ロッコウキバナコツクバネ.\nTại Trung Quốc tìm thấy ở huyện Vĩnh Gia, địa cấp thị Ôn Châu, đông nam tỉnh Chiết Giang. Tên tiếng Trung: 黄花双六道木 (hoàng hoa song lục đạo mộc).\n\n"}
{"id": "19271058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271058", "title": "Yvette Andréyor", "text": "Yvette Andréyor\n\nYvette Andréyor (nhũ danh Yvette Louise Pauline Royé, 6 tháng 8 năm 1891 – 30 tháng 10 năm 1962) là một nữ diễn viên Pháp nổi tiếng nhất trong kỷ nguyên phim câm với 108 bộ phim từ năm 1910 đến 1962.\n\nYvette Louise Pauline Royé được sinh ra tại bệnh viện phụ sản Port Royal thuộc quận 14 của thành phố Paris, là con của ông Jean-Baptiste André Royé, một nghệ sĩ và bà Marie-Louise Carcel. \n\nNăm lên 6, cô xuất hiện lần đầu trên sân khấu của nhà hát Théâtre de l'Odéon. Yvette tiếp tục được đào tạo nghệ thuật tại nhạc viện và giành được một giải thưởng vào năm 1913. Sau đó, bắt đầu trình diễn trong nhà hát Antoine và tại Bỉ.\n\nYvette Royé đổi tên thành Yvette Andréyor và ra mắt lần đầu trong năm 1910. Cô vào vai chính trong \"Le haleur\" (1911) cùng với Léonce Perret, cũng chính là đạo diễn và viết kịch bản, ngoài ra cô còn tham gia phim \"Le Bossu\" (1912). Vào tháng 12 năm 1914, Andréyor đã biểu diễn trên sân khấu Broadway trong vở kịch \" The Union Eternal \".\n\nĐạo diễn nổi tiếng của thời kỳ phim câm là Louis Feuillade đã để mắt đến và chỉ đạo diễn xuất cho cô trong nhiều bộ phim ngắn cùng với Renée Carl, René Navarre, André Luguet, và Suzanne Grandais. Trong 10 năm tiếp theo, Andréyor trở thành một trong những nữ diễn viên yêu thích của Feuillade.\n\nVào cuối năm 1912, cô vào vai cô gái điếm đứng ven đường có tên Joséphine trong \"Fantômas\" năm 1913, một bộ phim nối tiếp trong mười hai tập với René Navarre là vai chính.\n\nNăm 1916, vào vai góa phụ trẻ Jacqueline Aubry trong \"Judex\" (1916) có quan hệ với người anh hùng nổi tiếng do diễn viên René Cresté thủ vai. Năm sau, khi hoàn thành xong việc quay phim Judex, mối quan hệ hợp tác của cô với đạo diễn Louis Feuillade cũng kết thúc.\n\nAndréyor sau đó hợp tác với các nhà làm phim khác như Gaston Ravel, Jacques de Baroncelli, Robert Péguy, và Germaine Dulac. Năm 1921, cô nhận vai Sava Toronthal trong \" Mathias Sandorf \", một bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết phiêu lưu của Jules Verne do Henri Fescourt đạo diễn.\n\nNăm 1923, Yvette trở lại Odéon, nhà hát nơi cô bắt đầu sự nghiệp và cống hiến hết mình cho sân khấu trong 5 năm tiếp theo. Năm 1928, Andréyor trở lại màn hình, xuất hiện trong \"Two Timid Souls\" được đạo diễn bởi René Clair.\n\nVào những năm 1930, Andréyor chỉ xuất hiện trong các bộ phim ngắn và được giao các vai phụ dưới sự chỉ đạo của Alberto Cavalcanti và Robert Péguy. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cô đã diễn xuất cùng với Georges Marchal trong \"Torrents\" (1946) và Bourvil trong \"Not So Stupid\" (1946). Bộ phim cuối cùng trong sự nghiệp của Yvette là \"La Planque\" vào năm 1962. \n\nCô qua đời tại quận 16 của Paris vào ngày 30 tháng 10 năm 1962 và được chôn cất tại khu 33 của Nghĩa trang Saint-Ouen.\n\n"}
{"id": "19271073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271073", "title": "Oberon (định hướng)", "text": "Oberon (định hướng)\n\nOberon có thể là:\n"}
{"id": "19271074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271074", "title": "Diabelia spathulata", "text": "Diabelia spathulata\n\nDiabelia spathulata là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Philipp Franz von Siebold & Joseph Gerhard Zuccarini mô tả khoa học đầu tiên năm 1839 dưới danh pháp \"Abelia spathulata\". Năm 2010 Sven Landrein chuyển nó sang chi \"Diabelia\".\n\nCây bụi, lá sớm rụng, cao đến 3 m. Các cành nhẵn nhụi. Cuống lá đến 4 mm. Phiến lá hình trứng, khoảng 6 × 3 cm, cả hai mặt có lông tơ thưa thớt, đáy thuôn tròn, mép nguyên đến có răng cưa nhỏ và gợn sóng, đỉnh nhọn đến có đuôi. Hoa mọc thành đôi; bầu nhụy với 6 lá bắc ở gốc; cuống hoa 4–9 mm; lá bắc hình mũi mác, 2–3 mm. Đài hoa ánh đỏ, với 5 lá đài thuôn dài-hình mũi mác. Tràng hoa hai môi, môi trên 2 thùy, môi dưới 3 thùy, màu hồng hoặc trắng điểm vàng; ống tràng khoảng 25 mm, thu hẹp ở đoạn giữa, bên trong có lông nhung và các đốm màu cam trên môi dưới. Tuyết mật hình chùy và rời ở đỉnh. Nhị hoa 4, gồm 2 cặp so le, chỉ nhị hợp sinh một phần với ống tràng, hơi thò ra. Vòi nhụy hình chỉ, dài tương đương ống tràng; đầu nhụy hình đầu. Quả bế nhẵn nhụi hoặc có lông tơ thưa thớt, với chỏm thường có 5 lá đài bền và hơi phình to. Ra hoa tháng 5, tạo quả tháng 6-10.\n\nRừng; ở cao độ khoảng 700–900 m. Có ở Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc. Tại Trung Quốc tìm thấy ở địa cấp thị Ôn Châu, đông nam tỉnh Chiết Giang. Tên tiếng Trung: 温州双六道木 (Ôn Châu song lục đạo mộc). Tên tiếng Nhật: ツクバネウツギ (衝羽根空木, xung vũ căn không mộc).\n\n"}
{"id": "19271128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271128", "title": "Sĩ Tiếp", "text": "Sĩ Tiếp\n\nSĩ Tiếp (, ? – 574 TCN), họ Kỳ, thị Sĩ, còn gọi là Phạm Tiếp (范燮), là tông chủ thứ hai của Phạm thị, một trong Lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNăm 592 TCN, Tấn Cảnh công cử Khước Khắc, Loan Kinh đi sứ nước Tề. Tề Khoảnh công vì lấy lòng mẹ là Tiêu Đồng Thúc Tử, thấy Khước Khắc bị què, bèn cho người què đi tiếp Khắc, lại để phụ nữ trong hậu cung đứng sau màn cười nhạo. Khước Khắc nổi giận bỏ về nước, xin Tấn Cảnh công cất quân trả thù, nhưng Cảnh công không đồng ý. Sĩ Hội khi đó đã già, bèn tìm cớ cáo lão, để Khước Khắc trở thành Trung quân tướng, cho con trai Sĩ Tiếp làm Trung quân tá.\n\nSĩ Hội khi đó căn dặn Sĩ Tiếp rằng: \"Tiếp à! Ta thường nghe, chọc giận người khác lấy làm vui, người không làm thì ít, kẻ vi phạm rất nhiều. \"Thi\" có viết: \"Quân tử nổi giận, loạn sẽ mau ngăn, quân tử hạnh phúc, loạn sẽ mau dứt.\" Niềm vui, cơn giận của kẻ quân tử vốn dùng để ngăn họa loạn. Nếu không ngăn lại, chắc chắn sẽ xảy ra tai họa. Khước Tử có lẽ muốn làm nước Tề chịu cảnh loạn lạc? Nhưng, ta sợ ông ấy lại đem cơn giận phát tiết ở trong nước [Tấn]. Ta chuẩn bị cáo lão, để Khước Tử thỏa mãn chí hướng, để ông ấy không gây họa. [Hy vọng] ngươi [ở trong triều] tôn kính các Khanh.\"\n\nNăm 589 TCN, Sĩ Tiếp được bổ nhiệm làm Thượng quân tướng, theo Trung quân tướng Khước Khắc, Hạ quân tướng Loan Thư, Trung quân tư mã Hàn Quyết đem quân cứu Lỗ, đánh bại quân Tề ở đất An, buộc Tề Khoảng công phải cải trang đào tẩu, báo mối thù năm xưa. Đại quân khải hoàn về Thao Đô, Thượng quân của Sĩ Tiếp đến cuối cùng mới vào thành, để Trung quân đi trước. Sĩ Hội hỏi vì sao. Tiếp đáp rằng: \"Công lao của quân ta là nhờ tài thống soái của Khước Tử. Nếu con vào thành trước, chắc chắn sẽ khiến quốc nhân cho là tiếp thu vinh dự thay cho chủ tướng vậy. Con không dám làm thế.\" Sĩ Hội khen: \"Ta biết ngươi hiểu né tránh tai họa.\" Sau đó Sĩ Hội qua đời, Sĩ Tiếp lên làm tông chủ.\n\nNăm 585 TCN, lệnh doãn Tử Trọng nước Sở dẫn quân đánh nước Trịnh. Cảnh công phái Trung quân tướng Loan Thư cứu Trịnh. Quân Sở rút lui, Loan Thư thừa cơ đánh nước Thái. Sở phái công tử Thân, công tử Thành đem quân ở Thân, Tức đến cứu Thái. Hai quân giằng co ở Tang Toại. Hạ quân tá Triệu Đồng, Tân trung quân tá Triệu Quát xin Loan Thư xuất quân. Loan Thư lúc đầu định đáp ứng, nhưng Trung quân tá Tuân Thủ, Thượng quân tướng Sĩ Tiếp, Trung quân tướng Hàn Quyết kịch liệt phản đối, bèn rút quân về.\n\nNăm 583 TCN, Triệu Trang Cơ, Loan Thư, Khước Kỹ vu cáo Triệu Đồng, Triệu Quát mưu phản. Tấn Cảnh công bèn diệt tộc họ Triệu, thu hồi đất phong. Hàn Quyết vì báo đáp Triệu Thôi, bèn đề nghị Cảnh công ban lại đất Triệu cho con của Triệu Sóc là Triệu Vũ. Sĩ Tiếp hiểu rõ đầu đuôi sự kiện, bèn chúc phúc cho Triệu Vũ.\n\nNăm 580 TCN, Sĩ Tiếp nghe theo lời du thuyết của đại phu nước Tống Hoa Nguyên, thuyết phục Tấn Lệ công cùng nước Sở giảng hòa. Năm 579, Sĩ Tiếp đến đất Tống, cùng sứ giả nước Sở là công tử Thôi, Hứa Yển hội minh, ký hiệp ước ngưng chiến. Tuy nhiên, do Tấn, Sở có thâm thù từ lâu, nên hiệp ước khó mà hòa giải được. 5 năm sau, Sở Cung vương xé bỏ hiệp ước, tấn công Tấn, dẫn đến trận Yên Lăng.\nNăm 575 TCN, quân Tấn đại phá quân Sở ở Yên Lăng. Sĩ Tiếp nhận thấy Tấn Lệ công sau khi giành chiến thắng lại tỏ ra tư mãn, đoán được tương lai quốc gia chắc chắn sẽ bị rung chuyển. Sĩ Tiếp không nghĩ ra được biện pháp ngăn chặn, lại không muốn nhìn thấy thảm cảnh tương lai, bèn tự nguyền rủa bản thân nhanh chết.\n\nNăm 574 TCN, Sĩ Tiếp qua đời. Vị trí gia chủ giao cho con trai Sĩ Cái. Em trai của Tiếp là Sĩ Phường đảm nhiệm chức Tân quân tướng. Năm sau (573 TCN), Lệ công giết chết các đại phu Khước Kỹ, Khước Thù, Khước Chí, giam giữ Loan Thư, Trung Hàng Yển, cuối cùng bị hai người giết chết. Quyền lực nước Tấn sau đó bị chia cắt bởi các khanh đại phu và dần dần bị suy yếu do mâu thuẫn nội bộ.\n\n\n"}
{"id": "19271132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271132", "title": "Phép xấp xỉ", "text": "Phép xấp xỉ\n\nPhép xấp xỉ là bất cứ thứ gì tương tự có chủ ý nhưng không chính xác bằng thứ khác.\n\nThuật ngữ này có thể được áp dụng cho các thuộc tính khác nhau (ví dụ: giá trị, số lượng, hình ảnh, mô tả) gần, nhưng không chính xác; tương tự, nhưng không hoàn toàn giống nhau (ví dụ: thời gian gần đúng là 10 giờ).\n\nMặc dù phép tính gần đúng thường được áp dụng cho các con số, nhưng nó cũng thường được áp dụng cho những thứ như hàm toán học, hình dạng và các định luật vật lý.\n\nTrong khoa học, phép tính gần đúng có thể đề cập đến việc sử dụng một quy trình hoặc mô hình đơn giản hơn khi mô hình chính xác khó sử dụng. Một mô hình gần đúng được sử dụng để làm cho tính toán dễ dàng hơn. Xấp xỉ cũng có thể được sử dụng nếu thông tin không đầy đủ ngăn chặn việc sử dụng các biểu diễn chính xác.\n\nLoại xấp xỉ được sử dụng phụ thuộc vào thông tin có sẵn, mức độ chính xác cần thiết, độ nhạy của vấn đề đối với dữ liệu này và mức tiết kiệm (thường là theo thời gian và nỗ lực) có thể đạt được bằng cách xấp xỉ.\n\nLý thuyết xấp xỉ là một nhánh của toán học, một phần định lượng của phân tích chức năng. Xấp xỉ Diophantine liên quan đến xấp xỉ các số thực bằng số hữu tỷ. Xấp xỉ thường xảy ra khi một hình thức chính xác hoặc một số chính xác không xác định hoặc khó lấy được. Tuy nhiên, một số hình thức đã biết có thể tồn tại và có thể đại diện cho hình thức thực để không tìm thấy độ lệch đáng kể. Nó cũng được sử dụng khi một số vô tỷ, chẳng hạn như số π, thường được rút ngắn thành 3,14159, hoặc rút gọn thành 1,414.\n\nCác phép tính gần đúng số đôi khi xuất phát từ việc sử dụng một số lượng nhỏ các chữ số có nghĩa. Các tính toán có khả năng liên quan đến sai số làm tròn dẫn đến xấp xỉ. Bảng nhật ký, quy tắc trượt và máy tính tạo ra câu trả lời gần đúng cho tất cả trừ các phép tính đơn giản nhất. Các kết quả tính toán trên máy tính thường là một xấp xỉ được biểu thị bằng một số chữ số có nghĩa, mặc dù chúng có thể được lập trình để tạo ra kết quả chính xác hơn. Xấp xỉ có thể xảy ra khi một số thập phân không thể được biểu thị bằng một số hữu hạn các chữ số nhị phân.\n\nLiên quan đến xấp xỉ các hàm là giá trị tiệm cận của hàm, tức là giá trị dưới dạng một hoặc nhiều tham số của hàm trở nên lớn tùy ý. Ví dụ: tổng vô hạn (\"k\"/2) + (\"k\"/4) + (\"k\"/8) +... (\"k\"/2^\"n\") tiệm cận sẽ bằng \"k\". Thật không may, không có ký hiệu nhất quán nào được sử dụng trong toán học và một số văn bản sẽ sử dụng ≈ có nghĩa là xấp xỉ bằng nhau và ~ có nghĩa là không có tiệm cận trong khi các văn bản khác sử dụng các ký hiệu theo cách khác.\n\nMột ví dụ khác, để tăng tốc độ hội tụ của các thuật toán tiến hóa, phép tính gần đúng thể lực đã đưa ra mô hình của hàm fitness để chọn các bước tìm kiếm thông minh, là một giải pháp tốt.\n\nXấp xỉ phát sinh tự nhiên trong các thí nghiệm khoa học. Các dự đoán của một lý thuyết khoa học có thể khác với các phép đo thực tế. Điều này có thể là do có những yếu tố trong tình huống thực tế không được bao gồm trong lý thuyết. Ví dụ, các tính toán đơn giản có thể không bao gồm ảnh hưởng của sức cản không khí. Trong những trường hợp này, lý thuyết là một sự gần đúng với thực tế. Sự khác biệt cũng có thể phát sinh do những hạn chế trong kỹ thuật đo lường. Trong trường hợp này, phép đo là một giá trị gần đúng với giá trị thực tế.\n\nLịch sử khoa học cho thấy các lý thuyết và luật trước đó có thể là \"xấp xỉ\" với một số bộ luật sâu hơn. Theo nguyên tắc tương ứng, một lý thuyết khoa học mới sẽ tái tạo kết quả của các lý thuyết cũ hơn, được thiết lập tốt, trong các lĩnh vực mà các lý thuyết cũ hoạt động. Lý thuyết cũ trở thành một xấp xỉ với lý thuyết mới.\n\nMột số vấn đề trong vật lý quá phức tạp để giải quyết bằng phân tích trực tiếp, hoặc tiến trình có thể bị hạn chế bởi các công cụ phân tích có sẵn. Do đó, ngay cả khi đã biết đại diện chính xác, một phép tính gần đúng có thể mang lại một giải pháp đủ chính xác trong khi giảm đáng kể độ phức tạp của vấn đề. Các nhà vật lý thường ước tính hình dạng của Trái đất như một hình cầu mặc dù có thể biểu diễn chính xác hơn, bởi vì nhiều đặc điểm vật lý (ví dụ: trọng lực) dễ tính toán hơn cho một hình cầu so với các hình dạng khác.\n\nXấp xỉ cũng được sử dụng để phân tích chuyển động của một số hành tinh quay quanh một ngôi sao. Điều này là vô cùng khó khăn do các tương tác phức tạp của các hiệu ứng hấp dẫn của các hành tinh đối với nhau. Một giải pháp gần đúng được thực hiện bằng cách thực hiện các lần lặp. Trong lần lặp đầu tiên, các tương tác hấp dẫn của các hành tinh bị bỏ qua và ngôi sao được coi là cố định. Nếu muốn có giải pháp chính xác hơn, thì một lần lặp khác sẽ được thực hiện, sử dụng vị trí và chuyển động của các hành tinh như được xác định trong lần lặp đầu tiên, nhưng thêm một tương tác trọng lực bậc nhất từ mỗi hành tinh lên các hành tinh khác. Quá trình này có thể được lặp lại cho đến khi thu được một giải pháp chính xác thỏa đáng.\n\nViệc sử dụng nhiễu loạn để sửa lỗi có thể mang lại giải pháp chính xác hơn. Mô phỏng chuyển động của các hành tinh và ngôi sao cũng mang lại giải pháp chính xác hơn.\n\nCác phiên bản phổ biến nhất của triết học khoa học chấp nhận rằng các phép đo theo kinh nghiệm luôn là \"xấp xỉ-\" chúng không thể hiện chính xác những gì đang được đo đạc.\n\nThuộc tính chịu lỗi của một số ứng dụng (ví dụ: ứng dụng đồ họa) cho phép sử dụng xấp xỉ (ví dụ: hạ thấp độ chính xác của tính toán số) để cải thiện hiệu suất và hiệu quả năng lượng. Cách tiếp cận này bằng cách sử dụng xấp xỉ có chủ ý, có kiểm soát để đạt được các tối ưu hóa khác nhau được gọi là tính toán gần đúng.\n"}
{"id": "19271133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271133", "title": "Giao lộ Piccadilly", "text": "Giao lộ Piccadilly\n\nPiccadilly Circus là một giao lộ chính kết hợp không gian mở công cộng thuộc West End ở thành phố Westminster. Được xây dựng vào năm 1819 để kết nối các con đường chính bao gồm Phố Regent với đường Piccadilly. Giao lộ Piccadilly nổi tiếng với các tấm bảng quảng cáo neon khổng lồ, vị thế giao thông nằm gần các khu vực mua sắm và giải trí lớn khiến giao lộ Piccadilly trở thành một những địa điểm thu hút khách du lịch nhộn nhịp nhất ở thủ đô Luân Đôn.\n\nVề mặt kiến ​​trúc, \"circus\" trong tiếng Latin là một khu vực công cộng, hình tròn tại ngã tư hoặc một bồn binh, trong khi đó Piccadilly Circus là một ngã ba không có nút giao điểm trung tâm được xây dựng.\n\nNgày nay, giao lộ Piccadilly kết nối các rạp chiếu phim trên Đại lộ Shaftesbury, cũng như đường Haymarket, Phố Nara Street về phía Quảng trường Leicester và Phố Glasshouse.\n\nGiao lộ Piccadilly kết nối với đường chính Piccadilly, một con đường được xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1626 với tên Piccadilly Hall, được đặt theo tên một ngôi nhà thuộc về một thợ may nổi tiếng Robert Baker, để bán piccadill hoặc piccadillies, một thuật ngữ được sử dụng cho các loại vòng cổ. Con đường này được gọi là \"Portugal Street\" vào năm 1692 để vinh danh Catherine xứ Braganza, nữ vương của vua Charles II nhưng được biết đến với cái tên \"Piccadilly\" vào năm 1743.\n\nGiao lộ Piccadilly được xây dựng vào năm 1819, tại ngã ba với đường chính là phố Regent, sau đó được xây dựng theo kế hoạch của John Nash trên trang web của một ngôi nhà và khu vườn thuộc về Lady Hutton; lúc đó giao lộ được gọi là \"Regent Circus South\" (giống như Oxford Circus được gọi là \"Regent Circus North\") và giao lộ chỉ bắt đầu được gọi tên là \"Piccadilly Circus\" cho đến giữa những năm 1880, với việc xây dựng lại Regent Street. Trong thời gian này, việc xây dựng Đại lộ Shaftesbury ảnh hưởng mất đi hình dạng vòng xoay của Piccadilly Circus.\n\nPiccadilly Circus được bao quanh bởi các điểm thu hút khách du lịch, bao gồm Đài tưởng niệm Shaftesbury, Nhà hát Criterion, Gian hàng Luân Đôn và các cửa hàng bán lẻ. Câu lạc bộ đêm, nhà hàng và quán bar nằm trong khu vực và khu Soho lân cận, bao gồm cả câu lạc bộ đêm Chinawhite trước đây.\n\nĐài tưởng niệm Shaftesbury là một Đài phun nước nhìn ra phía tây nam của Đại lộ Shaftesbury, nằm ở phía đông nam của Piccadilly Circus. Vị trí ban đầu của đài tưởng niệm là bồn binh trung tâm Piccadilly Circus bị di chuyển sau Thế chiến II.\n\nĐài tưởng niệm được xây dựng vào năm 1892, để tưởng nhớ chúa Shaftesbury, là một chính trị gia, nhà từ thiện và nhà cải cách xã hội. Ông đã vận động từ thiện để ngăn chặn lao động trẻ em trong các nhà máy trong thời đại Victoria. Chủ đề của Đài tưởng niệm là vị thần Hy Lạp Anteros và được đặt tên là \"Thiên thần Từ thiện của Kitô giáo\" (\"The Angel of Christian Charity\").\nPiccadilly Circus không chỉ được biết đến với đài tưởng niệm mà còn là các tấm bảng hiệu quảng cáo. Bảng hiệu quảng cáo đầu tiên được đặt trên nóc của Luân Đôn Pavilion năm 1900. Theo thời gian, những bóng đèn trắng trở thành những ống neon đầy màu sắc. \nKhông gian quảng cáo được sử dụng bởi các nhà sản xuất gồm:\n\nLuân Đôn Pavilion là một tòa nhà phức hợp nằm ở góc đường Đại lộ Shaftesbury và đường Coventry ở hướng đông bắc của giao lộ Piccadilly. \nVào năm 1885, Đại lộ Shaftesbury được xây dựng thông qua hướng toà nhà.\n\nNăm 1934, tòa nhà đã trải qua sự thay đổi cấu trúc đáng kể và được chuyển đổi thành rạp chiếu phim. Năm 1986, tòa nhà được xây dựng lại, bảo tồn mặt tiền năm 1885 và chuyển đổi thành khu mua sắm.\n\nTầng hầm của tòa nhà kết nối với nhà ga Piccadilly và tòa nhà phần còn lại của Trung tâm Trocadero.\n\nCác cửa hàng bách hóa Swan & Edgar trước đây nằm ở phía tây của giao lộ Piccadilly và Phố Regent.\n\nToà nhà xây dựng vào năm 1928 theo thiết kế của kiến trúc sư Reginald Blomfield. Kể từ khi đóng cửa cửa hàng bách hóa vào đầu những năm 1980, tòa nhà này đã liên tiếp đổi chủ thuê thương hiệu là chuỗi cửa hàng âm nhạc Tower Records, Virgin Megastore và sau đó là Zavvi. \nNăm 2010, Công ty thuê mặt bằng hiện tại là thương hiệu quần áo The Sting.\n\nPhòng cứu hỏa quận (\"County Fire of Office\") là một tòa nhà lịch sử nằm ở hướng bắc của giao lộ, cạnh góc phố Glasshouse. Tòa nhà ban đầu được thiết kế bởi kiến trúc sư John Nash, là điểm đầu hướng nam của Phố Regent. Đây là tòa nhà duy nhất trong khu vực giao lộ Piccadilly bị hư hại, và được xây lại bằng một tòa nhà thô hơn nhưng cấu trúc tương tự được thiết kế bởi kiến trúc sư Reginald Blomfield.\n\nTrong những năm 1819-1970, tòa nhà từng là trụ sở của công ty bảo hiểm \"County Fire Office Limited\" (tồn tại từ năm 1807 đến 1985).\n\nVào năm 1990, Phòng cứu hỏa quận được xếp hạng tòa nhà di tích lịch sử hạng II.\n\nPiccadilly Circus kết nối hạ tầng với Tàu điện ngầm Luân Đôn nằm trực tiếp bên dưới khu Piccadilly Circus. Đây là một trong số ít các trạm không có tòa nhà liên quan trên mặt đất và hoàn toàn dưới lòng đất. Các lối đi dưới mặt đất và lối vào tàu điện ngầm được liệt kê đi tích lịch sử ở cấp II.\n\nHệ thống nhà ga nằm trên tuyến Piccadilly giữa Công viên và Leicester Square và tuyến Bakerloo giữa Charing Cross và Oxford Circus.\n\n"}
{"id": "19271137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271137", "title": "Hỗn hợp Bordeaux", "text": "Hỗn hợp Bordeaux\n\nHỗn hợp Bordeaux (còn được gọi là dung dịch Bordeaux hay dung dịch Boóc đô‎) là hỗn hợp đồng (II) sunfat (CuSO) và vôi tôi (Ca(OH)) được sử dụng làm thuốc diệt nấm. Nó được sử dụng trong các vườn nho, trang trại trái cây và vườn để ngăn chặn các bệnh đốm lá, bệnh phấn trắng và các loại bệnh cây do nấm khác. Nó được phun trên cây như một loại điều trị phòng ngừa; phương thức hoạt động của nó là không hiệu quả sau khi cây đã bị nhiễm nấm. Hỗn hợp này được phát minh ở vùng Bordeaux của Pháp vào cuối thế kỷ 19. Nếu nó được áp dụng với số lượng lớn hàng năm trong nhiều năm, đồng trong hỗn hợp cuối cùng sẽ trở thành một chất gây ô nhiễm. \n\nNgoài công dụng của nó để kiểm soát nhiễm nấm trên cây nho, hỗn hợp này còn được sử dụng rộng rãi để kiểm soát bệnh bạc lá khoai tây, xoăn lá đào và bệnh ghẻ táo. Nó được chấp thuận cho sử dụng trong nông nghiệp hữu cơ, vì vậy thường được sử dụng bởi những người làm vườn hữu cơ nơi những người làm vườn vô cơ sẽ thích các biện pháp kiểm soát khác.\n\nHỗn hợp Bordeaux đạt được hiệu quả của nó bằng các ion đồng (Cu ) của hỗn hợp. Những ion này ảnh hưởng đến các enzyme trong bào tử nấm theo cách ngăn ngừa sự nảy mầm. Điều này có nghĩa là hỗn hợp Bordeaux phải được sử dụng phòng ngừa, trước khi bệnh nấm xảy ra.\n\nChe chắn kỹ lưỡng khi phun dung dịch này lên cây là cần thiết. Dung dịch Bordeaux tiếp tục bám dính tốt vào cây trong mưa, mặc dù về lâu dài nó sẽ bị mưa cuốn trôi. Thông thường trong thực tế, nó được áp dụng chỉ một lần một năm, vào mùa đông.\n\nHỗn hợp Bordeaux có thể được điều chế bằng cách sử dụng các tỷ lệ khác nhau của các thành phần. Khi chuẩn bị, CuSO và vôi được hòa tan riêng trong nước và sau đó trộn lẫn. Canxi oxit (vôi sống) và canxi hydroxit (vôi tôi) cho kết quả cuối cùng giống nhau, vì một lượng nước dư thừa được sử dụng trong chế phẩm.\n\nPhương pháp thông thường để mô tả thành phần của hỗn hợp là cho trọng lượng CuSO, trọng lượng của vôi ngậm nước và thể tích nước, theo thứ tự đó. Tỷ lệ phần trăm khối lượng của CuSO so với trọng lượng của nước sử dụng quyết định nồng độ của hỗn hợp. Do đó, hỗn hợp Bordeaux 1% điển hình, sẽ có công thức 1:1:100, với \"1\" đầu tiên đại diện cho 1 kg CuSO (ngậm 5 nước), thứ hai đại diện cho 1 kg vôi ngậm nước và 100 tượng trưng cho 100 lít (100 kg) nước. Vì CuSO chứa 25% đồng, hàm lượng đồng của hỗn hợp 1% Bordeaux sẽ là 0,25%. Lượng vôi sử dụng có thể thấp hơn lượng CuSO. Một kg CuSO thực sự chỉ cần 0,225 kg vôi ngậm nước tinh khiết hóa học để kết tủa tất cả các nguyên tử đồng. Các thương hiệu độc quyền tốt của vôi ngậm nước hiện có sẵn miễn phí, nhưng, ngay cả khi chúng bị hỏng khi lưu trữ (bằng cách hấp thụ carbon dioxit từ không khí), tỷ lệ nhỏ hơn 2:1 hiếm khi được sử dụng, tương ứng với tỷ lệ 1:0,5:100 trong hỗn hợp.\n\nHỗn hợp Bordeaux đã được phát hiện là có hại cho cá, gia súc và giun đất do sự tích tụ đồng tiềm năng trong đất.\n\nHóa chất này bắt đầu được United Fruit Company sử dụng trên khắp châu Mỹ Latinh vào khoảng năm 1922. Hỗn hợp này có biệt danh là \"perico\", hay \"vẹt đuôi dài\", vì nó sẽ biến công nhân thành màu xanh hoàn toàn. Nhiều công nhân sẽ bị bệnh hoặc chết vì ngộ độc do hóa chất độc hại này.\n\nVào thế kỷ 19, một số đợt bùng phát bệnh nho đã xảy ra giữa những cây nho \"Vitis vinifera\" của vùng rượu vang cổ điển châu Âu. Những vụ dịch này là do sâu bệnh mà những cây nho này thiếu sức đề kháng, được mang trên những cây nho được mang đến châu Âu dưới dạng mẫu vật thực vật có nguồn gốc từ Mỹ. Những loài gây hại này không chỉ bao gồm Đại dịch rượu vang Pháp do rệp \"Phylloxera differatrix\" gây ra, mà còn cả nấm mốc và các bệnh khác do nấm gây ra.\n\nSau khi bệnh đốm lá xuất hiện, giáo sư thực vật học Pierre-Marie-Alexis Millardet của Đại học Bordeaux đã nghiên cứu về căn bệnh này ở những vườn nho của vùng Bordeaux. Millardet sau đó lưu ý rằng những cây nho gần đường nhất không bị nấm mốc, trong khi tất cả những cây nho khác đều bị ảnh hưởng. Sau khi tìm hiểu, anh phát hiện ra những cây nho đó đã được phun hỗn hợp CuSO và vôi để ngăn người đi đường ăn nho, vì cách xử lý này vừa có thể nhìn thấy vừa có vị đắng. Điều này đã khiến Millardet tiến hành thử nghiệm với phương pháp điều trị này. Các thử nghiệm chủ yếu diễn ra tại các vườn nho của Château Dauzac, nơi ông được Ernest David, giám đốc kỹ thuật của Dauzac giúp đỡ. Millardet đã công bố phát hiện của mình vào năm 1885 và khuyến nghị hỗn hợp này để chống lại bệnh đốm lá.\n\nỞ Pháp, việc sử dụng hỗn hợp Bordeaux cũng được gọi là phương pháp điều trị Millardet-David.\n"}
{"id": "19271139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271139", "title": "Chất gây ô nhiễm", "text": "Chất gây ô nhiễm\n\nChất gây ô nhiễm là một chất hoặc năng lượng được đưa vào môi trường có tác dụng không mong muốn hoặc ảnh hưởng xấu đến tính hữu ích của tài nguyên. Một chất gây ô nhiễm có thể gây ra thiệt hại dài hạn hoặc ngắn hạn bằng cách thay đổi tốc độ tăng trưởng của các loài thực vật hoặc động vật, hoặc bằng cách can thiệp vào các tiện nghi, sự thoải mái, sức khỏe hoặc giá trị tài sản của con người. Một số chất ô nhiễm có khả năng phân hủy sinh học và do đó sẽ không tồn tại trong môi trường trong thời gian dài. Tuy nhiên, các sản phẩm thoái hóa của một số chất gây ô nhiễm tự gây ô nhiễm như các sản phẩm DDE và DDD được sản xuất từ sự hạ bậc của DDT.\n\nCác chất ô nhiễm, theo đó môi trường có khả năng hấp thụ thấp được gọi là \"các chất ô nhiễm tồn đọng\". (ví dụ các chất ô nhiễm hữu cơ dai dẳng như PCB, nhựa không phân hủy sinh học và kim loại nặng). Chất gây ô nhiễm tồn đọng tích lũy trong môi trường theo thời gian. Thiệt hại mà chúng gây ra tăng lên khi nhiều chất ô nhiễm được phát ra và tồn tại khi chất ô nhiễm tích tụ. Các chất gây ô nhiễm tồn đọng có thể tạo ra gánh nặng cho các thế hệ tương lai, bỏ qua những thiệt hại vẫn tồn tại sau khi những lợi ích nhận được từ việc gây ra thiệt hại đó đã bị lãng quên.\n\nCác chất gây ô nhiễm đáng chú ý bao gồm các nhóm sau\n\n\nCác chất gây ô nhiễm quỹ là những chất mà môi trường có khả năng hấp thụ vừa phải. Các chất gây ô nhiễm quỹ không gây thiệt hại cho môi trường trừ khi tốc độ phát thải vượt quá khả năng hấp thụ của môi trường tiếp nhận (ví dụ carbon dioxide, được hấp thụ bởi thực vật và đại dương). Các chất gây ô nhiễm quỹ không bị phá hủy, mà chuyển thành các chất ít độc hại hơn, hoặc pha loãng/phân tán tới nồng độ không gây hại.\n\nÔ nhiễm ánh sáng là tác động mà ánh sáng nhân tạo gây ra cho tầm nhìn của bầu trời đêm. Nó cũng bao gồm ô nhiễm ánh sáng sinh thái mô tả tác động của ánh sáng nhân tạo nên từng sinh vật và cấu trúc của toàn bộ hệ sinh thái. \n"}
{"id": "19271140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271140", "title": "Chiếu sáng", "text": "Chiếu sáng\n\nÁnh sáng hoặc chiếu sáng là việc sử dụng ánh sáng có chủ ý để đạt được hiệu quả thiết thực hoặc thẩm mỹ. Ánh sáng bao gồm việc sử dụng cả hai nguồn ánh sáng nhân tạo như đèn và đèn chiếu sáng, cũng như chiếu sáng tự nhiên bằng cách lưu lại ánh sáng ban ngày. Chiếu sáng tự nhiên (sử dụng cửa sổ, cửa sổ trần nhà hoặc kệ ánh sáng) đôi khi được sử dụng làm nguồn sáng chính vào ban ngày trong các tòa nhà. Điều này có thể tiết kiệm năng lượng thay cho việc sử dụng ánh sáng nhân tạo, vốn thường chiếm tỷ lệ chính của tiêu thụ năng lượng trong các tòa nhà. Ánh sáng thích hợp có thể tăng cường hiệu suất công việc, cải thiện diện mạo của một khu vực hoặc có tác động tâm lý tích cực đến người cư ngụ.\n\nÁnh sáng trong nhà thường được thực hiện bằng cách sử dụng đèn chiếu sáng, và là một phần quan trọng của thiết kế nội thất. Ánh sáng cũng có thể là một thành phần nội tại của các dự án cảnh quan.\n\nVới việc phát minh ra lửa, hình thức chiếu sáng nhân tạo sớm nhất được sử dụng để chiếu sáng một khu vực là lửa trại hoặc đuốc. Ngay từ 400.000 TCN, lửa đã bùng cháy trong các hang động của người Bắc Kinh. Người tiền sử đã sử dụng đèn dầu nguyên thủy để chiếu sáng xung quanh. Những chiếc đèn này được làm từ các vật liệu tự nhiên như đá, vỏ sò, sừng và đá, chứa đầy dầu mỡ và có bấc sợi. Đèn thường sử dụng mỡ động vật hoặc thực vật làm nhiên liệu. Hàng trăm loại đèn này (đá làm việc rỗng) đã được tìm thấy trong các hang động Lascaux ở Pháp thời hiện đại, có niên đại khoảng 15.000 năm trước. Động vật có dầu (chim và cá) cũng được sử dụng làm đèn sau khi được luồn bằng bấc. Đom đóm đã được sử dụng làm nguồn chiếu sáng. Nến và đèn thủy tinh và gốm cũng được phát minh. Đèn chùm là một hình thức ban đầu của \" vật cố ánh sáng \".\n\nMột sự giảm giá lớn trong chi phí chiếu sáng đã xảy ra với việc phát hiện ra dầu cá voi. Việc sử dụng dầu cá voi đã giảm sau khi Abraham Gesner, một nhà địa chất người Canada, tinh chế dầu hỏa lần đầu tiên vào những năm 1840, cho phép ánh sáng sáng hơn được sản xuất với chi phí thấp hơn đáng kể. Vào những năm 1850, giá dầu cá voi tăng mạnh (hơn gấp đôi từ năm 1848 đến 1856) do sự thiếu hụt của cá voi có sẵn, sự suy giảm nhanh chóng của dầu cá voi. Đến năm 1860, có 33 nhà máy dầu hỏa ở Hoa Kỳ và người Mỹ đã chi nhiều hơn cho khí đốt và dầu hỏa hơn là dầu cá voi. Việc sử dụng dầu cá voi kết thúc vào năm 1859, khi dầu thô được phát hiện và ngành công nghiệp dầu mỏ ra đời.\n\nChiếu sáng bằng khí đốt đủ kinh tế để cung cấp năng lượng cho đèn đường ở các thành phố lớn bắt đầu từ đầu những năm 1800, và cũng được sử dụng trong một số tòa nhà thương mại và trong nhà của những người giàu có. Lớp phủ khí làm tăng độ sáng của ánh sáng tiện ích và đèn lồng dầu hỏa. Sự giảm giá lớn tiếp theo xảy ra vào những năm 1880 với sự ra đời của đèn điện dưới dạng đèn hồ quang cho không gian rộng và chiếu sáng đường phố, tiếp theo là các tiện ích dựa trên bóng đèn sợi đốt cho chiếu sáng trong nhà và ngoài trời.\n\nTheo thời gian, ánh sáng điện trở nên phổ biến ở các nước phát triển. Các kiểu ngủ phân đoạn biến mất, ánh sáng ban đêm được cải thiện khiến nhiều hoạt động có thể vào ban đêm và nhiều đèn đường hơn làm giảm tội phạm trong đô thị.\n"}
{"id": "19271142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271142", "title": "Ánh sáng ban ngày", "text": "Ánh sáng ban ngày\n\nÁnh sáng ban ngày là sự kết hợp của tất cả ánh sáng mặt trời trực tiếp và gián tiếp vào ban ngày. Điều này bao gồm ánh sáng mặt trời trực tiếp, bức xạ bầu trời khuếch tán và (thường) cả hai thứ này được Trái Đất và các vật thể trên mặt đất, như địa hình và các tòa nhà phản xạ lại. Ánh sáng mặt trời bị phân tán hoặc phản xạ bởi các vật thể trong không gian bên ngoài (nghĩa là ngoài bầu khí quyển của Trái Đất) thường không được coi là ánh sáng ban ngày. Do đó, ánh sáng ban ngày loại trừ ánh trăng, mặc dù nó bị phản xạ ánh sáng mặt trời gián tiếp. \"Ban ngày\" là khoảng thời gian mỗi ngày khi ánh sáng ban ngày xuất hiện. Ánh sáng ban ngày xảy ra khi Trái Đất quay và bên mà Mặt Trời chiếu sáng được coi là ánh sáng ban ngày.\n\nÁnh sáng ban ngày có mặt ở một địa điểm cụ thể, ở một mức độ nào đó, bất cứ khi nào Mặt Trời ở trên đường chân trời của địa điểm đó. (Điều này đúng với hơn 50% Trái Đất tại bất kỳ thời điểm nào. Để biết giải thích tại sao nó không chính xác một nửa, xem tại đây). Tuy nhiên, độ chiếu sáng ngoài trời có thể thay đổi từ 120.000 lux đối với ánh sáng mặt trời trực tiếp vào buổi trưa, có thể gây đau mắt, đến dưới 5 lux đối với các đám mây bão dày với Mặt Trời ở đường chân trời (thậm chí <1 lux đối với trường hợp cực đoan nhất), trong đó có thể làm cho bóng từ đèn đường xa có thể nhìn thấy được. Nó có thể sẫm màu hơn trong những trường hợp bất thường như một nhật thực hoặc mức độ rất cao của các hạt trong khí quyển, trong đó bao gồm khói, bụi, và tro núi lửa.\n\nĐể so sánh, mức độ chiếu sáng ban đêm là: \nÁnh sáng ban ngày đang chiếu sáng một không gian trong nhà với các lỗ mở như cửa sổ và giếng trời cho phép ánh sáng ban ngày chiếu vào tòa nhà. Loại ánh sáng này được chọn để tiết kiệm năng lượng, để tránh các tác động bất lợi đối với sức khỏe do chiếu sáng quá mức bởi ánh sáng nhân tạo và cả về mặt thẩm mỹ. Lượng ánh sáng ban ngày nhận được vào không gian trong nhà hoặc phòng được xác định là yếu tố ánh sáng ban ngày, là tỷ lệ giữa mức độ ánh sáng bên trong và bên ngoài đo được. Có thể giảm mức sử dụng năng lượng chiếu sáng nhân tạo bằng cách lắp đặt ít đèn điện hơn vì có ánh sáng ban ngày hoặc tự động làm mờ / chuyển đổi đèn điện để đáp ứng với sự hiện diện của ánh sáng ban ngày, một quá trình được gọi là thu hoạch ánh sáng ban ngày.\n\nTrong những năm gần đây, công việc đã diễn ra để tái tạo các hiệu ứng của ánh sáng ban ngày một cách nhân tạo. Tuy nhiên, điều này rất tốn kém về cả thiết bị và mức tiêu thụ năng lượng và được áp dụng hầu như chỉ trong các lĩnh vực chuyên môn như làm phim, trong đó dù sao cũng cần ánh sáng cường độ như vậy. Ở một số địa điểm làm phim, chẳng hạn như Thụy Điển hoặc Na Uy, có quá nhiều ánh sáng do những ngày hè dài. Kết quả là, trong các bộ phim định vị như \"Marianne\" (2011), cảnh đêm phải được quay vào ban ngày và được thay đổi bằng kỹ thuật số sau đó.\n"}
{"id": "19271143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271143", "title": "Chiếu sáng quá mức", "text": "Chiếu sáng quá mức\n\nChiếu sáng quá mức là sự hiện diện của cường độ ánh sáng cao hơn mức phù hợp cho một hoạt động cụ thể. Quá chiếu sáng thường bị bỏ qua giữa năm 1950 và 1995, đặc biệt là trong môi trường văn phòng và bán lẻ. Tuy nhiên, kể từ đó, cộng đồng thiết kế nội thất đã bắt đầu xem xét lại cách làm này. Chiếu sáng quá mức bao gồm hai mối quan tâm riêng biệt:\n\n\nCó thể giảm quá mức chiếu sáng bằng cách lắp đặt cảm biến chiếm chỗ, sử dụng ánh sáng mặt trời tự nhiên bất cứ khi nào có thể, tắt đèn khi rời khỏi phòng hoặc thay đổi loại bóng đèn. Quá chiếu sáng không đề cập đến hiện tượng mù tuyết, nơi tiếp xúc nhiều với tia cực tím gây ra thiệt hại vật lý cho mắt. Quá ít ánh sáng, ngược lại với sự chiếu sáng quá mức, có liên quan đến rối loạn cảm xúc theo mùa.\n\nChiếu sáng quá mức có thể được gây ra bởi một số yếu tố:\n\n\nNgoài ra, có những lý do phụ trợ tại sao việc chiếu sáng quá mức có thể được quyết định là cần thiết. Ví dụ, các cửa hàng bán lẻ có cửa sổ lớn đôi khi sẽ được chiếu sáng qua đêm như một phương pháp phòng ngừa tội phạm.\n\nTrong khi một số khía cạnh của chiếu sáng có thể kiểm soát dễ dàng, chẳng hạn như tắt đèn khi ra khỏi phòng, những khía cạnh khác được xác định bởi kiến trúc và xây dựng của tòa nhà. Ví dụ, giếng trời làm giảm lượng ánh sáng nhân tạo cần thiết vào ban ngày, nhưng hầu hết các tòa nhà không có chúng. Ngoài ra, quá ít công tắc đèn cũng có thể gây ra vấn đề. Nếu một tòa nhà văn phòng có cửa sổ lớn chỉ có một công tắc mỗi tầng, thì đèn điện sẽ chiếu sáng các khu vực vành đai (với ánh sáng tự nhiên dồi dào) ngang bằng với các khu vực bên trong (nơi nhận được ít ánh sáng mặt trời hơn).\n\nChiếu sáng quá mức có liên quan đến các ảnh hưởng tiêu cực khác nhau đối với sức khỏe. Mặc dù một số hiệu ứng có thể xảy ra do phổ màu của ánh sáng huỳnh quang khác biệt đáng kể so với ánh sáng mặt trời, các triệu chứng khác có thể được gây ra bởi ánh sáng quá đơn giản. Đặc biệt, chiếu sáng quá mức có liên quan đến đau đầu, mệt mỏi, căng thẳng y tế, lo lắng và giảm chức năng tình dục.\n\nMột số nghiên cứu quy các chứng đau nửa đầu với ánh sáng quá mạnh, trong khi những nghiên cứu khác liên kết nó với các phân bố quang phổ nhất định. Trong một cuộc khảo sát, ánh sáng mạnh là yếu tố kích hoạt số hai (ảnh hưởng đến 47% số người được hỏi) vì đã gây ra cơn đau nửa đầu.\n\nMệt mỏi là một khiếu nại phổ biến khác từ các cá nhân tiếp xúc với ánh sáng quá mức, đặc biệt là với phương tiện huỳnh quang.\n\nTương tự như vậy, chiếu sáng quá mức cũng có thể gây căng thẳng và lo lắng. Trên thực tế, ánh sáng tự nhiên được ưa chuộng hơn ánh sáng nhân tạo hoàn toàn bởi nhân viên văn phòng từ cả hai nền văn hóa phương đông và phương tây. Ngoài ra, chiếu sáng quá mức có thể gây ra căng thẳng y tế và thậm chí làm nặng thêm các rối loạn tâm lý khác như bệnh sợ khoảng trống. Việc thay thế ánh sáng tự nhiên bằng ánh sáng nhân tạo cũng làm giảm hiệu suất làm việc trong một số điều kiện nhất định.\n\nTác động tăng huyết áp của chiếu sáng quá mức có thể dẫn đến làm nặng thêm bệnh tim mạch và rối loạn cương dương, tác động là kết quả của việc tiếp xúc tích lũy lâu dài và tăng huyết áp có hệ thống. Cơ chế của hiệu ứng này dường như bị căng thẳng bởi sự điều hòa liên quan đến sản xuất adrenaline giống như phản ứng chiến đấu hoặc chuyến bay.\n\nSự gián đoạn nhịp sinh học chủ yếu được gây ra bởi thời gian ánh sáng sai liên quan đến giai đoạn sinh học. Nó cũng có thể bị ảnh hưởng bởi quá nhiều ánh sáng, quá ít ánh sáng hoặc thành phần quang phổ không chính xác của ánh sáng. Hiệu ứng này được thúc đẩy bởi kích thích (hoặc thiếu kích thích) đến các tế bào hạch nhạy cảm ở võng mạc. \"Thời gian trong ngày\", giai đoạn sinh học, được báo hiệu đến tuyến tùng, quang kế của cơ thể, bởi hạt nhân siêu âm. Ánh sáng rực rỡ vào buổi tối hoặc sáng sớm làm thay đổi giai đoạn sản xuất melatonin (xem đường cong phản ứng pha). Nhịp melatonin không đồng bộ có thể làm rối loạn nhịp tim và làm tăng lipid oxy hóa ở tim thiếu máu cục bộ. Melatonin cũng làm giảm sản xuất superoxit và myeloperoxide (một loại enzyme trong bạch cầu trung tính tạo ra axit hypochlorous) trong quá trình tái tưới máu thiếu máu cục bộ.\n"}
{"id": "19271145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271145", "title": "Lửa trại", "text": "Lửa trại\n\nLửa trại là một ngọn lửa tại một khu cắm trại dùng để cung cấp ánh sáng và sự ấm áp, và nhiệt để nấu ăn. Nó cũng có thể phục vụ như một đèn hiệu, và để răn đe côn trùng và động vật ăn thịt. Các khu cắm trại được thành lập thường cung cấp một vòng lửa bằng đá hoặc thép để đảm bảo an toàn. Lửa trại là một tính năng phổ biến của cắm trại. Tại các trại hè, từ lửa trại thường nói đến một sự kiện (lễ, gặp nhau, v.v.) mà tại đó có một đám lửa. Một số trại coi đám lửa là một ngọn lửa trại.\n\nMột phân tích mới về xương linh dương bị đốt cháy từ các hang động ở Swartkrans, Nam Phi, xác nhận rằng \"Australopithecus robustus\" và \"Homo erectus đã\" đốt lửa trại khoảng 1,6 triệu năm trước. Bằng chứng gần đó trong hang Wonderwerk, ở rìa sa mạc Kalahari, đã được gọi là đám lửa được kiểm soát lâu đời nhất. Phân tích kính hiển vi của tro thực vật và các mảnh xương cháy cho thấy các vật liệu trong hang không được nung nóng trên khoảng . Điều này phù hợp với những phát hiện ban đầu rằng các đám lửa đã đốt cháy cỏ, bàn chải và lá cây. Nhiên liệu như vậy sẽ không tạo ra ngọn lửa nóng hơn. Dữ liệu cho thấy con người đang nấu ăn con mồi bằng lửa trại từ khi xuất hiện lần đầu tiên của \"Homo erectus\" 1,9 triệu năm trước.\n"}
{"id": "19271146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271146", "title": "Lưu Mỹ Lan", "text": "Lưu Mỹ Lan\n\nMỹ Lan (tên thật là Lưu Mỹ Lan), sinh năm 1961. Là một nữ ca sĩ, xướng ngôn viên người Việt gốc Hoa tại hải ngoại, cô còn được biết đến là người vợ sau của nhạc sĩ Trần Thiện Thanh, hiện tại cô đang có riêng cho mình một chương trình mang tên \"Mỹ Lan Show\" trên đài Saigon Entertainment Television (SET).\n\nMỹ Lan là con út trong một gia đình có 4 chị em. Bố của Mỹ Lan vũ sư Lưu Huyền, cô còn có 2 người chú ruột cũng là những vũ sư nổi tiếng là Lưu Bình (đồng thời là tay trống của ban nhạc Shotguns lừng danh trước năm 1975) và Lưu Hồng (thân phụ ca sĩ Ý Nhi). Còn mẹ là diễn viên múa Huyền Trang, vũ công của đoàn cải lương Kim Chung, người Bắc vào Nam nhưng bị kẹt lại do biến cố chia cắt đất nước, sau này bà cộng tác với đoàn múa của vũ sư Ánh Tuyết (thân mẫu của ca sĩ Nguyễn Hưng).\n\nNhững ngày thơ bé, Mỹ Lan được mẹ giới thiệu vào Ban Thiếu nhi Tuổi Xanh - Kiều Hạnh.\n\nSau biến cố 30 tháng 4 năm 1975, cô đi múa cho đoàn văn nghệ của người chú ruột là Lưu Hồng - Lưu Bình đi trình diễn ở các tỉnh lẻ với mục đích mưu sinh. Đến năm 1977, cô cùng hầu hết các nghệ sĩ mới được quay về biểu diễn tại Sài Gòn, trong thời gian này Mỹ Lan tham gia đoàn văn nghệ Hương Miền Nam của nhạc sĩ Nguyễn Hữu Thiết. Lúc này, cô chỉ tham gia múa nhưng khi đoàn hát thiếu ca sĩ, Mỹ Lan được chọn để hát và từ đó Mỹ Lan bắt đầu theo con đường ca hát chuyên nghiệp từ năm 1985..\n\nNăm 1988, Mỹ Lan được bảo lãnh sang Montreal, Canada theo diện đoàn tụ gia đình. Ở xứ người, ban ngày cô đi làm, ban đêm thì đi hát cho Vũ trường Đêm Màu Hồng của nhạc sĩ Phạm Mạnh Cương.\n\nGiữa năm 1992, Mỹ Lan có dịp sang Hoa Kỳ để du lịch và thăm lại một vài người bạn như Sỹ Đan và Chung Tử Lưu, và cô được Sỹ Đan ngỏ lời giới thiệu cho Trung tâm Asia và góp mặt trong một số CD. Sau này, cô bắt đầu cộng tác với Trung tâm Thúy Nga từ cuốn Paris By Night 20. Đến năm 1993, khi bắt đầu chung sống với Trận Thiện Thanh thì Mỹ Lan dần hạn chế xuất hiện trên các chương trình thu hình.\n\nNhật Trường và Mỹ Lan trước khi ra hải ngoại cũng đã biết nhau qua những lần cùng đi diễn ở các tỉnh ở miền tây. Thời đó Mỹ Lan còn là một vũ công thường theo các đoàn hát đi lưu diễn đó đây trong những năm 76, 77. Tuy nhiên giữa hai người chẳng hề có một ấn tượng nào về mặt tình cảm.\n\nNhưng định mệnh đã đưa đẩy họ đến gần nhau vào năm 1993. Đó là năm Nhật Trường sang Mỹ và cư ngụ tại nam California vào tháng 3. Trước đó không lâu Mỹ Lan nhận được lời mời của trung tâm Thuý Nga cũng đã từ Montreal – nơi chị cư ngụ từ năm 1988 – sang đây vào đầu năm 93 để xuất hiện lần đầu tiên trong chương trình Paris By Night 20.\n\nSau đó Mỹ Lan còn liên tục góp mặt trên một số chương trình khác trước khi rời khỏi trung tâm này, như chương trình dành cho nhạc sĩ Lam Phương, nhạc sĩ Văn Phụng, vv…\n\nSau mười mấy năm không hề liên lạc, lần đầu tiên Nhật Trường và Mỹ Lan gặp lại nhau trên đất Mỹ vào ngày 29 tháng 5 năm 1993 trong một chương trình đại nhạc hội do cố ca nhạc sĩ Duy Khánh tổ chức tại Seattle, tiểu bang Washingon. Trước đó, mỗi người có một đời sống gia đình riêng tư phải lo lắng.\n\nTất cả, theo Mỹ Lan đều là duyên nợ đưa đầy họ đến với nhau. Đối với chị, giữa sự nghiệp và cuộc sống gia đình chị phải chọn một. Do đó chị đã chia tay với trung tâm Thuý Nga trong khi tên tuổi đang bắt đầu gây được nhiều chú ý để về sống chung với Trần Thiện Thanh, chu toàn nhiệm vụ một người vợ trong gia đình cũng như cùng với chồng góp mặt trong những sinh hoạt văn nghệ.\n\nVà từ khoảng giữa thập niên 90, người ta thường thấy tên tuổi Nhật Trường – Mỹ Lan xuất hiện tại các chương trình nhạc hội tổ chức tại nhiều nơi trên đất Mỹ cũng như trong những buổi văn nghệ có tính cách cộng đồng hay từ thiện.\n\nNăm 1993, Mỹ Lan chính thức chung sống với ca nhạc sĩ Trần Thiện Thanh nhưng hai người không có hôn thú. Năm 2002, Mỹ Lan và Trần Thiện Thanh có chung với nhau một người con là Trần Thiện Anh Chí (thường được Mỹ Lan gọi thân mật với cái tên Nhật Trường Jr.), trước đó cô có hai người con riêng lấy họ mẹ là Danny Lưu và Andy Lưu.\n\nHiện tại, Mỹ Lan đã kết hôn với Nhiếp ảnh gia kiêm chuyên viên dàn dựng sân khấu Richard Long Nguyễn.\n\nTừ năm 2006, cứ đến ngày giỗ của Trần Thiện Thanh, Mỹ Lan vẫn luôn đều đặn tổ chức các chương trình ca nhạc nhằm tưởng nhớ đến ông. Mỹ Lan cho biết hầu hết những chương trình tưởng niệm chị đã thực hiện với sự góp sức của các bạn bè và thân hữu của Trần Thiện Thanh đều mang mục đích từ thiện nhằm giúp những người kém may mắn. Trong số có việc gây quỹ cho Gia Đình Bác Ái Phaolô để giúp cho những ngưởi nghèo hay trẻ em tàn tật ở Việt Nam, mà Mỹ Lan là một thành viên rất tích cực.\n\nMỹ Lan có một người em họ nổi tiếng là ca sĩ, MC Ý Nhi (con gái của vũ sư Lưu Bình).\n\nMỹ Lan là một Tín hữu Công giáo và cô thường hay đi hát cho các Nhà thờ.\n"}
{"id": "19271147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271147", "title": "Diabelia tetrasepala", "text": "Diabelia tetrasepala\n\nDiabelia tetrasepala là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được Gen'ichi Koidzumi mô tả khoa học đầu tiên năm 1915 dưới danh pháp \"Abelia spathulata\" var. \"tetrasepala\". Năm 1955 Hara và Kurosawa nâng cấp nó thành loài với danh pháp \"Abelia tetrasepala\". Năm 2010 Sven Landrein chuyển nó sang chi \"Diabelia\".\n\nLoài này là cây bụi lá sớm rụng, phát triển nhiều cành, cao đến 2-3m. Các cành thuôn tròn, vỏ màu nâu xám, lõi xốp rắn màu trắng, các cành năm một không lông và có vài lông tuyến, nhưng đôi khi rậm lông, thường trở thành màu nâu ánh đỏ. Lá mọc đối, cuống lá 1-3 mm, thường có lông dài. Phiến lá dài 3-6 cm, rộng 1,5-3,5 cm, hình trứng rộng đến hình mũi mác, đỉnh từ nhọn tới nhọn dài, đáy từ hình nêm rộng đến tròn. Mép lá có khía thô, không đều và rìa lá non thường có màu ánh đỏ. Bề mặt phiến lá phía xa trục nhẵn hoặc có lông trên các gân, mặt gần trục có lông, đặc biệt là các gân và mép lá, với các lông màu trắng dài đến 1,2 mm. Có 3-4 cặp gân bên dốc ngược về phía đỉnh. Mặt trên phiến lá hơi bị nén xuống còn mặt dưới thì nâng lên.\n\nMỗi cụm hoa thường gồm 2 hoa mọc ở đầu cành non, với cuống hoa dài 1-2 mm và 1 lá bắc cùng 2 lá bắc con. Đài hoa 5 lá đài, trong đó một lá đài nhỏ dài 2-5 mm và có thể hiếm xuất hiện, bốn lá đài còn lại dài 8-15 mm hình mũi mác đến thuôn dài, bền. Tràng hoa hai môi, dài 3-4 cm và phần dưới của ống tràng dài 10-15 mm, hình chuông hay hình phễu, thường có màu trắng ánh vàng, đôi khi màu vàng hay ánh hồng, với vết màu hình lưới màu vàng cam mặt trong môi dưới. Môi trên 2 thùy, môi dưới 3 thùy, phần dưới của ống tràng thu hẹp. Nhị 4, hai cặp so le, với 2 nhị dài gần tương đương chiều dài ống tràng, bao phấn dài 2,5-3 mm. Bộ nhụy dài bằng ống tràng. Bầu nhụy thuôn dài 8-11mm. Quả bế dài 10-15 mm, chín vào tháng 9-10. Một hạt hình trụ hẹp dài 7-8 mm, với cánh ngắn ở cả hai đầu.\n\nLoài này là đặc hữu Nhật Bản, từ phía tây Fukushima trên đảo Honshu cũng như tại Shikoku. Hiếm gặp ở phía bắc đảo Kyushu.\n\nTên tiếng Nhật: オオツクバネウツギ (大衝羽根空木, đại xung vũ căn không mộc), メツクバネウツギ. Nó có hoa to hơn của \"Diabelia spathulata\", cũng như ra hoa sớm hơn loài này khoảng 2 tuần, từ giữa tháng 4 đến tháng 5.\n\n"}
{"id": "19271151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271151", "title": "Daniel Dromm", "text": "Daniel Dromm\n\nDaniel \"Danny\" Dromm là thành viên Hội đồng cho Quận 25 của Hội đồng Thành phố New York. Ông là một đảng viên Dân chủ. Khu vực này bao gồm East Elmhurst, Elmhurst và Jackson Heights ở Queens.\n\nDromm sinh ra ở Rego Park, nhưng gia đình ông chuyển đến Oyster Bay trên Long Island khi ông lên 5, và sau đó đến Manhasset khi ông lên 9. Ông theo học trường Công giáo. Dromm tốt nghiệp Marist College và lấy bằng thạc sĩ tại City College.\n\nLà cư dân của Jackson Heights, Dromm bắt đầu sự nghiệp đầu tiên với tư cách là giáo viên trường công lập vào năm 1984 tại P.S. 199 ở Sunnyside. Là một nhà giáo dục, ông đã thúc đẩy việc chấp nhận giảng dạy cho các cá nhân LGBT thông qua Chương trình giảng dạy Cầu vồng và được công khai vào năm 1992. Tham gia rất nhiều vào Đảng Dân chủ Quận Queens, ông giữ chức vụ Lãnh đạo Khu Dân chủ tại quận hội nghị 39.\n\nÔng là một trong hai thành viên Hội đồng thành phố đồng tính công khai đầu tiên từ bên ngoài Manhattan.\n\nDromm đã được đặc trưng nổi bật trong bộ phim tài liệu In Jackson Heights Frederick Wiseman 2015.\n\n\n"}
{"id": "19271154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271154", "title": "Jeff Dudgeon", "text": "Jeff Dudgeon\n\nJeffrey Edward Anthony \"Jeff\" Dudgeon MBE là một chính khách, nhà sử học và nhà hoạt động chính trị đồng tính người Bắc Ireland. Trước đây ông từng là ủy viên hội đồng đảng Liên minh Ulster cho khu vực Balmoral của Hội đồng Thành phố Belfast từ 2014 - 2019.\n\nÔng nổi tiếng với việc đưa một vụ kiện lên Tòa án Nhân quyền Châu Âu, nơi đã thách thức thành công luật pháp của Bắc Ireland hình sự hóa các hành vi tình dục đồng thuận giữa nam giới một cách riêng tư. Trong nhiệm kỳ hội đồng 2014-19, ông là một trong ba chính khách đồng tính công khai được bầu vào Hội đồng thành phố cùng với Mary Ellen Campbell của Sinn Féin và Julie-Anne Corr của Đảng Liên minh Tiến bộ, tại bầu cử chính quyền địa phương năm 2019, cả ba người đều mất ghế. Ông cũng đã xuất bản một nghiên cứu về \"Nhật ký đen\" của Roger Casement, chấp nhận chúng là chính hãng.\n\nNăm 1979, ông là ứng cử viên của Hội nhập lao động cho miền Nam Belfast trong [[Tổng tuyển cử Vương quốc Anh 1979|tổng tuyển cử năm 1979.\n\nÔng đến từ miền đông Belfast và theo học trường [[Cao đẳng Campbell]] rồi [[Magee College|Cao đẳng Đại học Magee]] và [[Cao đẳng Trinity, Dublin]]. Ông có một bạn đời lâu dài.\n\n\n[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]\n[[Thể loại:Politicians from Belfast]]\n[[Thể loại:Members of the Order of the British Empire]]\n[[Thể loại:Chính khách đồng tính nam]]\n[[Thể loại:LGBT politicians from Northern Ireland]]\n[[Thể loại:Ulster Unionist Party politicians]]\n[[Thể loại:LGBT rights activists from Northern Ireland]]\n[[Thể loại:Year of birth missing (living people)]]"}
{"id": "19271179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271179", "title": "Robin Duff", "text": "Robin Duff\n\nRobin Duff (1947 – 16 tháng 2 năm 2015) là một giáo viên người New Zealand, lãnh đạo giáo dục và nhà hoạt động vì quyền của người đồng tính. Ông là giáo viên trung học đồng tính công khai đầu tiên và là ứng cử viên quốc hội ở New Zealand.\n\nSinh ra và lớn lên ở Hastings, Duff được giáo dục tại Trường Trung học Hastings Boys'. Sau đó, ông học tại Đại học Canterbury ở Christchurch, và trở thành một giáo viên trung học. Ông bắt đầu giảng dạy tại Trường Trung học Burnside năm 1973 và là giáo viên trung học đồng tính công khai đầu tiên của New Zealand. Học trò của ông bao gồm thủ tướng tương lai John Key và nhà bình luận truyền thông Russell Brown.\n\nKhi còn ở trường đại học, Duff đã tham gia vào hoạt động của người đồng tính, thành lập Hiệp hội các nhà hoạt động đồng tính của Đại học Canterbury với Lindsay Taylor, và giúp khởi động Gay Liberation, cả hai vào năm 1972. Ông cũng tham gia Đảng Giá trị và không thành công với tư cách là ứng cử viên cho Christchurch Central trong cuộc tổng tuyển cử năm 1975 và 1978, trở thành ứng cử viên quốc hội đồng tính công khai đầu tiên ở New Zealand.\n\nDuff cũng hoạt động trong Hiệp hội Giáo viên Tiểu học, giữ chức phó chủ tịch cấp cơ sở từ năm 2005 đến 2007, chủ tịch từ 2007 đến 2009 và 2011 đến 2013, và phó chủ tịch cấp cao từ năm 2009 đến 2011 và từ năm 2013 cho đến khi ông qua đời ở Christchurch năm 2015.\n"}
{"id": "19271180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271180", "title": "Bằng chứng", "text": "Bằng chứng\n\nBằng chứng hay chứng cứ được hiểu rộng rãi, là bất cứ điều gì được trình bày để hỗ trợ cho một khẳng định. Hỗ trợ này có thể mạnh hoặc yếu. Loại bằng chứng mạnh nhất là bằng chứng cung cấp bằng chứng trực tiếp về sự thật của một khẳng định. Ở một thái cực khác là bằng chứng chỉ đơn thuần phù hợp với một khẳng định nhưng không loại trừ các khẳng định khác, mâu thuẫn, như trong các bằng chứng gián tiếp.\n\nTrong luật, các quy tắc bằng chứng chi phối các loại bằng chứng được chấp nhận trong một thủ tục tố tụng. Các loại bằng chứng pháp lý bao gồm lời khai, bằng chứng tài liệu, và bằng chứng vật lý. Nói chung, các phần của một vụ án pháp lý không gây tranh cãi được gọi là \"sự kiện của vụ án\". Ngoài bất kỳ sự thật nào không thể tranh cãi, một thẩm phán hoặc bồi thẩm đoàn thường được giao nhiệm vụ là một bộ ba thực tế cho các vấn đề khác của một vụ án. Bằng chứng và quy tắc được sử dụng để quyết định các câu hỏi thực tế đang tranh chấp, một số trong đó có thể được xác định bởi gánh nặng pháp lý của bằng chứng liên quan đến vụ án. Bằng chứng trong một số trường hợp (ví dụ như tội phạm tử hình) phải có sức thuyết phục hơn so với các tình huống khác (ví dụ như tranh chấp dân sự nhỏ), ảnh hưởng mạnh đến chất lượng và số lượng bằng chứng cần thiết để quyết định vụ án.\n\nBằng chứng khoa học bao gồm các quan sát và kết quả thí nghiệm phục vụ cho việc hỗ trợ, bác bỏ hoặc sửa đổi một giả thuyết hoặc lý thuyết khoa học, khi được thu thập và giải thích theo phương pháp khoa học.\n\nTrong triết học, nghiên cứu bằng chứng gắn chặt với nhận thức luận, xem xét bản chất của kiến thức và làm thế nào có thể thu thập bằng chứng.\n"}
{"id": "19271183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271183", "title": "Danh sách phim truyền hình Đài Phỉ Thúy (năm 2019)", "text": "Danh sách phim truyền hình Đài Phỉ Thúy (năm 2019)\n\nDanh sách này liệt kê các bộ phim được phát sóng bởi Đài Phỉ Thúy TVB năm 2019.\n\nPhát sóng 10:00-10:30 từ thứ Hai đến Sáu giờ Hong Kong (trừ khi có quy định khác, chương trình phát sóng sẽ tạm ngưng vào các ngày lễ)\nPhát sóng 10:30-11:30 từ thứ Hai đến thứ Sáu giờ Hong Kong (trừ khi có quy định khác, đều là chế tác HD, chương trình phát sóng sẽ tạm ngưng vào các ngày lễ)\n\nPhát sóng 11:45-12:45 từ thứ Hai đến thứ Sáu giờ Hong Kong, phát lại 03:30-04:30 từ thứ Ba đến thứ Bảy (phát lại 03:45-04:40 từ 25/06). (trừ khi có quy định khác, chương trình phát sóng sẽ tạm ngưng vào các ngày lễ)\n\nPhát sóng 14:45-15:45 từ thứ Hai đến thứ Sáu giờ Hong Kong\n\nPhát sóng 19:00-19:30 từ thứ Hai đến thứ Sáu giờ Hong Kong (trừ khi có quy định khác, đều là chế tác HD)\n\nPhát sóng 20:00-20:30 từ thứ Hai đến thứ Sáu giờ Hong Kong (trừ khi có quy định khác, đều là chế tác HD)\n! align=\"center\" width=\"6%\" bgcolor=\"silver\" |Ngày phát sóng\n! align=\"center\" width=\"17%\" bgcolor=\"silver\" |Tên phim truyền hình\n! align=\"center\" width=\"5%\" bgcolor=\"silver\" |Số tập\n! align=\"center\" width=\"24%\" bgcolor=\"silver\" |Diễn viên chính\n! align=\"center\" width=\"9%\" bgcolor=\"silver\" |Giám chế\n! align=\"center\" width=\"7%\" bgcolor=\"silver\" |Trang web\n! align=\"center\" width=\"18%\" bgcolor=\"silver\" |Ca khúc\n! align=\"center\" width=\"15%\" bgcolor=\"silver\" |Ghi chú\n"}
{"id": "19271186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271186", "title": "Đuốc", "text": "Đuốc\n\nMột ngọn đuốc là một cây gậy với vật liệu dễ cháy ở một đầu, được đốt cháy và sử dụng làm nguồn sáng. Ngọn đuốc đã được sử dụng trong suốt lịch sử, và vẫn được sử dụng trong các đám rước, các sự kiện mang tính biểu tượng và tôn giáo, và trong giải trí tung hứng. Ở một số quốc gia, \"ngọn đuốc\" trong cách sử dụng hiện đại là thuật ngữ cho đèn xách tay chạy bằng pin.\n\nLàm đuốc đã thay đổi trong lịch sử tùy thuộc vào mục đích của ngọn đuốc. Những ngọn đuốc thường được làm từ một khối gỗ với một đầu được bọc trong một vật liệu được ngâm trong một chất dễ cháy. Ở Rome cổ đại, một số ngọn đuốc được làm bằng lưu huỳnh trộn với vôi. Điều này có nghĩa là ngọn lửa sẽ không tắt sau khi rơi xuống nước. Ngọn đuốc hiện đại được làm từ hessian thô cuộn vào một ống và ngâm trong sáp. Một tay cầm bằng gỗ thường được sử dụng, và một lớp bọc bằng bìa cứng được gắn vào để làm chệch hướng bất kỳ giọt sáp nào chảy xuống. Đây là một cách dễ dàng, an toàn và tương đối rẻ để giữ ngọn lửa trên cao trong một cuộc diễu hành hoặc để cung cấp ánh sáng trong bất kỳ lễ kỷ niệm nào trong bóng tối.\n\nNhững ngọn đuốc hiện đại thích hợp để tung hứng được làm bằng một thanh gỗ và kim loại hoặc chỉ bằng kim loại với một đầu được bọc trong bấc Kevlar. Bấc này được ngâm trong một chất lỏng dễ cháy, thường là parafin (dầu hỏa).\n\nNgọn đuốc là một biểu tượng chung của cả sự giác ngộ và hy vọng. Do đó, Tượng Nữ thần Tự do, thực sự là \"Tự do khai sáng thế giới\", có tay giương cao ngọn đuốc. Những ngọn đuốc đảo ngược là dấu hiệu của tang tóc xuất hiện trên tượng đài tang lễ Hy Lạp và La Mã. Một ngọn đuốc hướng xuống tượng trưng cho cái chết, trong khi một ngọn đuốc giương lên tượng trưng cho sự sống, sự thật và sức mạnh tái sinh của ngọn lửa. Ngọn đuốc cũng là một biểu tượng được sử dụng bởi các đảng chính trị, ví dụ như cả Lao động (từ 1918 đến 1980) và đảng Bảo thủ (từ 1983 đến 2006) ở Anh và Đảng Lao động Malta. Trong các con dấu của các trường học ở Philippines, ngọn đuốc tượng trưng cho tầm nhìn của giáo dục để cung cấp sự giác ngộ cho tất cả học sinh.\n\nMột ngọn đuốc được các vận động viên mang theo được sử dụng để thắp sáng ngọn lửa Olympic cháy mà không bị gián đoạn cho đến khi kết thúc Thế vận hội. Những ngọn đuốc và truyền thống tiếp sức đã được Carl Diem, chủ tịch của sự kiện, đã giới thiệu trong Thế vận hội Mùa hè 1936 bởi vì trong suốt thời gian diễn ra Thế vận hội Olympic cổ đại ở Olympia, một ngọn lửa thiêng liêng được đốt trong đền thờ Hera, do nữ tư tế của đền thực hiện.\n"}
{"id": "19271209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271209", "title": "Phụng Hoàng Lâu", "text": "Phụng Hoàng Lâu\n\nPhụng Hoàng Lâu (tên tiếng Anh: Maiden's Vow; tên tiếng Trung: 鳳凰四重奏) là bộ phim tình cảm, hài hước Hồng Kông do đài TVB sản xuất, ra mắt năm 2006.\n\nBối cảnh bộ phim diễn ra ở bốn thời đại (thời Mãn Thanh, những năm 20, những năm 70, thời hiện đại) với bốn số phận của bốn thế hệ chủ của Phụng hoàng lâu.\n\n\"Ngụy Du Phụng\" (do Xa Thi Mạn thủ vai) là người đầu tiên sáng lập ra \"quán ăn Phụng hoàng lâu\". Bà cũng là người bất hạnh nhất trong tình yêu so với các thế hệ con cháu của mình. Thời ấy còn rất phong kiến, nên \"Du Phụng\" phải chấp nhận cuộc hôn nhân do bà mẹ sắp đặt. Bước vào làm dâu \"Uông gia\", \"Du Phụng\" chưa được hưởng một ngày hạnh phúc, vì lấy phải \"Uông Dục Lân\" (do Trần Kiện Phong thủ vai)– một công tử chỉ biết ăn chơi, cờ bạc đến nỗi tán gia bại sản, cả \"Phủ Uông gia\" đều phải sống trong cảnh đói khát. Nhờ có người yêu năm xưa là \"Dư Tứ\" (do Mã Đức Chung thủ vai) giúp đỡ mà \"Du Phụng\" mới có thể gầy dựng nên Phụng hoàng lâu.\n\n\"Uông Tử Quân\" (do Xa Thi Mạn thủ vai) là cô nữ sinh trung học nghịch ngợm, hoạt bát. Cô thầm yêu thầy giáo của mình là \"Lý Cát Tường\" (do Mã Đức Chung thủ vai), nhưng thầy đã có hôn ước với \"Đỗ Thục Nhàn\" (do Trần Kỳ thủ vai), nên tình yêu của họ bị hai bên gia đình phản đối dữ dội. \"Tử Quân\" rủ thầy cùng trốn đến Thiên Tân bắt đầu cuộc sống mới. Giữa thời chiến tranh loạn lạc, cuộc sống vướng phải không ít khó khăn khiến cho tình yêu đôi trẻ gặp nhiều sóng gió. Từ đó, \"Cát Tường\" lên đường tham gia cách mạng, còn \"Tử Quân\" trở về nhà tiếp tục quản lý \"Phụng hoàng lâu\". Do chiến tranh, kinh doanh ngày một thua lỗ, cộng thêm sức ép của những tên cường quyền có ý đồ chiếm đoạt \"Phụng hoàng lâu\", nên \"Tử Quân\" khó lòng gìn giữ được \"Phụng hoàng lâu\".\n\n\"Bạch Tuệ Trân\" (do Xa Thi Mạn thủ vai) là một người vợ vô cùng đảm đang, hiền thục. Biết \"Đới Lập Nhân\" (do Mã Đức Chung thủ vai) rất gia trưởng và không thích cho mình đi làm, nên \"Tuệ Trân\" chỉ ở nhà lo cho chồng chu đáo từ miếng ăn giấc ngủ. Nhưng vì muốn kiếm tiền trả nợ cho mẹ nuôi mà \"Tuệ Trân\" đã lén \"Lập Nhân\" đi làm. Để chồng không nghi ngờ, cô đã bày ra không ít trò ngớ ngẩn. Không bao lâu sau, \"Tuệ Trân\" đã giúp công ty kiếm về rất nhiều hợp đồng có giá trị, và từ đó, cô dần trở thành đối thủ cạnh tranh với công ty của \"Lập Nhân\". Trong một dịp tình cờ, \"Tuệ Trân\" phát hiện ra \"quán ăn Phượng hoàng\" ở gần nhà cô chính là do chủ nhân năm xưa của \"Phụng hoàng lâu\" – \"Uông Tử Quân\" – đã bán lại cho họ, vì thế, cô ra sức giúp họ quảng bá cho \"Phụng hoàng lâu\".\n\nĐới Tư Gia (do Xa Thi Mạn thủ vai) với nhịp điệu phát triển của thời đại, địa vị nữ giới đã được khẳng định, phụ nữ luôn được tôn trọng dù là trong gia đình hay ngoài xã hội. Tuy nhiên, họ vẫn có cảm giác không an toàn trong hôn nhân, vì thế, \"Tư Gia\" chọn giải pháp sống thử trước hôn nhân. \"Đới Tư Gia\" và \"Phương Gia An\" (do Mã Đức Chung thủ vai) đã tình cờ gặp và yêu nhau, cả hai quyết định sống chung dưới một mái nhà, nhưng vì tính tình không hợp nên cả hai đã chia tay nhau trong hòa bình. Sau đó, \"Tư Gia\" tìm lại quyển sách bí quyết nấu ăn của bà \"Ngụy Du Phụng\" với ý định mở lại \"Phụng hoàng lâu.\"\n"}
{"id": "19271212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271212", "title": "Gherman Stepanovich Titov", "text": "Gherman Stepanovich Titov\n\nGherman Stepanovich Titov (; 11 tháng 9 năm 1935 - 20 tháng 9 năm 2000) là một nhà du hành vũ trụ người Liên Xô. Với chuyến bay vào vũ trụ ngày 6 tháng 8 năm 1961 trên tàu Vostok 2, Titov trở thành người thứ hai bay quanh Trái Đất, trước đó là Yuri Gagarin trên Vostok 1. Ông là người thứ tư bay vào vũ trụ, nếu tính cả các chuyến du hành dưới quỹ đạo của các phi hành gia Hoa Kỳ Alan Shepard và Gus Grissom.\n\nChuyến bay của Titov đã chứng minh rằng con người có thể sống và làm việc trong không gian. Ông là người đầu tiên quay quanh Trái Đất nhiều lần (tổng cộng 17 lần), là người đầu tiên lái tàu vũ trụ và ở hơn một ngày trên vũ trụ. Ông cũng là người đầu tiên ngủ trên quỹ đạo và mắc bệnh không gian (trở thành người đầu tiên nôn mửa trong không gian).\n\nTitov đã thực hiện những bức ảnh thủ công đầu tiên từ quỹ đạo, do đó lập kỷ lục cho nhiếp ảnh không gian hiện đại. Ông cũng là người đầu tiên quay phim Trái Đất bằng máy quay phim Konvas-Avtomat chất lượng chuyên nghiệp, mà ông đã sử dụng trong mười phút. Vào thời điểm diễn ra chuyến bay, hẵn còn hơn một tháng nữa mới đến sinh nhật lần thứ 26, do đó, cho đến thời điểm hiện tại (2020), Titov vẫn giữ kỷ lục là người trẻ nhất từng bay vào vũ trụ.\n\nSau chuyến bay, Titov tiếp tục làm việc cho chương trình vũ trụ của Liên Xô, và đóng một vai trò quan trọng trong dự án Spiral, nơi ông được đào tạo để trở thành phi công điều khiển máy bay vũ trụ (\"spaceplane\") đầu tiên trên quỹ đạo. Tuy nhiên, sau cái chết của Yuri Gagarin trong một tai nạn máy bay quân sự năm 1968, chính phủ Liên Xô đã quyết định không thể để mất phi hành gia thứ hai, và vì vậy, sự nghiệp phi công thử nghiệm của Titov được đình lại.\n\nTitov phục vụ trong Không quân Liên Xô, thăng đến cấp bậc Thượng tướng Không quân. Trong những năm cuối cùng ở Nga thời hậu Xô viết, ông đã trở thành một chính trị gia Cộng sản. Mặc dù là người được chọn thứ hai, sau Gagarin, bay vào vũ trụ, nhưng chính Titov lại là người sau đó đã đề xuất Chính phủ Liên Xô thường xuyên kỷ niệm Ngày vũ trụ vào ngày 12 tháng 4, ngày của chuyến bay của Gagarin.\n\nTitov sinh ra ở làng Verkhneye Zhilino ở Altai Krai và đi học tại trường hàng không quân sự Stalingrad. Sau khi tốt nghiệp ngành phi công không quân, ông được chọn đào tạo phi hành gia vũ trụ vào năm 1960.\n\nÔng đã bay thực hiện nhiệm vụ Vostok 2 vào ngày 6 tháng 8 năm 1961. Chuyến bay kéo dài trong 25,3 giờ và ông thực hiện bay 17 vòng quanh quỹ đạo của Trái Đất. Tín hiệu phát đáp của ông là \"Oryol\" (), có nghĩa là \"Đại bàng\". Ông đã hạ cánh xuống gần thị trấn Krasnoy Kut ở tỉnh Saratov, Nga. Vào thời điểm chuyến bay, vẫn còn một tháng mới đến sinh nhật lần thứ 26 của Titov, do vậy, ông vẫn là người trẻ nhất từng bay trong vũ trụ. Như hầu hết các nhà du hành vũ trụ của Liên Xô, Titov cũng là một đảng viên của Đảng Cộng sản Liên Xô.\n\nÔng là người đầu tiên bị bệnh không gian (say không gian) và cũng là người đầu tiên ngủ trong không gian. Ông đã ngủ một khoảng thời gian ngắn trên quỹ đạo và rất ngạc nhiên khi thức dậy với hai cánh tay lơ lửng trong không trung do không có trọng lực bình thường. Ông trở lại giấc ngủ sau khi đặt tay trong đai bảo hộ, sau đó ngủ nhiều hơn 30 phút so với dự đoán của kế hoạch bay. Ông nói rằng \"\"Một khi bạn xếp được tay và chân vào vị trí hợp lý, ngủ trong không gian sẽ ổn thôi... Tôi ngủ như một đứa bé\"\". \n\nMặc dù ông bị bệnh không gian trong chuyến bay quỹ đạo của mình, Titov đã ăn mừng khi hạ cánh. Lễ kỷ niệm của ông được mô tả như là \"một cơn hưng phấn\" sau khi hạ cánh, và trên chuyến bay trở về Kubishev để kiểm tra lại, ông đã làm các nhân viên y tế náo động vì đã mở và rót bia, vi phạm hoàn toàn các quy tắc được hướng dẫn.\n\nSau khi hạ cánh, Titov được chuyển đến bệnh viện xét nghiệm thêm để đảm bảo rằng ông không bị bệnh. Sau khi nhiệm vụ được đóng lại, ông bị các báo cáo cho rằng đã tham gia vào các hành vi có thể được xem là không thể chấp nhận được đối với một người làm việc trong chương trình không gian. Ông bị cho là đã mê đắm tình ái với phụ nữ, uống rượu quá mức và phóng xe hơi tốc độ cao, khiến một số người đưa ra giả thuyết rằng hành vi của ông có khả năng là một tác dụng phụ khác của chứng bệnh không gian mà ông đã trải qua do tình trạng không trọng lực. Các thử nghiệm sau đó đã cho thấy đây không hoàn toàn chính xác trong tất cả trường hợp.\n\nTrong chuyến thăm được công bố rộng rãi tới Seattle năm 1962 để tham quan Hội chợ Thế kỷ 21, Titov được các phóng viên hỏi về chuyến bay vào vũ trụ của ông ảnh hưởng đến triết lý sống của mình như thế nào. Ông trả lời: \"\"Đôi khi mọi người nói rằng Chúa ở ngoài đó. Tôi đã chăm chú nhìn xung quanh cả ngày nhưng tôi không tìm thấy ai ở đó. Tôi không thấy thiên thần hay Thiên Chúa.\"\" Câu nói nổi tiếng này được sử dụng thường xuyên trong các tuyên truyền chống tôn giáo của Liên Xô, nhưng nó thường bị gán sai cho Yuri Gagarin.\n\nSau chuyến bay vào vũ trụ, Titov đảm nhận nhiều vị trí cấp cao khác nhau trong chương trình không gian của Liên Xô cho đến khi nghỉ hưu năm 1992. Năm 1995, ông được bầu vào Duma Quốc gia với tư cách là thành viên của Đảng Cộng sản. Ông qua đời vì ngừng tim trong phòng tắm hơi ở tuổi 65 tại Moskva. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Novodevichy.\n\nGherman Titov được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô, hai Huân chương Lenin, và nhiều huân huy chương nước ngoài. Ông được trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động xã hội chủ nghĩa Bulgaria, Anh hùng Lao động Việt Nam và Anh hùng Mông Cổ. Hố va chạm Titov ở phía xa của Mặt trăng và một hòn đảo ở Vịnh Hạ Long, đảo Ti Tốp, được đặt theo tên ông.\n\nVào ngày 6 tháng 8 năm 2011, kỷ niệm 50 năm chuyến bay của Titov, Bảo tàng Gherman Titov được xây dựng lại và mở rộng đã được khai trương tại ngôi làng quê hương ông tại Polkovnikovo, Altai Krai.\n\n\n\n"}
{"id": "19271214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271214", "title": "John Barry (nhà soạn nhạc)", "text": "John Barry (nhà soạn nhạc)\n\nJohn Barry Prendergast, (3 tháng 11 năm 1933 - 30 tháng 1 năm 2011) là một nhà soạn nhạc và nhạc trưởng người Anh. Ông đã sáng tác nhạc cho 11 bộ phim \"James Bond\" trong khoảng thời gian từ 1963 đến 1987, đồng thời hòa âm và thực hiện \"James Bond Theme\" cho bộ phim đầu tiên trong sê-ri, \"Dr. No\". Ông đã viết các bản nhạc giành giải Grammy và Academy cho các bộ phim \"Dances with Wolves\" and \"Out of Africa\", \"The Scarlet Letter\", \"The Cotton Club\", The Tamarind Seed \", Mary, Queen of Scots\", cũng như nhạc chủ đề cho sê ri truyền hình Anh \"The Persuaders!\", trong sự nghiệp kéo dài hơn 50 năm. Năm 1999, ông được trao huân chương OBE cho các đóng góp trong lĩnh vực âm nhạc.\n\nSinh ra ở York, Barry đã dành những năm đầu làm việc trong các rạp chiếu phim thuộc sở hữu của cha mình. Trong thời gian làm nghĩa vụ quốc gia với Quân đội Anh tại Síp, Barry bắt đầu biểu diễn như một nhạc sĩ sau khi học chơi kèn. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quốc gia, ông đã thành lập ban nhạc của riêng mình vào năm 1957, The John Barry Seven. Sau đó, ông đã có hứng thú với việc sáng tác và hòa âm, làm début cho truyền hình vào năm 1958. Anh đến với thông báo của các nhà sản xuất bộ phim James Bond đầu tiên \"Dr. No\", người không hài lòng với chủ đề về James Bond do Monty Norman sáng tác. Noel Rogers, người đứng đầu âm nhạc tại United Arists đã tiếp cận Barry. Điều này đã bắt đầu một sự kết hợp thành công giữa Barry và Eon Productions kéo dài trong 25 năm.\n\nÔng đã nhận được nhiều giải thưởng cho công việc của mình, bao gồm năm giải Oscar; hai cho \"Born Free\", và một cho \"The Lion in Winter\" (ông cũng đã giành được giải BAFTA đầu tiên cho nhạc phim hay nhất), \"Dances with Wolves\" và \"Out of Africa\" (cả hai cũng giành được giải Grammy). Anh cũng nhận được mười đề cử giải Quả cầu vàng, một lần giành giải nhạc phim xuất sắc nhất cho \"Out of Africa\" năm 1986. Barry đã hoàn thành nhạc phim cuối cùng của mình, \"Enigma\", vào năm 2001 và thu âm album thành công \"Eternal Echoes\" cùng năm. Sau đó, ông tập trung chủ yếu vào các buổi biểu diễn trực tiếp và đồng sáng tác nhạc cho vở nhạc kịch \"Brighton Rock\" năm 2004 cùng với Don Black. Năm 2001, Barry trở thành thành viên của Viện hàn lâm, nhà soạn nhạc và tác giả người Anh, và năm 2005, anh được bầu làm thành viên của Viện hàn lâm nghệ thuật điện ảnh và truyền hình Anh. Barry đã kết hôn bốn lần và có bốn đứa con. Ông chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1975 và sống ở đó cho đến khi qua đời vào năm 2011.\n"}
{"id": "19271217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271217", "title": "Quảng trường Hồ Chí Minh (Moskva)", "text": "Quảng trường Hồ Chí Minh (Moskva)\n\nQuảng trường Hồ Chí Minh () là một quảng trường ở thủ đô Moskva của Nga. Quảng trường nằm tại ngã tư đường Profsoyuznaya và Đại lộ 60 năm Tháng 10, tại nơi chúng giao nhau và Phố Dmitry Ulyanov. Quảng trường này nằm trong quận Akademichesky của khu hành chính Tây Nam của Moskva.\n\nQuảng trường được đặt tên vào năm 1969 để vinh danh nhà lãnh tụ cách mạng Việt Nam Hồ Chí Minh. Năm 1990, một tượng đài Hồ Chí Minh đã được dựng lên trên quảng trường này để kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông.\n\nKhu vực này được cắt ngang bởi các tuyến xe buýt, tuyến Kaluga-Riga của tàu điện ngầm Moskva (ga tàu điện ngầm Akademicheskaya nằm trên quảng trường).\n\nTuyến xe buýt: 67, 119, 121, 142, 196, 218, 218k, 315, 434, 529, 786.\n\n\n"}
{"id": "19271224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271224", "title": "Nguyễn Văn Vương", "text": "Nguyễn Văn Vương\n\nNguyễn Văn Vương (chữ Hán:阮文王; 1060 TCN - 1020 TCN), là vị Thiên tử thứ hai của Nước Nguyễn trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì khoảng 21 năm, từ năm 1042 TCN đến năm 1021 TCN\nNguyễn Văn Vương tên thật là Nguyễn Văn lên nối ngôi, tức là Nguyễn Văn Vương, là con trai của Nguyễn vương Nguyễn Phát, vị quân vương đã sáng lập triều đại nhà Nguyễn. Mẹ ông là Vương hậu, con gái của vua Tề.\n\nKhi Nguyễn Vương lên làm Thiên tử thì tuổi đã cao, Thái tử Nguyễn Văn còn ít tuổi. Không lâu sau, Vũ vương bệnh mất. Trước khi qua đời, Nguyễn Vương ủy thác cho các đại thần giúp Nguyễn Văn làm Thiên tử kế vị.\n\nNguyễn Văn lên nối ngôi, tức là Nguyễn Văn Vương(阮文王). \n"}
{"id": "19271245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271245", "title": "Dromornithidae", "text": "Dromornithidae\n\nDromornithidae, cũng thường được gọi là mihirung, chim sấm sét hay vịt quỷ, là một nhánh các loài chim Úc lớn không bay vào thế Oligocen đến thế Pleistocen. Tất cả hiện đã tuyệt chủng. Từ lâu, chúng đã được phân vào bộ Đà điểu, nhưng hiện nay thường được phân loại là điểu cầm.\n\nCác loài họ này là một phần của quần thể động vật Úc. Một loài, \"Dromornis stirtoni\", cao 3 m. Thuật ngữ chung quần thể động vật Úc được sử dụng để mô tả một số loài động vật tương đối lớn sống ở Úc cho đến 50.000 đến 20.000 năm trước. Nguyên nhân của sự biến mất của những con vật này đang được tranh cãi, mặc dù việc săn bắn của con người đã được xác định là một kẻ chủ mưu tiềm năng.\n\nNgười ta cũng không rõ các loài họ này là động vật ăn thịt ở mức độ nào. Những chiếc mỏ khổng lồ, nghiền nát của một số loài cho thấy rằng ít nhất một số thành viên trong họ là sự kết hợp của động vật săn mồi ăn thịt và động vật ăn xác thối hoặc động vật ăn tạp. Các đặc điểm khác, chẳng hạn như bàn chân \"giống móng guốc\", cấu trúc dạ dày và cấu trúc mắt dẫn đến tầm nhìn rộng, nhưng cũng có khả năng tạo ra điểm mù trung tâm khoảng 40 độ (sẽ cản trở đáng kể việc săn mồi), gợi ý một lối sống di cư, ăn thực vật hơn. Sự đồng thuận hiện tại là chúng thực sự là động vật ăn cỏ.\n\nTên khoa học Dromornithidae bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp δρομαίος, \"dromaios\" (\"chạy nhanh\") và ὀρνις, \"ornis\" (\"chim\"). Ngoài ra, họ còn được gọi là chim sấm sét, đà điểu châu Úc khổng lồ, chim chạy khổng lồ, vịt quỷ và mihirung.\n\nHọ hàng gần nhất của nhóm này là gì đang là vấn đề gây tranh cãi. Trong nhiều năm, người ta cho rằng chúng có họ hang với thứ lớpPalaeognathae, chẳng hạn như đà điểu châu Úc, đà điểu đầu mào, đà điểu Nam Mỹ và đà điểu châu Phi. Hiện nay người ta tin rằng sự tương đồng giữa các nhóm này là kết quả của những phản ứng tương tự đối với việc mất đi khả năng bay. Ý tưởng mới nhất về các mối quan hệ các loài họ này, dựa trên các chi tiết của hộp sọ, là chúng phát triển sớm trong dòng dõi bao gồm loài chim nước (bộ Ngỗng). Tuy nhiên, một số nghiên cứu phát sinh loài đã phục hồi chúng gần giống với gà chọi (bộ Gà).\n\nDưới đây là sự nhất trí chung của hệ phát sinh loài theo giả thuyết rằng chúng là thành viên của nhánh Odontoanserae.\nMột bài báo năm 2017 liên quan đến sự tiến hóa và phát sinh loài của loài gà khổng lồ của Worthy và các đồng nghiệp đã tìm thấy sự hỗ trợ phát sinh loài trong việc tìm ra các mihirung là đơn vị phân loại chị em với Gastornithidae. Xứng đáng và cộng sự. (2017) kết hợp một số đơn vị phân loại mới và các đặc điểm tính cách vào các ma trận hiện có của điểu cầm dẫn đến một số phát sinh học của chúng để hỗ trợ nhóm này. Các tác giả đã lưu ý rằng hỗ trợ bootstrap được hỗ trợ một cách yếu ớt và một trong những loài thực vật của họ thậm chí còn tìm thấy các loài Gastornithiformes thay vào đó là các loài bộ Pangalliformes. Chúng cũng được hỗ trợ yếu ớt.Dưới đây là mô hình phát sinh loài đơn giản cho thấy một hệ phát sinh loài của chúng hỗ trợ các loài Gastornithiformes là các loài nhánh Odontoanserae.\n\nCó bảy loài đã biết trong họ Dromornithidae, loài nhỏ nhất là \"Barawertornis tedfordi\", một loài chim có kích thước tương đương với một con đà điểu đầu mào hiện đại, nặng 80 đến 95 kg. Hai loài \"Ilbandornis\" (\"Ilbandornis lawsoni\" và \"Ilbandornis woodburnei\") là những loài chim lớn hơn, nhưng có chân thon hơn các loài họ này khác và tương tự như đà điểu châu Phi về hình dáng và kích thước của chúng. \"Bullockornis planei\" (\"vịt quỷ diệt vong\") và \"Genyornis newtoni\" (\"mihirung\") có cấu trúc nặng hơn, đứng cao khoảng 2 đến 2,5 m và có thể đạt trọng lượng từ 220 đến 240 kg. Các loài họ này lớn nhất là \"Dromornis australis\", nguồn gốc tên họ này, và \"Dromornis stirtoni\" khổng lồ (\"chim sấm sét Stirton\"). \"Genyornis\" được biết đến nhiều nhất trong các chi.\n\nCác loài họ này nhìn bề ngoài giống như đà điểu châu Úc hoặc moa rất lớn. Đa sô đều có thân hình nặng nề, với đôi chân phát triển mạnh mẽ và đôi cánh nhỏ đi rất nhiều. Phần xương cuối cùng của ngón chân giống móng guốc nhỏ, thay vì móng vuốt như ở hầu hết các loài chim. Giống như đà điểu châu Úc và các loài chim không bay khác, chúng bị mất keel trên xương ức mà đóng vai trò là bộ phận gắn kết cho các cơ bay lớn trong hầu hết các bộ xương chim. Hộp sọ của chúng cũng khá khác với hộp sọ của đà điểu châu Úc. Những con chim này có kích thước từ khoảng bằng một chiếc băng cối hiện đại 1,5 đến 1,8 m lên đến 3 m trong trường hợp của chim \"Dromornis stirtoni\", có thể là loài chim lớn nhất từng sống sau loài chim voi (\"Vorombe\").\n\nNgười ta thường cho rằng chúng là loài ăn thực vật, một niềm tin hiện được coi là đồng thuận khoa học phổ biến. Niềm tin này dựa trên các đặc điểm:\n\n\nTuy nhiên, hộp sọ rất lớn và mỏ sâu của \"Bullockornis\" rất không giống với những loài chim ăn cỏ lớn như moa. Nếu loài này ăn thực vật, nó được trang bị để xử lý vật liệu rất cứng mà cho đến nay vẫn chưa được xác định. Việc phát triển và duy trì một cái đầu lớn như vậy sẽ gây bất lợi và có lẽ sẽ không xảy ra trừ khi nó mang lại một lợi ích đáng kể nào đó, mặc dù nó có thể chỉ là một tín hiệu xã hội. Tuy nhiên, nó sẽ đòi hỏi một cấu trúc xã hội phát triển cao hoặc phức tạp để tiến hóa.\n\nCó ý kiến cho rằng, bất chấp những dấu hiệu của động vật ăn cỏ ở một số loài họ này, \"Bullockornis\" có thể là động vật ăn thịt hoặc có thể là động vật ăn xác thối. Tuy nhiên, hiện nay đa số các nhà chức trách đều coi nó là động vật ăn thực vật.\n\nDo kích thước khổng lồ của chúng, chúng được coi là những sinh vật chậm chạp, ì ạch. Chân của chúng không dài và thon như chân của loài đà điểu châu Úc hay đà điểu châu Phi, mà chúng chuyên dùng để chạy. Tuy nhiên, phân tích cơ sinh học về các phần đính kèm và kích thước giả định của các cơ cho thấy rằng chúng có thể đã chạy nhanh hơn nhiều so với suy nghĩ của người ta lúc đầu, bù đắp cho hình thể kém lý tưởng với sức mạnh vũ phu.\n\nÍt nhất thì \"Dromornis\" cho thấy bằng chứng về sự lưỡng hình giới tính. Con đực cường tráng và nặng hơn con cái, mặc dù không nhất thiết phải cao hơn.\n\nHồ sơ về những con chim này chỉ được biết đến từ Úc. Hầu hết các ghi chép về chúng đến từ nửa phía đông của lục địa, mặc dù bằng chứng hóa thạch cũng đã được phát hiện ở Tasmania và Tây Úc. Tại một số khu vực Lãnh thổ phía Bắc, chúng rất phổ biến, đôi khi chiếm 60-70% vật liệu hóa thạch. Một mảnh xương bàn chân có kích thước bằng loài họ này đã được tìm thấy ở Nam Cực, nhưng liệu nó có đại diện cho những loài chim này hay không thì vẫn chưa chắc chắn.\n\nNhững xương sớm nhất được xác định được tìm thấy trong trầm tích cuối thế Oligocen tại Riversleigh ở tây bắc Queensland. Có những dấu chân từ đầu thế Eocen ở đông nam Queensland có thể được coi là loài họ này. Bằng chứng gần đây nhất, về \"Genyornis newtoni\", đã được tìm thấy tại Cuddie Springs ở trung tâm phía bắc New South Wales và có niên đại là 31.000 năm tuổi.\n\nNguyên nhân dẫn đến sự tuyệt chủng của toàn bộ họ này cùng với phần còn lại của các động vật của Úc vào cuối thế Pleistocen vẫn còn đang được tranh luận. Người ta đưa ra giả thuyết rằng sự xuất hiện của những con người đầu tiên ở Úc (khoảng 48-60 nghìn năm trước) và việc săn bắt và sử dụng lửa thay đổi cảnh quan của họ có thể đã góp phần vào sự biến mất của các loài động vật này. Tuy nhiên, điều kiện khô hạn trong thời kỳ băng hà cao điểm (khoảng 18.000 năm trước) là một yếu tố gây nhiễu đáng kể. Các nghiên cứu gần đây dường như loại trừ đây là nguyên nhân chính của sự tuyệt chủng, nhưng cũng có một số tranh cãi về những nghiên cứu này. Có khả năng là sự kết hợp của tất cả các yếu tố này đã góp phần vào sự diệt vong của các loài động vật này. Tuy nhiên, có sự bất đồng đáng kể về tầm quan trọng tương đối của mỗi nguy nhân.\n\nLoài gần đây nhất, \"Genyornis newtoni\", chắc chắn đã được thổ dân biết đến trong thời kỳ cuối của Pleistocene. Các bức tranh hang động được cho là mô tả con chim này được biết đến, như là những dấu chân được chạm khắc lớn hơn những bức tranh được coi là đại diện cho emus. Tại Cuddie Springs, xương \"Genyornis\" đã được khai quật kết hợp với các cổ vật của con người. Vấn đề mức độ ảnh hưởng của con người đối với dromornithids và các động vật lớn khác thời bấy giờ vẫn chưa được giải quyết và còn nhiều tranh cãi. Nhiều nhà khoa học tin rằng sự định cư và săn bắn của con người phần lớn là nguyên nhân dẫn đến sự tuyệt chủng của nhiều loài động vật của Úc.\n\nNhững người châu Âu đầu tiên gặp phải xương của chúng có thể là Thomas Mitchell và nhóm của ông. Trong khi khám phá hang động Wellington, một trong những người của ôngđã buộc dây của mình vào một vật thể bị vỡ khi anh ta cố gắng xuống dây. Sau khi người đàn ông leo lên trở lại, người ta thấy rằng vật thể chiếu là xương dài hóa thạch của một con chim lớn. Loài đầu tiên được mô tả là \"Dromornis australis\". Mẫu vật được tìm thấy trong một cái giếng sâu 55 mét tại Đỉnh Downs, Queensland và sau đó được mô tả bởi Richard Owen vào năm 1872.\n\nBộ sưu tập mở rộng của bất kỳ hóa thạch họ này nào được thực hiện lần đầu tiên tại Hồ Callabonna, Nam Úc.\n\nNăm 1892, E.C Stirling và A.H.C Zietz của Bảo tàng Nam Úc đã nhận được báo cáo về những chiếc xương lớn trong lòng hồ khô ở phía tây bắc của bang. Trong vài năm tiếp theo, họ đã thực hiện một số chuyến đi đến địa điểm này, thu thập bộ xương gần như hoàn chỉnh của một số cá nhân. Họ đặt tên cho loài mới được tìm thấy là \"Genyornis newtoni\" vào năm 1896. Phần còn lại của \"Genyornis\" đã được tìm thấy ở các vùng khác của Nam Úc và New South Wales và Victoria.\n\nCác địa điểm quan trọng khác là Bullock Creek và Alcoota, cả ở Lãnh thổ phía Bắc. Mẫu vật được phục hồi ở đó vẫn không được lưu ý và không được đặt tên cho đến năm 1979, khi Patricia Rich mô tả năm loài mới và bốn chi mới.\n\nCác xương đại diện tốt nhất của chúng là đốt sống, xương dài của xương ức và xương ngón chân. Xương sườn và xương cánh được bảo quản không phổ biến. Phần hiếm nhất của bộ xương là hộp sọ. Trong nhiều năm, hộp sọ duy nhất được biết đến là một mẫu vật bị hư hỏng của \"Genyornis\". Sự tái tạo ban đầu của dromornithids khiến chúng trông giống như emus quá khổ. Peter Murray và Dirk Megirian của Bảo tàng Lãnh thổ phía Bắc của Úc đã phục hồi đủ vật liệu hộp sọ của \"Bullockornis\" để đưa ra hình dung về cái đầu của con chim đó. Bây giờ người ta mới biết rằng \"Bullockornis có\" hộp sọ rất lớn, với mỏ khổng lồ chiếm khoảng hai phần ba của nó. Mỏ sâu, nhưng khá hẹp. Hàm có các cạnh cắt ở phía trước cũng như nghiền nát các bề mặt ở phía sau. Có những phần đính kèm cho các cơ lớn, cho thấy \"Bullockornis\" có một cú cắn cực mạnh. Nhiều mảnh vỡ còn sót lại của hộp sọ của \"Dromornis\" cho thấy rằng nó cũng có một hộp sọ quá khổ.\n\nXương không phải là phần còn lại duy nhất của các loài họ này đã được tìm thấy:\n"}
{"id": "19271248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271248", "title": "Laramidia", "text": "Laramidia\n\nLaramidia là một lục địa đảo tồn tại trong thời kỳ cuối kỷ Phấn trắng (99,6 Hóa66 Ma), khi Western Sea Seaway chia đôi lục địa Bắc Mỹ làm hai. Trong kỷ nguyên Mesozoi, Laramidia là một vùng đất đảo được tách ra từ Appalachia về phía đông bởi Western Sea Seaway. Con đường biển cuối cùng co lại, tách ra khỏi sông Dakotas và rút lui về phía Vịnh Mexico và Vịnh Hudson. Quần chúng tham gia đoàn kết lục địa Bắc Mỹ.\n\nLaramidia được đặt tên theo Laramie, Wyoming, nằm ở vùng đất cũ. Tên được đặt ra bởi J. David Archibald vào năm 1996.\n\n\nLaramidia trải dài từ Alaska ngày nay đến Mexico.  Khu vực này rất giàu hóa thạch khủng long. Tyrannosaurs, dromaeosaurids, troodontids, hadrosaurs, ceratopsians (bao gồm \"kosmoceratops\" và \"utahceratops\"  ), pachycephalosaurus, và giống thằn lằn hộ sauropod là một số trong các nhóm khủng long sống trên vùng đất rộng này.\n\nHóa thạch động vật có xương sống đã được tìm thấy ở khu vực từ Alaska đến Coahuila.\n\nKhủng long được tìm thấy ở bờ biển phía tây\n\nTừ thời kỳ Turian của kỷ Phấn trắng muộn cho đến khi bắt đầu Paleocene, Laramidia được tách ra từ Appalachia ở phía đông. Kết quả là, hệ động vật tiến hóa khác nhau trên mỗi khối đất trong thời gian đó. Điều kiện địa chất nói chung thuận lợi cho việc bảo tồn hóa thạch ở Laramidia, khiến miền tây Hoa Kỳ trở thành một trong những khu vực hóa thạch có năng suất cao nhất trên thế giới. Người ta biết ít hơn về đa dạng sinh học Appalachia trong kỷ Phấn trắng vì có rất ít trầm tích hóa thạch tồn tại trong khu vực ngày nay và một nửa số hóa thạch ở Appalachia đã bị phá hủy trong kỷ băng hà Pleistocene. Tuy nhiên, những chiếc giường hóa thạch chưa được phát hiện có thể tồn tại ở các khu vực thuộc lục địa Appalachia cũ.\n\nỞ phía tây Bắc Mỹ trong kỷ Phấn trắng, loài trị liệu thống trị là loài khủng long bạo chúa, khủng long săn mồi khổng lồ với cái đầu to tương xứng được chế tạo để xé thịt con mồi. Trong Laramidia có các theropods của Tyrannosaurinae như \"Tyrannosaurus rex\", \"nanuqsaurus hoglundi\", \"daspletosaurus\", \"teratophoneus\", và theropods của Albertosaurinae như \"Albertosaurus\" và \"gorgosaurus\", tất cả được bao gồm trong cùng một gia đình của tyrannosauridaevà không phải tất cả đương đại. Cơ thể của tyrannizards biểu hiện đầu và chân khổng lồ, trái ngược với cánh tay nhỏ tương xứng. Những chiếc răng được trưng bày trong gia đình này khá tương đương với gai đường sắt và sẽ giúp gây ra thiệt hại lớn cho con mồi.\n\nMột nhóm khủng long phổ biến khác ở Bắc Mỹ là loài khủng long. Hồ sơ hóa thạch cho thấy một loạt các dạng hadrosaur đáng kinh ngạc ở Laramidia.\n\nSự khác biệt khác trong chi xuất hiện giữa quần chúng đất đảo. Saurepads đã lang thang ở Laramidia trong kỷ Phấn trắng sau khi chết ở Appalachia. Nodizards, mặc dù, dường như đã phong phú hơn ở Appalachia. Nodizards là loài khủng long bọc thép lớn, ăn cỏ giống như armadillos. Chúng đã khan hiếm ở Laramidia vào cuối kỷ Phấn trắng, chỉ tồn tại ở các dạng chuyên biệt như \"Edmontonia\" và \"Panoplosaurus\" trong khi \"gật đầu\" đang phát triển mạnh ở Appalachia.\n"}
{"id": "19271256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271256", "title": "Ten on Ten", "text": "Ten on Ten\n\nTen on Ten là album phòng thu thứ ba của nữ ca sĩ Việt Nam Đông Nhi, do công ty giải trí 6th Sense Entertainment phát hành dưới sự phân phối của Universal Music Group. \"Ten on Ten\" đánh dấu kỷ niệm 10 năm sự nghiệp ca hát của nữ ca sĩ và cũng là album đầu tiên của cô sau 4 năm, kể từ khi \"I Wanna Dance\" được ra mắt vào năm 2014. Album đa phần tập trung vào thể loại EDM, dance-pop và R&B, với nhiều bài hát mang thông điệp tôn vinh nữ quyền. Đông Nhi đã dành một năm để hoàn thiện \"Ten on Ten\" cùng nhạc sĩ Đỗ Hiếu, người phụ trách sản xuất phần lớn các ca khúc trong album.\n\nBa đĩa đơn—\"Xin lỗi anh quá phiền\", \"Giả vờ say\" và \"Gọi em đi\"—lần lượt được phát hành trước khi \"Ten on Ten\" ra mắt chính thức vào ngày 9 tháng 12 năm 2018. Phiên bản đĩa vật lý giới hạn của album mang tên \"Golden Days\", gây chú ý khi nặng tới 7 kg và được bán với giá kỷ lục 2 triệu đồng. \"Ten on Ten\" đã nhận được một đề cử Keeng Young Awards cho hạng mục Album của năm. Hai đĩa đơn \"Xin lỗi anh quá phiền\" và \"Giả vờ say\" lần lượt giúp Đông Nhi chiến thắng một giải Keeng Young Awards cho hạng mục Ca khúc nhạc Dance và một giải Mai Vàng cho hạng mục Nữ ca sĩ nhạc nhẹ. Một đêm hòa nhạc quảng bá cho album đã được tổ chức vào tháng 12 năm 2018 tại Sân vận động Quân khu 7. Buổi diễn này nhận được nhiều lời ca ngợi từ báo chí và sau đó còn được đề cử cho một giải Cống hiến ở hạng mục Chương trình của năm.\n\nVào năm 2014, album \"I Wanna Dance\" đã đánh dấu sự thay đổi trong hình ảnh lẫn chất liệu âm nhạc của Đông Nhi khi cô chuyển giao từ thể loại pop sang dòng nhạc dance điện tử (EDM). Bên cạnh đó, nữ ca sĩ còn tham gia mùa đầu tiên chương trình truyền hình \"Hoà âm Ánh sáng\", một cuộc thi dành cho các nghệ sĩ nổi tiếng thi đấu trong việc sản xuất và trình diễn nhạc EDM. Cô đã giành được giải Đặc biệt, ngôi vị cao nhất của chương trình, cùng hai đồng đội của mình là DJ Mike Hào và nhạc sĩ Đỗ Hiếu. Sau khi chương trình kết thúc, Đông Nhi đã cho ra mắt nhiều đĩa đơn riêng lẻ như \"Boom Boom\" và \"Cô ba Sài Gòn\". Vào tháng 11 năm 2016, nữ ca sĩ xác nhận album phòng thu mới của cô sẽ được phát hành vào tháng 12. Theo mô tả của thông cáo báo chí, album lần này sẽ thuộc thể loại EDM, electro dance và mang ảnh hưởng trap, house. Đông Nhi đã trình diễn ba ca khúc nằm trong album này tại đêm hòa nhạc It's Showtime do cô tổ chức vào cuối năm ấy. Sau khi ngày phát hành bị tiếp tục dời sang tháng 2 năm 2017, album này cuối cùng lại không được ra mắt. Thay vào đó, ba ca khúc nhắc trên được tổng hợp thành EP \"Xin anh đừng\" phát hành vào tháng 4 cùng năm.\n\nĐầu năm 2018, một nhóm fan hâm mộ của nữ ca sĩ đã lên tiếng phản đối việc cô không lắng nghe ý kiến đóng góp từ khán giả, nhất là khi các sản phẩm EDM ra mắt sau này bị kém thành công hơn các sản phẩm pop trước đó của cô. Người cộng tác thân thiết của nữ ca sĩ, Đỗ Hiếu, cũng gặp áp lực khi nhiều khán giả lên tiếng yêu cầu anh ngưng hợp tác với Đông Nhi. Sau khi ban quản lý của cô xảy ra mâu thuẫn với nhóm fan, Đông Nhi đã suy xét tới việc giải nghệ. Cô giải thích rằng mình bị \"tổn thương\" khi \"có một số bạn trẻ chưa hiểu được những gì mình đang làm.\" Tuy nhiên, vào thời điểm \"Ten on Ten\" sắp phát hành, Đông Nhi cho rằng khán giả đã không còn \"hoang mang\" về hướng đi hiện tại của cô.\n\n\"Ten on Ten\" đa phần tập trung vào thể loại EDM, dance-pop và R&B. Theo nữ ca sĩ, các ca khúc trong album được cô chọn lọc dựa theo cá tính âm nhạc của bản thân, thị hiếu hiện tại của khán giả và phong cách mà cô muốn hướng tới trong tương lai. Bài hát mở đầu, \"Giả vờ say\", là sáng tác đầu tiên được viết cho album và phải mất đến hai tháng để Đỗ Hiếu hoàn tất khâu sản xuất sau nhiều lần chỉnh sửa. Ca khúc thuộc dòng nhạc R&B, chill-out và reggae, và được \"Zing\" mô tả là mang tiết tấu chậm, \"ma mị,\" nhưng vẫn có \"nhấn nhá, cao trào.\" Đông Nhi và Đỗ Hiếu đã cùng nhau sáng tác ra toàn bộ phần lời cho bài hát thứ sáu trong album, \"Xin lỗi anh quá phiền\", dựa trên câu chuyện có thật từ một người bạn thân của cô. Bài hát kết hợp âm thanh điện tử, nhạc pop Latinh, nhạc nhảy cùng vài đoạn vocal drop (phần drop biến thể giọng người thành điệu nhạc) mà \"Zing\" mô tả là \"dồn dập\".\n\nCặp thành viên của nhóm Uni5 (nhóm nhạc được Ông Cao Thắng quản lý thông qua 6th Sense Entertainment), Lục Huy và Toof.P, theo thứ tự sáng tác hai ca khúc trong \"Ten on Ten\" là \"Kẹt nguyệt\" và \"Đóng cửa then cài trám xi măng\". \"Vì em quá yêu anh\" đã được đưa vào album phút chót để làm tròn số lượng bài hát lên 10, tuơng đương với con số 10 năm kỷ niệm. Đông Nhi đồng sáng tác bản nhạc này cùng Huỳnh Hiền Năng vì cô nhận định fan hâm mộ \"cũng đang trông chờ\" một bài hát ballad đến từ cô. Nữ ca sĩ muốn nhắn gửi thông điệp về nữ quyền thông qua \"Ten on Ten\". \"Xin lỗi anh quá phiền\", \"Con rối của em\" và \"Gọi em đi\" được xem là một số những sáng tác tiêu biểu trong album phản ánh thông điệp này. Cô cùng ê-kíp của mình tại 6th Sense Entertainment đã dành một năm để song song hoàn thiện album và chuẩn bị cho đêm hòa nhạc cùng tên.\n\nVào tháng 10 năm 2018, Đông Nhi công bố phát hành album phòng thu kỷ niệm 10 năm sự nghiệp mang tên \"Ten on Ten\". Nhan đề của album được giải thích là thể hiện niềm mong muốn đạt được sự hoàn hảo \"10 trên 10\" trong âm nhạc của cô. Dù nhận thức được việc khó có thể kinh doanh album tại thị trường trong nước, Đông Nhi vẫn bảo vệ quyết định của mình khi khẳng định việc phát hành \"Ten on Ten\" là để ra mắt một \"sản phẩm chính thống\" nhằm ghi lại dấu mốc trong sự nghiệp. Cô cho rằng đĩa đơn không phải không có giá trị, nhưng khi chúng không được tổng hợp dưới dạng album, nó gây \"uổng phí công sức và chất xám\" của những người thực hiện. Một áp phích quảng bá cho album cũng được đăng tải cùng Đông Nhi trong tạo hình \"sinh vật đột biến\" có đuôi và tai nhọn. Nữ ca sĩ muốn đây là đại diện của một người phụ nữ \"độc lập, tự do, mạnh mẽ, gợi cảm\" và muốn gây phản ứng tò mò cho khán giả. Tuy nhiên, hình ảnh này đã bị cộng đồng mạng đem ra so sánh với các thiết kế nhân vật của \"Pokémon\" và \"Avatar\" (2009). \n\nĐông Nhi xem \"Ten on Ten\" là một \"chiến dịch\" bao gồm 10 ngày sự kiện, trong đó có: ngày phát hành của các đĩa đơn và video âm nhạc, ngày ra mắt album và ngày cô tổ chức đêm hòa nhạc cùng tên tại Sân vận động Quân khu 7. Phiên bản đĩa vật lý giới hạn 2.000 bản của album mang tên \"Golden Days\" đã được phát hành vào ngày 9 tháng 12 năm 2018, đính kèm một sách ảnh cỡ lớn, vé VIP đến đêm hòa nhạc cùng nhiều vật lưu niệm khác như áo thun, khăn lụa và túi nhựa. \"Golden Days\" cũng gây chú ý khi nặng tới 7 kg và được bán với giá kỷ lục 2 triệu đồng. Giá bán này sau đó gặp phải nhiều phản đối bởi đối tượng fan của Đông Nhi chủ yếu là học sinh, sinh viên. Tuy nhiên, nữ ca sĩ cho biết ê-kíp của mình đã khảo sát từ nhiều nguồn và nhận thấy mức giá này hợp lý. Đông Nhi sau đó đã gửi tặng \"Golden Days\" đến các nghệ sĩ đồng nghiệp như Hồ Ngọc Hà. Một buổi ký tặng album và họp báo giới thiệu đêm hòa nhạc đã được cô tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh. Vào ngày 14 tháng 12, \"Ten on Ten\" bị phát hành trực tuyến trễ hơn 4 ngày so với dự kiến vì lỗi tệp tin.\n\nĐĩa đơn dẫn đầu của album, \"Xin lỗi anh quá phiền\", được phát hành vào tháng 10 năm 2018. Video âm nhạc của ca khúc được đạo diễn Đinh Hà Uyên Thư ghi hình trong một căn biệt thự cổ tại Đà Lạt. \"Zing\" cho rằng thể loại EDM mà cô theo đuổi đã trở nên cũ kỹ và chất nhạc Latinh của bài hát là chưa đủ nổi trội. Dù vậy, trang báo vẫn khen ngợi đoạn vocal drop là \"gây ấn tượng nhất\" và nhận xét sự pha trộn giữa các thể loại đã đưa ca khúc \"bước ra vòng an toàn.\" \"Hoa Học Trò\" mang quan điểm tương tự, cho rằng bài hát \"bắt tai nhưng chưa đủ để đọng lại.\" \"Xin lỗi anh quá phiền\" đã được nữ ca sĩ trình diễn tại Đại nhạc hội ASEAN – Nhật Bản năm 2018 và 2019, và tại hai chương trình \"Làn Sóng Xanh Next Step\" và \"V Heartbeat\". Đông Nhi cũng đã thể hiện phiên bản giao hưởng của bài hát tại hai đêm nhạc được tổ chức tại Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh và Nhà hát Lớn Hà Nội vào cuối năm 2019. Thí sinh Hà Thu đã cover ca khúc ở mùa thi thứ 6 của chương trình \"Giọng hát Việt\". Tuy nhiên, cô sau đó vấp phải tranh cãi khi đưa ra những bình luận thiếu tôn trọng đối với Đông Nhi và người hâm mộ của nữ ca sĩ.\n\nĐĩa đơn thứ hai, \"Giả vờ say\", được phát hành vào tháng 11 năm 2018. Đạo diễn Phan Lên, người trước đây từng hợp tác với Đông Nhi trong ba video âm nhạc, chịu trách nhiệm thực hiện video âm nhạc cho ca khúc lần này. Tác phẩm mang phong cách giả tưởng/kinh dị này được xem là video đầu tư nhất của cô khi mất nhiều tháng để chuẩn bị, trong đó bao gồm hai tháng dàn dựng kỹ xảo 3D. Video âm nhạc của cả hai đĩa đơn đầu tiên được nhận xét là đều phản ánh thông điệp nữ quyền của \"Ten on Ten\", riêng \"Giả vờ say\" theo sát hình tượng \"sinh vật đột biến\" mà album hướng tới. \"Zing\" khen ngợi \"Giả vờ say\" là \"điểm sáng trong 'bức tranh' V-pop ảm đạm.\" Tuy chỉ trích cốt truyện thiếu liên kết của video, người viết vẫn cho rằng thành công khiêm tốn mà các sản phẩm của cô đạt được thường không tương xứng với chất lượng hình ảnh. Nữ ca sĩ đã trình diễn ca khúc tại chương trình \"V Heartbeat\" và tại đêm chung kết Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019. Thí sinh Hoài Sa cũng đã cover lại bài hát trong một tập phát sóng của chương trình \"Tình yêu hoàn mỹ\".\n\nĐĩa đơn và video âm nhạc thứ ba, \"Gọi em đi\", được phát hành vào tháng 12 năm 2018. Đông Nhi đã cùng ứng dụng TikTok tổ chức một cuộc thi cover lại vũ đạo của ca khúc, với giải thưởng là album và vé VIP tham dự đêm nhạc \"Ten on Ten\". Video âm nhạc của \"Người từng nói\" tiếp tục được ra mắt vào tháng 1 năm 2019. Đoạn clip được đạo diễn bởi Trí Nghĩa, người đồng thời đảm trách vị trí giám đốc sáng tạo cho phần hình ảnh của album. \"Người từng nói\" và \"Vì em quá yêu anh\" đã được Đông Nhi trình diễn tại lễ trao giải Keeng Young Awards tổ chức năm 2019. Ngoài ra, nữ ca sĩ cũng đã trình diễn các bài hát khác trong album tại nhiều sự kiện. Trong đó, đáng chú ý nhất là màn trình diễn \"Kẹt nguyệt\" tại Đại nhạc hội ASEAN – Nhật Bản năm 2019 và \"Đóng cửa then cài trám xi măng\" tại đêm nhạc Yeah1 Universal Day. \"Đóng cửa then cài trám xi măng\" sau đó đã được cover lại trong một tập mùa thứ 3 của chương trình \"Trời sinh một cặp\", còn \"Người từng nói\" được cover trong một tập của mùa thi thứ 6 chương trình \"Giọng hát Việt\".\n\nTại lễ trao giải Keeng Young Awards tổ chức năm 2019, \"Xin lỗi anh quá phiền\" đã chiến thắng hạng mục Ca khúc nhạc Dance và nhận được đề cử cho Ca khúc của năm và MV của năm. \"Ten on Ten\" đồng thời cũng được đề cử cho hạng mục Album của năm, nhưng phần thắng cuối cùng thuộc về \"Stardom\" (2018) của Vũ Cát Tường. Tại lễ trao giải này, Đông Nhi cũng đã giành lấy ngôi vị Ca sĩ của năm và được đề cử ở ba hạng mục khác. \"Xin lỗi anh quá phiền\" sau đó tiếp tục lọt vào danh sách vòng loại của hạng mục Ca khúc Dance/Electronic được yêu thích tại Zing Music Awards, nhưng không vào được top đề cử chung cuộc. Tại lễ trao giải Mai Vàng lần thứ 24, \"Giả vờ say\" đã giúp Đông Nhi chiến thắng hạng mục Nữ ca sĩ nhạc nhẹ và trở thành lần thứ tư cô được trao tặng danh hiệu này.\n\nĐêm hòa nhạc \"Ten on Ten\" đã được tổ chức vào ngày 22 tháng 12 năm 2018 tại Sân vận động Quân khu 7. Chương trình được Hồ Hoài Anh chỉ đạo, phần âm nhạc do Đỗ Hiếu dàn dựng, phần phục trang do Alex Fox thiết kế. Xuyên suốt thời lượng 150 phút, Đông Nhi đã thể hiện tổng cộng 36 ca khúc thông qua 4 màn khác nhau của buổi diễn. Nữ ca sĩ xuất hiện ở phần đầu chương trình trong tạo hình \"sinh vật đột biến\" cùng 60 vũ công phụ họa trên sân khấu. Ở màn kế tiếp, Đông Nhi lần lượt trình bày toàn bộ các ca khúc nằm trong album chủ đề cùng tên. Hai phần diễn còn lại của chương trình chủ yếu tập trung vào các bản nhạc ballad và teen pop nổi tiếng trong sự nghiệp của nữ ca sĩ. Sân khấu của \"Ten on Ten\" được xem là một trong những sân khấu ca nhạc lớn nhất Việt Nam từ trước đến nay, với kích thước 100 × 18m cùng diện tích phần sân biểu diễn là 1.200m. Phần sân biểu diễn này ngoài ra còn được thiết kế theo hình chữ X (tượng trưng cho số 10).\n\n40.000 vé phát hành của đêm nhạc được ban tổ chức ghi nhận đã bán hết. Sự đầu tư hoành tráng của buổi diễn đồng thời cũng thu hút nhiều lời khen ngợi từ giới truyền thông. \"Tuổi Trẻ Online\" nhận xét khả quan về chương trình: \"Nếu là live show để khép lại một chặng đường hẳn sẽ không còn gì nhiều để trông chờ khi sô kết thúc. Nhưng \"Ten on Ten\" lại hé lộ những câu chuyện mới, vẽ nên một chân dung rõ nét nên có thể tin sẽ còn có nhiều cái để xem ở Đông Nhi.\" Bài báo của \"VTC News\" cũng chỉ ra đêm diễn \"Ten on Ten\" mang tiêu chuẩn tiệm cận với mô hình của các đêm hòa nhạc quốc tế. Buổi diễn sau đó đã nhận được một đề cử Cống hiến cho hạng mục Chương trình của năm. Tuy nhiên, phần chiến thắng lại thuộc về \"Romance – Người đàn ông & bông hoa trên ngực trái\" của nam ca sĩ Hà Anh Tuấn. Đông Nhi đồng thời cũng được trao tặng danh hiệu Ca sĩ của năm tại lễ trao giải này. Vào tháng 4 năm 2019, video ghi hình đêm diễn đã được công chiếu trên kênh YouTube và trang Facebook chính thức của Đông Nhi.\n\nNgoại trừ các ca khúc được ghi chú, tất cả đều do Đỗ Hiếu sản xuất.\n\nNguồn được tổng hợp từ thông tin ghi chú album \"Ten on Ten\" và Tidal.\n\n\n"}
{"id": "19271258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271258", "title": "Pepperoni", "text": "Pepperoni\n\nPepperoni là một phiên bản salami có xuất xứ từ Hoa Kỳ, được làm từ hỗn hợp thịt lợn và thịt bò ướp với Paprika hoặc các loại bột ớt khác.\n\nĐặc trưng của Pepperoni là mềm, hơi ám khói và có màu đỏ tươi. Pepperoni cắt lát mỏng là một loại topping pizza được sử dụng phổ biến hàng đầu tại Hoa Kỳ.\n\nThuật ngữ \"pepperoni\" là một từ mượn, nguyên gốc của nó là \"peperoni\", số nhiều là \"peperone\", là một danh từ trong tiếng Italia để chỉ ớt chuông. \"Pepperoni\" lần đầu tiên được sử dụng để chỉ một loại xúc xích là vào năm 1919. Trong tiếng Italia, từ \"peperoncino\" (từ giảm nhẹ của \"peperone\") chỉ đến các loại tiêu cay bỏng.\n\nPepperoni thường được làm từ hỗn hợp thịt lợn và thịt bò. Thịt gà tây cũng thường được sử dụng thay thế, nhưng việc sử dụng thịt gia cầm trong \"pepperoni\" phải được dán nhãn thích hợp ở Hoa Kỳ.\n\nViệc sử dụng nitrat hoặc nitrit cũng góp phần tạo ra màu đỏ của pepperoni khu chúng phản ứng với hem trong myoglobin của các thành phần protein của thịt.\n\nTheo báo cáo của \"Convenience Store Decisions\", người Mỹ tiêu thụ 251,7 triệu pound pepperoni hàng năm, trên 36% tổng số pizza được sản xuất trên toàn quốc. Pepperoni có xu hướng cuộn tròn các cạnh dưới sức nóng trong lò nướng. Một số pepperoni vì thế được sản xuất thành những lát dày hơn, cố ý làm uốn quăn các cạnh.\n\nPepperoni cũng được sử dụng làm nhân của cuộn pepperoni, một món ăn nhẹ phổ biến tại Tây Virginia và các khu vực lân cận.\n\nỞ tỉnh Nova Scotia của Canada, pepperoni chiên giòn (thường đi kèm với nước sốt mù tạt mật ong) là một loại đồ nhậu phổ biến ở các quán rượu.\n\n"}
{"id": "19271279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271279", "title": "Say So", "text": "Say So\n\n\"Say So\" (tạm dịch: \"\"Nói vậy\"\") là một bài hát của ca sĩ kiêm rapper người Mỹ Doja Cat, được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ năm trong album phòng thu thứ hai của cô \"Hot Pink\" (2019). Nó được gửi đến đài phát thanh Mỹ vào ngày 28 tháng 1 năm 2020. Bài hát được viết bởi Doja Cat, Lydia Asrat, Yeti Beats và Lukasz Gottwald. Bài hát được sản xuất bởi Dr. Luke, dưới bút danh Tyson Trax. Nó đã trở nên phổ biến sau khi một điệu nhảy được tạo bởi người dùng TikTok, Haley Sharpe đã lan truyền trên nền tảng này.\n\nSau khi phát hành hai bản phối lại với rapper Nicki Minaj, bài hát đã lọt vào top 100 \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ, giành được vị trí số một đầu tiên cho cả hai nghệ sĩ. Bài hát đứng đầu bảng xếp hạng đã được mô tả là sự thành công trở lại của nhà sản xuất Dr. Luke, sau vụ kiện với ca sĩ Kesha.\n\n\"Say So\" đã được mô tả là một bài hát \"ướt át, hấp dẫn\" pop, pop-rap và disco. Theo bản nhạc của bài hát được xuất bản tại Musicnotes.com bởi Sony / ATV Music Publishing, \"Say So\" được sáng tác theo phím của D Major và theo nhịp Tempo là 116 nhịp mỗi phút. Bài hát cũng lấy cảm hứng từ funk thập niên 1970 và đặc biệt là \"Good Times\" của Chic.\"\"\n\nVào tháng 11 năm 2019, Doja Cat đã công bố kế hoạch phát hành một video âm nhạc cho \"Say So\". Video âm nhạc cho \"Say So\" được phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2020. Đó là một video theo phong cách \"disco\" lấy bối cảnh vào cuối những năm 1970 tại Los Angeles và được quay tại Khu nhà ở SheatsTHER Goldstein. Trong video, do Hannah Lux Davis đạo diễn, Doja xuất hiện trong một số trang phục \"lung linh\" khác nhau và dắt một con hổ bằng dây xích. Các tính năng hình ảnh Josué de La Vega là người yêu Doja và tính năng xuất hiện cameo từ TikTok sao Donte Colley và Haley Sharpe, sau này người trong số họ đã tạo ra vũ đạo virus cho bài hát. Bản thân điệu nhảy, khiến bài hát trở nên nổi tiếng, đã được xuất hiện trong video âm nhạc. Video âm nhạc này được quay hoàn toàn bằng máy ảnh kiểu 35 mm Scopitone.\n\nJax Jones Midnight Snack Remix\n\n\nFriend Within Remix\n\n\nSnakehips Remix\n\n\nDoja Cat đã công bố bản phối lại bài hát có sự góp giọng của Nicki Minaj trước ngày phát hành, ngày 1 tháng 5 năm 2020.\n\nThể hiện sự ngưỡng mộ đối với Minaj, Doja Cat đã nói rằng việc hợp tác cho bản phối lại diễn ra một cách tự nhiên. Sau những tin đồn về sự hợp tác, phiên bản gốc của ca khúc đã bị rò rỉ trực tuyến.\n\nĐược sản xuất bởi Dr. Luke, giai điệu này gần giống với bản gốc với 808 bản bổ sung và sự pha trộn trong tiến trình ghi chú cho phần của Minaj. Althea Legapsi của \"Rolling Stone\"đã mô tả \"bài hát pop theo phong cách retro\" là \"sassy\". Bài hát tham khảo Naomi Campbell, Cassie và Lauryn Hill. Vào ngày 8 tháng 5 năm 2020, một phiên bản có chứa phần lời gốc của Minaj đã được phát hành.\n\nSau khi phát hành bản phối lại có Minaj, \"Say So\" đã đạt vị trí số một trên \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ, trở thành bài hát số một đầu tiên của Doja Cat và Minaj trên bảng xếp hạng. Bản phối lại cũng đánh dấu sự hợp tác nữ đầu tiên kể từ \"Fancy\" của Iggy Azalea kết hợp với Charli XCX (2014) đạt đỉnh trên bảng xếp hạng. Minaj cũng phá vỡ kỷ lục vì có thời gian chờ đợi lâu nhất để đạt vị trí số một trên Hot 100, khi bản phối lại trở thành tác phẩm thứ 109 của cô trên bảng xếp hạng. Khoảng 90% phát sóng radio của bài hát là dành cho phiên bản solo gốc, do đó Minaj không được ghi nhận là nghệ sĩ trên bất kỳ bảng xếp hạng phát sóng nào. Bài hát đứng đầu bảng xếp hạng đã được mô tả là sự trở lại của nhà sản xuất Dr. Luke, sau vụ kiện với ca sĩ Kesha.\n\nSay So (hợp tác với Nicki Minaj)\n\n\nSay So (Phiên bản gốc) [hợp tác với Nicki Minaj]\n\n\n"}
{"id": "19271290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271290", "title": "Hot Pink", "text": "Hot Pink\n\nHot Pink có thể là:\n\n"}
{"id": "19271291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271291", "title": "Hot Pink (album)", "text": "Hot Pink (album)\n\nAlbum nhận được đánh giá chung từ các nhà phê bình âm nhạc. Nó ra mắt ở vị trí 93 trên \"Billboard\" 200 của Mỹ, sau một ngày ra mắt. Tuần tiếp theo, \"Hot Pink\" đã vươn lên vị trí thứ 19. Sau đó, album đã đạt đỉnh tại vị trí số 9 trên bảng xếp hạng trở thành album đầu tiên của cô lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng. Nó bao gồm 6 đĩa đơn, bao gồm \"Juicy\" hợp tác với Tyga, \"Bottom Bitch\", \"Rules\", \"Cyber Sex\", \"Say So\" và \"Like That\". \"Say So\" đã trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Doja Cat trên \"Billboard\" Hot 100, sau khi hai bản phối lại có Nicki Minaj được phát hành lần lượt vào ngày 1 tháng 5 năm 2020 và ngày 8 tháng 5 năm 2020. Album có sự xuất hiện của khách mời từ Smino, Tyga và Gucci Mane. Theo \"Rolling Stone\", \"Hot Pink\" đã bán được 382.900 đơn vị tương đương album ở Mỹ trong diễn biến thương mại của nó với 10,582 trong số đó là bản thuần. Doja sẽ tổ chức chuyến lưu diễn Hot Pink Tour để quảng bá album.\n\nDanh sách ca khúc được lấy từ Instagram của Doja Cat. Nguồn từ Tidal. \n\nGhi chú\n\n\nNguồn\n\n"}
{"id": "19271292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271292", "title": "Nikon D7000", "text": "Nikon D7000\n\n<nowiki> </nowiki>Nikon D7000 là mẫu máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số (DSLR) 16.2 megapixel được Nikon công bố vào ngày 15 tháng 9 năm 2010. Tại thời điểm công bố, nó là đàn em thay thế cho các dòng D300 / D300s & D90 đã lỗi thời. D7000 cung cấp nhiều tính năng theo phong cách chuyên nghiệp so với D90, như toàn bộ vỏ máy được làm bằng hợp kim magiê, weather and moisture sealing, máy đo màu phơi sáng 2.016 phân đoạn, tích hợp tính năng phơi sáng theo khoảng thời gian, 39 điểm thay vì 11 điểm lấy nét, khe cắm thẻ SD kép, virtual horizon (trong chế độ xem trực tiếp và kính ngắm) và khả năng tương thích với các ống kính Nikon F-mount AI và AI-S lấy nét thủ công cũng như ống kính tilt-shift PC-E. Các tính năng được tích hợp khác là bộ điều khiển flash không dây, hai chế độ tùy biến người dùng, quay video full HD với tự động lấy nét và âm thanh đơn sắc (Có hỗ trợ micro stereo ngoài), tự động điều chỉnh quang sai màu, hỗ trợ GPS và WLAN.\n\nNăm 2011, D7000 đã nhận được bốn giải thưởng danh giá, Red Dot product design, hạng mục \"Best DSLR Advanced\" của Hiệp hội nhiếp ảnh báo chí TIPA, “Best Product 2011 - 2012\" của Hiệp hội âm thanh và hình ảnh châu Âu EISA và Giải thưởng dành do độc giả bình chọn của CameraGP Nhật Bản năm 2011.<ref name=\"http://www.eisa.eu/awards/3/photo.html\"></ref>\n\nD7000 đã được kế nhiệm bởi D7100, được công bố vào ngày 20 tháng 2 năm 2013. Tuy nhiên, Nikon vẫn giữ D7000 trong dòng sản phẩm của mình thêm ít nhất vài tháng.\n\n\nNikon D7000 có hàng tá phụ kiện khả dụng như:\n\n\n\nKể từ khi phát hành, D7000 đã nhận được nhiều đánh giá tích cực, với một số ý kiến cho rằng D7000 là sự thay thế khả thi cho D300S đắt tiền hơn và có những cải tiến lớn hơn so với D90. Digital Photography Review đã trao cho chiếc máy ảnh này điểm tổng thể là 80/100, đánh giá cao bộ tính năng và chất lượng hình ảnh của nó. D7000 đã nhận được bốn trên năm sao và giải thưởng sự lựa chọn của Biên tập viên trong bài đánh giá của CNET.\n\nDxO Labs đã trao cho bộ cảm biến của camera số điểm tổng thể là 80, cao hơn nhiều so với các đối thủ đắt tiền khác. Điểm trừ chung theo những người đánh giá nhận xét là bộ đệm nhỏ giới hạn số lượng ảnh chụp ở chế độ chụp đặc biệt là khi chụp RAW.\n\nCó những hình ảnh so sánh với nhiều máy ảnh ở mọi tốc độ ISO ở JPEG và RAW.\n\nĐo sáng 3D Color Matrix II có xu hướng phơi sáng quá mức các phần nhỏ của hình ảnh (ví dụ: bầu trời hoặc đèn nền sáng) nếu máy phát hiện các khuôn mặt gần trung tâm hình ảnh tối hơn (ví dụ như trong bóng tối) so với các phần nhỏ này. Tính năng này đôi khi gây bất ngờ do nhận dạng cảnh đáng tin cậy và nhận diện khuôn mặt (bao gồm cả nhìn bên cạnh khuôn mặt) của cảm biến độ phân giải cao mới, ngay cả khi chỉ có người lạ (trong bóng tối) gần trung tâm hình ảnh.\n\nNếu không muốn, đo sáng có thể được thay đổi bằng bù phơi sáng, đo sáng hai điểm (trung bình), đo sáng trên đèn sáng hoặc sử dụng đo sáng trung tâm hoặc đo sáng điểm, fill flash hoặc hình ảnh RAW. Tăng dải tần nhạy sáng bằng cách sử dụng Active D-Lighting hoặc giảm cài đặt độ tương phản (độ tương phản mặc định cao hơn so với các máy ảnh DSLR trước đây của Nikon) hỗ trợ khi chụp JPEG. Sau khi chụp, độ tương phản và độ sáng có thể dễ dàng thay đổi trong máy ảnh.\n\nD7000 được người tiêu dùng Nikon mong đợi rất nhiều. Sự cường điệu xung quanh bản phát hành của nó làm cho nó rất khó tìm thấy trong những tháng đầu tiên trên thị trường. Nguồn cung của máy ảnh này cũng bị hạn chế sau khi một số cơ sở sản xuất của Nikon tại Thái Lan bị phá hủy do trận lụt vào tháng 10 năm 2011 Nhiều người dùng đã phàn nàn về các vấn đề lấy nét ngược trên D7000, cũng như các đốm bụi và dầu trên các mẫu sản xuất sớm.\n\nMột số bản hack đã được Simon Pilgrim công bố trên diễn đàn internet của Nikon Hacker và Vitaliy Kiselev trên trang web cá nhân của mình. Nikon Hacker có một số người làm việc trên các bản hack. Các bản hack được xuất bản, trong số ít những thứ khác, bao gồm loại bỏ giới hạn thời gian quay video, làm sạch HDMI và LCD trên LiveView, vô hiệu hóa tự động loại bỏ hot-pixel (còn được gọi là Nikon Star Eater) và tốc độ dữ liệu cao hơn để quay video. Một số bản hack khác đang được phát triển nhưng chưa được công bố.\n\nTháng 6 năm 2013 Simon Pilgrim đã có thể kích hoạt quay video RAW nhưng tốc độ khung hình (khoảng 1,5 khung hình mỗi giây) không đủ cao để hữu ích. Bản hack chưa được công bố. \n\n"}
{"id": "19271295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271295", "title": "Phúc Tú", "text": "Phúc Tú\n\nPhúc Tú (chữ Hán: 福秀; 1710 - 1755), Ái Tân Giác La, là một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nPhúc Tú sinh vào giờ Mùi, ngày 26 tháng 7 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 49 (1710), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ tư của Bình Quận vương Nột Nhĩ Tô, mẹ ông là Đích Phúc tấn Tào Giai thị (曹佳氏), con gái Thông chính sử Tào Dần (曹寅). Ông là em trai ruột của Bình Mẫn Quận vương Phúc Bành.\n\nNăm Ung Chính thứ 8 (1730), tháng 2, ông nhậm chức Tam đẳng Thị vệ.\n\nNăm Càn Long thứ 6 (1741), tháng 7, ông bị bệnh nên xin cáo lui chức.\n\nNăm thứ 20 (1755), ngày 22 tháng 7 (âm lịch), buổi trưa, ông qua đời, thọ 46 tuổi, chiếu theo phẩm cấp Cố Sơn Bối tử (固山貝子) mà quàn linh cữu và an táng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19271301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271301", "title": "Vụ kiện", "text": "Vụ kiện\n\nVụ kiện là một quá trình của một bên hoặc các bên chống lại các bên khác trong tòa án dân sự của pháp luật. Thuật ngữ tiếng Anh cổ xưa \"phù hợp với pháp luật\" (suit with the law) chỉ được tìm thấy trong một số ít luật vẫn còn hiệu lực cho đến ngày nay. Thuật ngữ \"vụ kiện\" được sử dụng để chỉ một hành động dân sự được đưa ra tòa án trong đó nguyên đơn, một bên tuyên bố đã chịu tổn thất do hành động của bị đơn, yêu cầu một biện pháp pháp lý hoặc công bằng. Bị đơn được yêu cầu trả lời khiếu nại của nguyên đơn. Nếu nguyên đơn thành công, phán quyết có lợi cho nguyên đơn và một loạt các lệnh của tòa án có thể được ban hành để thực thi quyền, bồi thường thiệt hại hoặc áp dụng lệnh cấm tạm thời hoặc vĩnh viễn để ngăn chặn một hành vi hoặc bắt buộc một hành vi. Một bản án tuyên bố có thể được ban hành để ngăn ngừa các tranh chấp pháp lý trong tương lai.\n\nMột vụ kiện có thể liên quan đến giải quyết tranh chấp các vấn đề pháp luật tư nhân giữa các cá nhân, tổ chức kinh doanh hoặc tổ chức phi lợi nhuận. Một vụ kiện cũng có thể cho phép nhà nước được đối xử như thể đó là một bên tư nhân trong vụ án dân sự, với tư cách là nguyên đơn, hoặc bị đơn liên quan đến thương tích, hoặc có thể cung cấp cho nhà nước một lý do dân sự để thực thi một số luật.\n\nViệc tiến hành một vụ kiện được gọi là kiện tụng. Các nguyên đơn và bị đơn được gọi là đương sự và các luật sư đại diện cho họ được gọi là đương sự. Các điều khoản tranh tụng cũng có thể đề cập đến một thủ tục hình sự.\n"}
{"id": "19271304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271304", "title": "Nguyên đơn", "text": "Nguyên đơn\n\nNguyên đơn (Π trong tốc ký pháp lý) là bên người khởi tạo một vụ kiện (còn được gọi là một \"hành động)\" trước một tòa án. Bằng cách đó, nguyên đơn tìm kiếm một biện pháp pháp lý; nếu việc kiện này thành công, tòa án sẽ đưa ra phán quyết có lợi cho nguyên đơn và đưa ra lệnh của tòa án thích hợp (ví dụ: án lệnh bồi thường thiệt hại).\n\nTrong một số khu vực tài phán, một vụ kiện được bắt đầu bằng cách nộp giấy triệu tập, mẫu đơn yêu cầu hoặc khiếu nại. Những tài liệu này được gọi là cáo buộc, quy định những sai phạm bị cáo buộc của bị cáo hoặc bị cáo với yêu cầu cứu trợ. Trong các khu vực pháp lý khác, hành động được bắt đầu bằng dịch vụ của quy trình pháp lý bằng cách cung cấp các tài liệu này cho bị đơn bởi một máy chủ quy trình; họ chỉ được đệ trình lên tòa án sau đó với một bản khai từ nơi xử lý quy trình mà họ đã được trao cho bị đơn theo các quy tắc tố tụng dân sự. \n"}
