{"id": "16025995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16025995", "title": "Đường sắt Nhà nước Triều Tiên", "text": "Đường sắt Nhà nước Triều Tiên\n\nĐường sắt Nhà nước Triều Tiên (조선민주주의인민공화국 철도성, \" Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk Ch'ŏldo\", thường được gọi là 국철, \"Kukch'ŏl\", \"State Rail\") là bộ phận điều hành của Bộ Đường sắt Bắc Triều Tiên và có trụ sở tại P'yŏngyang. Bộ trưởng Bộ Đường sắt hiện nay là , người đã giữ vị trí này từ năm 2015.\n\nHệ thống đường sắt của Bắc Triều Tiên ban đầu được xây dựng dưới thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng bởi Chosen Government Railway (\"Sentetsu\"), South Manchuria Railway (\"Mantetsu\") và các công ty đường sắt thuộc sở hữu tư nhân khác nhau như Chosen Railway (\"Chōtetsu\"). Vào cuối Chiến tranh Thái Bình Dương, trong lãnh thổ của Triều Tiên ngày nay Sentetsu sở hữu , trong đó là khổ tiêu chuẩn, và là khổ hẹp ; trong cùng lãnh thổ, các công ty đường sắt thuộc sở hữu tư nhân kiểm soát đường sắt, trong đó là khổ tiêu chuẩn và là khổ hẹp. Đồng thời, vào tháng 9 năm 1945 trong lãnh thổ tương lai của CHDCND Triều Tiên có 678 đầu máy xe lửa (124 steam tank, 446 tender, 99 đầu máy khổ hẹp, và 8 đầu máy chạy điện, cùng với một cần cẩu đường sắt chạy bằng hơi nước, 29 powered railcar, 747 toa chở khách, và 6928 toan chở hàng.\n\nVới sự phân chia Triều Tiên thành các khu vực chiếm đóng của Liên Xô và Mỹ dọc theo vĩ tuyến 38 vào tháng 8 năm 1945, dịch vụ tại các tuyến Kyŏngwŏn và Kyŏngŭi trước đây bị gián đoạn. Tuy nhiên, ngay từ ngày 26 tháng 8, quân đội Liên Xô đã bắt đầu điều hành các đoàn tàu trên tuyến Kyŏngŭi phía bắc của Sariwŏn; ở phía nam, nơi US Army Transportation Corps đã kiểm soát đường sắt, dịch vụ trên Tuyến Kyŏngŭi đã được khởi động lại từ Tosŏng (phía bắc Kaesŏng) vào nam. Tháng 5/1946 nó đã được coi là bất hợp pháp để vượt qua vĩ tuyến 38 mà không có giấy phép, và vào ngày 9 tháng 8 năm đó, thẻ căn cước đã bị bắt buộc đối với việc đi lại bằng đường sắt ở phía bắc Triều Tiên.\n\nSự khởi đầu của Đường sắt Nhà nước Triều Tiên (\"Kukch'ŏl\") với tư cách là một thực thể độc lập có thể được bắt đầu từ ngày 10 tháng 8 năm 1946, khi Ủy ban Nhân dân Lâm thời Bắc Triều Tiên quốc hữu hóa tất cả các tuyến đường sắt trong khu vực chiếm đóng của Liên Xô; tất cả mọi thứ liên quan đến hoạt động đường sắt đều dưới sự bảo trợ của Ủy ban Giao thông Nhân dân. Đường sắt gần như bị tê liệt do thiếu nhân viên có kinh nghiệm do việc trục xuất người Nhật Bản - phần lớn công nhân đường sắt, đặc biệt là các lao động lành nghề, lái tàu, thợ máy, kỹ sư và quản trị viên, là người Nhật Bản; làm cho tình hình tồi tệ hơn, Hồng Quân đã lấy đi rất nhiều thiết bị công nghiệp từ phía bắc Triều Tiên - máy móc nhà máy, linh kiện cho đập thủy điện, và một số lượng lớn đầu máy và toa xe. Hành khách dùng đến việc đi trên các chuyến tàu chở hàng không thường xuyên, và thậm chí trên đầu máy xe lửa.\nThành lập thực tế của Kukch'ŏl, với tư cách là một phần của Bộ Giao thông Vận tải Bắc Triều Tiên, từ năm 1948, sau khi thành lập chính thức Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khi Kukch'ŏl được chính thức thành lập vào năm đó, nó có cần sửa chữa, bao gồm việc khôi phục điện khí hóa trên đoạn Yangdŏk–Sinch'ang–Ch'ŏnsŏng của tuyến P'yŏngwŏn, và điện khí hóa mới của đoạn Kaego–Koin của tuyến Manp'o.\n\nNgày 10/12/1947, tài sản của Chosen Government Railway được phân chia chính thức giữa hai miền Triều Tiên, để lại cho Kukch'ŏl với 617 đầu máy hơi nước (141 tank, 476 tender), 8 đầu máy điện, và 1.280 toa chở khách và 9.154 toa chở hàng (747 và 6.928 tương ứng theo các nguồn khác).\nViệc xây dựng mới khác diễn ra trước năm 1950, hưng Chiến tranh Triều Tiên nổ ra vào ngày 25 tháng 6 năm 1950 đã làm gián đoạn tiến độ. Ban đầu, Quân đội Nhân dân Triều Tiên chiếm ưu thế, chiếm phần lớn Bán đảo Triều Tiên ngoài một vùng nhỏ xung quanh Pusan; trong thời gian này, nhiều phương tiện đường sắt, như đầu máy xe lửa lớp DeRoI và đầu máy hơi nước được chế tạo tại Nhật Bản sau khi kết thúc chiến tranh và được chuyển đến Hàn Quốc dưới dạng bồi thường, đã được đưa tới Triều Tiên. Đồng thời, viện trợ chiến tranh dưới hình thức đầu máy và toa chở hàng đến từ các nước xã hội chủ nghĩa thân thiện như Liên Xô, Trung Quốc, Ba lan, Hungary, và Tiệp Khắc. Tuy nhiên, các lực lượng Liên Hợp Quốc do Mỹ đứng đầu đã nhanh chóng xoay chuyển cuộc chiến; đến ngày 19 tháng 10 cùng năm đã chiếm được P'yŏngyang, và một tuần sau đó, quân đội Hàn Quốc đã đến sông Yalu. Trong suốt Chiến tranh Triều Tiên, phần lớn cơ sở hạ tầng đường sắt và nhiều đầu máy xe lửa đã bị phá hủy. Vào ngày 31 tháng 12 năm 1950, một đoàn tàu, bao gồm đầu máy Matei 10 và 25 toa tàu, đi từ Hanp'o đến Munsan đã bị Quân đội Hoa Kỳ chặn lại tại Changdan và bị phá hủy; đường ray cũng bị phá hủy, sau đó Tuyến Kyŏngŭi vẫn bị cắt đứt trong hơn 50 năm. Các lực lượng Liên Hợp Quốc đã nhanh chóng bị đẩy lùi về phía nam vĩ tuyến 38 và đến cuối năm, cuộc chiến đã trở nên bế tắc; ít trao đổi lãnh thổ đã xảy ra trong hai năm chiến đấu tiếp theo cho đến khi Hiệp định đình chiến Triều Tiên được ký kết vào ngày 27 tháng 7 năm 1953.\n\nTriều Tiên bị tàn phá sau chiến tranh, với thiệt hại thậm chí còn lớn hơn ở miền nam. Các nhà máy, nhà cửa, cầu, đường bộ và đường sắt đã bị phá hủy trong các cuộc ném bom hạng nặng của Không quân Mỹ; Hệ thống xe điện của Bình Nhưởng đã bị phá hủy hoàn toàn, đến mức trục vớt nó được coi là không kinh tế và đã bị bỏ hoang. Tuy nhiên, việc tái thiết đã bắt đầu trước khi kết thúc chiến tranh và với sự trợ giúp của Chí nguyện Quân Nhân dân Trung Quốc, vào, thời điểm lệnh ngừng bắn được ký kết đường sắt đã được khôi phục. Mạng lưới giao thông của miền bắc đã bị tổn hại nghiêm trọng đến mức ở nhiều nơi, ngựa là phương tiện giao thông khả thi duy nhất; do đó, phần lớn các nỗ lực tái thiết ban đầu đã tập trung vào việc xây dựng lại đường sắt - đặc biệt là các tuyến kết nối Triều Tiên với Trung Quốc và Nga, để dễ dàng vận chuyển hàng hóa từ hai quốc gia này. Tuy nhiên, một số công trình mới đã được xây dựng, chủ yếu là hoàn thành các dự án bị gián đoạn do sự kết thúc sự chiếm đóng Nhật Bản hoặc bởi Chiến tranh Triều Tiên, như tuyến Tŏkp'al, được bắt đầu bởi công ty tư nhân West Chosen Central Railway vào đầu thập kỷ 1940, chạy từ Tŏkch'ŏn đến P'arwŏn,nhưng chỉ có đến Changsangri được hoàn thành kết thúc chiến tranh; dự án đã được hồi sinh sau Chiến tranh Triều Tiên và kết thúc tại P'arwŏn vào năm 1954. Trong vòng ba tháng đình chiến, 308 cây cầu với tổng chiều dài đã được sửa chữa hoặc xây dựng mới bởi các Chí nguyện quân đường sắt, và 37 nhà ga đã được xây dựng lại khi mạng lưới đường sắt dần được khôi phục lại tình trạng trước chiến tranh.\n\nMặc dù Liên Xô đã không can thiệp quân sự vào Chiến tranh Triều Tiên do sợ chỉ trích từ Liên Hợp Quốc, nhưng họ đóng một vai trò quan trọng và tích cực trong tái thiết sau chiến tranh. Trong bối cảnh thỏa thuận hỗ trợ kinh tế và kỹ thuật trị giá 1 tỷ rúp được ký giữa hai nước, một thỏa thuận hợp tác đường sắt đã được ký kết, trong đó có lời hứa sẽ giao đầu máy xe lửa điện lớp VL19 cho Triều Tiên. Trung Quốc cung cấp hỗ trợ trị giá 800 triệu RMB, cùng với sự trợ giúp đáng kể từ các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu, đặc biệt là Ba Lan: từ năm 1954 đến 1956, các kỹ sư và thợ máy đường sắt Ba Lan đã hỗ trợ Bắc Triều Tiên sửa chữa đầu máy hơi nước bị hư hỏng và đầu máy toa xe rolling stock. Với sự hỗ trợ rộng rãi của Liên Xô và Trung Quốc, đường sắt đã được xây dựng lại và mở rộng hơn nữa. Một cây cầu đường sắt thay thế đã được mở qua sông Taedong ở P'yŏngyang vào ngày 17 tháng 6 năm 1954 và ba tháng sau, vào ngày 25 tháng 9 năm 1954, tuyến Kangwŏn được mở lại giữa Kosan và P'yŏnggang. Cầu Áp lục giữa Sinŭiju và Dandong, Trung Quốc, nơi đã bị hư hại nghiêm trọng trong chiến tranh, đã được xây dựng lại trước khi chiến tranh kết thúc.\n\nVào ngày 5 tháng 2 năm 1954, một thỏa thuận được ký giữa Trung Quốc và CHDCND Triều Tiên về dịch vụ tàu hỏa xuyên biên giới,và một dịch vụ tàu hỏa qua Bắc Kinh-Bình Nhưởng bắt đầu chạy vào ngày 3 tháng 6 năm đó, sử dụng rolling stock của Đường sắt Trung Quốc. Kết nối với Liên Xô qua sông Tumen được thiết lập lần đầu tiên trong Chiến tranh Triều Tiên dưới hình thức cây cầu đường sắt bằng gỗ được mở vào năm 1952; vào giữa những năm 1950, cây cầu này đã trở nên không đủ cho giao thông trên tuyến và Cầu hữu nghị Triều-Nga giữa Tumangang và Khasan, Liên Xô đã được khai trương vào ngày 9 tháng 8 năm 1959.\n\nTriều Tiên đã thừa hưởng một mạng lưới khá rộng gồm đường sắt khổ hẹp từ cả Sentetsu và trước đây là đường sắt thuộc sở hữu tư nhân. Một trong số đó là Tuyến Hwanghae chạy từ Hasŏng đến Haeju. Sau khi quốc hữu hóa các tuyến khổ hẹp của Chosen Railway ở vùng HwangHae vào tháng 4 năm 1944, Sentetsu đã quyết định rằng mức độ giao thông giữa Sariwŏn và Hasŏng là đủ để xây dựng một tuyến khổ tiêu chuẩn ngắn hơn để thay thế cho tuyến khổ hẹp hiện có; Công việc đã hoàn thành nhanh chóng, và đến tháng 9 cùng năm, \"Hwanghae Main Line\" được mở cửa. Tuy nhiên, phần còn lại của tuyến từ Hasŏng đến Haeju vẫn còn là khổ hẹp. Hwanghae Main Line giống như hầu hết các tuyến khác, bị hư hại nặng nề trong Chiến tranh Triều Tiên; việc tái thiết Hwanghae Main Line hoàn thành năm 1956, và Kim Il-sung đã đến thăm công trình tái thiết vào tháng 6 năm đó. Chuyển đổi đoạn Hasŏng—Haeju— Cảng Haeju sang khổ tiêu chuẩn bắt đầu năm 1958. Công việc được thực hiện bởi các đội \"tình nguyện\" trẻ, những người đã hoàn thành dự án vào ngày 12 tháng 8 năm 1958 - 75 ngày sau khi công việc bắt đầu. Để tôn vinh những nỗ lực của các đội tình nguyện viên trẻ, tuyến Sariwŏn—Haeju đã được đặt tên hiện tại, Hwanghae Ch'ŏngnyŏn Line – Hwanghae Youth Line.\n\nNăm 1956, các nhà máy đường sắt ở West P'yŏngyang (hiện nay là Kim Chong-t'ae Electric Locomotive Works; nó đã được đặt tên như hiện tại vào năm 1969 để vinh danh nhà hoạt động cách mạng Hàn Quốc Kim Chong-t'ae, một thành viên của Đảng Cách mạng Thống nhất, người đã bị chính phủ Hàn Quốc xử tử năm đó.) và tại Wŏnsan (4 June Rolling Stock Works) đã được xây dựng lại và mở rộng với sự hỗ trợ của Ba Lan. Nhà máy đầu máy được mở cửa trở lại vào ngày 29 tháng 8 năm 1959, trong khi 4 June Works, sản xuất xe toa xe cũng như sửa chữa đầu máy hơi nước và xe buýt, đã đi vào hoạt động vào ngày 15 tháng 6 năm 1957. Nhà ga của ga P'yŏngyang, được làm chủ yếu bằng gỗ và đã bị phá hủy trong Chiến tranh Triều Tiên, cũng được xây dựng lại, với tòa nhà ga bằng đá hoành tráng được sử dụng ngày nay, với tổng diện tích được mở của năm 1957. Để đào tạo các thế hệ kỹ sư đường sắt và công nhân đường sắt mới, Đại học Đường sắt P'yŏngyang được khai trương vào tháng 9 năm 1959.\n\nDo đó, vào cuối những năm 1950, mạng lưới đường sắt của Bắc Triều Tiên đã được khôi phục lại như thời kỳ cai trị của Nhật Bản, với khổ tiêu chuẩn, khổ hẹp hoạt động lại.\n\nThập kỷ 1960 là một thập kỷ đột phá đối với Triều Tiên.Với việc tái thiết thiệt hại do Chiến tranh Triều Tiên gây ra gần như hoàn tất, những tiến bộ to lớn đã được thực hiện dưới Phong trào Ch'ŏllima, phong trào của Triều Tiên giống với Đại nhảy vọt của Trung Quốc; những nỗ lực đã được tập trung và hỗ trợ bởi đường sắt. Sự phát triển cũng được hỗ trợ bởi thực tế là, trong thời kỳ thuộc địa, hầu hết việc xây dựng công nghiệp nặng của Nhật Bản bao gồm sản xuất máy móc, cũng như phần lớn phát triển đường sắt, đã diễn ra ở phía bắc của đất nước; Triều Tiên cũng được hỗ trợ với nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và một số nhà máy thủy điện lớn cũng được xây dựng bởi người Nhật. Phần lớn công việc được thực hiện trên đường sắt trong giai đoạn này tập trung vào điện khí hóa các đường trục chính. Do tầm quan trọng ngày càng tăng đối với đường sắt, đến năm 1965 Kukch'ŏl đã được chuyển từ Bộ Giao thông Vận tải sang Bộ Đường sắt (조선 민주주의 인민 공화국 철도성, \"Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk Ch'ŏldosŏng\") mới thành lập.\n\nTái điện khí hóa đoạn Yangdŏk–Ch'ŏnsŏng của tuyến P'yŏngra, ban đầu được điện khí hóa vào năm 1948 nhưng đã bị phá hủy trong Chiến tranh Triều Tiên, được hoàn thành với sự hỗ trợ của Liên Xô vào ngày 25 tháng 5 năm 1956, nhưng điện khí hóa quy mô lớn ở các tuyến đường sắt của Bắc triều Tiên chỉ bắt đầu vào năm 1958; đến cuối những năm 1960, gần tuyến đường đã được điện khí hóa và đến năm 1973, khi việc điện khí hóa tuyến P'yŏngra hoàn thành, trên tuyến đường đã được điện khí hóa, hiện thực hóa mục tiêu điện khí hóa tất cả các đường trục chính. Điện khí hóa các tuyến được đi kèm với việc sản xuất đầu máy điện. Việc sản xuất đầu máy xe lửa điện nhỏ để sử dụng trong các mỏ đã bắt đầu vào năm 1958, nhưng việc sản xuất đầu máy xe lửa điện chính đã không bắt đầu cho đến một vài năm sau đó. Mặc dù Liên Xô đã hứa sẽ giao đầu máy xe lửa do Liên Xô sản xuất cho Triều Tiên, nhưng điều này chưa bao giờ diễn ra, vì vậy để bổ sung mười sáu đầu máy xe lửa được thừa hưởng từ Sentetsu, vào năm 1958, Kukch'ŏl đã đặt hàng mười đầu máy Type 22E từ Škoda Works của Tiệp Khắc. Tuy nhiên, đây chỉ là một biện pháp tạm thời, vì mục tiêu chính là phát triển đầu máy xe lửa sản xuất trong nước. Cuối cùng, giấy phép chế tạo Škoda Type 30E đã được mua từ Tiệp Khắc, bao gồm chuyển giao công nghệ, và một số được chế tạo theo thiết kế ban đầu để làm quen với quy trình, nhưng phần lớn nỗ lực được dành cho nỗ lực thiết kế lớn hơn, bản địa hóa thiết kế. Nguyên mẫu của đầu máy điện chính được sản xuất trong nước đầu tiên của Triều Tiên, Red Flag 1, hoàn thành tại Kim Chŏng-t'ae Works (còn được gọi là P'yŏngyang Electric Locomotive Works) ngày 30/8/1961, và Kim Il-sung đã đến thăm nhà máy trong dịp này và đích thân chọn tên cho đầu máy. Sản xuất nối tiếp bắt đầu vào năm 1962, với hai mươi chiếc được chế tạo vào năm đó, tiếp theo là ba mươi chiếc khác vào năm 1963; cuối cùng, hơn 150 đã được sản xuất.\n\nTrong khi đó, để hiện đại hóa trên các tuyến không điện khí hóa, Kukch'ŏl bắt đầu đặt hàng các đầu máy diesel để bắt đầu thay đầu máy hơi nước trên các tuyến này. Bước đầu tiên đối với quá trình diesel hóa là vào năm 1964, với sự xuất hiện của mười bốn đầu máy loại DVM-4 từ Ganz-MÁVAG của Hungary, được sử dụng cho cả shunting và để kéo các chuyến tàu địa phương trên các nhánh. Sau trải nghiệm ban đầu tích cực với đầu máy diesel này, một đơn đặt hàng đã được đặt cho đầu máy lớn hơn, mạnh hơn phù hợp để sử dụng trên các chuyến tàu tải nặng chính. Được sản xuất tại Liên Xô theo yêu cầu của Hungary, hai nguyên mẫu đầu tiên của đầu máy kiểu M62 xuất hiện trên Soviet Railways năm 1964 trước khi sản xuất hàng loạt và giao hàng cho Hungary bắt đầu vào năm 1965; vào thời điểm Kukch'ŏl nhận được các đợt giao hàng đầu tiên của họ - loại K62 được chỉ định bởi nhà máy - vào năm 1967, M62 đã trở thành xương sống của năng lượng diesel trên toàn cộng đồng Comecon: ngoài Hungary, năm 1965 và 1966 loại này đã được đưa vào sử dụng với số lượng lớn ở Ba Lan, Tiệp Khắc và Đông Đức. Tổng cộng 64 chiếc đã được chuyển đến Bắc Triều Tiên trong khoảng thời gian từ 1967 đến 1974, nhanh chóng trở thành trụ cột trên các tuyến không điện khí hóa do hiệu suất cao và dễ sử dụng.\n\nCùng với việc điện khí hóa các đường trục, việc xây dựng các tuyến mới cũng được bắt đầu trong giai đoạn này. Nhiều tuyến trong số này, chẳng hạn như tuyến Unbong Line khánh thành năm 1959 được mở vào năm 1959 để hỗ trợ xây dựng đập Unbong, tuyến Pinallon mở vào năm 1961 để phục vụ Khu liên hợp February 8 Vinylon Complex và tuyến P'yŏngyanghwajŏn được mở cùng năm để phục vụ Nhà máy Nhiệt điện Pyongyang là những dự án hoàn toàn mới, ban đầu được xây dựng để hỗ trợ xây dựng các dự án sản xuất điện và công nghiệp quy mô lớn khác nhau, và một số, như đoạn đầu tiên của tuyến Ch'ŏngnyŏn Ich'ŏn từ P'yŏngsan đến Chihari được mở năm 1962 như là một tuyến điện khí hoàn toàn, là giai đoạn đầu của các đường trục mới được lên kế hoạch. Tuy nhiên, nhiều tuyến khác, mặc dù được công khai là hoàn toàn do sự chỉ đạo của Lãnh tụ vĩ đại, chỉ đơn giản là hoàn thành các dự án do người Nhật khởi xướng trước năm 1945. Sự hoàn thành nổi tiếng của Tuyến P'yŏngra, được khai trương vào ngày 10 tháng 6 năm 1965 như là một đường tắt dẫn đến việc giảm đáng kể thời gian đi lại giữa Chongjin và Rajin, thực ra chỉ là việc hoàn thành dự án Ch'ŏngra Line được Sentetsu bắt đầu vào năm 1945, nhưng việc xây dựng bị gián đoạn do sự kết thúc của sự cai trị của Nhật Bản. Tương tự, tuyến Tŏksŏng, được mở bởi Kukch'ŏl vào ngày 6 tháng 10 năm 1960, chỉ đơn giản là việc thực hiện một dự án Sentetsu chưa thực hiện vào những năm 1940 để mở rộng một tuyến đã hoàn thành vào đầu năm 1929, hoặc tuyến Kŭmgol Line, được hoàn thành vào năm 1962, khi tới được Kŭmgol; tuy nhiên, đây chỉ là một phần mở rộng để hoàn thành một dự án bắt đầu bởi một tuyến đường sắt tư nhân trong thời kỳ thuộc địa, với hầu hết tuyến (gần 60 km (37 mi)) được mở vào năm 1943. Một số tuyến được xây dựng mới là khổ hẹp , như mở năm 1963 (đã được chuyển đổi thành khổ tiêu chuẩn năm 1971), và , mở năm 1964 để phục vụ các mỏ quặng sắt và một cảng nhỏ.\n\nVào những năm 1970, Triều Tiên nhằm mục đích phát triển hơn nữa các tuyến đường sắt thông qua việc thúc đẩy khoa học và công nghệ. Trong \"Kế hoạch sáu năm vì sự phát triển kinh tế của nhân dân\" bắt đầu từ năm 1971, Kim Il-sung, với khẩu hiệu \"자력 갱생\" (\"Charyŏk Kaengsaeng\", \"Tự lực\"), tuyên bố rằng mọi thứ - kinh tế, tiến bộ khoa học và phát triển công nghệ công nghiệp - nên được thực hiện hoàn toàn trong nước. Mặc dù một số lượng đáng kể đã đạt được thông qua nỗ lực trong nước, một số lượng lớn các tiến bộ được thực hiện đến từ các nguồn nước ngoài và chỉ đơn giản là gắn mác Bắc Triều Tiên. Thập niên 1970 và 1980 có thể được coi là \"thời hoàng kim\" của Bắc Triều Tiên, và mặc dù nó không kéo dài lâu, những thành công đáng kể trong việc phát triển đường sắt đã đạt được.\n\nRất nhiều sự chú ý đã được tập trung cho việc phát triển giao thông đô thị trong giai đoạn này. Sau sự thành công của hệ thống xe điện bánh hơi của P'yŏngyang được mở năm 1962, dịch vụ xe điện bánh hơi được khánh thành ở Ch'ŏngjin (1970), Hamhŭng (1973), Sinŭiju (1978), và Kowŏn (1979), Nampo (1982), P'yŏngsŏng (1983), Haeju (1986), Anju (1987), và nhiều nơi khác, cùng với khai trương P'yŏngyang Metro năm 1973; mặc dù hầu hết các xe đẩy được chế tạo ở Bắc Triều Tiên theo thiết kế của Tiệp Khắc và Liên Xô, tàu điện ngầm - mặc dù tuyên bố hoàn toàn là sản xuất trong nước - sử dụng hầu hết các thiết bị được cung cấp từ Trung Quốc. Tuy nhiên, vào thời điểm đó, ngay cả Seoul cũng không có hệ thống tàu điện ngầm, việc mở cửa được tuyên bố là bằng chứng cho sự vượt trội của hệ thống xã hội chủ nghĩa.\n\nMở rộng và điện khí hóa hệ thống đường sắt quốc gia cũng tiếp tục. Các đường trung kế mới đã được mở, chẳng hạn như hoàn thành tuyến Ch'ŏngnyŏn Ich'ŏn ngày 10/10/1972, hoàn thành tuyến Ch'ŏngnyŏn P'arwŏn Line, và mở các tuyến ngắn hơn nhằm phục vụ các mỏ, nhà máy điện và các nhà máy mới, như Musan Kwangsan (1971), Ch'ŏnghwaryŏk và Namhŭng Line năm 1976, Sŏhae Kammun Line vượt qua West Sea Barrage ngày 24/6/1986, và nhiều tuyến khác. Một số dự án lớn đã được khởi xướng, chẳng hạn như Pukpu Line vốn là một tuyến đường trục ngang đông-tây mới ở phía bắc của đất nước, nhưng chỉ hoàn thành một phần: mặc dù công việc bắt đầu vào năm 1981, giai đoạn đầu tiên, từ Manp'o đến Hyesan hoàn thành năm 1988, nhưng việc xây dựng thêm đã bị đình chỉ trong hơn hai mươi năm. Bất kể, các dự án Sŏhae Kammun và Pukpu Line là các dự án xây dựng đường sắt lớn nhất mà Bắc Triều Tiên tự thực hiện hoàn toàn. Cùng với việc xây dựng các tuyến mới, một số đường khổ hẹp hiện tại đã được chuyển đổi thành khổ tiêu chuẩn, và đến năm 1983, được hoàn thành.\n\nViệc điện khí hóa tuyến P'yŏngra cuối cùng đã được hoàn thành vào những năm 1970; dự án đã được bắt đầu tại Yangdŏk vào năm 1948 và hoàn thành trong các giai đoạn sau nhiều năm sau Chiến tranh Triều Tiên, cho đến khi phần cuối cùng giữa Rajin và Ch'ŏngjin được tiếp tục vào năm 1973. Với việc điện khí hóa tuyến P'yŏngŭi năm 1964 và hoàn thành của dự án P'yŏngra Line, cả hai đường trục chính kết nối P'yŏngyang với Trung Quốc và Liên Xô tương ứng, đã được điện khí hóa hoàn toàn. Đến cuối những năm 1970, mục tiêu loại bỏ năng lượng hơi nước từ các đường trục chính đã đạt được, với gần 87,5% tất cả các chuyển động đường sắt được vận chuyển bằng đầu máy điện vào đầu những năm 1980, tổng chiều dài của các tuyến khổ tiêu chuẩn điện khí hóa của Bắc Triều Tiên đạt ; Ngoài ra, trackage trong nhiều khu công nghiệp cũng được điện khí hóa.\n\nKhi điện khí hóa đã trở thành một chính sách cấp quốc gia, Kukch'ŏl đã bắt đầu phát triển động cơ điện mới. Tàu chạy động cơ điện đã được sử dụng trước chiến tranh bởi Kŭmgangsan Electric Railway, và chúng được Kukch'ŏl sử dụng cho đến khi đường dây bị phá hủy trong Chiến tranh Triều Tiên, và không có đường ray điện nào được sử dụng sau đó trong nhiều năm. Tuy nhiên, việc khai trương P'yŏngyang Metro, cùng với sự chú ý trên toàn thế giới về các tàu điện tốc độ cao như Bullet Train Nhật Bản được đưa vào sử dụng năm 1964 và lớp ER200 do Soviet Railways giới thiệu năm 1974 năm 1974, đã khiến Bộ Đường sắt chỉ đạo những nỗ lực hướng tới sự phát triển của một tàu cao tốc cho Bắc Triều Tiên, dẫn đến việc ra mắt tàu điện đầu tiên của Bắc Triều Tiên, EMU Class Juche, năm 1976. Bên ngoài, hệ thống bốn toa có hình dáng tương tự như các đoàn tàu 181 series được sử dụng bởi Japanese National Railways trên đường cao tốc giới hạn Kodama; bên trong, mặc dù tất cả điện khí hóa của Bắc Triều Tiên là dòng điện một chiều 3000V, EMU lớp Juche được chế tạo để dùng dòng điện xoay chiều - có thể nhằm vận hành trong tương lai ở Hàn Quốc, nơi sử dụng điện khí hóa AC. Các thử nghiệm đã được thực hiện xung quanh P'yŏngyang, nhưng không có hệ thống nào được xây dựng thêm, cho thấy thí nghiệm được coi là thất bại. Hệ thống này vẫn được lưu trữ cho đến năm 1998, khi nó được tân trang lại, và đưa vào sử dụng cho dịch vụ đi lại hàng ngày cho các nhà khoa học giữa P'yŏngyang và Paesanjŏm, mất một giờ để đi được quãng đường 38 km (24 mi) mỗi chiều.\n\nBất chấp thất bại của dự án đường sắt cao tốc, việc phát triển đầu máy xe lửa vẫn tiếp tục. Một vấn đề đặc biệt là việc thiếu đủ lực kéo trên các chuyến tàu chở hàng nặng trên các tuyến đường núi và để giải quyết vấn đề này, một đầu máy có khớp nối 8 trục đã được thiết kế. Dựa trên lớp Red Flag 2, nguyên mẫu đầu tiên của lớp Red Flag 6 được ra mắt vào năm 1981, sản xuất bắt đầu vào năm 1986 và nó được đưa vào sử dụng vào năm 1987. Về mặt kỹ thuật, về cơ bản, chúng chỉ là hai đầu máy xe lửa lớp Red Flag 2 được ghép vĩnh viễn, cùng với một chút đổi mới so với thiết kế ban đầu.\n\nDo đó, mặc dù với tốc độ chậm, sự phát triển của đường sắt của Bắc Triều Tiên vẫn tiếp tục. Bước vào thập niên 1990, Kukch'ŏl tiếp tục với các kế hoạch điện khí hóa toàn bộ mạng lưới. Sau khi điện khí hóa một phần của tuyến khổ hẹp Paengmu được hoàn thành vào tháng 8/1991, Tuyến Sinhŭng đã được điện khí hóa vào năm 1992, cũng như một phần của tuyến Ongjin; trong cùng năm, một \"Kế hoạch Hiện đại hóa Đường sắt\" để tiếp tục thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng đường sắt đã được công bố. Kế hoạch tiếp tục xây dựng tuyến Pukpu Line vẫn được duy trì; giai đoạn tiếp theo của dự án này đã hình dung việc chuyển đổi tuyến Samjiyŏn từ khổ hẹp sang khổ tiêu chuẩn, xây dựng tuyến đường mới từ Motka, bến cuối của Tuyến Samjiyŏn, đến Hŭngam trên tuyến Paengmu, và hiệu chỉnh tuyến Paengmu từ Hŭngam đến Musan. Mặc dù công việc khảo sát cho phần mới đã được bắt đầu, cuộc khủng hoảng tài chính của Triều Tiên trong những năm 1990 đã khiến dự án bị đình chỉ cho đến năm 2007. Việc điện khí hóa cho tuyến Hambuk kết thúc năm 1995 với việc rãi dây điện của đoạn Hoeryŏng–Namyang, trong khi việc điện khí hóa của tuyến Kŭmgangsan Ch'ŏngnyŏn hoàn thành vào ngày 15/4/1997. Năm 1993, một kế hoạch đường đôi với tổng số 337 km đường đã được bắt đầu. Trong thời Nhật Bản chiếm đóng, phần lớn các tuyến đường là đường đôi; tuy nhiên, cần phải được xây dựng lại nhanh chóng sau khi Chiến tranh Triều Tiên bị phá hủy trên diện rộng, những tuyến đường này đã được xây dựng lại thành những đường đơn - ngay cả những tuyến quan trọng nhất, như Tuyến P'yŏngŭi đến Trung Quốc. Mặc dù công việc được cho là đã bắt đầu vào năm đó, nhưng chưa có dự án đường đôi nào được lên kế hoạch hoàn thành. Bất chấp tất cả các kế hoạch cao cả, từ năm 1990 đến 1996, chỉ có của các tuyến mới được hoàn thành; tình hình đã tốt hơn một chút trong nửa sau của thập niên 90, với 102 km (63 dặm) được hoàn thành.\n\nNgày 8 tháng 7 năm 1994, Kim Il-sung qua đời, dẫn đến thời kỳ quốc tang vài năm. Điều này, cùng với việc mất tiền viện trợ từ các đồng minh cũ sau sự sụp đổ của Liên Xô và Đông Âu, cũng như lũ lụt lớn và các thảm họa tự nhiên khác, dẫn đến một giai đoạn khủng hoảng kinh tế được gọi là Tháng ba gian khổ; nỗ lực khắc phục điều này thông qua việc đưa ra chính sách Sŏngun đã làm trầm trọng thêm tình hình. Đương nhiên, điều này cũng ảnh hưởng nghiêm trọng đến đường sắt, dẫn đến sự suy giảm nghiêm trọng của đầu máy toa xe và cơ sở hạ tầng, làm giảm đáng kể năng lực và hiệu quả hoạt động, và khiến các hoạt động thực tế không thể thực hiện được.\n\nTrong những năm 1990, đầu tư vào rolling stock đã đi vào bế tắc.Mặc dù một số lượng nhỏ đầu máy diesel mới được chế tạo đã được nhập khẩu từ Nga trong nửa đầu thập kỷ, nhưng tình hình đã trở nên nghiêm trọng đến nỗi vào năm 1998 Kim Yong-sam, người thay thế Pak Yŏng-sŏk làm Bộ trưởng Đường sắt vào tháng 9 năm đó, thông báo rằng do tình trạng phát điện quan trọng ở nước này, điện không thể được đảm bảo cho hoạt động của tàu hỏa, và do đó việc sử dụng đầu máy hơi nước sẽ được phục hồi trên một số tuyến. Mặc dù đã hết thời gian phục vụ nhiều năm trước, Kukch'ŏl vẫn bị buộc phải phụ thuộc một lần nữa vào đầu máy xe lửa hơi nước do Nhật Bản chế tạo trước Giải phóng Triều Tiên. Tuy nhiên, lý do chính trị khiến chúng ta không thể thừa nhận rằng đất nước, mà chỉ hai mươi năm trước đó đã tự túc trong sản xuất đầu máy toa xe, không thể cung cấp đầu máy mới rất cần thiết. Do đó, đầu máy diesel K62-class cũ nhất của họ đã được chuyển đổi thành đầu máy điện bằng cách thay thế động cơ diesel của chúng bằng động cơ điện, dẫn đến lớp Kanghaenggun (강행군, \"Forced March\"), chiếc đầu tiên trong số mười một chiếc đã được đưa vào sử dụng trên các đường trục điện khí hóa vào năm 1998. Với mục đích tuyên truyền, chúng được công bố là đầu máy mới được sản xuất trong nước. Đây không phải là trường hợp duy nhất trong đó thiết bị tân trang, hoặc thiết bị mua lại từ nước ngoài, được báo cáo là sản xuất mới trong nước: hệ thống xe điện được mở tại Ch'ŏngjin năm 2002 đã được công bố là sử dụng xe điện được sản xuất trong nước (thực tế chúng là đã mua xe cũ từ Cộng hòa Séc) và những chiếc xe chở khách đã qua sử dụng được mua từ BLS Lötschbergbahn của Thụy Sĩ trong cùng năm được báo cáo là do các công nhân nhà máy chế tạo trong thời gian rảnh rỗi.\n\nĐường sắt Nhà nước Triều Tiên điều hành trên đường sắt, trong đó là khổ tiêu chuẩn , là khổ rộng , và là khổ hẹp Trong tất cả, khoảng 80% thường xuyên được sử dụng. trong số các đường khổ tiêu chuẩn được điện khí hóa ở 3 kV DC và của đường khổ hẹp ở 1.5 kV DC. Các trạm biến áp thủ công và bán tự động được sử dụng, nằm cách nhau , hoặc , (– khoảng cách áp dụng trên tuyến Kangwŏn Line).\n\nChính sách giao thông quốc gia của Bắc Triều Tiên tập trung vào đường sắt là phương tiện vận chuyển chính cho cả hành khách và hàng hóa. Dịch vụ chở khách bao gồm cả tàu đường dài, cũng như dịch vụ đi lại cho sinh viên và người lao động; vận tải hàng hóa tập trung vào nguyên liệu công nghiệp và giao thông quân sự, cũng như xuất nhập khẩu. Bằng cách nhấn mạnh vào việc vận chuyển hàng hóa bằng đường sắt, đến năm 1983, lượng giao thông được vận chuyển bằng đường sắt trong khoảng thời gian mười một ngày tương đương với vận chuyển trong cả năm 1946. Kiểm soát giao thông là bằng lệnh bảo đảm.\n\nTrong những năm gần đây, người ta đã chú trọng đến việc di chuyển từ đường sắt sang vận tải đường bộ cho các chặng – hoặc ngắn hơn, do hiệu quả chi phí cao hơn của vận chuyển đường bộ trong khoảng cách ngắn.\n\nĐường sắt chiếm một phần rất lớn giao thông ở Bắc Triều Tiên:\n\nDo cơ sở hạ tầng xuống cấp, hoạt động bình thường trở nên khó khăn do thiếu điện và tình trạng bảo trì cơ sở hạ tầng kém. Tà vẹt, đường hầm và cầu đang trong tình trạng cực kỳ khó sửa chữa. Các đường ray được đặt trên tà vẹt bằng gỗ hoặc bê tông, sử dụng đường ray 37, 40, 50, 60 kg/m (75, 81, 101, 121 lb/yd) sản xuất trong nước, Trung Quốc và Nga. Sỏi ven sông và đá dằn được sử dụng. Các hầm được xây dựng bằng bê tông; nhiều nơi trong tình trạng nghèo nàn, đã được xây dựng trong thời kỳ thuộc địa. Thiết bị liên lạc và cơ sở hạ tầng tín hiệu bán tự động có từ những năm 1970 và được nhập khẩu từ Trung Quốc và Liên Xô. Tình trạng kém của cơ sở hạ tầng hạn chế nghiêm trọng tốc độ hoạt động - tốc độ tàu trung bình thấp như – (Tại Hàn Quốc – trên các tuyến không phải cao tốc): chỉ trên tuyến P'yŏngbu đạt được tốc độ .\n\nHệ thống đường sắt này cung cấp hình thức vận chuyển đường dài chính ở Bắc Triều Tiên.\n\nMặc dù Hồng quân Liên Xô đã khởi động lại hoạt động của các đoàn tàu chở khách chỉ vài ngày sau khi phân chia Triều Tiên vào năm 1945, nhưng chỉ sau khi Chiến tranh Triều Tiên kết thúc, các chuyến tàu quốc tế thường xuyên giữa Triều Tiên và Trung Quốc mới được nối lại. Một thỏa thuận về dịch vụ xe lửa xuyên biên giới đã được ký kết giữa hai nước vào ngày 5 tháng 2 năm 1954 và hoạt động thường xuyên của tuyến Bắc Kinh –P'yŏngyang thông qua các chuyến tàu bắt đầu bốn tháng sau, vào ngày 3 tháng 6, bằng cách sử dụng rolling stock của China Railway.\n\nNăm 1983 Đường sắt Nhà nước Triều Tiên cũng bắt đầu vận hành các chuyến tàu P'yŏngyang–Bắc Kinh, bằng cách sử dụng đầu máy toa xe của riêng mình, và kể từ đó KSR và China Railway cùng khai thác các chuyến khứ hồi hàng tuần giữa hai thủ đô. Những chuyến tàu này, cho đến nay là dịch vụ hành khách quốc tế quan trọng nhất trong DPRK, hoạt động thông qua Sinŭiju 4 lần/tuần (Thứ 2, Thứ 4, Thứ 5 và Thứ 7). Kiểm tra hải quan và nhập cư diễn ra tại Sinŭiju. Chuyến đi mất 22 giờ 51 phút từ P'yŏngyang đến Beijing, và 23 giờ 18 phút từ Beijing đến P'yŏngyang. Các điểm dừng tại Bắc triều Tiên là tại các ga P'yŏngyang, Ch'ŏngju Ch'ŏngnyŏn, Ch'ŏnggang và Ga Sinŭiju Ch'ŏngnyŏn. Đoàn tàu thường gồm tám toa và một xe ăn chạy giữa Bình Nhưỡng và Tân Nghĩa Châu, gồm hai toa ngủ của Bắc Triều Tiên giữa Bình Nhưỡng và Bắc Kinh, và ba toa của Đường sắt Trung Quốc và một toa ngủ của Đường sắt Nhà nước Triều Tiên giữa Bình Nhưỡng và Đan Đông, Trung Quốc.\n\nDịch vụ quốc tế quan trọng khác là tàu hỏa (cụ thể là xe ngủ) hoạt động hai tuần một lần giữa P'yŏngyang và Moscow, hoạt động từ năm 1987. Chuyến tàu này thường không mở cho người nước ngoài ngoài trừ công dân Nga đến Rajin.\n\nNgoài ra còn có một dịch vụ hành khách quốc tế từ Manp'o đến Ji'an, Trung Quốc, dưới dạng một toa chở khách duy nhất gắn liền với toa chở hàng xuyên biên giới hàng ngày. Chuyến tàu này không được người nước ngoài sử dụng ngoài người Triều Tiên Trung Quốc.\n\nCác chuyến tàu đường dài quan trọng khác bao gồm P'yŏngyang - Kilju - Hyesan (, P'yŏngyang - Ch'ŏngjin - Tumangang (), P'yŏngyang - Ch'ŏngjin - Musan (), P'yŏngyang - Kŭmgol (), P'yŏngyang - Kowŏn - P'yŏnggang (), Haeju - Manp'o (), Haeju - Sariwŏn - P'yŏngyang - Kilju - Hyesan (), Sinch'ŏn - Sariwŏn - P'yŏngyang - Ch'ŏngjin () và Sinŭiju - Kaesŏng ().\n\nBắc Triều Tiên có một mạng lưới rộng lớn gồm các tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn và hẹp, gần như tạo thành hình chữ H, với các tuyến chính phía tây và phía đông kết nối với hai tuyến chính phía bắc và phía nam trên bờ biển phía đông và phía tây.\n\nDanh sách này chỉ nêu các tuyến chính.\n\nTrunk Lines\n\n\nĐường khổ hẹp\n\nCác đường khổ hẹp ở Bắc Triều Tiên được chế tạo tới khổ . Một số được điện khí hóa ở 1500 V DC. Trong khi có những tuyến như vậy trên khắp cả nước, những tuyến quan trọng nhất là ở phía bắc của đất nước. Tuyến dài nhất trong số các tuyến khổ hẹp ở Bắc Triều Tiên là Paengmu Line, dài từ Paegam đến Musan, kết nối các tuyến khổ tiêu chuẩn Paektusan Ch'ŏngnyŏn Line và Musan Line.\n\nĐường sắt Nhà nước Triều Tiên vận hành nhiều loại đầu máy điện, diesel và hơi nước, cùng với nhiều loại tàu chở khách động lực phân tán. Các đầu máy của KSR được lấy từ nhiều nguồn khác nhau. Phần lớn, chủ yếu là đầu máy hơi nước và điện do Nhật Bản sản xuất, đã bị bỏ lại sau khi kết thúc thời kỳ thuộc địa, và các đầu máy này đã di chuyển phần lớn các chuyến tàu giữa thời điểm phân chia Triều Tiên và bắt đầu Chiến tranh Triều Tiên. Vào ngày 10 tháng 12 năm 1947, Kukch'ŏl có 786 đầu máy - 617 đầu máy khổ tiêu chuẩn (141 tank, 476 tender), 158 đầu máy khổ hẹp, 8 đầu máy điện (khổ tiêu chuẩn), và ba cần cẩu hơi nước; kể từ tháng 9/1945, 747 toa chở khách, 6,928 toa chở hàng và 29 tàu điện ở miền Bắc - tất cả những thứ này đã được thừa hưởng từ Chosen Government Railway và các công ty đường sắt thuộc sở hữu tư nhân khác nhau ở Triều Tiên.\n\nThe Korean War destroyed much of the North's railway infrastructure, but with extensive và aid, along with aid from the rest of the - mostly in the form of steam locomotives from , , và , North Korea's railways were rapidly rebuilt. During the , North Korea's equivalent to China's , placed a special emphasis on the electrification of the railways. As a result of this emphasis, many hundreds of kilometres of railway were electrified by the end of the 1950s.\n\nAnother important aspect of the Ch'ŏllima Movement was the further industrialisation of North Korea. In terms of industry, the Japanese legacy was a fairly extensive network of railways connecting steel mills, chemical plants and other heavy industries with the many mines of the north - coal, iron, and many other metal and non-metal resources; all of these were further expanded during the 1950s. In 1945, a rolling stock repair facility in P'yŏngyang, eventually becoming today's , which has manufactured almost all of North Korea's electric locomotives since the first , North Korea's first domestically produced electric locomotive, was rolled out in 1961.\n\nWith ample coal supplies to fire steam locomotives, and electrification of the rail network being expanded rapidly after the Korean War, dieselisation was not the priority for Kukch'ŏl that it was for many other railways, not starting in earnest until the second half of the 1960s with the arrival of the first diesel locomotives from Hungary and the Soviet Union. Once there, though, they have consistently shared the burden with electric and steam locomotives, taking over the latter's share of work on non-electrified lines gradually. Though still in sporadic use, steam had mostly left the North Korean mainlines by the end of the 1970s, and elsewhere by the end of the 1990s.\n\nSevere floods in the 1990s had taken their toll on North Korea's hydroelectric generation system, and even some mines had flooded - and due to electricity shortages caused by the silting of the dams, there was often little electricity available to run pumps needed to clear the water out of the mines. By the turn of the millennium, Kukch'ŏl was having difficulties keeping electric trains running, and the fleet of K62s was insufficient to meet the transportation needs, even though demand had been reduced significantly due to ongoing economic difficulties. To alleviate this problem, more M62s from several European countries, along with a sizeable number of second-hand locomotives from China, were imported. At the same time, however, the economic crisis also made it difficult to obtain diesel fuel, and by the late 1990s rail traffic was barely plodding along.\n\nIn recent years, extensive work has begun on refurbishing the rail network and power generation capabilities in the country, but diesels continue to play their significant role in hauling passenger and freight trains on the various mainlines, and has been placing special emphasis on the refurbishment and modernisation of the railways. Due to ongoing economic difficulties in North Korea, maintenance levels are poor; locomotive serviceability is estimated at 50%. However, recent imports of diesel locomotives from China and construction of newer electric locomotive types are helping to ameliorate the situation.\n\nAt the present time the Đường sắt Nhà nước Triều Tiên operates primarily using electric and diesel power, with a wide array of locomotive types. Most numerous and important are the electrics, the articulated electrics for heavy freight trains, and the electrics, which were converted from diesels; also important are the diesels, and the various types imported recently from China. Efforts to modernise the motive power stock are also underway, with the continuing construction of -class heavy electrics and the latest addition, the -class electrics designed to provide greater performance with lower power consumption, along with a program to modernise the K62 diesels with new engines and other upgrades.\n\nNăm 2002, những toa chở khách do Thụy Sĩ sản xuất được mua lại từ BLS Lötschbergbahn đã được đưa vào phục vụ trên tàu cao tốc P'yŏngyang–Hyesan, trở thành những toa chở khách đầu tiên do phương Tây sản xuất được vận hành bởi Kukch'ŏl.\n\nTheo chỉ đạo của Kim Jong-un để cải thiện hình ảnh của đường sắt Triều Tiên, Những toa chở khách màu xanh lá cây đồng đều của Kukch'ŏl's đang được sơn lại thành sặc sỡ hơn.\n\n\n"}
{"id": "16027385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16027385", "title": "Vương tử Anh", "text": "Vương tử Anh\n\nVương tử Anh, Vương tôn Anh, Vương công Anh hoặc Công thân Anh, đôi khi cũng gọi Hoàng tử Anh vì cách dịch sai thông dụng tại Việt Nam, nếu xét theo một định nghĩa khái quát, thì đây là các cách gọi của Việt Nam về danh xưng của [Prince of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland], hoặc [British prince].\n\nKhác với Prince, các \"British prince\" là những tước hiệu đặc thù, mặc định ám chỉ các hậu duệ của quân chủ của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, gọi tắt \"United Kingdom\" hay \"Great Britain\", và chỉ con trai cùng cháu nội của \"\"quân chủ đang trị vì\"\" mới có thể được gọi là Prince. Ngoại lệ duy nhất ở United Kingdom xảy ra với Prince Philip, Công tước xứ Edinburgh, chồng của đương kim Nữ vương Elizabeth II. Các British prince được dùng kính xưng \"Royal Highness\" cao quý nhất, chỉ dưới \"Majesty\" của quân chủ.\n\nKhi một \"British prince\" cưới vợ, nếu họ không phải là một \"Princess\" từ trước, thì chỉ có thể đạt tước hiệu tương ứng của chồng mình và không thể được gọi là \"Princess\" như các Vương nữ chính thống của gia đình vương thất.\n\nTrước năm 1714, các Vương tử và Vương nữ - con trai và con gái của quân chủ Anh không có bất kỳ danh xưng cụ thể nào trừ tước hiệu mà mình được tấn phong, và \"Prince\" duy nhất vào thời điểm ấy được biết đến là Thân vương xứ Wales (\"Prince of Wales\"), tước vị dành cho Trữ quân của ngai vàng Anh từ thời Edward III của Anh. Cách dùng \"Prince\" và \"Princess\" trong thời kỳ này chỉ là một cách xác định ví von biểu thị địa vị của Vương tử hoặc Vương nữ ấy, đó vẫn không phải là tước xưng chính thức.\n\nSau khi Quốc vương George I của nhà Hanover lên ngôi, vương thất Anh bắt đầu dùng \"\"Prince\"\" để ám chỉ các con trai cùng cháu trai của quân chủ đang trị vì, do vậy có thể thấy từ thời kỳ này trở đi, cho dù là tước phong quý tộc Công tước hay Hầu tước, Bá tước thì các Vương tử hoặc Vương tôn đều có tước xưng \"Prince\" ngay trước tên thánh của mình. Kèm theo đó, họ có được dùng kính ngữ His Royal Highness (gọi tắt là HRH), còn cháu cố đích tôn thì là His Highness (gọi tắt là HH).\n\nSau 3 tuần đứa cháu nội đích tôn dòng trưởng sinh ra, Nữ vương Victoria đã ra chỉ thị năm 1864, chính thức xác nhận cách gọi: [\"HRH The Prince / Princess + (tên thánh)\"] của tất cả các con và cháu nội của bà. Tuy nhiên, thông cáo này của bà lại không nói rõ cách dùng cho những đứa cháu cố va xa hơn nữa, không đề cập có thể sử dụng kính xưng \"Highness\" lẫn được phép gọi là \"Prince\" hay \"Princess\" hay không. Sau đó, liên tiếp những chỉnh sửa cụ thể về trước danh của thành viên vương thất như sau:\n\nNhững quy định trên được gìn giữ tại vương thất Anh cho đến ngày nay, chỉ một vài quy định cá biệt:\n\nBốn thế hệ \"British prince\" đứng đầu của United Kingdom hiện tại:\n\n\n"}
{"id": "16028749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16028749", "title": "Hoa hậu Toàn cầu 2019", "text": "Hoa hậu Toàn cầu 2019\n\nHoa hậu Toàn cầu 2019 (Miss Global) là cuộc thi Hoa hậu Toàn cầu lần thứ 7 được tổ chức tại Oaxaca, Mexico vào ngày 18 tháng 1 năm 2020. Hoa hậu Toàn cầu 2018 - Sophia Ng đến từ Hồng Kông đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm, cô Karolina Kokesova đến từ Cộng hòa Séc.\n\n§ - Thí sinh chiến thắng \"Wild Card Vote\"\n\nCuộc thi có tổng cộng 57 thí sinh tham gia:\n"}
{"id": "16029307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16029307", "title": "Nhóm ngôn ngữ Nubia", "text": "Nhóm ngôn ngữ Nubia\n\nNhóm ngôn ngữ Nubia (: lughāt nūbīyyah) là một nhóm các ngôn ngữ liên quan được người Nubia sử dụng. Chúng tạo thành một nhánh của các ngôn ngữ Đông Sudan, là một phần của ngữ hệ Nin-Sahara rộng hơn. Ban đầu, nhóm ngôn ngữ Nubia được sử dụng trên khắp Sudan, nhưng do sự lấn át của tiếng Ả Rập, ngày nay các ngôn ngữ này chỉ giới hạn ở thung lũng sông Nin giữa Aswan (miền nam Ai Cập) và Al Dabbah, và một vài ngôi làng ở vùng núi Nuba và Darfur.\n\nTrong chiến tranh Yom Kippur, Ai Cập đã thuê những người nói tiếng Nubia làm người nói chuyện mật mã.\nTheo truyền thống, các ngôn ngữ Nubia được chia thành ba nhánh: Bắc (Nin), Tây (Darfur) và Trung. \"Ethnologue\" phân loại nhóm ngôn ngữ Nubia như sau:.\n\n\nGlottolog nhóm tất cả các nhánh không thuộc Nubia Bắc trong một nhóm duy nhất có tên Nubia Tây-Trung. Ngoài ra, trong Hill Nubia, Glottolog đặt tiếng Dair cùng nhánh với tiếng Kadaru.\nMột bản phục dựng ngôn ngữ Nubia nguyên thuỷ đã được đề xuất bởi Claude Rilly (2010: 272-273).\n\nCó ba đề xuất cho bảng chữ cái Nubia: dựa trên chữ Ả Rập, chữ Latinh và bảng chữ cái Nubia cổ. Từ những năm 1950, chữ Latinh đã được sử dụng bởi bốn tác giả, chữ Ả Rập bởi hai tác giả và chữ Nubia bởi ba tác giả, trong việc xuất bản nhiều cuốn sách tục ngữ, từ điển và sách giáo khoa.\n\n\n"}
{"id": "16029670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16029670", "title": "Nguyễn Phúc Đồng", "text": "Nguyễn Phúc Đồng\n\nNguyễn Phúc Đồng (chữ Hán: 阮福晍; ? – 18 tháng 10 năm 1777), là một công tử con của Khang vương Nguyễn Phúc Luân trong lịch sử Việt Nam.\n\nCông tử Đồng, hay còn gọi là Tôn Thất Đồng, là con trai thứ hai của \"Khang vương\" Nguyễn Phúc Luân và là anh cùng mẹ với vua Gia Long nhà Nguyễn. Mẹ của ông là \"Hiếu Khang Hoàng hậu\" Nguyễn Thị Hoàn. Không rõ năm sinh của ông.\n\nBan đầu, công tử Đồng được bổ làm Đội trưởng đội thuyền Gia Tam. Mùa xuân năm Ất Mùi (1775), ông theo chúa Nguyễn Phúc Thuần và những người anh em vào Gia Định đánh giặc. Mùa thu năm Đinh Dậu (1777), quân Tây Sơn đánh vào Long Xuyên, ông bị họ giết chết vào ngày 18 tháng 9 (âm lịch) năm đó.\n\nNăm Kỷ Dậu (1789), vua Gia Long truy tặng cho Tôn Thất Đồng chức \"Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân\", \"Cẩm y vệ sĩ,\" \"Chưởng cơ\", thụy Anh Nghị (英毅). Năm Gia Long thứ 4 (1805), vua tiếp tục phong tặng ông làm \"Dực Vân Minh Nghĩa tôn thần\", \"Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân\", \"Thái sư\", \"Quốc công\", đổi tên thụy là Trung Tiết (忠節), cho thờ ở Thái miếu. Năm thứ 13 (1814), gia tặng là \"Uy công\", chuyển sang thờ ở đền Triển Thân.\n\nNăm Minh Mạng thứ 12 (1831), vua tiếp tục gia tặng cho ông làm \"Tá Vận tôn thần\", \"Tôn nhân phủ Hữu tôn chính\", đổi tên thụy là Cung Ý (恭懿), tấn phong Hải Đông Quận vương. Năm Thiệu Trị thứ 3 (1843), vua cho dựng đền thờ ở ấp An Tân (sau đổi thành đền Thân Huân), hợp thờ với Thông Hóa Quận vương và Thuận An công. Năm Tự Đức thứ 3 (1850), đền này đổi tên thành đền Thân Huân, và thờ thêm Tương Dương Quận vương và An Biên Quận vương.\n\nTôn Thất Đồng không có con thừa tự.\n\n"}
{"id": "16029881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16029881", "title": "Lamborghini Centenario", "text": "Lamborghini Centenario\n\nCentenario trong tiếng Italy có nghĩa là thế kỷ, mẫu xe ra đời nhằm kỷ niệm 100 năm ngày sinh của nhà sáng lập Ferrucco Lamborghini. Không chỉ là món quà sinh nhật, chiếc siêu xe thế kỷ là siêu phẩm nổi bật tiếp theo của hãng Lamborghini sau các phiên bản Aventador J, Sesto Elemento, Estoque, Veneno. Bản chất Centenario là một chiếc Aventador nhưng khoác lên mình bộ bodykit khí động học và thu hút hơn cùng sức mạnh nâng cấp.\n\nLamborghini chỉ sản xuất giới hạn 40 chiếc Centenario, trong đó 20 bản coupe và 20 roadster, tất cả đều bán ở mức giá 1,9 triệu USD.\n\nCentenario là chiếc ô tô Lamborghini đầu tiên được triển khai với hệ thống lái phía sau. Hệ thống được thiết kế để cung cấp thêm khả năng cơ động ở tốc độ thấp, trong môi trường lái xe trong thành phố và cải thiện độ ổn định ở tốc độ cao.\n\nĐây cũng là mẫu Lamborghini đầu tiên được trang bị hệ thống thông tin giải trí mới của công ty. Hệ thống này bao gồm một màn hình chân dung 10,1 inch mới, cũng ghi lại dữ liệu từ xa và dữ liệu lái xe.\n\nChiếc xe cũng đóng vai trò là cơ sở để trưng bày những tiến bộ khí động học mới được phát triển bởi công ty. Bộ chia đôi sàn ở phía trước giúp tạo ra lực xuống cũng như để không khí đi qua bên hông xe trong khi làm việc kết hợp với các cánh quạt bên. Centenario cũng có các bộ khuếch tán phía sau lớn nhất từng được tích hợp vào một chiếc ô tô, các bộ khuếch tán cùng với các cánh sau hai tầng được điều khiển điện tử hỗ trợ thêm cho lực lượng xuống. Chiếc xe tạo ra tại . \n\nGiống Aventador, siêu xe mới Centenario phát triển dựa trên bộ khung liền khối (monocoque) từ carbon. Với động cơ V12 dung tích 6,5 lít sản sinh ra công suất tối đa 760 mã lực, mô men xoắn cực đại 507 Nm và có tốc độ vòng quay tối đa 8.600 vòng/ phút, mẫu Centenario manh hơn phiên bản Aventador SV 20 mã lực.\n\nĐộng cơ được kết hợp với hộp số bán tự động 7 cấp \"ISR\" tương tự như được sử dụng trên một chiếc Aventador cùng với hệ thống truyền động tất cả các bánh xe do Haldex phát triển. Tay lái trợ lực có hai vòng khóa-khóa. Hệ thống treo là một thiết kế thanh đẩy.\n\nChiếc xe có ba chế độ lái, cụ thể là \"Strada\" (đối với lái xe trong thành phố thông thường), \"Thể thao\" (đối với lái hiệu suất cao) và \"Corsa\" (cho hiệu suất theo dõi tối ưu). Chiếc xe đi kèm với bọc da hoặc bọc Alcantara trên nội thất chủ yếu được mang từ chiếc Aventador, có thể tùy chỉnh theo thông số kỹ thuật của khách hàng. Nội thất có trang trí bằng sợi carbon cùng với bàn đạp thay đổi bằng sợi carbon và đã loại bỏ các vật liệu làm chết âm thanh.\n\nChiếc xe có thể tăng tốc từ trong 2,8 giây, trong 23,5 giây và có tốc độ tối đa .\n\nLamborghini đã tiết lộ Centenario Roadster tại Pebble Beach Concours d'Elegance tháng 8 năm 2016. Sự thay đổi kích thước duy nhất so với phiên bản coupé là trọng lượng của chiếc xe, hiện được đặt ở mức tối thiểu . Hiệu suất vẫn giống như của cuộc đảo chính.\n\nTổng cộng có 40 chiếc xe, (20 chiếc coupe và 20 chiếc roadster) đã được sản xuất, tất cả đều đã được bán cho các khách hàng được chọn.\n\nCentenario xuất hiện trên trang bìa và trong trò chơi đua xe \"Forza Horizon 3\". Sau đó nó đã xuất hiện trong \"Forza Motorsport 7\" và \"Forza Horizon 4\".\n\nNó cũng là bản thay thế của Autobot Hot Rod trong \"\".\n"}
{"id": "16030012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16030012", "title": "Vsmart Live", "text": "Vsmart Live\n\nVsmart Live là sản phẩm điện thoại thông minh thế hệ thứ 2 ra mắt vào tháng 7 năm 2019 và được phát hành và sản xuất bởi Vsmart.\n\nĐiện thoại Vsmart Live có chiều dài 152 mm, chiều rộng 74,4 mm và độ dày 8,3 mm. Máy có trọng lượng 170g. Máy màn hình dùng kính cường lực của AGC Inc. và mặt lưng làm bằng nhựa nên cảm giác mặt lưng không cao cấp. Máy được cho là không dùng màn hình giọt nước hay tai thỏ mà chỉ là màn hình viền\n\nMàn hình của Vsmart Live có kích thước chéo là 6.2 inch, sở hữu màn hình AMOLED của Samsung. Màn hình có độ phân giải 1080 x 2232 (Full HD+) và có độ đặc xấp xỉ 403 ppi (số pixel trên một inch màn hình). Có tỉ lệ 18.6:9, dùng công nghệ màn hình 2.5D, cảm ứng 10 điểm và In-cell. Theo VSmart, màn hình chiếm xấp xỉ 90,3% mặt trước, độ tương phản là 100000:1 và dải màu 103% NTSC\n\nMáy dùng con chip Qualcomm® Snapdragon™ 675 8 nhân, có xung nhịp lên đến 2.0 GHz và sản xuất theo . Máy dùng con chip đồ họa Qualcomm® Adreno™ 612.\n\nMáy sở hữu giao diện VOS 2.5 do Vinsmart thiết kế dựa trên Android™ 9.0 Pie™ của Google.\n\nHiện tại máy đã được cập nhật VOS 3.0 do Vinsmart thiết kết dựa trên Android 10 (Android Q) của Google \n\nMáy sở hữu bộ nhớ trong 64GB với bộ nhớ khả dụng là 52.9GB, bộ nhớ RAM 4 hoặc 6GB tùy chọn.\n\nMáy dùng pin 4000 mAh và có hỗ trợ pin sạc nhanh Quick Charge 3.0 của Qualcomm®.\n\nMáy dùng 3 camera sau và 1 camera trước. Ba camera sau gồm camera chính 48MP f/1.7, camera chụp chân dung 5MP f/2.2 và camera chụp góc rộng 8MP f/1.9 và đèn flash. Camera chính sử dụng công nghệ pixel-binning (ghép 4 pixels thành 1) để tạo ra bức ảnh với độ phân giải 12MP, Vsmart đã cho biết là sẽ có chế độ 48MP trong những cập nhật tới. Máy có khả năng tự động lấy nét theo pha kép PDAF. Theo như Vsmart nói, điện thoại này có khả năng quay phim lên tới 4K nhưng chỉ dừng lại ở 30 khung hình một giây. Máy có khả năng quay slow-mo ở độ chậm 120 fps (chậm hơn 2 lần) với độ phân giải 720p. Máy có tính năng Face Beauty nhằm tăng nét đẹp cho người chụp. Máy có chế độ HDR và có chế độ thủ công. Với camera thứ hai, máy có thể làm mờ và xóa phông bên ngoài để nhằm làm nổi bật vật chủ thể. Với camera thứ ba, máy chụp được góc rộng 120 độ, nhằm lấy được những chi tiết ngoài tằm nhắm của chế độ chụp thường. Nhờ vào AI, máy có khả năng sử dụng AR stickers, gần giống với Animoji của Apple. Camera trước gồm một camera 20MP f/2.2. Camera trước có thể xóa phông như camera sau, có hỗ trợ đèn flash. Theo Vsmart thì camera trước có khả năng quay video lên đến 1080p nhưng chỉ dừng lại ở 30 khung hình mỗi giây. Camera trước cũng hỗ trợ tính năng Face Beauty và AR stickers. Camera trước có chỉ dẫn selfie nhằm người dùng có những bức ảnh selfie đẹp nhất nhờ công nghệ AI.\n\nMáy có âm thanh HiFi và HD cho tai nghe. Máy có loa PA thông minh. Máy sở hữu 2 micro và có khả năng khử tiếng ồn và có khả năng kết nối với đài FM.\n\n\nMáy dùng cổng kết nối USB-C, máy hỗ trợ 2 thẻ SIM nano và giác cắm tai nghe 3.5 mm.\n\nChiếc Vsmart Live được DxOMark đánh giá 87 điểm với 92 điểm chụp ảnh và 78 điểm video.\n\n\n"}
{"id": "16030151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16030151", "title": "Khương Tử Nha (phim)", "text": "Khương Tử Nha (phim)\n\nSau khi thống lĩnh quần hùng đánh bại Nhà Thương, trừ diệt Trụ Vương vô đạo và Cửu Vỹ Hồ gian tà giúp đem lại thái bình cho Tam Giới, Khương Tử Nha - đại đệ tử xuất chúng của Tịnh Hư Cung - nay được phong làm lãnh đạo thần chúng, giữ gìn Thiên đạo, bảo vệ chúng sinh. Nhưng trong buổi hành hình Cửu Vỹ Hồ, Khương Tử Nha phát hiện ra có một sinh linh vô tội đang liên kết với sinh mệnh đối phương. Tiêu diệt Cửu Vỹ Hồ sẽ khiến sinh linh kia chết theo, nên ông đã không xuống tay. Hậu quả là nguyên thần của hồ yêu thoát khỏi phong ấn, chạy thoát xuống nhân gian. Cho rằng Khương Tử Nha bị trúng huyễn thuật của Hồ yêu, Tịnh Hư Cung phong ấn thần lực của ông và đày nhân vật xuống Bắc Hải xa xôi lạnh lẽo để tu luyện cho đến khi hoàn toàn tỉnh ngộ. Bên cạnh ông lúc này chỉ có linh thú Tứ Bất Tượng trung thành, và người bạn đồng môn Thân Công Báo.\n\nMột ngày nọ, Khương Tử Nha tình cờ bắt gặp Tiểu Cửu - tiểu hồ ly có diện mạo giống hệt sinh linh bí ẩn liên kết với Cửu Vỹ Hồ mà mình nhìn thấy trước đây. Tiểu Cửu đang tìm đường đến U Đô Sơn - nơi đồn rằng có sự xuất hiện của yêu hồ. Cả hai cùng nhau hướng đến ngọn núi nhằm khám phá bí ẩn của đại chiến Phong Thần ngày trước.\n\nNăm 2015, \"Khương Tử Nha\" đã được chuẩn bị sản xuất; đến năm 2017, Horgos Coloroom Pictures công bố với công chúng bộ ba tác phẩm \"\" (2019), \"Phượng hoàng\" (đã hủy) và \"Khương Tử Nha\" sẽ là \"Thần thoại tam bộ khúc\" của hoạt hình Trung Quốc.\n\nBộ phim được Trình Đằng và Lý Vĩ đồng đạo diễn, Vương Hân và Lý Hạ làm đạo diễn liên hợp; trong đó, Vương Hân kiêm tổng giám nghệ thuật.\n\n\"Khương Tử Nha\" vốn được dự kiến công chiếu vào ngày 25 tháng 1 năm 2020. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch viêm phổi Vũ Hán 2019-20, nên vào ngày 23 tháng 1 năm 2020, nhà phát hành bộ phim đã tuyên bố hủy công chiếu bộ phim điện ảnh này (cùng với nhiều bộ phim điện ảnh được dự kiến chiếu vào dịp lễ hội năm mới khác) để góp phần phòng chống dịch bệnh. Do phòng chiếu phim là môi trường kín, không khí không lưu thông đồng thời là nơi tụ tập đông người. Mặt khác, những khán giả đã mua vé cũng được hỗ trợ hoàn tiền. \"Khương Tử Nha\" vốn được bắt đầu dự kiến công chiếu vào ngày 1 tháng 10 năm 2020.\n"}
{"id": "16030161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16030161", "title": "Nguyễn Phúc Ngọc Tú", "text": "Nguyễn Phúc Ngọc Tú\n\nNguyễn Phúc Ngọc Tú (chữ Hán: 阮福玉琇; 1759 – 1823), phong hiệu Long Thành Công chúa (隆城公主), là một công nữ và là một trưởng công chúa nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nCông nữ Ngọc Tú sinh năm Kỷ Mão (1759), là con gái trưởng của Khang vương Nguyễn Phúc Luân (sau được vua Gia Long truy tôn làm \"Hưng Tổ Khang Hoàng đế\"), mẹ là \"Hiếu Khang Hoàng hậu\" Nguyễn Thị Hoàn. Bà là chị cùng mẹ với vua Gia Long.\n\nKhi biến loạn năm Giáp Ngọ (1774) xảy ra, công nữ Ngọc Tú theo mẹ ẩn náu ở làng An Dụ (Quảng Trị). Mùa xuân năm Kỷ Hợi (1779), cả hai mẹ con cùng vào Gia Định, công nữ Tú được gả cho Cai cơ Lê Phúc Điển. Năm Quý Mão (1783), quân Tây Sơn tấn công quân của Nguyễn Ánh ở đảo Điệp Thạch. Cai cơ Điển phải đổi áo của mình cho Nguyễn Ánh và ra đứng đầu chiến thuyền nhằm giải vây cho Ánh. Quân Tây Sơn tranh nhau bắt Điển, Điển chửi giặc cho đến khi bị giết chết.\n\nChồng mất, công chúa Ngọc Tú giữ tiết, nguyện không tái hôn nữa. Bà từng bảo rằng: “\"Điển làm bề tôi biết chịu chết vì tiết nghĩa, ta là người vợ há đổi tiết sao, khi nào lấy lại được kinh thành cũ ta lập tức xuất gia để thờ Phật mà thôi\"”. Nguyễn Ánh khen tặng cho chí tiết liệt của chị mình. Những năm đầu của Gia Long, vua cho dựng phủ đệ tại xã Dương Xuân để bà ở. Bà thường xin cắt tóc quy y nhưng vua lại không bằng lòng cho.\n\nKhi bà bệnh nặng, Minh Mạng thường đến thăm, bà khóc mà nói rằng: “\"Cắt tóc thờ Phật, đấy là ý muốn lúc bình sinh của vị vong nhân này, có chí muốn mà chưa làm được, xin bệ hạ làm cho trọn vẹn ý muốn ấy, sau khi chết rồi, chớ có để tóc, liệm bằng áo cà sa, thế là hồn ở dưới chín suối, xong được ý muốn ấy rồi\"”. Vua lấy làm cảm động.\n\nCông chúa Ngọc Tú mất vào tháng 11 (âm lịch) năm Quý Mùi (1823). Sau khi công chúa mất, vua đem lời nói của bà nói lại với em mình là \"Kiến An công\" Nguyễn Phúc Đài. Kiến An công tâu: “\"Thân thể tóc da là của cha mẹ để cho, lúc mới sinh ra trọn vẹn, lúc chết vẫn giữ được trọn vẹn là lễ đấy. Nhà vua trị thiên hạ nên chuộng đạo chính, truất bỏ dị đoan, lời Công chúa xin không thể theo được\"”. Vua cho là phải, cho hai người em là Kiến An công Đài và Diên Khánh công Tấn cùng bàn với bộ Lễ chuẩn bị việc tang cho Công chúa.\n\nNgày phát tang, vua cho nghỉ chầu 5 ngày, sai quan đến phủ công chúa tế một đàn, truy tặng cho bà làm Long Thành Thái trưởng công chúa (隆城太长公主), ban tên thụy là Trinh Tĩnh (貞靜). Ngày an táng, vua Minh Mạng lại nghỉ coi chầu một ngày, mặc áo trắng tiễn đưa.\n\nNgày trước, vua Gia Long có dụ rằng: “\"Trưởng công chúa thờ mẹ có hiếu, kính giữ đạo làm con trong lúc gian nan để tiếng thơm như ngọc uyển ngọc diễm, đặc biệt chuẩn cho dựng sinh phần ở bên lăng Thụy Thánh\"\" (nơi yên nghỉ của Thái hậu Nguyễn Thị Hoàn)”. Bà Ngọc Tú được táng cạnh lăng Thụy Thánh theo chỉ dụ của tiên đế, lăng của bà còn được gọi là Lăng Hoàng Cô. Công chúa Ngọc Tú được phụ thờ ở Tẩm điện của lăng Thụy Thánh, bài vị đặt ở hướng tây.\n\nCông chúa Ngọc Tú không có con nên vua cho Thường Tín công là Nguyễn Phúc Cự (hoàng tử thứ 11 của vua Gia Long) trông coi việc thờ phụng.\n\n"}
{"id": "16030524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16030524", "title": "Alexis Lemaire", "text": "Alexis Lemaire\n\nAlexis Lemaire (sinh năm 1980) là một người giữ kỷ lục thế giới về khả năng tính nhẩm. Ông có bằng tiến sĩ ngành Khoa học Máy tính từ Đại học Reims liên quan đến trí tuệ nhân tạo. Ông là người sở hữu các kỷ lục thế giới trong việc tính căn bậc 13 của số có 100 chữ số và số có 200 chữ số.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2002, Lemaire ta đã tính được căn bậc 13 của một số có 100 chữ số trong vòng 13,55 giây, phá vỡ kỷ lục do Willem Klein nắm giữ (88,8 giây) và kỷ lục ít chính thức hơn của Gert Mittring (39 giây). Vào ngày 23 tháng 11 năm 2004, Mittring đã cố gắng đánh bại kỷ lục của Lemaire, nhưng thời gian 11,8 giây của anh không được chính thức công nhận, vì các quy tắc của một tổ chức đã quyết định ngừng công nhận các kỉ lục tính khai căn của một số ngẫu nhiên do khó khăn trong việc chuẩn hóa thử thách. Chưa đầy một tháng sau (17 tháng 12 năm 2004) Lemaire đã đánh bại kỷ lục của chính mình, với thời gian 3.625 giây, bao gồm cả thời gian anh đọc số, tính khai căn và thuật lại đáp án. Ông tìm được căn bậc 13 của số có 100 chữ số bằng 45,792,573.\n"}
{"id": "16030576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16030576", "title": "Totally Accurate Battle Simulator", "text": "Totally Accurate Battle Simulator\n\nTotally Accurate Battle Simulator là một trò chơi video mô phỏng trận chiến vật lý ragdoll được phát truyển bởi Landfall Games, và có bản truy cập sớm trên Steam vào ngày 1 tháng 4 năm 2019. Một dạng game spinoff có tên \"Totally Accurate Battlegrounds\", được phát hành vào ngày 5 tháng 6 năm 2018 dưới dạng một hình thức châm biếm cua thể loại game battle royale.\n\nTrong chế độ Chiến dịch, người chơi được giới thiệu một loạt các binh sĩ đối kháng thuộc nhiều loại đơn vị khác nhau và đến lượt người chơi phải đặt các đơn vị của họ ở phía đối diện với trường. Sau khi người chơi nhấn \"bắt đầu\", hai bên sẽ lao về phía trước và bắt đầu tấn công lẫn nhau trong khi người chơi có thể xoay camera quanh bản đồ và xem trận đấu.  Trận đấu kết thúc khi một bên đã giết tất cả những người lính đối địch. Mỗi cấp độ có một giới hạn về giá và người chơi có thể sử dụng bất kỳ số lượng quân nào miễn là chúng không vượt quá giới hạn. Toàn bộ trò chơi chứa bốn chiến dịch, mỗi chiến dịch có nhiều bản đồ với các giới hạn giá khác.Totally Accurate Battle Simulator có chế độ Sandbox, nơi người chơi có toàn quyền kiểm soát cả hai bên chiến trường và không giới hạn giá.  Bằng cách khám phá các bản đồ khác nhau trong chế độ chiến dịch, người chơi có thể tìm thấy vũ khí mở khóa các đơn vị mới được gọi là đơn vị bí mật.  Người chơi cũng có thể sở hữu các đơn vị. Khi sở hữu một đơn vị, người chơi có được sức mạnh, được kích hoạt bởi một số nút nhất định. Người chơi cũng có thể tạo các kịch bản chiến đấu tùy chỉnh có thể được chia sẻ với người khác.\n"}
{"id": "16031066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16031066", "title": "A grin without a cat", "text": "A grin without a cat\n\nA Grin Without a Cat là một bộ phim tiểu luận Pháp năm 1977 của Chris Marker. Nó tập trung vào những bất ổn chính trị toàn cầu trong những năm 1960 và 1970. Sử dụng hình ảnh của Cheshire Cat của Lewis Carroll, tiêu đề của bộ phim gợi lên sự bất đồng giữa lời hứa về một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn cầu (nụ cười) với sự không tồn tại thực sự của nó. Tên gốc tiếng Pháp của bộ phim là Le fond de l'air est rouge, có nghĩa là \"Bản chất của không khí là màu đỏ\", và có một ẩn ý tương tự như tiêu đề tiếng Anh, ngụ ý rằng phong trào xã hội chủ nghĩa chỉ tồn tại trong không khí.\n\nTiêu đề cũng là một cách nói: Cách diễn đạt ban đầu trong tiếng Pháp là \"Le fond de l'air est frais\".\n\nBộ phim có tính năng nhiều cuộc phỏng vấn với Pháp cộng sản lãnh đạo, học sinh và xã hội học. Mùa xuân Prague năm 1968 được giới thiệu, với đoạn phim về bài phát biểu của Fidel Fidel, trong đó ông giải thích sự ủng hộ chính trị của mình cho cuộc xâm lược Tiệp Khắc của Liên Xô trong khi đặt câu hỏi về tính hợp pháp của hành động. Các phần khác liên quan đến Chiến tranh Việt Nam, chiến tranh du kích ở Bôlivia, sự nổi lên của Salvador Allende, ngộ độc Minamata ở Nhật Bản và Vụ bê bối Watergate ở Mỹ. Có rất nhiều tài liệu tham khảo tinh tế về những chú mèo trong suốt bộ phim, cũng như những bức ảnh ngắn về gấu trúc.\n\nBộ phim ban đầu được phát hành tại Pháp vào ngày 23 tháng 11 năm 1977 với thời gian hoạt động là bốn giờ. Nó được phát hành với phụ đề \"Scènes de la Troisième Guerre mondiale (1967-1977)\", có nghĩa là \"Những cảnh trong Chiến tranh thế giới thứ ba (1967-1977)\". Nó đã được Marker chỉnh sửa lại vào năm 1993 và thu nhỏ lại thành hai phần của mỗi giờ rưỡi, phần đầu tiên có tựa đề \"Bàn tay mỏng manh\" và phần thứ hai có tựa đề \"Severed Hands\". Bộ phim được công chiếu tại Mỹ vào năm 2002.\n\nJ. Hoberman đã xem lại bộ phim cho \"The Village Voice\", và viết rằng \"Marker bắt đầu bằng cách gợi lên \"Battleship Potemkin\", và mặc dù hầu như không kích hoạt, \"A Grin Without a Cat\" nằm trong bộ phim truyền thống đó với một anh hùng quần chúng. Tuy nhiên, không giống như Eisenstein, Marker không phát minh ra sự thật lịch sử nhiều đến mức tìm kiếm nó. \" Nhà phê bình đã viết rằng bộ phim \"đạt đến đỉnh cao cảm xúc với các cuộc biểu tình New Left đầy hy vọng đã càn quét châu Âu vào năm 1967... Nhưng như đã cảm nhận trong nhịp độ của quá trình làm phim, thủy triều quay vào tháng 5 năm 1968: Một phần dài, ít thú vị hơn về các cuộc đình công và ủy ban khác nhau của '68 lên đến đỉnh điểm với cuộc tấn công vô nghĩa vào liên hoan sân khấu hàng năm ở Avignon. \" Hoberman đã ca ngợi \"thiên tài về cách ngôn thơ ca\" của Marker và kết luận: \"Ấn tượng hơn phân tích, \"A Grin without a Cat\" là một sự đắm chìm lớn. Nó có phải là một con đường không có luận án không? \" Trong \"Cineaste\", David Sterritt đã mô tả Marker là một \"Marxist cam kết và... một kẻ hoài nghi tinh vi\" trong khi mô tả \"A Grin Without a Cat\" là \"một bộ phim không có giáo điều\". Sterritt đã viết: \"Tóm lại, \"Một\" nụ cười \"không có mèo\" không phải là một bài học trong lịch sử mà là một bài học về cách lịch sử bị mất đi và được mọi thế hệ nhớ theo cách sai lầm của chính nó. Bộ phim giống như một giấc mơ dần dần trở thành tâm điểm, hay đúng hơn là một giấc mơ có những luồng năng lượng cuối cùng của nó khi nó nhường chỗ cho những mô hình nhận thức, trí tưởng tượng và tưởng tượng mơ ước mới hơn nhưng cũng không kém. \" \n\n\n"}
{"id": "16031365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16031365", "title": "Tiếng Khowar", "text": "Tiếng Khowar\n\nTiếng Khowar (), còn được gọi là tiếng Chitral, là một ngôn ngữ Dard của ngữ hệ Ấn-Arya.\n\nNó được nói bởi những người Kho ở khắp Chitral, Ghizer của Gilgit-Baltistan (bao gồm Gupis, thung lũng Phander, Ishkoman, Yasen, cũng ở Punyal và một phần của Thượng Swat (Làng Mateltan), Pakistan.\n\nNhững người nói tiếng Khowar cũng đã di cư đến các trung tâm đô thị lớn của Pakistan như Peshawar, Islamabad, Lahore và Karachi với số lượng đáng kể. Tiếng Khowar là ngôn ngữ thứ hai trong phần còn lại của Gilgit và Hunza. Người ta cho rằng có một số lượng nhỏ người nói tiếng Khowar ở Afghanistan, Trung Quốc và Tajikistan.\n\n\"Kho\" có nghĩa là người Kho, \"War\" có nghĩa là ngôn ngữ. Tên bản địa của ngôn ngữ này là \"Khō-wār\", có nghĩa là \"tiếng\" (\"wār\") (của) người Kho. Ở Raj thuộc Anh, nó được biết đến với tên tiếng Anh là \"Chitrālī\" (một tính từ có nguồn gốc từ tên của vùng Chitral) hoặc \"Qāshqārī\". Người Pashtun và người dân khu vực Badakhshan gọi nó là \"Kashkār\". Một tên khác được Leitner sử dụng vào năm 1880 là \"Arnyiá\" hoặc \"Arniya\", bắt nguồn từ tên tiếng Shina ở một phần của Yasin (một thung lũng ở Gilgit-Baltistan).\n\nMorgenstierne cho rằng \"Khowar, trong nhiều khía cạnh [là] cổ xưa nhất trong tất cả các ngôn ngữ Ấn Độ hiện đại, giữ lại một phần lớn biến tố cách (từ) tiếng Phạn và giữ lại nhiều từ ở dạng gần như tiếng Phạn.\"\n\nTừ đầu thế kỷ XX, tiếng Khowar đã được viết bằng bảng chữ cái Khowar, dựa trên bảng chữ cái Urdu và sử dụng chữ Nasta'liq. Trước đó, ngôn ngữ này chỉ được truyền miệng. Ngày nay tiếng Urdu và tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức, nên công dụng văn học chính duy nhất của tiếng Khowar là trong sáng tác thơ và văn. Tiếng Khowar đôi khi cũng được viết bằng một phiên bản của chữ Latinh có tên Roman Khowar kể từ những năm 1960.\n\n\n"}
{"id": "16031944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16031944", "title": "Garth Brooks", "text": "Garth Brooks\n\nTroyal Garth Brooks (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1962) là một ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ. Sự tích hợp các yếu tố nhạc rock và pop của ông vào thể loại nhạc đồng quê đã giúp Brooks trở nên nổi tiếng ở Hoa Kỳ. Brooks đã thành công rực rỡ trên các bảng xếp hạng đĩa đơn và album quốc gia, với các bản thu đa bạch kim và các buổi biểu diễn trực tiếp phá kỷ lục, đồng thời vượt qua các đấu trường pop chính thống.\n\nTheo RIAA, anh là nghệ sĩ album solo bán chạy nhất tại Hoa Kỳ với 148 triệu đơn vị nội địa được bán, trước Elvis Presley và chỉ đứng sau The Beatles về tổng doanh số album. Ông cũng là một trong những nghệ sĩ bán chạy nhất mọi thời đại của thế giới, đã bán được hơn 170 triệu đĩa.\n\n, Brooks hiện là nghệ sĩ duy nhất trong lịch sử âm nhạc đã phát hành bảy album đạt được mức kim cương ở Hoa Kỳ (vượt qua kỷ lục sáu album của Beatles); những album đó là \"Garth Brooks\" (10 × platinum), \"No Fences\" (17 × platinum), \"Ropin 'the Wind\" (14 × platinum), \"The Hit\" (10 × platinum), \"Sevens\" (10 × platinum), \"Double Live\" (21 × platinum) và \"The Ultimate Hit\" (10 × bạch kim). Kể từ năm 1989, Brooks đã phát hành tất cả 22 bản thu âm, bao gồm: 12 album phòng thu, hai album trực tiếp, ba album tổng hợp, ba album Giáng sinh và bốn bộ hộp, cùng với 77 đĩa đơn. Ông đã giành được một số giải thưởng trong sự nghiệp, bao gồm hai giải Grammy, 17 giải thưởng âm nhạc Mỹ (bao gồm \"Nghệ sĩ của thập niên 90\") và Giải thưởng RIAA dành cho nghệ sĩ album bán chạy nhất thế kỷ ở Mỹ\n\nGặp rắc rối bởi mâu thuẫn giữa sự nghiệp và gia đình, Brooks đã nghỉ việc thu âm và biểu diễn từ năm 2001 đến năm 2005. Trong thời gian này, ông đã bán được hàng triệu album thông qua một hợp đồng phân phối độc quyền với Walmart và phát hành các đĩa đơn mới. Năm 2005, Brooks bắt đầu trở lại một phần, đưa ra những màn trình diễn chọn lọc và phát hành hai album tổng hợp.\n\nNăm 2009, anh bắt đầu Garth at Wynn, buổi hòa nhạc tại chỗ cuối tuần định kỳ tại Nhà hát Encore của Las Vegas từ tháng 12 năm 2009 đến tháng 1 năm 2014. Sau khi kết thúc hợp đồng, Brooks đã tuyên bố ký hợp đồng với Sony Music Nashville vào tháng 7 năm 2014. Vào tháng 9 năm 2014, ông bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới, với vợ kiêm nhạc sĩ Trisha Yearwood, lên đến đỉnh điểm vào năm 2017. Album gần đây nhất của anh, \"Gunslinger\", được phát hành vào tháng 11 năm 2016.\n\nBrooks được giới thiệu vào Đại sảnh vinh danh nhạc đồng quê vào ngày 21 tháng 10 năm 2012, đã được giới thiệu vào Đại sảnh vinh danh Nhạc sĩ sáng tác năm trước đó. Brooks cũng được giới thiệu vào Nhà lưu danh và Bảo tàng Nhạc sĩ vào năm 2016 với các nhạc sĩ phòng thu của ông, The G-Men.\n\n"}
{"id": "16032413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16032413", "title": "Stefan Danailov", "text": "Stefan Danailov\n\nStefan Lambov Danailov (; 9 tháng 12 năm 1942 – 27 tháng 11 năm 2019) là nam diễn viên, chính khách người Bulgaria, từng giữ chức bộ trưởng Bộ Văn hóa Bulgaria (16 tháng 8 năm 2005 – 27 tháng 7 năm 2009. Ông từng đóng hơn 150 phim, nghệ sỹ danh dự năm 1975 và nghệ sỹ nhân dân năm 1983, đảng viên đảng Xã hội Bulgaria, đại biểu Quốc hội Bulgaria khóa 39, 40, 41, 42, 43 và 44. Ở Việt Nam, ông được biết đến nhiều qua bộ phim truyền hình Trên từng cây số.\n\n"}
{"id": "16032623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16032623", "title": "Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây", "text": "Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây\n\nChủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Tiếng Trung Quốc: 广西壮族自治区人民政府主席, Bính âm Hán ngữ: \"Guǎng Xī Zhuàngzú Zìzhìqū Rénmín Zhèngfǔ Zhǔxí\", \"Quảng Tây Choang tộc tự trị Khu Nhân dân Chính phủ Chủ tịch\") được bầu cử bởi Đại hội Đại biểu Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, lãnh đạo bởi thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Cán bộ, công chức lãnh đạo, là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây có cấp bậc Chính Tỉnh – Bộ, hàm Bộ trưởng, thường là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc các khóa, chức vụ tên gọi khác của Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân. Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị là lãnh đạo thứ hai của Khu tự trị, đứng sau Bí thư Khu ủy. Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây đồng thời là Phó Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.\n\nTrong lịch sử Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chức vụ Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây có các tên gọi là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân tỉnh Quảng Tây (1949 – 1954), Tỉnh trưởng Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Tây (1955 – 1958), Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (1958 – 1968), Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (1968 – 1979), và quay lại là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (1979 đến nay). Tất cả các tên gọi này dù khác nhau nhưng cùng có ý nghĩa là Thủ trưởng Hành chính Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, tức nghĩa tương ứng với Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân.\n\nChủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây hiện tại là Lam Thiên Lập.\n\nNăm 2018, Quảng Tây là tỉnh đông thứ mười một về số dân, đứng thứ mười tám về kinh tế Trung Quốc với 48,8 triệu dân, tương đương với Colombia, Tây Ban Nha và GDP đạt 2.040 tỉ NDT (303,7 tỉ USD) tương ứng với Pakistan.\n\nQuảng Tây là một trong 33 đơn vị hành chính cấp Khu tự trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nKhu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây có diện tích là 236.900 km, xếp hạng chín trong danh sách các đơn vị hành chính Trung Quốc. Khu tự trị gắn với Vịnh Bắc Bộ ở phía nam, đất nước Việt Nam ở phía Đông Nam, tỉnh Vân Nam ở phía Tây, Quý Châu ở phía Bắc, Hồ Nam ở phía Đông Bắc, Quảng Đông ở phía Đông.\n\nQuảng Tây là một tỉnh thuộc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa khi nước độc lập năm 1949. Vào năm 1958, Quảng Tây được chuyển đổi thành Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây theo đề nghị của Thủ tướng Chu Ân Lai. Quyết định này được đưa ra do người Tráng là một trong những dân tộc thiểu số lớn nhất ở Trung Hoa, và tập trung nhiều ở Quảng Tây; tuy nhiên người Tráng vẫn chỉ chiếm thiểu số trong dân số Quảng Tây.\n\nTừ năm 1949 tính đến hiện tại, Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây có 11 Chủ tịch Chính phủ Nhân dân.\n\n\n\n\nTrong quãng thời gian từ năm 1949 đến nay, Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây với Vi Quốc Thanh là thủ trưởng hành chính cao cấp nhất từng có, lãnh đạo hành chính Quảng Tây từ năm 1954 đến năm 1975, hơn hai mươi năm.\n\n\nNgoài ra, thủ trưởng hành chính Quảng Tây đầu tiên là Trương Vân Dật (1892 – 1974), một trong Thập Đại tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "16032637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16032637", "title": "Do Começo ao Fim", "text": "Do Começo ao Fim\n\nDo Começo ao Fim () là một bộ phim lãng mạn Brazil năm 2009 do Aluizio Abranches đạo diễn, đóng vai chính Fábio Assunção, Júlia Lemmertz, Gabriel Kaufmann, Lucas Cotrim, João Gabriel Vasconcellos và Rafael Cardoso. Phim được công chiếu tại Brazil vào ngày 27 tháng 11 năm 2009. Bộ phim đề cập đến đồng tính luyến ái và loạn luân, hai loại mối quan hệ thường được coi là điều cấm kỵ. Abranches tuyên bố rằng ý định duy nhất của anh là kể một câu chuyện tình yêu.\n\nViệc phát hành bộ phim ở Brazil, chỉ có chín bản, được gần 100.000 khán giả xem, dẫn đầu bộ phim nằm trong danh sách 10 bộ phim Brazil được xem nhiều nhất năm 2009. Nó được chiếu trong hơn 30 liên hoan quốc gia và quốc tế và nó cũng đã được thương mại hóa tại hơn 30 quốc gia. Năm 2010, nó được phát hành trong DVD ở Brazil với thành công. Tại Pháp, sau buổi ra mắt rất thành công tại các rạp chiếu phim, phiên bản đầu tiên của DVD và Blu-ray đã được bán hết trong vòng chưa đầy hai tuần, và nó đã trở thành một sản phẩm bán chạy nhất trên toàn thế giới thông qua các trang web như \"Fnac\" và \"Amazon\".\n\n\n\nBộ phim được quay gần như hoàn toàn tại Rio de Janeiro, Brazil, với các phần được quay tại Buenos Aires, Argentina.\n\nNhạc phim được phát hành vào tháng 12 năm 2009 và bao gồm âm nhạc của các nghệ sĩ Brazil như Maria Bethania, Angela Ro Ro, Simone và Zizi Possi.\n\nBộ phim đã thu hút hơn 10.000 người xem trong buổi ra mắt cuối tuần. Chỉ phát trong chín rạp, bộ phim đã hoàn thành vị trí thứ sáu trong cuối tuần công chiếu.\n\nBộ phim được chiếu vào ngày 26 tháng 5 năm 2010, tại Liên hoan phim quốc tế Seattle, vào ngày 26 tháng 6 tại Liên hoan phim Frameline, vào ngày 9 tháng 7 tại Outfest Film Festival, và vào ngày 15 tháng 7 tại QFest.\n\nĐạo diễn đã đưa đoạn giới thiệu của bộ phim lên YouTube, tạo ra hơn 400.000 lượt xem và bình luận, từ sự phẫn nộ đến nhiệt tình.\n\n\"From Beginning to End\" thu được 62.081 đô la trong chín rạp chiếu vào cuối tuần, 365.094 đô la vào cuối tuần thứ hai, bộ phim đã hoàn thành vị trí thứ sáu trong cuối tuần công chiếu. Bộ phim đã thu về $386,049 ở Brazil và $14,373 ở Đài Loan, với tổng số tiền nước ngoài là $400,422.\n\nBộ phim đã nhận được nhiều ý kiến ​​trái chiều, một số người ca ngợi nó vì vẫn giữ được cốt truyện hay trong khi vượt qua các ranh giới và những người khác lên án nó như một cốt truyện thông thường sử dụng chủ đề để thu hút sự chú ý.\n\n"}
{"id": "16032786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16032786", "title": "Kinh tế Liban", "text": "Kinh tế Liban\n\nKinh tế Liban được phân loại là một nền kinh tế đang phát triển. GDP danh nghĩa được ước tính đạt 57 tỷ đô la Mỹ, thu nhập bình quân đầu người đạt mức 12.454 USD/người vào năm 2019, chỉ số phát triển con người (HDI) ở mức cao. Chi tiêu của chính phủ lên tới gần 16 tỷ đô la trong năm 2018, tương đương 23% GDP.\n\nNền kinh tế Liban được mở rộng đáng kể sau cuộc nội chiến vào năm 2006, với mức tăng trưởng trung bình 9,1% từ năm 2007 đến 2010. Sau năm 2011, nền kinh tế cả nước bị ảnh hưởng bởi cuộc nội chiến ở Syria, tăng trưởng trung bình hàng năm giảm xuống đáng kể, ở mức 1,7% trong giai đoạn 2011-2016 và 1,5% trong năm 2017. Năm 2018, quy mô của GDP được ước tính là 54,1 tỷ đô la. Liban là quốc gia mắc nợ cao thứ ba trên thế giới về tỷ lệ nợ trên GDP. Các khoản thanh toán lãi đã tiêu thụ 48% doanh thu của chính phủ trong nước vào năm 2016, do đó hạn chế khả năng của chính phủ trong việc đầu tư cần thiết vào cơ sở hạ tầng và các hàng hóa công cộng khác.\n\nNền kinh tế Liban phát triển theo định hướng du lịch và dịch vụ. Liban có truyền thống Laissez-faire mạnh mẽ, Hiến pháp quy định \"hệ thống kinh tế là miễn phí và đảm bảo sáng kiến tư nhân và quyền sở hữu tư nhân\". Các ngành kinh tế chính bao gồm các sản phẩm kim loại, ngân hàng, nông nghiệp, hóa chất và thiết bị vận tải. Các lĩnh vực tăng trưởng chính bao gồm ngân hàng và du lịch. Không có hạn chế về ngoại hối hoặc chuyển động vốn.\n"}
{"id": "16033226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16033226", "title": "One Way Ticket (bài hát của Neil Sedaka)", "text": "One Way Ticket (bài hát của Neil Sedaka)\n\n\"One Way Ticket\" là một bài hát được Jack Keller và Hank Hunter sáng tác. Ca khúc ban đầu được Neil Sedaka trình diễn và được đưa vào làm phần B trong đĩa đơn năm 1959 của Sedaka \"Oh! Carol\". Năm 1961, bài hát nổi bật trong danh sách ca khúc của album phòng thu thứ ba của ông, \"Neil Sedaka Sings Little Devil và His Other Hits\", nhưng không bao giờ được phát hành dưới dạng đĩa đơn độc lập. Mặc dù vậy, bài hát đã đứng vị trí số 1 trên các bảng xếp hạng nhạc pop Nhật Bản, nơi nó được gọi một cách trìu mến là \"Bài hát xe lửa Choo-Choo\".\n\n\"One Way Ticket\" đã được các nghệ sĩ khác hát lại, đáng chú ý nhất là phiên bản của ban nhạc vũ trường của Anh Eruption vào năm 1978 và ban nhạc Liên Xô Những chiếc đàn ghita hát (Поющие гитары) vào năm 1969 với tên gọi \"Sinyaya Pesnya\" (Синяя песня, dịch nghĩa: \"Bài hát màu xanh\").\n"}
{"id": "16033543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16033543", "title": "Tên Nebty", "text": "Tên Nebty\n\nCác thuật ngữ \"Tên Nebty\" và \"Two-Ladies-name\" bắt nguồn từ tiếng Ai Cập \"nbtj\" (\"Nebty\"), là một danh từ kép có nghĩa là \"các (hai) quý bà\". Là một danh từ đơn thuần, nó là một uyển ngữ tôn giáo ám chỉ đến các nữ thần là Nekhbet và Wadjet, là một cặp thần thánh. Là một đỉnh cao của hoàng gia, nó được cho là đại diện của một vương quốc Ai Cập cổ đại thống nhất.\n\nTên Nebty, tương tự như tên Niswt-Bity sau này, được xây dựng với hai nhóm ký hiệu. Cái đầu tiên cho thấy một con kền kền Griffon đang ngồi trên một cái giỏ. Nhóm thứ hai cho thấy một con rắn hổ mang đang cương cứng, cũng đang ngồi trên một cái giỏ. Các phiên bản cũ nhất của tên Nebty được hiển thị là một cái vương miện màu đỏ nằm phía trên chiếc giỏ thứ hai, thay vì con rắn hổ mang. Các nhóm ký hiệu tạo thành tên Nebty không bao giờ được sử dụng riêng rẽ nhau.\n\nTên Nebty được liên kết một cách tượng trưng với hai nữ thần quan trọng nhất của quyền lực vương triều Ai Cập cổ đại là Nekhbet và Wadjet. Trong khi Nekhbet (tiếng Ai Cập: \"Nekhebety\"; \"quý bà đến từ Nekheb\") là \"nữ đại diện của Thượng Ai Cập\", mặt dây chuyền của bà ấy là Wadjet (tiếng Ai Cập: \"Wadyt\"; \"Quý bà thịnh vượng\" hay đơn giản là \"Quý bà của màu xanh\") là \"nữ đại diện của Hạ Ai Cập\". Nekhbet được tôn sùng là \"mẹ thiêng của một vị vua\", được thể hiện trong tước hiệu nữ hoàng Ai Cập cổ đại \"Mwt-niswt\" (\"mẹ của nhà vua\"). Con rắn hổ mang Wadjet được tôn sùng là \"con rắn thiêng trên trán của nhà vua\", được cho là phun lửa vào bất cứ ai dám tự nhận mình là pharaon. Hành vi bảo vệ này đã khiến Wadjet trở nên rất phổ biến và đã ở thời kỳ đầu triều đại, một số vị thần được miêu tả là đeo uraeus (một biểu hiện của một con rắn thiêng) trên trán. Với tên Nebty của mình, mỗi pharaon muốn thể hiện mình là người được dưới sự hướng dẫn và bảo vệ của hai nữ thần, do đó dẫn ra rằng mình là người cai trị toàn bộ Ai Cập.\n\nSau tên Horus, tên Nebty là tên hoàng gia lâu đời thứ hai trong lịch sử Ai Cập cổ đại và còn được gọi là \"Tên Hai Quý Bà\". Các nhà Ai Cập học như Toby Wilkinson và Ludwig David Morenz chỉ ra một nguyên mẫu rõ ràng của tên Nebty được sử dụng trước khi giới thiệu mẫu cuối cùng: tấm thẻ ngà lấy từ các ngôi mộ Abydos của các vị vua Hor-Aha và Djer và nữ hoàng Neithhotep cho thấy đỉnh chóp của biểu tượng là một cái vương miện đỏ thay vì con rắn hổ mang nằm trên một cái giỏ. Trong trường hợp của Hor-Aha, đỉnh chóp Nebty được quan tâm đặc biệt, bởi vì nó được mô tả bên trong một tòa nhà ba khung (có thể là ngôi đền hoặc ngôi mộ). Cùng với chữ tượng hình \"Men\" (ký hiệu Gardiner Y5; có nghĩa là \"ở lại\" hoặc \"chịu đựng\" \"). Người ta tranh cãi gay gắt liệu nhóm ký hiệu này chỉ đưa ra tên của một ngôi đền Nebty (\"Men-Nebty\"; \"nơi mà hai quý bà chịu đựng\"), cho dù nó hiển thị tên Nebty của Aha bên trong lăng mộ của mình hay thay vào đó, nó hiển thị tên Nebty của Narmer, chỉ ra rằng Aha chôn cất Narmer. Các tấm thẻ bằng ngà của các vị vua Djer và Djet cho thấy nguyên mẫu bên trong một cung điện và một đền thờ, được hướng dẫn bởi ký hiệu rằng các vị vua đã đến thăm cung điện của Hai Quý Bà hoặc giám sát việc xây dựng hầm rượu cho đền thờ Nebty. Lần đầu tiên người ta sử dụng hình thức cuối cùng của tên Nebty (kền kền và rắn hổ mang trên hai giỏ) xuất hiện dưới triều đại của vua Semerkhet, người tự gọi mình là \"Iry-Nebty\" (\"người bảo vệ hai quý bà\"). Sau ông, mỗi vị vua kế vị đều sử dụng một tên Nebty, mặc dù không phải vị vua nào của các triều đại đầu và Cổ Vương quốc đều được biết đến với tên Nebty.\n\nMột vấn đề nữa trong việc xác định tên Nebty là thời trang phát sinh trong triều đại của vua Peribsen. Ông là người cai trị đầu tiên sử dụng tên Nebty như một tên riêng hoặc tên hiệu. Sau ông, có vẻ như các nhà cai trị khác cũng sử dụng các tên Nebty riêng biệt. Bằng chứng cho điều đó là trường hợp của vua Qa'a. Chữ khắc trên tấm thẻ ngà tiết lộ rằng Qa'a rõ ràng đã sử dụng hai tên Nebty khác nhau: \"Qa'a-Nebty\" (\"giơ hai cánh tay của hai quý bà\") và \"Sen-Nebty\" (\"được hôn bởi hai quý bà\" hoặc \"anh trai của hai quý bà\"). Và vua Hotepsekhemwy tự gọi mình là \"Sehotep-Nebty\" (\"Hai quý bà hài lòng (với anh ta)\"), do đó sử dụng hầu như cùng một tên như ông ta đã sử dụng cho tên serekh của mình. Một vấn đề khác trong việc gán tên Nebty là trong thời kỳ Cổ Vương quốc Ai Cập, các nữ hoàng Ai Cập cũng sử dụng tên Nebty như một phần của tên khai sinh của họ. Ví dụ nổi bật là các Nữ hoàng Hetephernebti và Djefatnebti. Điều này đã gây ra một vấn đề liên quan đến việc giải thích một tên Nebty xuất hiện trên một tấm giấy ngà từ Saqqara. Người ta tranh cãi liệu đó có phải là tên của một nữ hoàng (Djeseret-ankh-Nebty) hay chỉ là tên Nebty của vua Sekhemkhet.\n\n"}
{"id": "16033590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16033590", "title": "Ứng Am Đàm Hoa", "text": "Ứng Am Đàm Hoa\n\nThiền sư Ứng Am Đàm Hoa (zh: 應菴曇華, 1103-1163), là Thiền sư Trung Quốc, thuộc dòng Hổ Khâu, Dương Kỳ phái, Tông Lâm Tế. Sư là môn đệ đắc pháp duy nhất của Thiền sư Hổ Khâu Thiện Long, dưới sư có đệ tử nối pháp là Thiền sư Mật Am Hàm Kiệt.\n\nSư họ Giang, quê ở huyện Kì Châu, tỉnh Hồ Bắc, cũng có thuyết nói sư người Hoàng mai, tỉnh Hồ bắc. Năm 17 tuổi, sư xuống tóc xuất gia ở chùa Đông thiền, năm 18 tuổi thụ giới cụ túc.\n\nĐầu tiên, sư đến học thiền nơi Thiền sư Thủy Nam Thành Toại, sau đó đến tham học khắp nhiều vị thiện tri thức, rồi đến yết kiến và tham vấn nơi Thiền sư Viên ngộ Khắc cần, và chịu sự dạy bảo nghiêm khắc của ngài.\n\nSau Thiền sư Viên Ngộ bảo sư đến y chỉ tu hành với Thiền sư Hổ Khâu Thiệu Long ở Chương Giáo, đến khi Thiện Long dời đến Hổ Khâu sư cũng đi theo thị giả. Qua nửa năm tham học nơi Thiền sư Hổ Khâu, sự được đại ngộ và ấn chứng, nối pháp của Tông Lâm Tế.\n\nSư đến yết kiến Thiền sư Thử Am được phân tòa thuyết pháp ở chùa Liên Vân. Sau sư đến giáo hóa ở chùa Diệu Nghiêm và từng trụ trì tại nhiều ngôi chùa nổi tiếng.\n\nTương truyền khi sư trụ trì ở núi Quy Tông, Thiền sư Đại Huệ Tông Cảo, nhân vật kiệt xuất trong Tông Lâm Tế, khi ấy đang ở tại Mai Dương. Có vị tăng đem lời dạy chúng của sư đến Đại Huệ. Đại Huệ xem qua rất hài lòngi. Sau lại dùng kệ gửi để khen ngợi sư:\n\n                       \"Ngồi đoạn kim luân đệ nhất phong,\"\n\n\"                       Ngàn yêu trăm quái thảy tiềm tung,\"\n\n\"                       Năm về lại được chân tiêu tức,\"\n\n\"                       Thưa bảo Dương Kỳ chính mạch thông.\"\n\nNgày giỗ của Thiền sư Hổ Khâu Thiện Long, Sư cầm hương rồi niêm:<nowiki>\"</nowiki>\"Bình sanh không khởi chụp được cái vô ý trí này, lão Hòa thượng đem hết tài năng nghĩ suy chẳng đến. Từ đây cổi hết binh khí, tùy phần mặc áo ăn cơm, hai mươi năm rồi ngồi trên giường gỗ, treo đầu dê bán thịt chó, biết kia có băng cứ chắc. Tuy nhiên, mỗi năm một lượt đốt hương nến, thiên cổ khiến người hận thêm sâu<nowiki>\"</nowiki>.\"\n\nSư dạy chúng tham Thiền rất tận tâm, người thời bấy giờ gọi chổ giáo hóa của Thiền sư Đại Huệ với chỗ của sư ở là hai cửa cam lồ. Sư thường nhắc nhở dạy chúng rằng: <nowiki>\"</nowiki>\"Hàng Tăng sĩ mang giày cỏ trụ viện, cớ sao như con rắn mến hang vậy\"<nowiki>\"</nowiki>. Ý của sư là muốn người tu học phải nên siêng năng tin tấn tu hành, không nên chấp tâm ham thích nơi ở mà quên đi việc lớn sinh tử đại sự.\n\nCuối đời, sư đến trụ trì tại Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự, núi Thái Bạch, Ninh Ba, Triết Giang. Ngày 13 tháng 6, niên hiệu Long Hưng thứ nhất(1163), đời vua Tống Hiếu Tông, sư an nhiên thị tịch, trụ thế 61 năm, hạ lạp 43 năm, môn đệ đem nhục thân của sư nhập tháp ở chùa Thiền Đồng trước đỉnh Thái Bạch.\n\nHành trạng, pháp ngữ của sư được môn đệ ghi lại trong quyển \"Ứng Am Đàm Hoa Thiền sư Ngữ lục\" (應菴曇華禪師語錄).\n\nSư thượng đường nói: <nowiki>\"</nowiki>\"Chín năm xây mặt vào vách, hoại hết cháu con ở Đông độ; chiếc giày về Tây, cùn lụt ông già mặt vàng. Sư cầm gậy vẽ một vạch nói: Trâu đá ngang đường xưa, một ngựa sanh ba cọp\"<nowiki>\"</nowiki>.\n\nSư thượng đường nói: <nowiki>\"</nowiki>\"Lâm Tế khi ở chỗ Hoàng Bá, ý chỉ ba phen ăn gậy, mọi người các ông lại xem được thấu hay chưa? Dù cho một phen cắn liền đứt, cũng chưa là kẻ đại trượng phu. Chư Phật ba đời miệng treo trên vách, các Hòa thượng già trong thiên hạ lấy cái gì ăn cơm?\"<nowiki>\"</nowiki>.\n\n"}
{"id": "16033599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16033599", "title": "Người đàn ông của lỗ", "text": "Người đàn ông của lỗ\n\nNgười đàn ông của lỗ là một cụm từ biệt danh do các quan chức sử dụng cho hai người đàn ông (một người đã qua đời vào năm 2012 và bây giờ chỉ còn lại một người) ở khu rừng rậm Amazon, Brazil. Họ được những người phát hiện ra đặt tên là Aura và Aure (Aure thì đã qua đời năm 2012, chỉ còn lại Aura). Các chuyên gia tin rằng hai người đàn ông này chính là hai thành viên cuối cùng của một bộ tộc biệt lập và Aura chính là thành viên cuối cùng còn sống sót của bộ tộc, nếu Aura qua đời thì bộ tộc này chính thức bị tuyệt chủng hoàn toàn trên thế giới. Tất cả mọi người (kể cả những người thuộc các bộ tộc xung quanh sống gần đó) hoàn toàn không thể biết được họ nói ngôn ngữ gì và cũng không thể hiểu được họ nói cái gì vì ngôn ngữ của hai người này hoàn toàn không giống một chút nào với các ngôn ngữ bản địa đã được biết tại khu rừng Amazon được sử dụng bởi nhiều bộ tộc khác nhau. Thậm chí mọi người cũng hoàn toàn không biết bộ tộc của họ được gọi tên chính thức là gì và họ là những người từ đâu đến.\n\nTên gọi \"Người đàn ông của lỗ\" được đặt ra vì lý do mọi người đã tìm thấy cái lỗ phía bên trong nhà của Aura và Aure. Ban đầu người ta tin rằng những cái lỗ này được sử dụng để bẫy thú hoặc để cho họ ẩn náu. Nhưng một số nhà quan sát cũng đã suy đoán rằng chúng có thể có ý nghĩa tâm linh đối với bộ lạc cũ của họ. Các lỗ này hẹp và sâu hơn 1,8 m.\n\nNhững người khác lần đầu tiên biết đến sự tồn tại biệt lập của Người đàn ông của lỗ là vào năm 1996 mặc dù những người khác đã nhìn thấy được họ vào năm 1987. Tất cả những người còn lại của bộ tộc họ có thể đã bị giết trong một số cuộc đụng độ với các chủ trang trại và bọn lâm tặc trong những năm 1980 và 1990. Aura và Aure là hai người sống sót cuối cùng của bộ tộc mình sau một số cuộc diệt chủng. Họ đã không chọn sống một mình. Người đàn ông của lỗ đã bị các tay súng tấn công vào năm 2009 nhưng đã tìm cách sống sót thành công. Năm 2007, chính phủ Brazil đã tuyên bố một khu vực rộng 8,029 ha xung quanh Người đàn ông của lỗ để ngăn chặn các hành vi tấn công Người đàn ông của lỗ từ những tên lâm tặc và những người khác. Mặc dù Người đàn ông của lỗ đã tránh tiếp xúc trực tiếp (nói chuyện và làm việc chung) với những người khác mặc dù họ cũng không muốn sống một mình, nhưng họ vẫn nhận thức được rằng họ đang bị chính phủ Brazil theo dõi. Chính phủ Brazil thỉnh thoảng để lại quà tặng là các công cụ nông nghiệp và hạt giống trồng trọt cho Người đàn ông của lỗ, và do đó đã đạt được một mức độ tin tưởng lẫn nhau nhất định giữa Người đàn ông của lỗ và những người khác. Người đàn ông của lỗ đôi khi ra hiệu cho các đội quan sát để tránh những cạm bẫy mà họ đào hoặc là phòng thủ hoặc để bẫy thú. Năm 2018, chính phủ Brazil đã phát hành một video về họ để nâng cao nhận thức toàn cầu về các mối đe dọa đối với các dân tộc không bị ảnh hưởng bởi nền văn minh của thế giới bên ngoài ở Brazil và kêu gọi tất cả mọi người nên tôn trọng sự biệt lập và tồn tại của những dân tộc biệt lập này. Trong video, người đàn ông duy nhất của bộ tộc còn sống sót là Aura hiện được cho là ở độ tuổi 50, dường như có sức khỏe tốt.\n\nKể từ khi mọi người phát hiện ra Người đàn ông của lỗ lần đầu tiên vào năm 1996, bộ tộc bí ẩn không rõ tên gọi chính thức này chỉ còn lại hai thành viên đều là nam giới tên Aure và Aura (tên do người khác đặt), với việc Aure qua đời vào năm 2012, Aura chính thức được xem là thành viên cuối cùng của bộ tộc mình hiện nay, nếu sau này Aura chết thì coi thì bộ tộc bí ẩn này chính thức bị tuyệt chủng hoàn toàn.\n\n"}
{"id": "16033691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16033691", "title": "Tiếng Anh hiện đại", "text": "Tiếng Anh hiện đại\n\nTiếng Anh hiện đại (đôi khi được gọi là tiếng Anh mới - New English hoặc Modern English, NE/ME) trái ngược với tiếng Anh Trung cổ và tiếng Anh cổ) là hình thức ngôn ngữ tiếng Anh được sử dụng từ giai đoạn \"Đại Biến đổi Nguyên âm\" ở Anh, bắt đầu từ cuối thế kỷ 14 và được hoàn thành vào khoảng năm 1550.\n\nVới một số khác biệt về từ vựng, các văn bản từ đầu thế kỷ 17, như các tác phẩm của William Shakespeare và Kinh thánh King James, được coi là bằng tiếng Anh hiện đại, hay cụ thể hơn, được gọi là sử dụng tiếng Anh hiện đại sớm hoặc tiếng Anh Elizabeth. Tiếng Anh được thông qua ở các khu vực trên thế giới, như Bắc Mỹ, tiểu lục địa Ấn Độ, Châu Phi, Úc và New Zealand thông qua quá trình thực dân hóa thuộc địa của Đế quốc Anh.\n\nTiếng Anh hiện đại có nhiều phương ngữ được nói ở nhiều quốc gia trên khắp thế giới, đôi khi được gọi chung là Vùng văn hóa tiếng Anh. Những phương ngữ bao gồm tiếng Anh Mỹ, tiếng Anh Úc, tiếng Anh-Anh (có chứa tiếng Anh vùng Anh, tiếng Anh Wales và tiếng Anh Scotland), tiếng Anh Canada, tiếng Anh Caribe, tiếng Anh Hiberno, tiếng Anh Ấn Độ, tiếng Anh Pakistan, tiếng Anh Nigeria, tiếng Anh New Zealand, tiếng Anh Philippines, tiếng Anh Singapore và tiếng Anh Nam Phi.\n\nTheo Ethnologue, có gần 1 tỷ người nói tiếng Anh là ngôn ngữ thứ nhất hoặc thứ hai. Tiếng Anh được nói như ngôn ngữ thứ nhất hoặc thứ hai ở nhiều quốc gia, với số lượng người bản ngữ lớn nhất ở Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Úc, Canada, New Zealand và Ireland; cũng có những quần thể lớn ở Ấn Độ, Pakistan, Philippines và Nam Phi. Tiếng Anh \"có nhiều người sử dụng mà không phải người bản ngữ hơn bất kỳ ngôn ngữ nào khác, được phân tán rộng rãi trên khắp thế giới và được sử dụng cho nhiều mục đích hơn bất kỳ ngôn ngữ nào khác\". Số lượng người nói lớn, cộng với sự hiện diện trên toàn thế giới, đã biến tiếng Anh thành ngôn ngữ chung (\"lingua franca\") \"của các hãng hàng không, về biển và vận chuyển, về công nghệ máy tính, về khoa học và thực sự là giao tiếp (toàn cầu)\".\n"}
{"id": "16034172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16034172", "title": "Đường tỉnh 706", "text": "Đường tỉnh 706\n\nĐường tỉnh 706 hay tỉnh lộ 706, là một con đường huyết mạch tại thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Đường tỉnh 706 hay còn gọi là đường Nguyễn Thông (khi vào địa phận phường Phú Hài, Phan Thiết) và được đổi tên thành đường Nguyễn Đình Chiểu khi vào phường Hàm Tiến, Phan Thiết. Đường tỉnh 706 khởi đầu từ vòng xoay Km9 (hay còn gọi là bùng binh Hùng Vương), thuộc phường Phú Hài, thành phố Phan Thiết. Con đường đi qua rất nhiều địa danh, điển hình là tháp Po Sah Inư. Con đường dẫn đến vòng xoay Võ Nguyên Giáp & Nguyễn Thông giáp với đường tỉnh 706B. Con đường tiếp tục chạy về hướng Tây, hướng vào phường Hàm Tiến và được đổi tên thành đường Nguyễn Đình Chiểu, đi tiếp cho đến phường Mũi Né, vào phường Mũi Né đường lại tiếp tục được đổi tên thành đường Huỳnh Thúc Kháng. Nơi đây có rất nhiều hàng quán hải sản và rất nhiều khu du lịch nghỉ dưỡng, resort. Đường tỉnh 706 kết thúc tại vòng xoay Đồi Cát Bay, phường Mũi Né, Phan Thiết, giao với điểm cuối của đường tỉnh 706B và giáp với đường tỉnh 716.\nĐường tỉnh 706 đi qua các phường Phú Hài, Hàm Tiến và Mũi Né (đều thuộc Phan Thiết).\nĐường tỉnh 706 có chiều dài khoảng 21 km.\n"}
{"id": "16034394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16034394", "title": "Deir el-Bahari", "text": "Deir el-Bahari\n\nDeir el-Bahari hoặc Dayr al-Bahri ( \"al-Dayr al-Baḥrī\" \"Tu viện phía Bắc\") là một quần thể các đền thờ phục vụ cho tang lễ và tưởng niệm, và các lăng mộ nằm trên bờ tây của sông Nile, đối diện thành phố Luxor, Ai Cập. Đây là một phần của Khu lăng mộ Thebes.\n\nTượng đài đầu tiên được xây dựng tại địa điểm này là ngôi đền chôn cất Mentuhotep II của Vương triều thứ Mười Một. Nó được xây dựng trong thế kỷ 15 trước Công nguyên.\n\nTrong Vương triều thứ Mười Tám, Amenhotep I và Hatshepsut cũng đã cho xây dựng nhiều công trình tại địa điểm này.\n\nMentuhotep II, vị vua của Vương triều thứ Mười Một, người đã thống nhất Ai Cập vào đầu Trung Vương quốc, đã xây dựng một tổ hợp công trình tang lễ rất bất thường. Ngôi đền của ông được xây dựng trên nhiều cấp độ cao trong một vòng cung lớn ở Deir el-Bahari. Để tiếp cận vào khu vực đó, đã có một con đường đắp đất rộng 16 mét (150 ft) dẫn từ một ngôi đền trong thung lũng ngày nay không còn tồn tại.\n\nNgôi đền tang lễ gồm một sân trước và một cổng vào, được bao quanh bởi các bức tường ở ba phía và một mái hiên trên đó có một cấu trúc hình vuông lớn có thể là đại diện cho một gò đất nguyên thủy phát sinh do vùng nước hỗn loạn. Vì ngôi đền quay mặt về hướng đông, cấu trúc có khả năng được xây dựng để liên hệ với giáo phái mặt trời của Thần Ra và sự phục sinh của nhà vua.\n\nTừ phần phía đông của tiền sảnh, một lối đi được mở ra được gọi là Bab el-Hosan ('Cổng của các kỵ sĩ') dẫn đến một lối đi ngầm và một ngôi mộ chưa hoàn thành hoặc có thể là đài tưởng niệm chứa một bức tượng của nhà vua. Ở phía tây, cây me và cây sycamore được trồng bên cạnh đoạn đường dẫn lên mai hiên. Ở phía sau của tiền sảnh và mai hiên là một hàng cột được trang trí bằng các bức phù điêu với hình ảnh của đám rước thuyền, săn bắn và cảnh cho thấy thành tích quân sự của nhà vua.\n\nTượng của vua Vương triều thứ 12 là Senusret III cũng được tìm thấy ở đây.\n\nPhần chính của ngôi đền nằm bên trong một vách đá và được khoét sâu vào đá. Cấu trúc giống như mastaba trên mai hiên được bao quanh bởi một hàng cột trụ dọc theo bức tường phía tây, nơi người ta đã tìm thấy những bức tượng và lăng mộ của một số bà vợ và những người con gái hoàng gia. Những công chúa hoàng gia này là các nữ tu sĩ của Hathor, một trong những vị thần tang lễ chính của người Ai Cập cổ đại. Mặc dù còn lại rất ít cổ vật thuộc về quá trình chôn cất của nhà vua, sáu sarcophagi đã được lấy từ các ngôi mộ của các quý bà hoàng gia (Ashayet, Henhenet, Kawit, Kemsit, Muyet và Sadhe). Mỗi tấm được tạo thành từ sáu phiến, được giữ với nhau ở các góc bằng nẹp kim loại và được chạm khắc nổi. Chiếc quách của Nữ hoàng Kawit, hiện đang được lưu giữ ở Bảo tàng Cairo, vẫn đang trong tình trạng đặc biệt tốt.\n\nTrục chính của ngôi đền và sau đó là đường hầm dốc nghiêng xuống 150 mét và kết thúc tại một phòng chôn cất bên dưới sân trước khoảng 45 mét. Khoang này chứa một ngôi đền, nơi từng lưu giữ quan tài bằng gỗ của Nebhepetre Mentuhotep.\n\nTâm điểm của khu phức hợp Deir el-Bahari là Djeser-Djeseru có nghĩa là \"Vị thánh của những vị thánh\", trong Đền thờ của Hatshepsut. Nó được xây dựng thành một mặt vách đá nhô lên trên nó, và phần lớn được coi là một trong những \"\"di tích không thể sánh được của Ai Cập cổ đại\"\". Đó là cao.  \n\nNgày nay, các bậc thang của Deir el-Bahari chỉ truyền tải một ấn tượng mờ nhạt về ý định ban đầu của Senenmut. Hầu hết các đồ trang trí bức tượng đều bị mất tích - các bức tượng của Osiris ở phía trước các cột của cột đền phía trên, đại lộ nhân sư trước sân, và các tượng đứng, ngồi và quỳ của Hatshepsut; những thứ này đã bị phá hủy trong một sự lên án vị pharaon này. Kiến trúc của ngôi đền đã bị thay đổi đáng kể do một sự khôi phục nhưng đã mắc sai lầm vào đầu thế kỷ 20 sau Công nguyên\nTác phẩm điêu khắc phù điêu trong đền thờ của Hatshepsut kể lại câu chuyện về sự ra đời thiêng liêng của pharaon. Các chu kỳ văn bản và hình ảnh cũng nói về một cuộc thám hiểm đến Vùng đất hoang Xứ Punt, một quốc gia kỳ lạ trên bờ Biển Đỏ.\n\nThutmose III đã cho xây dựng một quần thể đền thờ ở đây, dành riêng để thờ Thần Amun. Được phát hiện vào năm 1961, nó được cho là đã được sử dụng trong một lễ hội của thung lũng (Lễ hội Đẹp của Thung lũng). Không có nhiều thông tin về khu phức hợp này vì nó đã bị bỏ hoang sau khi chịu thiệt hại nghiêm trọng trong một trận lở đất ở Vương triều thứ Hai Mươi sau đó. Về sau, nó được sử dụng làm nguồn tư liệu cho việc xây dựng và vào thời kỳ Kitô giáo thống trị, nó đã trở thành một nghĩa trang Coplic.\n\nNgôi mộ DB320 nằm trong một hốc ẩn trong các vách đá ở phía nam của Deir el-Bahari, có một phòng chứa dành cho bốn mươi xác ướp hoàng gia, chúng được chuyển đến đó từ Thung lũng các vị Vua. Các thi thể này đã được đặt ở đó bởi các thầy tu của Vương triều thứ Hai Mươi, rất có thể để ngăn chặn các vụ mạo phạm và cướp bóc thêm của những tên cướp mộ. Ngôi mộ có lẽ ban đầu được xây dựng cho các thầy tu của Vương triều thứ 21, rất có thể là dành cho gia đình của Thầy tu Pinedjem II.\n\nTrong nhà chứa này, người ta đã tìm thấy các xác ướp của Ahmose I, cùng với các nhà lãnh đạo Vương triều thứ Mười Tám và Mười Chín là Amenhotep I, Thutmose I, Thutmose II, Thutmose III, Ramesses I, Seti I, Ramesses II và Ramesses IX. Trong một căn phòng riêng biệt người ta đã tìm thấy các xác ướp của thầy tu tối cao của Vương triều thứ 21 và các pharaon Pinedjem I, Pinedjem II và Siamun. Sau đó, một phòng chứa khác bao gồm 153 xác ướp của các thầy tu cũng được tìm thấy trong một ngôi mộ tại địa điểm này.\n\nNhững ngôi mộ riêng tư có niên đại từ thời trung vương quốc qua đến thời Ptolemaic cũng nằm ở đây. Có hai ngôi mộ riêng tư đáng chú ý nhất tại Deir el-Bahari. Cái đầu tiên là của Meketre (nằm ở TT280), trong đó có nhiều mô hình tang lễ bằng gỗ sơn từ Thời kỳ Trung Vương quốc lần đầu tiên người ta phát hiện ra chiếc bình canopic.\n\nNgôi mộ thứ hai, ngôi mộ \"bí mật\" của Senenmut - một kiến trúc sư và người quản gia giám sát việc xây dựng các ngôi đền cho Hatshepsut cũng được xây dựng trong khu phức hợp. Ngôi mộ của Senenmut đã bị phá hoại từ thời cổ đại, nhưng một số tác phẩm nghệ thuật phụ trợ vẫn còn nguyên vẹn. Nó là một ngôi mộ rất lớn và hành lang của nó dài hơn 100 yard (92 m). Tuy nhiên, nó chưa bao giờ được hoàn thành và Senenmut không được chôn cất ở đó. Ông ta có một ngôi mộ khác, nằm cách không xa Deir el-Bahari, nơi có khả năng là để đặt xác ướp của ông ta, nhưng nó cũng từng bị phá hoại và bị cướp bóc.\n\nMột khu vực rộng lớn của các ngôi mộ phi hoàng gia trong vùng lân cận này được gọi là Sheikh Abd el-Qurna.\n\nViệc phát hiện ra phòng chứa của xác ướp được mô tả trong bộ phim Ai Cập \"The Night of Counting the Years\" (1969).\n\nVào năm 1997, 58 khách du lịch và bốn người Ai Cập đã bị tàn sát tại Đền thờ của Hatshepsut bởi những kẻ khủng bố Hồi giáo thuộc giáo phái Hồi giáo cực đoan al-Gama'a al-Islamiya, sự kiện này nằm trong sự kiện Thảm sát Luxor, làm giảm đi lượng khách du lịch trong khu vực.\n\n\n"}
{"id": "16034656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16034656", "title": "Cartouche", "text": "Cartouche\n\nTrong chữ tượng hình Ai Cập, một cartouche là một hình bầu dục với một đường ngang ở một đầu, biểu thị rằng các văn bản kèm theo trong nó là một tên hoàng gia. Cartouche bắt đầu xuất hiện cùng với tên của các pharaon từ cuối Vương triều thứ 3, nhưng nó không được sử dụng phổ biến cho đến đầu Vương triều thứ Tư dưới thời Pharaon Sneferu. Mặc dù cartouche thường được viết thẳng đứng với một đường nằm ngang, nhưng nếu nó làm cho tên phù hợp hơn thì nó cũng có thể nằm ngang, với một đường thẳng đứng ở cuối (theo hướng đọc nó). Từ trong tiếng Ai Cập cổ dành cho nó là \"shothy\", và về cơ bản nó là một vòng shen mới cải tiến.\n\n\n"}
{"id": "16034774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16034774", "title": "Tiếng Lahnda", "text": "Tiếng Lahnda\n\nTiếng Lahnda () hay còn gọi là Lahndi hoặc Tây Punjab (), là một ngôn ngữ Ấn-Aryan Tây Bắc nói ở Punjab, Pakistan và một số nơi ở Azad Kashmir và Khyber Pakhtunkhwa lân cận. Những thuật ngữ này là ngoại danh và không được sử dụng bởi chính người nói. Các phương ngữ của Lahnda là tiếng Saraiki, tiếng Hindko và tiếng Pothohar. Tính hợp lệ của Lahnda như một nhóm di truyền là chưa được xác lập.\n\n\"Lahnda\" có nghĩa là \"phương tây\" trong tiếng Punjab. Nó được đặt ra bởi William St. Clair Tonomall (dưới dạng \"Lahindā\") có lẽ vào khoảng năm 1890 và sau đó được một số nhà ngôn ngữ học - đặc biệt là George Abraham Grierson - đặt cho một nhóm phương ngữ không có tên địa phương chung. Thuật ngữ này chỉ lan truyền trong số các nhà ngôn ngữ học.\n\nDưới đây là danh sách các phương ngữ của Lahnda:\n\n\nEthnologue cũng đưa một nhóm phương ngữ mà họ gán vào \"Tây Punjab\" (mã ISO 639-3:\"pnb\") - phương ngữ Majhi dạng chuyển tiếp giữa Lahnda và Đông Punjab; kết quả là, tiếng Lahnda được nói bởi 62 triệu người.\n\nGần đây, Saraiki và Hindko đang được đào luyện như ngôn ngữ văn học. Sự phát triển của văn học Saraiki tiêu chuẩn bắt đầu từ những năm 1960. Tổng điều tra dân số quốc gia Pakistan đã thống kê số người nói tiếng Saraiki và Hindko từ năm 1981.\n\nTiếng Sindhi, tiếng Lahnda, tiếng Punjab và tiếng Tây Pahar tạo thành một cụm phương ngữ không có ranh giới rõ ràng. \"Ethnologue\" phân loại các phương ngữ phương Tây của tiếng Punjab là Lahnda, do đó, 'ranh giới ngôn ngữ' (isogloss) Lahnda-Punjab cũng gần đúng với biên giới Ấn Độ-Pakistan.\n\n\n"}
{"id": "16034865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16034865", "title": "Happy99", "text": "Happy99\n\nHappy99 (còn được gọi là Ska hoặc I-Worm)  là một con sâu máy tính cho Microsoft Windows. Nó xuất hiện lần đầu vào giữa tháng 1 năm 1999, lan truyền qua email và usenet. Con sâu tự cài đặt và chạy trong nền của máy nạn nhân mà không biết. Nó thường được coi là vi-rút đầu tiên lan truyền qua email và được dùng làm khuôn mẫu để tạo ra các vi-rút tự lan truyền khác. Happy99 đã lan rộng trên nhiều châu lục, bao gồm Bắc Mỹ, Châu Âu và Châu Á.\n\nHappy99 được Paul Oldfield mô tả là \"virus đầu tiên lây lan nhanh chóng qua email\".  Trong \"Cẩm nang bảo mật máy tính\", Happy99 được gọi là \"con sâu hiện đại đầu tiên\".  Happy99 cũng được dùng làm khuôn mẫu cho việc tạo ExploreZip, một loại virus tự lây lan khác.\n\nCon sâu này xuất hiện lần đầu tiên vào ngày 20 tháng 1 năm 1999.  Báo cáo truyền thông về con sâu bắt đầu đến từ Hoa Kỳ và Châu Âu, bên cạnh nhiều khiếu nại về các nhóm tin từ người dùng đã bị nhiễm giun.  Asia Pulse đã báo cáo 74 trường hợp nhiễm virus từ Nhật Bản vào tháng 2 và đã có 181 trường hợp được báo cáo vào tháng 3, một kỷ lục hàng tháng tại thời điểm đó.  Vào ngày 3 tháng 3 năm 1999, một công ty việc làm ở Tokyo đã vô tình gửi 4000 bản virus đến 30 trường đại học ở Nhật Bản.\n\nDan Schrader của Trend Micro nói rằng Happy99 là loại virus được báo cáo phổ biến nhất trong hệ thống của họ trong tháng ba.  Một bản tin về virus được xuất bản vào tháng 2 năm 2000 đã báo cáo rằng Happy99 khiến các báo cáo về phần mềm độc hại nhiễm tệp đạt hơn 16% vào tháng 4 năm 1999.  Sophos liệt kê Happy99 trong số mười loại virus hàng đầu được báo cáo trong năm 1999.  Eric Chiến, người đứng đầu nghiên cứu tại Symantec, báo cáo rằng loài giun này là loại virus được báo cáo nhiều thứ hai ở châu Âu vào năm 2000.  Marius Van Oers, một nhà nghiên cứu của Network Associates, gọi Happy99 là \"một vấn đề toàn cầu\", nói rằng đó là một trong những vi-rút được báo cáo phổ biến nhất vào năm 1999.  Khi nhà nghiên cứu vi-rút Craig Schmugar đăng một bản sửa lỗi cho vi-rút trên trang web của mình, một triệu người đã tải xuống.\n\nCon sâu lây lan qua các tệp đính kèm email và usenet.  Khi được thực hiện, pháo hoa hoạt hình và hiển thị thông báo \"Chúc mừng năm mới\".  Con sâu sửa đổi Winsock, một thư viện giao tiếp Windows, để cho phép bản thân lan rộng.  Con sâu sau đó tự động đính kèm vào tất cả các email và bài đăng nhóm tin tiếp theo được gửi bởi người dùng.  Con sâu sửa đổi khóa đăng ký để tự động khởi động khi máy tính được khởi động lại. Trong một số trường hợp, chương trình có thể khiến một số thông báo lỗi xuất hiện.\n\nCon sâu này được viết bởi một nhà văn virus người Pháp có tên là \"Spanska\". Khác với việc tự nhân giống, sâu không gây thiệt hại thêm cho máy tính bị nhiễm bệnh.  Con sâu thường sử dụng cổng 25 để lây lan, nhưng sử dụng cổng 119 nếu cổng 25 không khả dụng.  Khả năng thực thi của sâu có kích thước 10.000 byte; một danh sách các nhóm tin và địa chỉ thư rác được lưu trữ trên ổ cứng bị nhiễm.  Con sâu chỉ lây lan nếu thư viện Winsock không được đặt thành chỉ đọc.\n"}
{"id": "16034886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16034886", "title": "Đền tang lễ", "text": "Đền tang lễ\n\nĐền tang lễ (hay những Đền chôn cất, tiếng Anh: Mortuary temple hay Funeral temple) là những đền thờ được dựng lên liền kề, gần kề hoặc xung quanh khu vực gần các khu lăng mộ hoàng gia của Ai Cập cổ đại. Các ngôi đền kiểu này được thiết kế để tưởng niệm triều đại của Pharaon mà chúng được xây dựng, cũng như để sử dụng bởi giáo phái của nhà vua sau khi chết.\n\nNhững ngôi đền chôn cất được xây dựng xung quanh các kim tự tháp ở Cổ Vương quốc và Trung Vương quốc. Tuy nhiên, một khi các pharaon Tân Vương quốc bắt đầu xây dựng các ngôi mộ trong Thung lũng các vị Vua, họ đã xây dựng các đền thờ của họ một cách riêng biệt. Những ngôi đền ở Tân Vương quốc này được người Ai Cập gọi là \"biệt thự hàng triệu năm\". \n\nCác đền thờ tang lễ cũng được sử dụng làm nơi an nghỉ cho con thuyền của Amun vào thời điểm diễn ra Lễ hội Đẹp của Thung lũng, trong thời gian đó, bức tượng của vị thần này đi đến bờ tây của Thebes. \n\nNgôi đền đầu tiên được xây dựng cho Amenhotep I của Vương triều thứ 18 trong thời kỳ Tân Vương quốc. Một số người cai trị khác của triều đại này đã xây dựng các đền thờ cho cùng một mục đích, nổi tiếng nhất là những ngôi đền ở khu đền thờ Deir el-Bahari, nơi Hatshepsut xây dựng bên cạnh ngôi đền tang lễ của Mentuhotep II, và của Amenhotep III. \n\nNhững người cai trị sau này của Vương triều thứ 18 hoặc là thất bại trong việc xây dựng ở đây hoặc là như trong trường hợp Tutankhamun, Ay và Horemheb, việc xây dựng của họ đã không được hoàn thành. Trong thời Vương triều thứ 19 cai trị, Seti I đã xây dựng ngôi đền tang lễ của mình tại nơi được gọi là Gurna. Một phần của \"Ngôi đền vinh quang Seti Merenptah trên cánh đồng Amun cư ngụ ở phía Tây của Thebes\" được dành cho cha của ông là Ramesses I, người mà trong một triều đại ngắn đã ngăn cản ông tự xây dựng, và được con trai ông Ramesses II đã hoàn thành. \n\nRamesses II đã xây dựng ngôi đền của riêng mình, được gọi là Ramesseum (tên được đặt theo tên của Champollion vào năm 1829): \"Ngôi đền một triệu năm Usermaatre Setepenre được liên kết với Thebes-the-Quoted ở Cánh đồng của Amun, ở phía Tây\". \n\nRất lâu sau, trong Vương triều thứ 20, Ramesses III đã xây dựng ngôi đền của riêng mình tại Medinet Habu.\n"}
{"id": "16035124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16035124", "title": "Phantom Blood", "text": "Phantom Blood\n\nBộ truyện nhận được đánh giá trung bình lẫn tích cực. Những nhà phê bình ca ngợi điệu pose của nhân vật trong nét vẽ của Araki. Trong thời gian sáng tác, Araki từng nói \"Phantom Blood\" là bộ truyện không xứng danh \"xuất sắc của xuất sắc\" được phát hành vào cuối những năm 80, mà khi đó truyện như \"Bảy viên ngọc rồng\" và \"Bắc Đẩu thần quyền\" lại chiếm ưu thế. \"Phantom Blood \" được chuyển thể thành hai bản anime, đầu tiên là do A.P.P.P. sản xuất và tiếp theo là mùa đầu tiên của loạt phim anime truyền hình \"JoJo no Kimyou na Bouken do David Production sản xuất vào năm 2012. Bộ truyện còn được chuyển thành game bởi Bandai vào 2006.\n\nTại nước Anh vào thế kỷ 19, chàng thanh niên Dio Brando được George Joestar đến từ gia đình giàu có nhận nuôi, nhằm để trả ơn cho cha của Dio là Dario vì đã cứu ông. Cuộc sống của cậu con trai ruột George, Jonathan Joestar, gặp nhiều chuyển biến khó khăn từ khi Dio dọn đến sống, Dio lên kế hoạch chiếm lấy gia tài nhà Joestar bằng cách khiến bạn bè xa lánh Jonathan. Thời gian này, Jonathan phát hiện ra một chiếc mặt nạ đá bí ẩn thuộc về người mẹ quá cố của cậu, Mary Joestar. Chiếc mặt nạ đó là một cổ vật tồn tại trăm năm mang lại sự bất tử cho người đeo nó.\n\nBảy năm sau, Dio và Jonathan gần gũi nhau hơn, dù cả hai từng đánh nhau. Không lâu sau đó Jonathan biết Dio có ý định đầu độc cha cậu, George. Cuộc tìm kiếm thuốc giải độc bắt đầu tại phố Ogre của Luân Đôn, tại đây Jonathan quen được một kẻ buôn lậu tên là Robert E. O. Speedwagon. Speedwagon dẫn cậu đến chỗ đã bán độc cho Dio là tên bán hàng chợ đen Wang Chan và bắt hắn về nhà. Cùng lúc đó, Dio đang dàn xếp cách giết Jonathan bằng mặt nạ đá. Trước khi hành động, Dio thử gắn chiếc mặt nạ lên một người say rượu. Cậu không ngờ chiếc mặt nạ đã biến người say rượu thành một con ma cà rồng gần như giết Dio nhưng không may bị ánh sáng mặt trời tiêu diệt. Trở về căn biệt thự, Dio cố giết chết Jonathan để lấy máu của cậu ta. Trong một đòn, George đã dùng tấm thân mình che chắn cho Jonathan, Dio lấy máu của George thay thế để trở thành ma cà rồng bất tử nhờ mặt nạ. Jonathan đánh bại Dio nhờ đốt cháy căn biệt thự.\n\nBa ngày sau vụ tai nạn, Jonathan tỉnh dậy và thấy mình được Erina chăm sóc, hai người đã nuôi dưỡng tình cảm với nhau từ lâu. Cuộc gặp gỡ với một người đàn ông ở Ý tên William Anthonio Zeppeli đã dẫn Jonathan đến việc học được kỹ năng Làn sóng sinh mệnh (Hamon) sau khi nghe tin Dio chưa chết. Jonathan và Zeppeli tiến đến thị trấn Windknight's Lot, nơi tràn ngập xác sống của Dio. Dio, lúc này là ma cà rồng, đã hồi sinh Bruford và Tarkus để giao chiến với Jonathan và Zeppeli, trận đấu kết thúc cùng với sự ra đi của Zeppeli. Chuyển về căn biệt thự, Jonathan tự tay cậu đánh bại Dio bằng cách chém lìa đầu cậu ta, phá hủy mặt nạ đá và làm tan biến đội quân xác sống.\n\nKhông lâu sau, Jonathan thành hôn với Erina và họ cùng bắt đầu chuyến tuần trăng mật du hành qua Đại Tây Dương đến đất Mĩ. Gặp gỡ sự hiện diện của Wang Chan trên tàu, Jonathan còn nhận thấy cái đầu của Dio nằm trong bình. Sau khi bị hai tên địch làm trọng thương, Jonathan sử dụng làn sóng sinh mệnh để làm con tàu quá trọng lượng. Cả con tàu chìm xuống, Dio đã nhanh chóng tự gắn đầu mình vào cơ thể Jonarhan, Erina may mắn sống sót ẵm theo một đứa bé thất lạc. Được cứu gần quần đảo Canary một ngày sau, Erina vẫn cưu mang đứa con chưa sinh và cô sẽ truyền lại sự thật về Jonathan cho con mình và các thế hệ đi sau.\n\nCác nhân vật xuất hiện trong Phantom Blood:\n\n<onlyinclude>\n\n</onlyinclude>\n\n\"Phantom Blood\" bắt đầu được đăng trên tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" của Shueisha dưới tên \"JoJo's Bizarre Adventure Part 1 Jonathan Joestar: His Youth\". Bộ truyện chạy từ 1 tháng 1 và kết thúc vào 28 tháng 10 năm 1987 với tổng cộng 44 chương, in ấn thành 5 tập \"tankōbon\". Ba tập của truyện còn được đưa vào bản \"bunkoban\" và xuất bản ngày 15 tháng 2 năm 2002, một tập \"sōshūhen\" vào năm 2012. Một bản tổng hợp ba tập truyện đính kèm những bức vẽ mới từ Araki được phát vào năm 2013 đến 4 tháng 4 năm 2014. Phiên bản này được Viz Media phát hành cho Bắc Mĩ dưới dạng kỹ thuật số vào năm 2014 và dưới dạng in ấn vào 2015. Một bản manga kỹ thuật số có màu được phát cho smartphone và máy tính bảng tại Nhật vào 13 tháng 7 năm 2012.\n\nKể kỉ ngày ra mắt truyện, Bandai đã phát hành một trò chơi chuyển thể cho hệ máy PlayStation 2, studio A.P.P.P. sản xuất bộ phim anime có thời lượng dài dựa theo nội dung của \"Phantom Blood\" là \"\" và công chiếu toàn rạp Nhật Bản vào năm 2007. Bộ truyện còn được David Production chuyển thành từng tập phim hoạt hình phát sóng trên truyền hình và là mùa đầu tiên trong loạt phim hoạt hình truyền hình \"JoJo na Kimyou na Bouken\".\n"}
{"id": "16035162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16035162", "title": "Khu lăng mộ Thebes", "text": "Khu lăng mộ Thebes\n\nKhu lăng mộ Thebes là một khu lăng mộ và nghĩa địa trên bờ tây của sông Nile, đối diện với Thebes (Luxor) ở Thượng Ai Cập. Nó được sử dụng cho các nghi lễ chôn cất cho phần lớn thời kỳ các pharaon, đặc biệt là trong thời kỳ Tân Vương quốc.\n\nCác ngôi đền tang lễ nằm trong Khu lăng mộ Theban:\n\n\n\n"}
{"id": "16035295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16035295", "title": "Isabella Clara Eugenia", "text": "Isabella Clara Eugenia\n\nIsabella Clara Eugenia (; 12 tháng 8 năm 1566 - 1 tháng 12 năm 1633) là nhà cai trị của Hà Lan thuộc Tây Ban Nha ở các quốc gia thấp và phía bắc nước Pháp hiện đại, cùng với chồng là Albert VII, Đại công tước Áo. Trong một số nguồn, bà được gọi là Clara Isabella Eugenia. Khi sinh ra, bà là một công chúa của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.\n\nIsabella Clara Eugenia của Áo được sinh ra tại Palacio del bosque de Valsaín, Segovia vào ngày 12 tháng 8 năm 1566, con gái của Philip II của Tây Ban Nha và người vợ thứ ba Elizabeth xứ Valois.\n\nCha của cô, Philip II, được cho rằng rất vui mừng khi cô sinh ra nhưng tuyên bố mình sẽ hạnh phúc hơn trong dịp này khi ông có con trai. Philip đã có một người thừa kế nam, Carlos, thân vương Asturias, đứa con của cuộc hôn nhân đầu tiên với Maria Manuela, Công chúa Bồ Đào Nha; tuy nhiên, cha và con trai chưa bao giờ phát triển mối quan hệ thân thiết và thường xuyên sống trong xung đột với nhau.\n\nMẹ của Isabella ban đầu đã được hứa hôn với Don Carlos, nhưng những rắc rối chính trị bất ngờ đòi hỏi phải kết hôn với Philip. Bất chấp sự chênh lệch tuổi tác đáng kể giữa họ, Philip vẫn rất gắn bó với Elizabeth, luôn ở gần bên cạnh bà ngay cả khi bà bị bệnh đậu mùa. Lần mang thai đầu tiên của Elizabeth vào năm 1564 đã kết thúc trong một vụ sảy thai của hai cô con gái sinh đôi. Sau đó, bà hạ sinh Isabella Clara Eugenia vào ngày 12 tháng 8 năm 1566 và sau đó là em gái của Isabella, Catherine Michelle vào ngày 10 tháng 10 năm 1567. Elizabeth đã sảy thai một cô con gái vào năm 1568 và chết cùng ngày.\n\nIsabella lớn lên cùng em gái, được cha và mẹ kế, Anna của Áo, người vợ thứ tư của Philip yêu thương. Cuối cùng Philip đã có năm đứa con của Anna, tất cả đều chết trong thời thơ ấu ngoại trừ người thừa kế, Philip III. Philip II thường được đặc trưng là có tình cảm với con cháu của mình, có rất nhiều bức thư được gửi từ ông cho các cô con gái, điều đó chứng tỏ sự gắn bó sâu sắc của ông với họ, mỗi lá thư đều được ký tên \"Người cha tốt của con\".\n\nIsabella cũng là người duy nhất mà Philip cho phép giúp ông làm việc, phân loại giấy tờ và dịch tài liệu tiếng Ý sang tiếng Tây Ban Nha cho ông. Isabella vẫn gần gũi với cha mình cho đến khi ông qua đời vào ngày 13 tháng 9 năm 1598, và là người chăm sóc chính trong suốt ba năm cuối đời, khi ông bị bệnh gút và bệnh tật thường xuyên.\n\nTừ năm 1568, khi mới hai tuổi, Isabella Clara Eugenia đã hứa sẽ kết hôn với anh họ của mình là Rudolf II, Hoàng đế La Mã thần thánh (18 tháng 7 năm 1552 - 20 tháng 1 năm 1612), con trai của Hoàng đế Maximilian II và dì Maria. Tuy nhiên, Isabella Clara Eugenia đã phải chờ hơn 20 năm trước khi Rudolf lập dị tuyên bố rằng ông không có ý định kết hôn với bất kỳ ai.\n\nSau khi chú của cô, Henry III của Pháp, bị ám sát bởi một tu sĩ trẻ cuồng tín Jacques Clément vào ngày 2 tháng 8 năm 1589, Philip II đã tuyên bố vương miện của Pháp thay cho Isabella Clara Eugenia bất chấp luật Salic của Pháp, cấm sự kế thừa nhận thức. Dù sao, mẹ của Isabella Clara Eugenia đã nhượng lại bất kỳ yêu sách nào cho vương miện của Pháp với cuộc hôn nhân của cô với Philip II. Tuy nhiên, Paruity de Paris, nắm quyền lực của đảng Công giáo, đã đưa ra phán quyết rằng Isabella Clara Eugenia là \"chủ quyền hợp pháp\" của Pháp. Nhà lãnh đạo Huguenot, Henry III của Navarre, vị vua chính nghĩa của Pháp theo luật thừa kế truyền thống của Pháp, cuối cùng đã thực hiện tốt yêu sách của mình đối với ngai vàng, chuyển đổi sang Công giáo và lên ngôi năm 1594. \nCha cô đã quyết định nhượng lại Tây Ban Nha Hà Lan cho cô với điều kiện cô kết hôn với anh họ của mình, Albert VII, Đại công tước của Áo. Họ đã cùng trị vì Hà Lan với tư cách là công tước / bá tước và nữ công tước / nữ bá tước. Họ được con cháu kế vị theo nguyên tắc nhận thức ưu tiên nam nhưng nếu là nữ thành công, cô buộc phải kết hôn với Quốc vương Tây Ban Nha hoặc người được Vua Tây Ban Nha chọn. Cũng có quy định rằng, nếu họ không có con, Hà Lan sẽ trở lại với Quốc vương Tây Ban Nha sau cái chết của một trong hai người phối ngẫu.\n\nVào ngày 18 tháng 4 năm 1599, khi 33 tuổi, cô kết hôn với Albert, em trai của cựu hoàng chưa cưới Rudolf II. Albert là chủ quyền chung của Mười bảy tỉnh và là cựu lãnh đạo của Bồ Đào Nha. Vì Albert cũng là Tổng Giám mục của Toledo, ông phải được Giáo hoàng Clement VIII giải phóng khỏi các cam kết tôn giáo của mình trước khi đám cưới có thể diễn ra. Không lâu trước khi Philip II qua đời vào ngày 13 tháng 9 năm 1598, ông đã từ chức ngai vàng của Hà Lan để ủng hộ cho Isabella và chồng chưa cưới của cô.\n\nBắt đầu từ năm 1601, hai vợ chồng cùng nhau cai trị Hà Lan thuộc Tây Ban Nha và sau cái chết của Albert, Isabella được bổ nhiệm làm Thống đốc Hà Lan thay mặt cho Quốc vương Tây Ban Nha. Một giai thoại giả liên kết với Isabella, cuộc bao vây Ostend và màu lông ngựa isabelline. Triều đại của Albert và Isabella được coi là Thời kỳ hoàng kim của Hà Lan Tây Ban Nha.\n\nRev: Eagle holding balance, date 1612.\n\nSự trị vì của Đại công tước Áo Albert của Áo và Nữ Đại công tước Áo Isabella Clara Eugenia là một giai đoạn quan trọng trong lịch sử của Hà Lan Tây Ban Nha. Sau bốn thập kỷ chiến tranh, nó đã mang lại một thời kỳ hòa bình và ổn định rất cần thiết cho nền kinh tế của miền Nam Hà Lan. Ngoài sự thịnh vượng về kinh tế, hành động của hai nhà cầm quyền đã kích thích sự phát triển của một bản sắc Nam Hà Lan riêng biệt. Hai nhà cầm quyền đã củng cố quyền lực của Nhà Habsburg trên lãnh thổ miền Nam Hà Lan và phần lớn đã thành công trong việc hòa giải các tình cảm chống Tây Ban Nha trước đây.\nKhi rõ ràng rằng độc lập sẽ không thể thực hiện được, mục tiêu của Albert và Isabella đã trở thành sự tái hợp của các tỉnh miền Nam thành chế độ quân chủ Tây Ban Nha. Để theo đuổi mục tiêu đó và để có được chương trình nghị sự chính trị của họ cho tất cả các tầng lớp xã hội Flemish, Albert và Isabella đã sử dụng các phương tiện truyền thông đa dạng nhất. Nghệ thuật thị giác, với phong cách baroque được phổ biến theo phong cách Counter-Reformation, là công cụ hoàn hảo. Do đó, Isabella và chồng đã kích thích sự phát triển của phong trào nghệ thuật này, kết quả là tạo ra bức tranh Flemish Baroque.\n\nSự bảo trợ của họ dành cho những nghệ sĩ như Peter Paul Rubens, Pieter Brueghel Trẻ, Wenceslas Cobergher, gia đình De Nole, Van Veens và nhiều người khác là khởi đầu của Thời kỳ hoàng kim ở miền Nam Hà Lan. Điều này, cùng với cấu hình chính trị của thời kỳ, đã khiến Tòa án của Archdukes tại Brussels trở thành một trong những trung tâm chính trị và nghệ thuật hàng đầu ở châu Âu thời bấy giờ. Nó trở thành nơi thử nghiệm cho các kế hoạch châu Âu của quân chủ Tây Ban Nha, một nồi\n\nsôi đầy đủ các loại người: từ nghệ sĩ và nhà ngoại giao đến người đào tẩu, gián điệp và kẻ phản bội, từ các giáo sư Tây Ban Nha, cố vấn người Ý, nhạc sĩ người Burgundy, nhạc sĩ người Anh Quý tộc Bỉ. Hiệp ước Luân Đôn và Thỏa thuận mười hai năm đã được đưa ra nhờ sự tham gia tích cực của các Đại công tước Áo trong các cuộc đàm phán. Brussels trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi các Tòa án Habsburg và các ống dẫn ngoại giao giữa Madrid, Vienna, Paris, London,\n\nLisbon, Graz, Innsbruck, Prague và The Hague có thể được cho là chạy qua Brussels.\n\nKhi Albert qua đời vào năm 1621, Isabella gia nhập Dòng Franciscan thế tục và được bổ nhiệm làm Thống đốc Hà Lan thay mặt cho Quốc vương Tây Ban Nha. Bà được Đức Hồng y-Infante Ferdinand của Áo, con trai thứ ba của anh trai cùng cha khác mẹ Philip III của Tây Ban Nha kế nhiệm chức Thống đốc vào năm 1633.\n"}
{"id": "16035377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16035377", "title": "Tiếng Shina", "text": "Tiếng Shina\n\nTiếng Shina ( = = )<!--shouldn't that \n"}
{"id": "16035740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16035740", "title": "Danh sách huấn luyện viên đội tuyển quốc gia thuộc AFC năm 2019", "text": "Danh sách huấn luyện viên đội tuyển quốc gia thuộc AFC năm 2019\n\nBao gồm 47 thành viên ở châu Á ngoại trừ Síp và Israel nhưng lại bao gồm cả Úc. Dựa theo vị trí địa lý của khu vực Châu Á, AFC được chia làm 4 liên đoàn thành viên:\n\n"}
{"id": "16035880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16035880", "title": "Xuân Sơn (nhà Thanh)", "text": "Xuân Sơn (nhà Thanh)\n\nXuân Sơn (chữ Hán: 春山; 1800 - 1854), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nXuân Sơn được sinh vào giờ Sửu, ngày 10 tháng 4 (âm lịch) năm Gia Khánh thứ 5 (1800), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ tư của Thuận Thừa Giản Quận vương Luân Trụ, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Lý Giai thị (李佳氏).\n\nNăm Đạo Quang nguyên niên (1821), tháng 12, nhờ Khảo phong mà ông được phong làm Trấn quốc Tướng quân (鎮國將軍), nhậm chức Nhị đẳng Thị vệ. Đến tháng 7 năm thứ 3 (1823), vì cha ông qua đời mà ông được thế tập tước vị Thuận Thừa Quận vương đời thứ 13. Tháng 8 năm thứ 8 (1828), ông quản lý sự vụ Tương Hồng kỳ Giác La học (覺羅學). Tháng 4 năm thứ 13 (1833), Hiếu Thận Thành Hoàng hậu qua đời, Đạo Quang Đế lệnh cho Túc Thân vương Kính Mẫn là chính sứ và Xuân Sơn là Phó sứ để tiến hành lễ truy thụy cho Đại hành Hoàng hậu.\n\nNăm thứ 15 (1835), tháng 7, ông được điều làm Đô thống Hán quân Chính Lam kỳ. Đến tháng 4 năm thứ 18 (1838), thì ông bị cách chức Đô thống. Tháng giêng năm thứ 20 (1840), ông lại được phong làm Đô thống Hán quân Tương Hoàng kỳ. Bốn năm sau, ông kiêm thay quyền Đô thống Hán quân Chính Hồng kỳ. Đến tháng 2 năm thứ 25 (1845), ông trở thành Tông Nhân phủ Tả tông nhân (左宗人).\n\nNăm thứ 26 (1846), ông lần lượt thay quyền Chính Bạch kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần và Đô thống Hán quân Chính Hoàng kỳ. Tháng 8 năm sau, ông kiêm thay quyền Đô thống Hán quân Tương Lam kỳ. Đến tháng 11 lại quản lý sự vụ Hỏa dược cục (火藥局).\n\nNăm thứ 28 (1848), tháng 11, ông được điều làm Hữu tông chính (右宗正). Một năm sau, ông thay quyền Đô thống Mãn Châu Tương Bạch kỳ. Tháng 5 năm thứ 30 (1850), sau khi Hàm Phong lên ngôi đã phong ông làm Nội đại thần (內大臣).\n\nNăm Hàm Phong nguyên niên (1851), ông thay quyền Đô thống Mãn Châu Chính Bạch kỳ. Tháng 6 cùng năm, ông nhậm chức Duyệt binh đại thần (閱兵大臣), thay quyền Chính Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần. Đến tháng 9 năm thứ 3 (1853), lại nhậm Tra thành đại thần (查城大臣).\n\nNăm thứ 4 (1854), giờ Tuất, ngày 12 tháng 4 (âm lịch), ông qua đời, thọ 55 tuổi, được truy thụy Thuận Thừa Cần Quận vương (順承勤郡王).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "16040255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040255", "title": "Ngữ hệ Khoe–Kwadi", "text": "Ngữ hệ Khoe–Kwadi\n\nNgữ hệ Khoe–Kwadi là ngữ hệ bao gồm các ngôn ngữ Khoe ở miền nam châu Phi và tiếng Kwadi hầu như biến mất của Angola. Mối quan hệ đã được Tom Güldemann, Edward Elderkin và Anne-Maria Fehn giải quyết thỏa đáng.\n\nHọ hàng gần nhất của Khoe-Kwadi có thể là ngôn ngữ tách biệt tiếng Sandawe; hệ thống đại từ Sandawe rất giống với hệ thống của Kwadi-Khoe, nhưng không có đủ các mối tương quan giải quyết đối ứng âm vị. Tuy nhiên, mối quan hệ này có một số giá trị dự đoán, ví dụ: sự hạn định nguyên âm hàng sau, tồn tại trong nhóm ngôn ngữ Khoe nhưng không có trong tiếng Sandawe, được tính đến.\n\n\n"}
{"id": "16040257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040257", "title": "Tấm bảng Saqqara", "text": "Tấm bảng Saqqara\n\nTấm bảng Saqqara, hiện tại đang được lưu giữ tại Bảo tàng Ai Cập, là một bản khắc đá cổ đại tồn tại từ Thời kỳ Ramesside của Ai Cập cổ đại ghi chép danh sách tên các vị pharaon. Nó được tìm thấy vào năm 1861 tại Saqqara, trong lăng mộ của Tjenry (cũng được viết là Tjuneroy) – một quan chức (\"một Thầy tu trưởng\" và \"Giám sát công trình trên tất cả các Đài tưởng niệm Hoàng gia\") của pharaon Ramesses II.\n\nTấm bảng liệt kê năm mươi tám vị vua, từ Vua Anedjib và Qa'a của Vương triều thứ Nhất) đến Ramesses II (Vương triều thứ Mười Chín), theo thứ tự thời gian đảo ngược, bỏ qua những nhà cai trị trong Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai, Thời kỳ cai trị của người Hyksos và những người cai trị có liên quan gần kề với vị pharaon dị giáo Akhenaten \".\n\nCác tên bằng chữ tượng hình (được bao quanh bởi một đường giới hạn hình bầu dục được gọi là cartouche), trong đó chỉ có bốn mươi bảy cái tên là còn tồn tại, nhưng lại bị hư hỏng nặng. Cũng như các danh sách vua khác của Ai Cập, Tấm bảng Saqqara đã bỏ qua các vị vua nào đó và hoặc toàn bộ triều đại. Danh sách viết ngược từ Ramesses II đến điểm giữa của Vương triều thứ Nhất, ngoại trừ Vương triều thứ Mười Hai, thứ Mười Một và mười hai, tất cả đều bị đảo ngược. Một bức ảnh nổi tiếng chụp danh sách vua đã được xuất bản vào năm 1865. Hình ảnh chi tiết và độ phân giải cao có thể được xem trực tuyến và bên trong cuốn sách \"Bên trong Bảo tàng Ai Cập với Zahi Hawass\" (\"Inside the Egyptian Museum with Zahi Hawass\") \nCác tên được liệt kê theo thứ tự niên đại đảo ngược từ phía trên bên phải xuống phía dưới bên trái, để dễ đọc. \n\n"}
{"id": "16040258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040258", "title": "Phù thủy xứ Oz", "text": "Phù thủy xứ Oz\n\nPhù thủy xứ Oz (tiếng Anh: \"The Wizard of Oz\") là một cuốn tiểu thuyết thiếu nhi của Mỹ được tác giả L. Frank Baum viết và W. W. Denslow minh họa, ban đầu được Công ty George M. Hill ở Chicago xuất bản vào ngày 17 tháng 5 năm 1900 với tên \"The Wonderful Wizard of Oz\". Kể từ đó, nó đã được tái bản nhiều lần, thường là dưới tựa đề \"The Wizard of Oz\", đó là tựa đề của bộ phim chuyển thể âm nhạc nổi tiếng năm 1902 cũng như bộ phim hành động trực tiếp năm 1939 mang tính biểu tượng.\n\nCác biên niên sử câu chuyện những cuộc phiêu lưu của một cô gái trang trại trẻ tên là Dorothy trong xứ sở huyền diệu xứ Oz, sau khi cô và con chó cưng Toto bị một cơn xoáy thuận cuốn ra khỏi căn nhà của mình tại Kansas. Cuốn sách là một trong những câu chuyện nổi tiếng nhất trong văn học Mỹ và đã được dịch ra nhiều thứ tiếng. Thư viện Quốc hội Mỹ đã tuyên bố đây là \"câu chuyện cổ tích vĩ đại và được yêu thích nhất nước Mỹ\". Thành công đột phá của nó và thành công của vở nhạc kịch Broadway được chuyển thể từ tiểu thuyết này đã khiến Baum viết thêm mười ba cuốn sách Oz với nội dung là các phần tiếp theo chính thức cho câu chuyện đầu tiên.\n\nBaum dành tặng cuốn sách \"cho vợ tôi, người bạn và người đồng chí tốt của tôi\", Maud Gage Baum. Vào tháng 1 năm 1901, Công ty George M. Hill đã hoàn thành việc in ấn bản đầu tiên, tổng cộng 10.000 bản, và nhanh chóng được bán hết. Tác phẩm này đã bán được ba triệu bản cho đến thời điểm nó trở thành tác phẩm phạm vi công cộng vào năm 1956.\n\nCuốn sách được Công ty George M. Hill xuất bản. Phiên bản đầu tiên có in 10.000 bản và được bán trước ngày xuất bản ngày 1 tháng 9 năm 1900. Vào ngày 17 tháng 5 năm 1900, bản in đầu tiên xuất hiện trên báo chí; Baum tự tay đóng sách và tặng nó cho em gái của mình, Mary Louise Baum Brewster. Công chúng nhìn thấy nó lần đầu tiên tại một hội chợ sách tại Nhà Palmer ở Chicago, từ ngày 5 đến 20 tháng 7. Bản quyền của nó đã được đăng ký vào ngày 1 tháng 8; sách phát hành được phân phối rộng rãi sau tháng chín. Đến tháng 10 năm 1900, toàn bộ số sách phát hành đã được bán hết và số sách in lần hai gồm 15.000 bản cũng gần được bán hết.\n\nTrong một bức thư gửi anh trai của mình, Harry, Baum đã viết rằng nhà xuất bản của cuốn sách, George M. Hill, đã dự đoán số sách bán được là khoảng 250.000 bản. Mặc dù có phỏng đoán thuận lợi này, Hill ban đầu không dự đoán rằng cuốn sách sẽ thành công một cách phi thường. Ông đồng ý xuất bản cuốn sách chỉ khi người quản lý của Nhà hát Lớn Chicago, Fred R. Hamlin, cam kết biến nó thành một vở kịch sân khấu để công khai tiểu thuyết. Vở kịch \"The Wizard of Oz\" ra mắt vào ngày 16 tháng 6 năm 1902. Nó đã được sửa đổi cho phù hợp với sở thích của người lớn và được chế tác như một \"tạp kỹ âm nhạc đỉnh cao\", với trang phục được mô phỏng theo bản vẽ của Denslow. Công ty xuất bản của Hill đã bị phá sản vào năm 1901, vì vậy Baum và Denslow đã đồng ý để Công ty Bobbs-Merrill có trụ sở tại Indianapolis tiếp tục xuất bản cuốn tiểu thuyết.\n\nHarry Neal, con trai của Baum, nói với \"tờ Chicago Tribune\" năm 1944 rằng Baum đã kể cho các con của mình \"những câu chuyện hay thay đổi trước khi chúng trở thành tư liệu cho những cuốn sách của ông.\" Harry gọi cha mình là \"người đàn ông dễ thương nhất mà tôi biết\", một người đàn ông có thể đưa ra một lý do chính đáng là tại sao những con chim đen được nấu chín trong một chiếc bánh sau đó có thể bay ra ngoài và hót.\n\nĐến năm 1938, hơn một triệu bản của cuốn sách đã được in. Đến năm 1956, doanh số của nó đã tăng lên ba triệu bản in.\n\n"}
{"id": "16040264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040264", "title": "Vụ tấn công cầu Luân Đôn 2019", "text": "Vụ tấn công cầu Luân Đôn 2019\n\nVào chiều ngày 29 tháng 11 năm 2019, cảnh sát đã được gọi đến một vụ đâm hàng loạt trên cầu London, ở Trung tâm Luân Đôn, Anh. Năm người bị đâm, và hai người chết vì bị thương. Nghi phạm đã bị cảnh sát thành phố London bắn chết và chết tại hiện trường.\n\nVào lúc 13:58 GMT ngày thứ Sáu 29 tháng 11 năm 2019, Cảnh sát thành phố Luân Đôn đã được gọi đến một vụ việc tại Hội trường của Fishmongers, ở cuối phía bắc của cầu London ở Trung tâm Luân Đôn, nơi diễn ra một hội nghị tư pháp hình sự. Một người đàn ông tham dự sự kiện, và mặc vest tự sát giả, đe dọa sẽ làm nổ tung hội trường. Anh ta bắt đầu đâm người bên trong tòa nhà. Sau đó anh ta bắt đầu đâm người đi bộ ở phía bắc của cây cầu. Một số người bị thương trước khi các thành viên của công chúng kiềm chế và giải giáp kẻ tấn công trên cây cầu. Cảnh sát đến ngay sau đó và bao vây kẻ tấn công, bắn nhiều phát đạn. Kẻ tấn công đã chết tại hiện trường. Một số người đã chiến đấu trở lại, trong đó có một người lấy một chiếc vòi kỳ lân từ bức tường bên trong Hội trường của Người bắt cá để sử dụng làm vũ khí. \n"}
{"id": "16040272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040272", "title": "Tuần hoàn mạch vành", "text": "Tuần hoàn mạch vành\n\nTuần hoàn mạch vành là tuần hoàn đưa máu tới dinh dưỡng tim, tạo điều kiện cho tim hoạt động. Máu của tim được nuôi dưỡng bởi mạch vành các động mạch vành chính nằm trên bề mặt tim và các động mạch nhỏ hơn sau đó thâm nhập từ bề mặt vào cơ tim. Mạch vành nhận máu từ động mạch trung tâm. Chỉ có 1/10 bề mặt của tim được nuôi dưỡng trực tiếp từ máu bên trong buồng tim.\n\nĐộng mạch vành trái cấp máu phần trước và bên tâm thất trái trong khi động mạch vành phải cấp máu cho thất phải và phần sau của thất trái. \n\nHầu hết máu từ tĩnh mạch vành trái trở về tâm nhĩ phải thông qua xoang vành chiếm 75%. Mặt khác máu từ thất phải thông qua tĩnh mạch nhỏ chảy trực tiếp vào tâm nhĩ phải. một lượng nhỏ máu của tĩnh mạch vành về tim thông qua tĩnh mạch tim nhỏ.\n\nTuần hoàn mạch vành vừa là tuần hoàn dinh dưỡng của tim, đảm bảo cung cấp oxy và các chất dinh dưỡng cho tim hoạt động, lại vừa phải chịu ảnh hưởng của hoạt động tim, vì tim co bóp tống máu vào động mạch chủ, nơi xuất phát của động mạch vành.\n\nTuần hoàn mạch vành quan trọng ở chỗ nó đảm bảo cho tim hoạt động, tức là đảm bảo tưới máu cho toàn bộ cơ thể.\n\nVề mặt cấu trúc - chức năng, tuần hoàn mạch vành gồm hai động mạch là động mạch vành phải và động mạch vành trái có nguyên ủy từ quai động mạch chủ, ngay sau van tổ chim. động mạch vành trái chủ yếu cung cấp máu cho mặt trước và mặt bên của tâm thất trái. Động mạch vành phải cung cấp máu cho toàn bộ tâm thất phải và mặt sau tâm thất trái. Ở tuần hoàn mạch vành có rất ít hệ thống nối thông các động mạch với nhau nên nếu bị tắc một động mạch, đặc biệt là động mạch lớn thì rất nguy hiểm vì thiếu cung cấp máu cho phần mô tương ứng, gây nhồi máu cơ tim, có thể dẫn đến tử vong.\n\nTuần hoàn mạch vành diễn ra trong một khối cơ rỗng. luôn co bóp nhịp nhàng nên động học máu của tuần hoàn mạch vành cũng thay đổi một cách nhịp nhàng. Vì tâm thất trái co bóp mạnh hơn tâm thất phải nên tuần hoàn mạch vành ở tâm thất trái thay đổi theo nhịp hoạt động của tim nhiều hơn ở tâm thất phải. Máu tưới tâm thất trái chỉ có ở thì tâm trương, trong thì tâm thu hầu như không có máu tưới. Còn ở tâm thất phải thì máu tưới đều, tuy vậy trong thì tâm thu lượng máu tới tâm thất phải cũng ít hơn.\n\nÁp suất và tốc độ máu trong tuần hoàn mạch vành thay đổi theo các giai đoạn hoạt động của tim: trong giai đoạn đầu của thì tâm thu (lúc tim bắt đầu tống máu vào động mạch chủ) áp suất máu trong hệ thống mạch vành tăng lên đột ngột, tốc độ dòng máu tăng chậm sau đó. Trong giai đoạn tâm thu mạch sau đó (ở thì tống máu), áp suất vẫn cao nhưng tốc độ dòng máu thì giảm do cơ tâm thất bớp chặ, đặc biệt ở tâm thất trái tấc độ dòng máu giảm thấp hẳn. Trong thì tâm trương áp suất giảm nhưng tốc độ dòng máu tăng, do cơ tim giãn ra hoàn toàn, mở thông lưới mạch vành. Hầu hết máu từ tĩnh mạch vành trái trở về tâm nhĩ phải thông qua xoang vành chiếm 75%.\n\nLưu lượng mạch vành: ở người bình thường lưu lượng mạch vành lúc ngủ là khoảng 225 ml/phút, tức 80 ml/100 gam/ phút (quả tim nặng khoảng 250 đến 300 gam). Trong lao động nặng, lưu lượng mạch vành có thể tăng lên 4 đến 5 lần để đấp ứng với nhu cầu cung cấp oxy cho tim hoạt động.\n\nMức tiêu thụ oxy của cơ tim: khi nghỉ ngơi, tim tiêu thụ khoảng 15% tổng lượng oxy của toàn cơ thể, tức là khoảng 30 ml/phút hay 10 ml/100 gam/phút. Hiệu số sử dụng oxy trong 100 ml máu (so sánh giữa lượng oxy ở động mạch với lượng oxy ở tĩnh mạch) là khoảng 11 - 12 ml oxy/100 ml máu, cao nhất trong các mô của cơ thể.\n\nLưu lượng mạch vành được điều hòa bằng các cơ chế thần kinh và thể dịch. Trong đó vai trò điều hòa tại chỗ của oxy là yếu tố quan trọng và cơ bản nhất.\n\nLưu lượng mạch vành phụ thuộc vào nhu cầu dinh dưỡng của cơ tim. Trong đó nhu cầu oxy là yếu tố cơ bản điều hoà lưu lượng mạch vành. Khi oxy trong máu giảm gây giãn mạch vành, tăng lưu lượng máu đến cơ tim.\n\nKhi cơ thể ở trạng thái nghỉ ngơi thì cơ tim sử dụng khoảng 65 - 70% lượng oxy trong máu động mạch vành. Khi tim tăng cường hoạt động, nhu cầu oxy tăng lên tương ứng, nhưng máu không thể nhường thêm oxy cho cơ tim được vì phần còn lại rất ít. Để đáp ứng nhu cầu đó, mạch vành giãn ra, làm tăng lượng máu đến nuôi cơ tim.\n\n\nKhi kích thích các dây thần kinh tự chủ đến tim thì gây thay đổi lưu lượng mạch vành theo hai cơ chế là ảnh hưởng \"trực tiếp\" do tác động của các hoá chất trung gian lên mạch vành và ảnh hưởng \"gián tiếp\" do làm thay đổi hoạt động tim.\n\n\nCác chất chuyển hoá trung gian như khí CO, ion kali, lactat, pyruvat cũng có tác dụng tại chỗ làm giãn mạch, tăng lưu lượng mạch vành.\n\nTrong điều kiện bình thường, cơ tim sử dụng acid béo làm nguồn năng lượng chính (chiếm 70%). Tuy nhiên, khi thiếu máu đến tim thì quá trình thủy phân kị khí glucose để sinh ra năng lượng duy trì hoạt động của tim. Tuy nhiên, tiêu thụ một lượng lớn đường huyết động thời sinh ra acid lactic là một trong những nguyên nhân gây thiếu máu tim và đau tim. Đáng chú ý là trong các mô khác, hơn 95% năng lượng chuyển hóa giải phóng từ các loại thực phẩm được sử dụng để tạo thành ATP trong ty thể. ATP này lần lượt đóng vai trò như các băng tải năng lượng cho sự co cơ tim và các chức năng khác của tế bào. Trong thiếu máu mạch vành nặng, ATP giáng hóa thành ADP, AMP và adenosine. Màng cơ tim có tính thấm với adenosine nên sẽ khuếch tán từ trong tế bào cơ tim ra hệ tuần hoàn.\n\nCác adenosine sinh ra là một trong những chất gây giãn nở của các tiểu động mạch vành trong tình trạng thiếu oxy. Tuy vậy, mất adenosine cũng có một hậu quả nghiêm trọng của tế bào. Trong vòng ít nhất là 30 phút của thiếu máu mạch vành nặng, như xảy ra sau nhồi máu cơ tim, khoảng một nửa base adenine có thể bị mất từ các cơ tim bị ảnh hưởng. Hơn nữa, sự mất mát này có thể được thay thế bởi sự tổng hợp mới của adenine với tỷ lệ chỉ 2 % mỗi giờ. Do đó, khi cơn nghiêm trọng của thiếu máu cục bộ vành có kéo dài trong 30 phút hoặc hơn, của thiếu máu cục bộ có thể là quá muộn để ngăn ngừa thương tích và tử vong của tim tế bào. điều này xảy ra gần như chắc chắn là một trong những chính nguyên nhân tử vong của tế bào tim trong thời gian cơ tim thiếu máu.\n\nỞ những người có khuynh hướng di truyền xơ vữa động mạch, những người thừa cân hoặc béo phì và có một lối sống ít vận động, hoặc những người có huyết áp cao và tổn thưởng các tế bào nội mô của máu động mạch vành, một lượng lớn cholesterol dần dần trở thành lắng đọng dưới nội mạc tại nhiều điểm trong động mạch đi khắp cơ thể. Dần dần nội mạc bị mô xơ và thường xuyên vôi hóa. Kết quả sự phát triển mảng xơ vữa động mạch mà cản trở lưu thông máu. Xỡ vữa hay ở mạch vành.\n\nTắc cấp tính động mạch vành thường xuyên xảy ra người có tiền sử bệnh tim mạch, xơ vữa động mạch nhưng hầu như không bao giờ ở một người với một tuần hoàn mạch vành bình thường. tắc cấp tính có thể kết quả từ bất kỳ một trong các điều kiện sau.\n\n\nMức độ tổn thương cơ tim gây ra bằng cách từ từ phát triển xơ vữa do co thắt của động mạch vành hoặc do tắc mạch vành đột ngột dẫn đến sự giãn mạch nhanh chóng trong vài phút sau khi tắc. Trong một trái tim bình thường, hầu như không tồn tại các chỗ nối giữa các động mạch. Tuy nhiên, nhiều chỗ nối vẫn tồn tại trong các động mạch có đường kính nhỏ hơn 20 đến 250 micromet. Khi sự cố bất ngờ xảy ra tại động mạch vành, có chỗ nối nhỏ bắt đầu giãn ra trong vòng vài giây. Tuy nhiên, máu chảy qua các mạch ít hơn một nửa so với cần thiết để giữ cho hoạt động cơ tim mà nó có thể cung cấp; đường kính của các mạch nhỏ không mở rộng nhiều hơn nữa cho 8 đến 24 giờ tiếp theo. Nhưng sau đó lưu lượng máu đến bắt đầu tăng gấp đôi trong ngày hai hoặc ngày thứ ba và thường đạt bình thường hoặc gần như bình thường mạch vành trong vòng khoảng 1 tháng. Vì những phát triển các mạch nối, nhiều bệnh nhân hồi phục gần như hoàn toàn từ mức độ khác nhau của mức độ tắc của mạch vành.\n\nKhi xơ vữa động mạch, co thắt động mạch vành phát triển chậm trong nhiều năm trước chứ không phải là bất ngờ, mạch nối có thể phát triển tại cùng một thời gian trong khi xơ vữa động mạch càng trở nên trầm trọng hơn. Vì thế, người đó có thể chưa bao giờ trải cơn cấp tính rối loạn chức năng tim. Cuối cùng, tuy nhiên, xơ cứng quá trình phát triển vượt ra ngoài giới hạn của ngay cả những mạch nối cung cấp máu cần thiết, và đôi khi các mạch máu nối tự phát triển xơ vữa động mạch. Khi điều này xảy ra, các cơ tim trở nên hạn chế về mặt chức năng và tim có thể không bơm đủ lượng yêu cầu bình thường của dòng máu. Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây suy tim ở người lớn tuổi.\nNgay sau khi tắc mạch vành cấp tính, máu chảy hết ra ngoài mạch trừ một lượng nhỏ máu qua các mạch nối. Các khu vực được cấp máu ít hoặc không được lưu thông nó không thể duy trì hoạt động của cơ tim. Toàn bộ quá trình gọi là nhồi máu cơ tim. Ngay sau khi sự khởi đầu của nhồi máu, một lượng nhỏ máu mạch nối bắt đầu thấm vào khu vực thiếu máu. Trong đó, kết hợp với sự giãn mạch máu, gây ra các khu vực để trở nên quá đầy máu ứ đọng. Đồng thời các sợi cơ sử dụng oxy trong máu, gây ra các hemoglobin trở thành hoàn toàn khử oxy. Do đó, khu vực thiếu máu có màu xanh nâu, và mạch máu được căng ra mặc dù thiếu lưu lượng máu. Trong giai đoạn sau, các thành mạch trở nên tăng tính thấm thoát dịch; các mô cơ tim phù nề, và các bắt đầu sưng lên vì sự trao đổi chất của tế bào giảm. Trong vòng một vài giờ hầu như không có nguồn cung cấp máu, cơ tim chết.\n\nCơ tim cần khoảng 1,3 ml oxy/ 100 gram mô cơ / phút chỉ để duy trì sự sống. Trong đó khi nghỉ ngơi, khoảng 8 ml oxy mỗi 100 gram được gửi đến các tâm thất trái mỗi phút. Vì vậy, nếu có 15 đến 30% lưu lượng máu mạch vành bình thường, các cơ tim sẽ không chết. Trong phần trung tâm của một vùng nhồi máu lớn, tuy nhiên, nơi hầu như không có mạch bên, các cơ tim sẽ chết.\n\nCác cơ ở dưới màng trong tim thường xuyên trở thành thiếu máu ngay cả khi không có thiếu máu bề mặt cơ tim. Bời vì cơ dưới màng trong tim có nhu cầu oxy cao hơn và khó có thêm lưu lượng máu của mạch vành (do chịu ảnh hưởng bởi tâm thu của tim). Vì vậy màng trong tim chịu ảnh hưởng đầu tiên sau đó lan ra mặt ngoài tim.\n\nCó 4 nguyên nhân.\n\nKhi một số sợi cơ tim là không hoạt động và những sợi khác là quá yếu để tạo lực lớn, không đủ khả năng tống máu của tâm thất. Thật vậy, tổng thể sức bơm của tim thiếu máu thường giảm, ta có thể gọi hiện tượng gọi là căng tâm thu. Đó là, khi các phần bình thường của cơ tâm thất, phần thiếu máu cục bộ của các cơ tim, cho dù đó là chết hoặc đơn giản là không có chức năng, thay tạo áp lực ra bên ngoài động mạch mà phát triển bên trong tâm thất. Do đó, phần lớn các lực bơm của tâm thất bị tiêu tan bởi căng phồng của các khu vực của cơ tim không có chức năng. Khi tim trở nên không có khả năng tạo đủ lực lượng để bơm đủ máu ra nhánh động mạch, suy tim và chết của các mô ngoại vi xảy ra sau đó như là kết quả của thiếu máu ngoại vi. Sốc tim hầu như luôn luôn xảy ra khi hơn 40 phần trăm của tâm thất trái bị thiếu máu, và cái chết xảy ra trong hơn 70% bệnh nhân bị sốc tim.\n\nKhi tim không bơm máu về phía trước, nó phải ngăn cản máu về tim từ mạch máu của phổi hoặc trong hệ tuần hoàn. Điều này dẫn đến tăng áp lực mao mạch, đặc biệt là ở phổi. Việc ngăn máu trong các tĩnh mạch thường ít gây khó khăn trong vài giờ đầu tiên sau khi nhồi máu cơ tim. Các triệu chứng ngày càng tăng lên do: giảm cung lượng tim dẫn đến lưu lượng máu giảm đến thận. Thận bài tiết không đủ lượng nước tiểu giúp làm tăng khối lượng máu dẫn đến xung huyết. Do đó, nhiều bệnh nhân đang bình thường sau khi khởi phát của suy tim đột ngột dẫn đến phù phổi cấp tính và thường sẽ chết trong vòng một vài giờ sau khi sự xuất hiện của các triệu chứng ở phổi.\nNhiều người tử vong vì tắc mạch vành, cái chết xảy ra do rung thất bất ngờ. Khuynh hướng rung tâm thất sau một nhồi máu lớn, nhưng đôi khi rung tâm thất có thể xảy ra sau khi tắc mạch nhỏ. Thật vậy, một số bệnh nhân suy mạch vành mãn tính chết đột ngột do rung tâm thất mà không có bất kỳ nhồi máu cấp tính. Rung tâm thất trai qua hai giai đoạn sau khi nhồi máu động mạch vành. Giai đoạn đầu tiên là trong 10 phút sau khi nhồi máu xảy ra. Sau đó, có một thời gian ngắn tương đối an toàn, tiếp theo là giai đoạn thứ hai, kích thích tim trong 1 giờ hoặc lâu hơn sau đó và kéo dài trong một vài giờ. Rung cũng có thể xảy ra nhiều ngày sau khi nhồi máu nhưng khả năng đó ít xảy ra.\n\nÍt nhất có 4 yếu tố trong rung tâm thất:\n\n\nTrong ngày đầu tiên hoặc sau một nhồi máu cấp tính, ít có nguy cơ vỡ tim tại phần thiếu máu cục bộ. Nhưng một vài ngày sau đó, các sợi cơ bắt đầu thoái hóa, và tim thường bị kéo giãn mỏng. Khi điều này xảy ra, cơ chết lồi ra ngoài đến một mức độ nghiêm trọng với mỗi lần tim co bóp và huyết áp tâm thu tăng ngày một lớn hơn và cho đến vỡ tim. Trong thực tế, sử dụng X quang để đánh giá mức độ nghiêm trọng nhồi máu cơ tim. Khi tâm thất vỡ, máu tràn vào màng ngoài tim gây nên chèn ép tim và máu không thể vào tâm nhĩ phải, và bệnh nhân chết vì đột ngột giảm cung lượng tim.\n\nKhi mà cơn nhồi máu cơ tim diện nhỏ thì phần nhỏ hoặc không có sự chết của các tế bào cơ tim. Nhưng một phần của cơ tim sẽ trở nên không còn chức năng một cách tạm thời vì không đủ dinh dưỡng cho sự co cơ xảy ra. Khi vùng thiếu máu cục bộ là lớn, một số các sợi cơ ở trung tâm của khu vực chết nhanh chóng, trong vòng 1-3 giờ, nơi có tổng ngừng cung cấp máu động mạch vành. Ngay lập tức xung quanh khu vực chết là một khu vực không còn chức năng, với không thể co cơ và dẫn truyền xung động. Sau đó, mở rộng chu vi xung quanh khu vực không có chức năng là khu vực có sự co cơ nhưng yếu vì sự thiếu máu nhẹ.\n\nMột thời gian ngắn sau khi tắc, các sợi cơ ở trung tâm của vùng thiếu máu cục bộ chết. Sau đó, trong những ngày tiếp theo đó, khu vực này của sợi chết trở nên lớn hơn bởi nhiều sợi ở mép (rìa) cuối cùng cũng không chống nổi sự thiếu máu cục bộ kéo dài. Đồng thời, do sự mở rộng của các nhánh động mạch bên ở ngoài rìa của vùng bị nhồi máu, nhiều cơ tim không còn chức năng được hồi phục. Sau một vài ngày đến 3 tuần, hầu hết các cơ bắp không có chức năng trở thành chức năng một lần nữa hoặc chết một lần khác. Trong khi đó, mô sợi bắt đầu phát triển trong các mô đã chết vì thiếu máu cục bộ có thể kích thích sự tăng trưởng của các nguyên bào sợi và thúc đẩy phát triển lớn hơn số lượng bình thường của mô xơ. Do đó, các mô cơ chết đang dần được thay thế bởi mô xơ. Sau đó, bởi vì nó là một sở hữu chung của mô sợi chịu quá trình co và chết dần, các vết sẹo xơ có thể tăng trưởng ít hơn trong khoảng thời gian vài tháng đến một năm. Cuối cùng, các khu vực bình thường của tim phình to ra để bù đắp ít nhất một phần cho sự chết dần cơ bắp ở tim. Như vậy, Tim phục hồi một phần hoặc gần như hoàn toàn trong vòng một vài tháng\n\nMức độ của cái chết tế bào tim được xác định bởi mức độ thiếu máu cục bộ và khối lượng công việc trên cơ tim. Khi khối lượng công việc tăng lên rất nhiều, chẳng hạn như khi tập thể dục, trong căng thẳng tinh thần nghiêm trọng, hoặc là kết quả của sự mệt mỏi, nhu cầu tim tăng oxy và dinh dưỡng khác để nhu cầu của mình. Hơn nữa, các mạch máu thông nối cung cấp máu cho vùng thiếu máu cục bộ của trung tâm cũng vẫn phải cung cấp cho các phần cơ của tim khác. Khi trái tim trở nên quá sức, các mạch máu của các cơ tim từ bình thường trở nên giãn ra rất nhiều. Giãn nở này cho phép hầu hết các máu chảy vào các mạch vành để chảy qua các mô cơ bình thường, do đó để lại chút máu chảy qua các mạng nối kênh nhỏ vào khu vực thiếu máu cục bộ; kết quả là, tình trạng thiếu máu cục bộ nặng hơn. Tình trạng này được gọi là hội chứng “lấy trộm máu của mạch vành”. Do đó, một trong những yếu tố quan trọng nhất trong điều trị nhồi máu cơ tim là tuân thủ của cơ thể nghỉ ngơi tuyệt đối trong quá trình phục hồi (có thể hiểu sự lấy trộm máu của mạch vành là sự cung cấp máu cho vùng lành tăng, còn cung cấp máu cho vùng bị thiếu máu lại giảm đi).\n\nThỉnh thoảng, một trái tim đã hồi phục từ một nhồi máu cơ tim sẽ hồi phục lẫn chức năng và khả năng, nhưng khả năng bơm máu thường xuyên của nó là giảm vĩnh viễn dưới mức của một trái tim khỏe mạnh. Điều này không có nghĩa là người đó có một trái tim không có hiệu lực hoặc cung lượng tim khi nghỉ ngơi là thấp dưới mức bình thường, bởi vì tim bình thường có khả năng bơm 300-400 phần tram máu nhiều hơn mỗi phút, hơn là cơ thể đòi hỏi trong thời gian còn lại, đó là một người bình thường có một \"dự trữ tim\" từ 300 đến 400 phần trăm. Ngay cả khi dự trữ tim giảm xuống ít nhất là 100 phần trăm, người đó vẫn có thể thực hiện hầu hết các hoạt động hàng ngày bình thường nhưng việc tập thể dục sẽ không thể vất vả, bởi vậy sẽ làm quá tải tim.\n\nThông thường, một người không thể \"cảm thấy\" trái tim của mình, nhưng cơ tim thiếu máu cục bộ thường gây ra cảm giác đau đớn đó là đôi khi nghiêm trọng. Chính xác những gì gây ra nỗi đau này không được biết, nhưng người ta tin rằng thiếu máu cục bộ gây ra các cơ để sản xuất các chất có tính axit như axit lactic, hoặc các sản phẩm tăng cảm nhận đau, chẳng hạn như histamine, kinin, hoặc các enzym phân giải protein của tế bào, mà không được loại bỏ nhanh chóng, đủ bằng các từ từ di chuyển lưu lượng máu mạch vành. Nồng độ cao của các sản phẩm này không bình thường sau đó kích thích tận cùng đau dây thần kinh trong cơ tim, truyền các xung động đau thông qua các sợi thần kinh hướng tâm vào hệ thần kinh trung ương.\nTrong hầu hết những người chịu được sưu thắt dần các động mạch vành của họ, đau tim, gọi là cơn đau thắt ngực, bắt đầu xuất hiện bất cứ khi nào lượng máu tải về trái tim trở nên quá lớn có quan hệ đến lượng máu lưu thông động mạch vành. Cơn đau này thường cảm thấy bên dưới xương ức phía trên trong tim, và ngoài ra nó thường được gọi là khu vực bề mặt xa của cơ thể, thường gặp nhất là cánh tay trái và vai trái. Nhưng cũng thường xuyên lan lên cổ và thậm chí sang một bên của khuôn mặt. Lý do cho sự phân bố này của nỗi đau là vì phôi thai tim bắt nguồn ở vùng cổ, cũng như cánh tay. Do đó, cả trái tim và các khu vực bề mặt của cơ thể nhận được sợi dây thần kinh đau từ cùng trên một đoạn tủy sống.\n\nHầu hết những người có cơn đau thắt ngực mãn tính cảm thấy đau khi tập thể dục hoặc khi họ trải nghiệm xúc cảm làm tăng sự trao đổi chất của trái tim hoặc tạm thời co mạch vành vì tín hiệu co mạch thần kinh giao cảm. Đau đau thắt ngực cũng xuất hiện bởi nhiệt độ lạnh hoặc do có một sự đầy bụng, cả hai đều làm tăng khối lượng công việc của tim. Cơn đau thường kéo dài chỉ một vài phút. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thiếu máu nghiêm trọng và lâu dài như vậy mà đau là xuất hiện ở mọi lúc. Cơn đau thường được mô tả như nóng, ép, và co thắt và với một tính chất đau như vậy mà nó thường làm cho bệnh nhân ngưng mọi hoạt động cơ thể không cần thiết.\n\nMột số loại thuốc giãn mạch, khi dùng trong một cơn đau thắt ngực cấp tính, thường có thể dung để cứu trợ ngay lập tức để giảm đau. Thường được sử dụng các thuốc giãn mạch ngắn diễn xuất là nitroglycerin và thuốc nitrat. Thuốc giãn mạch khác, chẳng hạn như angiotensin - ức chế men chuyển, thuốc chẹn thụ thể angiotensin, thuốc chẹn kênh canxi, và ranolazine, có thể có ích trong điều trị đau thắt ngực ổn định mãn tính. Một nhóm thuốc được sử dụng để điều trị kéo dài của cơn đau thắt ngực là các thuốc chẹn beta, như propranolol. Những loại thuốc ngăn chặn các recep-beta-adrenergic, ngăn ngừa tăng cường giao cảm của nhịp tim và chuyển hóa tim khi tập thể dục hoặc cảm xúc tình cảm. Do đóma. Những loại thuốc ngăn chặn các recep-beta-adrenergic, ngăn ngừa tăng cường giao cảm của nhịp tim và chuyển hóa tim khi tập thể dục hoặc cảm xúc tình cảm. Do đó, điều trị với thuốc chẹn beta làm giảm nhu cầu của tim oxy hóa thêm trong điều kiện căng thẳng. Vì những lý do hiển nhiên, liệu pháp này cũng có thể giảm số lượng các cuộc tấn công đau thắt ngực, cũng như mức độ nghiêm trọng của nó.\n\nỞ nhiều bệnh nhân bị thiếu máu mạch vành, vùng bị tắc động mạch vành xảy ra tại một vài điểm rời rạc bị chặn bởi căn bệnh xơ vữa động mạch, và các mạch vành ở những nơi khác là bình thường hoặc gần như bình thường. Trong những năm 1960 một thủ thuật phẫu thuật được gọi là ghép động mạch chủ-vành phẫu thuật bắc cầu động mạch vành (CABG) đã được phát triển, trong đó một phần của một tĩnh mạch dưới da được lấy ra từ một cánh tay hoặc chân và sau đó ghép từ gốc động mạch chủ cho các bên của một động mạch vành vượt qua điểm tắc nghẽn xơ vữa động mạch. Một đến năm lần ghép như vậy thường được thực hiện, (thường phẫu thuật tạo ba nhánh cho đến năm nhánh) mỗi trong số đó cung cấp một nhánh động mạch vành nằm phía ngoài chỗ tắc.\n\nCơn đau thắt ngực được thuyên giảm ở hầu hết các bệnh nhân. Ngoài ra, ở những bệnh nhân mà trái tim không trở nên quá bị hỏng nặng trước khi hoạt động, thủ thuật ByPASS có thể cung cấp cho các bệnh nhân với hi vọng có cuộc sống bình thường. Nếu trái tim đã bị hư hại nghiêm trọng, tuy nhiên, thủ thuật bypass sẽ ít có giá trị.\n\nTừ những năm 1980, một thủ thuật đã được sử dụng để mở mạch vành bị chặn một phần trước khi nó bị tắc hoàn toàn. Thủ thuật này, được gọi là nong mạch vành động mạch, được thực hiện như sau: Một ống thông bong bóng nghiêng nhỏ, khoảng 1 millimet đường kính, được thông qua dưới sự hướng dẫn chụp ảnh phóng xạ vào hệ thống mạch vành và đẩy qua một phần chỗ tắc động mạch cho đến khi phần bóng của ống thông nằm giữa điểm làm tắc. Sau đó bóng được bơm với áp lực cao, trải dài động mạch bị tắc. Sau khi thủ thuật này được thực hiện, các dòng chảy của máu qua động mạch thường tăng gấp ba đến bốn lần, và hơn 75 phần trăm các bệnh nhân trải qua các thủ thuật được giải phóng khỏi các triệu chứng thiếu máu cục bộ ở mạch vành ít nhất là vài năm, mặc dù rất nhiều bệnh nhân vẫn phải phẫu thuật bắc cầu động mạch vành.\n\nỐng lưới thép không gỉ nhỏ gọi là \"stent\" đôi khi được đặt bên trong một động mạch vành giãn ra bởi tạo hình mạch để giữ cho động mạch mở, do đó ngăn ngừa tái hẹp của nó. Trong vòng một vài tuần sau khi đặt stent được đặt trong động mạch vành, nội mạc thường phát triển trên bề mặt kim loại của ống đỡ động mạch, cho phép máu chảy thông suốt thông qua các stent. Tuy nhiên, sự đóng lại (tái hẹp) của động mạch vành xảy ra ở khoảng 25 đến 40 phần trăm bệnh nhân được điều trị bằng nong mạch, thường là trong vòng 6 tháng của các thủ thuật ban đầu. Tái hẹp thường là do sự hình thành quá mức của mô sẹo mà phát triển bên dưới nội mạc mới khỏe mạnh đó đã phát triển qua stent. Ống đỡ động mạch gần đây có phóng thích thuốc (stent thuốc tẩy rửa <nowiki>:</nowiki>drug elating stent) có thể giúp ngăn ngừa sự phát triển quá mức của mô sẹo.\n\nCác thủ thuật mới cho việc mở động mạch vành xơ vữa không ngừng phát triển trong việc thực nghiệm. Một trong các thủ thuật này là sử dụng một chùm tia laser từ trên đỉnh của một ống thông động mạch vành nhắm vào các tổn thương do mảng xơ vữa. Các laser làm tiêu tan tổn thương mà không gây tổn hại đáng kể phần còn lại của thành động mạch.\n\n"}
{"id": "16040273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040273", "title": "Nhóm ngôn ngữ Volta-Congo", "text": "Nhóm ngôn ngữ Volta-Congo\n\nNhóm ngôn ngữ Volta-Congo là một nhóm ngôn ngữ đại diện của ngữ hệ Niger-Congo. Đặc biệt, nó bao gồm nhóm ngôn ngữ Bantu (thông qua nhóm ngôn ngữ Benue-Congo). \n\n\nNhóm Kru và nhóm Senufo (trước đây là Adamawa) có thể tạo thành các nhánh cơ bản của nhóm ngôn ngữ Đại Tây Dương-Congo bên ngoài nhóm Volta-Congo. \n"}
{"id": "16040277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040277", "title": "Ngữ hệ Tuu", "text": "Ngữ hệ Tuu\n\nNgữ hệ Tuu, hay ngữ hệ Taa–ǃKwi (Taa–ǃUi, ǃUi–Taa, Kwi) là một ngữ hệ bao gồm hai cụm phương ngữ nói ở Botswana và Nam Phi. Mối quan hệ giữa hai cụm là rõ ràng nhưng không quá gần gũi. Tên gọi \"Tuu\" bắt nguồn từ từ \"người\" trong cả hai nhánh của ngữ hệ.\n\nChưa chứng minh được ngữ hệ Tuu có mối quan hệ phát sinh với ngữ hệ nào; tuy nhiên, nó có nhiều nét tương đồng với hệ Kxʼa. Điều này là do sự tiếp xúc và ảnh hưởng lẫn nhau (tức tạo nên một sprachbund) trong hàng ngàn năm.\n\nNgữ hệ Tuu từng được cho là một nhánh trong \"ngữ hệ Khoisan\" (ngày nay đã bị bác bỏ) dưới tên gọi Khoisan Nam.\n\n\nNhánh ǃKwi (!Ui) sắp biến mất, với chỉ một ngôn ngữ còn sót lại là tiếng Nǁng (một ngôn ngữ với chưa tới 5 người nói lớn tuổi). Các ngôn ngữ ǃKwi một thời có mặt rộng khắp Cộng hoà Nam Phi; ngôn ngữ nổi tiếng hơn cả, tiếng ǀXam, là ngôn ngữ trong khẩu hiệu quốc gia (tiêu ngữ) \"\".\n\nNhánh Taa ở Botswana có sức sống hơn, dù chỉ có một ngôn ngữ, tiếng ǃXóõ, với 2.500 người nói.\n\nVì nhiều ngôn ngữ Tuu biến mất khi chưa có gì được ghi chép, vấn đề một số tên gọi có chỉ ngôn ngữ riêng biệt hay chăng vẫn còn vướng mắc.\n\nNhóm Tuu, cùng với tiếng ǂʼAmkoe lân cận, nổi danh nhờ là những ngôn ngữ tự nhiên duy nhất có âm click đôi môi (ngôn ngữ xây dựng phụng vụ hành lễ Damin ở Bắc Úc chưa bao giờ là bản ngữ của ai cả). Tiếng Taa, ǂʼAmkoe và Gǀui (trong nhóm Khoe) tạo nên một sprachbund (vùng ngôn ngữ) với hệ thống âm vị thuộc hàng phức tạp nhất thế giới.\n\n"}
{"id": "16040283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040283", "title": "Tiếng Sandawe", "text": "Tiếng Sandawe\n\nTiếng Sandawe là một \"ngôn ngữ click\", là ngôn ngữ của chừng 60.000 người Sandawe ở vùng Dodoma, Tanzania. Đây là ngôn ngữ chính ở cả người lớn lẫn trẻ con; có nơi còn có đơn ngữ. Tiếng Sandawe từng là thành viên của ngữ hệ Khoisan (nay đã bị bác bỏ), từ thời Albert Drexel những năm 1920, đơn thuần do sự hiện diện của phụ âm click trong ngôn ngữ này. Nghiên cứu gần đây hơn (Güldemann 2010) đề xuất rằng tiếng Sandawe có thể có mối quan hệ với nhóm Khoe (bất kể rằng hệ Khoisan có được chấp nhận hay không). Về vấn đề phân loại tiếng Sandawe, có thể tham khảo Sands (1998).\n\n\n"}
{"id": "16040286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040286", "title": "Dụ Toàn", "text": "Dụ Toàn\n\nDụ Toàn (chữ Hán: 裕全; 1777 - 1840), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nDụ Toàn sinh vào giờ Hợi, ngày 9 tháng 5 (âm lịch) năm Càn Long thứ 42 (1777), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ năm của Dự Lương Thân vương Tu Linh, và là em trai ruột của Dĩ cách Dự Thân vương Dụ Phong, Dĩ cách Dự Thân vương Dụ Hưng. Mẹ ông là Đích Phúc tấn Phú Sát thị (富察氏).\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), tháng 12, ông được phong làm Bất nhập Bát phân Phụ quốc công (不入八分輔國公). Sau đó thụ chức Tán trật đại thần.\n\nNăm thứ 10 (1805), tháng 12, ông bị cách chức Tán trật đại thần. Tháng 9 năm sau được phục chức.\n\nNăm thứ 20 (1815), tháng 8, thụ Phó Đô thống Hán quân Chính Hoàng kỳ (正黃旗漢軍副都統).\n\nNăm thứ 21 (1816), tháng 7, quản lý Hữu dực Tiên phong Thống lĩnh (右翼前鋒統領).\n\nNăm thứ 23 (1818), tháng 5, thụ Phó Đô thống Mãn Châu Chính Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 25 (1820), tháng 2, anh trai thứ ba của ông là Dự Thân vương Dụ Hưng bị đại tội mà đoạt tước, nên ông được thế tập tước vị Dự Thân vương (豫親王) đời thứ 10.\n\nNăm Đạo Quang nguyên niên (1821), tháng 6, quản lý sự vụ của Tương Lam kỳ Giác La học (鑲藍旗覺羅學).\n\nNăm thứ 9 (1829), ông được ban thưởng mang Tam nhãn Hoa linh (三眼花翎)\n\nNăm thứ 20 (1840), giờ Ngọ ngày 3 tháng 11 (âm lịch), ông qua đời, thọ 64 tuổi, được truy thụy Dự Hậu Thân vương (豫慎親王).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "16040287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040287", "title": "Tiếng Hadza", "text": "Tiếng Hadza\n\nTiếng Hadza là một ngôn ngữ tách biệt, nói dọc bờ hồ Eyasi ở Tanzania, là ngôn ngữ của chừng 1.000 người Hadza (dân tộc săn bắt-hái lượm thuần tuý cuối cùng của châu Phi). Dù có số người nói nhỏ, đây vẫn là ngôn ngữ thường ngày và vẫn là bản ngữ của lớp trẻ. Vào cuối thế kỷ XX, tiếng Hadza được xếp vào nhóm Khoisan, chủ yếu dựa trên sự hiện diện của phụ âm click; song cách phân loại này không còn được chấp nhận nữa.\n\n\n"}
{"id": "16040292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040292", "title": "Nậm Lúc (định hướng)", "text": "Nậm Lúc (định hướng)\n\nNậm Lúc có thể là:\n\n\n"}
{"id": "16040323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040323", "title": "Nhóm biến đổi Lorentz", "text": "Nhóm biến đổi Lorentz\n\nTrong vật lý và toán học, nhóm Lorentz là nhóm của tất cả các phép biến đổi Lorentz của không thời gian Minkowski cho tất cả các hiện tượng vật lý (không tính tới lực hấp dẫn). Nhóm Lorentz được đặt theo tên của nhà vật lý người Hà Lan Hendrik Lorentz.\n\nVí dụ, các định luật, phương trình và lý thuyết sau đây tôn trọng tính đối xứng Lorentz:\n\n\nNhóm Lorentz thể hiện sự đối xứng cơ bản của không gian và thời gian của tất cả các định luật cơ bản đã biết của tự nhiên. Trong thuyết tương đối rộng, với các biến đổi không thời gian đủ nhỏ trong đó vai trò của tương tác hấp dẫn là không đáng kể, các định luật vật lý là bất biến Lorentz tương tự như trong thuyết tương đối hẹp.\n\nNhóm Lorentz là một nhóm con của nhóm Poincaré- nhóm của tất cả isometries của không gian Minkowski. Các phép biến đổi Lorentz, chính xác, là isometries cố định i gốc tọa độ. Do đó, nhóm Lorentz là một nhóm con đẳng hướng của nhóm không gian Minkowski. Vì lý do này, nhóm Lorentz đôi khi được gọi là nhóm Lorentz đồng nhất trong khi nhóm Poincaré đôi khi được gọi là \"nhóm Lorentz không đồng nhất\". Các phép biến đổi Lorentz là các ví dụ về phép biến đổi tuyến tính; hình học chung của không thời gian chồn là những biến đổi affine. Về mặt toán học, nhóm Lorentz có thể được mô tả như là là nhóm trực giao tổng quát O (1,3), nhóm Lie ma trận bảo tồn dạng bậc hai\n\ntrên R . Dạng bậc hai này, khi được đặt ở dạng ma trận (xem nhóm trực giao cổ điển), được giải thích trong vật lý như là tensor matric của không thời gian Minkowski.\n\nNhóm Lorentz là nhóm Lie thực sáu chiều không compact, không abelian và không kết nối. Bốn thành phần được kết nối không chỉ đơn giản là kết nối. Thành phần nhận dạng (nghĩa là thành phần chứa đơn vị nhận dạng) của nhóm Lorentz tự nó là một nhóm và thường được gọi là nhóm Lorentz bị hạn chế và được ký hiệu là SO (1,3). Các nhóm Lorentz hạn chế bao gồm những biến đổi Lorentz mà giữ gìn tính định hướng không gian và định hướng thời gian, và nó có thể được mô tả bằng biquaternions. Nhóm cơ bản của nó có thứ tự 2, và vỏ bọc phổ quát của nó, nhóm spin không xác định Spin (1,3), hóa ra là đẳng cấu với nhóm tuyến tính đặc biệt SL (2, C).\n\nNhóm Lorentz bị hạn chế phát sinh theo những cách khác trong toán học thuần túy. Ví dụ, nó phát sinh như là nhóm đối xứng điểm của một phương trình vi phân nhất định. Điều này cũng có nhiều ý nghĩa vật lý.\n\nBởi vì nó là một nhóm Lie, nhóm Lorentz O (1,3) vừa là một nhóm vừa thừa nhận một mô tả tô pô là một đa tạp trơn, nó có bốn thành phần kết nối. Theo trực giác, điều này có nghĩa là nó bao gồm bốn mảnh tách rời về mặt tôpô.\n\nBốn thành phần được kết nối có thể được phân loại theo hai thuộc tính biến đổi mà các thành phần của nó có:\n\n\nBiến đổi Lorentz mà giữ gìn hướng của thời gian được gọi là Nhóm con của các phép biến đổi trực giao thường được ký hiệu là O (1,3). Phép biến đổi bảo toàn sự định hướng được gọi là proper và như các phép biến đổi tuyến tính, chúng có det +1. (Các phép biến đổi Lorentz improper có định thức −1). Nhóm con của các phép biến đổi Lorentz proper được ký hiệu là SO (1,3).\n\nNhóm con của tất cả các phép biến đổi Lorentz bảo toàn cả định hướng và hướng thời gian được gọi là nhóm Lorentz proper, trực giao hoặc nhóm Lorentz bị hạn chế và được ký hiệu là SO (1, 3). (Lưu ý rằng một số tác giả đề cập đến SO (1,3) hoặc thậm chí O (1,3) khi chúng thực sự có nghĩa là SO (1, 3).)\n\nTập hợp của bốn thành phần được kết nối có thể được cung cấp một cấu trúc nhóm là nhóm thương số O (1,3) / SO (1,3), là đẳng cấu của nhóm Klein 4 chiều. Mọi phần tử trong O (1,3) có thể được viết dưới dạng thành phẩm semidirect của một phép biến đổi proper, trực giao và một phần tử của nhóm rời rạc\n\nTrong đó \"P\" và \"T\" là toán tử đảo ngược không gian và toán tử đảo ngược thời gian:\n\nDo đó, một phép biến đổi Lorentz tùy ý có thể được chỉ định là một phép biến đổi Lorentz proper, trực giao cùng với hai bit thông tin khác, chọn ra một trong bốn thành phần được kết nối. Mô hình này là nhóm điển hình của một nhóm Lie hữu hạn chiều.\n\nNhóm Lorentz hạn chế là thành phần nhận dạng của nhóm Lorentz, có nghĩa là nó bao gồm tất cả các phép biến đổi Lorentz có thể được kết nối với thành phần đơn vị bằng một đường cong liên tục nằm trong nhóm. Nhóm Lorentz bị hạn chế là một nhóm con bình thường được kết nối của nhóm Lorentz đầy đủ có cùng số chiều, trong trường hợp này có chiều thứ sáu.\n\nNhóm Lorentz bị hạn chế được tạo ra bởi các phép quay không gian thông thường và Lorentz boost (được hiểu là một không gian hyperbol bao gồm chiều giống thời gian ). Vì mỗi phép biến đổi Lorentz proper, orthochronos có thể được viết như một sản phẩm của phép quay (được chỉ định bởi 3 tham số thực) và boost (cũng được chỉ định bởi 3 tham số thực), phải mất 6 tham số thực để chỉ định phép biến đổi Lorentz chỉnh hình tùy ý. Đây là một cách để hiểu tại sao nhóm Lorentz bị hạn chế là sáu chiều. (Xem thêm đại số Lie của nhóm Lorentz.)\n\nTập hợp tất cả các phép quay tạo thành một nhóm con Lie đồng hình với nhóm quay thông thường SO (3). Tuy nhiên, tập hợp tất cả các mức tăng \"không\" tạo thành một nhóm con, vì việc tổng hợp hai mức tăng không nói chung, không dẫn đến một mức tăng khác. (Thay vào đó, một cặp tăng không phải giả tuyến tính tương đương với boost và xoay, điều này liên quan đến phép xoay Thomas.) Boost theo một số hướng, hoặc xoay quanh một số trục, tạo ra một nhóm con một tham số.\n\nNếu một nhóm tác động lên một không gian , thì một bề mặt là một bề mặt siêu việt nếu là bất biến dưới , tức là và với hai điểm bất kỳ có một sao cho . Theo định nghĩa của nhóm Lorentz, nó bảo tồn dạng bậc hai\n\nCác bề mặt siêu việt của nhóm Lorentz trực giao , của không thời gian như sau:\n\n\nCác bề mặt này là 3-chiều, vì vậy bức tranh này là không trung thực, nhưng chúng trung thành với sự thật tương ứng về . Đối với nhóm Lorentz đầy đủ, các bề mặt siêu việt chỉ có bốn kể từ khi phép biến đổi lấy một nhánh trên của một hyperboloid (hình nón) thành một lớp thấp hơn và ngược lại.\n\nNhững quan sát này tạo thành một điểm khởi đầu tốt để tìm tất cả các biểu diễn unitary vô hạn của nhóm Lorentz, trên thực tế, của nhóm Poincaré, sử dụng phương pháp biểu diễn cảm ứng. Người ta bắt đầu với một \"vectơ tiêu chuẩn\", một cho mỗi bề mặt siêu việt, và sau đó đòi hỏi nhóm con bảo tồn các vectơ này. Các nhóm nhỏ này được các nhà vật lý gọi là nhóm nhỏ. Vấn đề sau đó về cơ bản được giảm xuống thành vấn đề dễ dàng hơn trong việc tìm kiếm các đại diện của các nhóm nhỏ. Ví dụ, một vectơ tiêu chuẩn trong một trong các hyperbol của hai mặt có thể được chọn phù hợp là . Với mỗi , vectơ xuyên qua chính xác một mặt. Trong trường hợp này, nhóm nhỏ là , nhóm xoay vòng, tất cả các đại diện của chúng đều được biết đến. Biểu diễn đơn nhất vô hạn chiều chính xác theo đó một hạt biến đổi là một phần của phân loại của nó. Không phải tất cả các đại diện có thể tương ứng với các hạt vật lý (theo như được biết). Các vectơ tiêu chuẩn trên các hyperbol một tấm sẽ tương ứng với tachyons. Các hạt trên hình nón ánh sáng là photon, và giả thuyết hơn là graviton. \"Hạt\" tương ứng với gốc tọa độ là chân không.\n\nNhóm Lorentz bị hạn chế SO (1, 3) là đẳng cấu với nhóm tuyến tính đặc biệt PSL (2, C), lần lượt, đẳng cấu với nhóm Möbius, nhóm đối xứng của hình học phù hợp trên hình cầu Riemann. (Quan sát này được sử dụng bởi Roger Penrose như là điểm khởi đầu của lý thuyết xoắn.)\n\nĐiều này có thể được thể hiện bằng cách xây dựng một phép đồng hình giả định của các nhóm Lie từ SL (2, C) đến SO (1,3), được đặt tên là ánh xạ <nowiki>spinor</nowiki>. Nó tiến hành như sau.\n\nNgười ta có thể định nghĩa một tác động của SL (2, C) lên không thời gian của Minkowski bằng cách viết một điểm không thời gian dưới dạng ma trận Hermiti hai nhân hai dưới dạng\n\nvề theo sô hạng của ma trận Pauli. Biểu diễn này (Weyl) này thỏa mãn\n\nDo đó, người ta đã xác định không gian của ma trận Hermiti (là bốn chiều, như một không gian vectơ \"thực\") với không thời gian Minkowski, theo cách mà yếu tố quyết định của ma trận Hermiti là độ dài bình phương của vectơ tương ứng trong không thời gian chồn. SL (2, C) hoạt động trên không gian của ma trận Hermiti thông qua\n\nTrong đó là chuyển vị Hermiti của và hành động này bảo toàn yếu tố quyết định.\n\nDo đó, SL (2, C) hoạt động trên không thời gian Minkowski theo các hình học (tuyến tính). Điều này xác định một bản đồ từ SL (2, C) đến nhóm Lorentz SO (1,3) và bản đồ rõ ràng là một sự đồng hình. Đây là bản đồ spinor.\n\nHạt nhân của ánh xạ spinor là nhóm con hai phần tử ± \"I\" và điều đó xảy ra là bản đồ là tính từ. Theo định lý đẳng cấu đầu tiên, nhóm thương số PSL (2, C) = SL (2, C) / {± \"I\" } là đẳng cấu với SO (1,3).\n\nĐẳng cấu này có hậu quả mà Mobius biến đổi của Riemann hình cầu đại diện cho cách mà biến đổi Lorentz thay đổi sự xuất hiện của bầu trời đêm, như thể hiện bởi một người quan sát người đang vận động tại tương đối vận tốc tương đối so với \"sao cố định\".\n\nTập hợp bội vô hướng thực của vectơ null này, được gọi là \"dòng null\" qua gốc, biểu thị một \"đường ngắm\" từ một người quan sát tại một địa điểm và thời gian cụ thể (một sự kiện tùy ý mà chúng ta có thể xác định được với nguồn gốc của không thời gian Minkowski) ở xa các đối tượng, chẳng hạn như các ngôi sao. Sau đó, các điểm của thiên cầu (tương đương, đường ngắm) được xác định với các ma trận Hermiti nhất định.\n\n"}
{"id": "16040326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040326", "title": "Do You Hear the People Sing?", "text": "Do You Hear the People Sing?\n\nBài hát lần đầu tiên được hát trong Cảnh I do nhân vật Enjolras và các sinh viên nhóm ABC soạn thảo trong bối cảnh họ chuẩn bị phát động một cuộc nổi dậy trên đường phố Paris, ngăn chặn lễ rước dâu của Tướng Jean Maximilien Lamarque. Bài hát lại được vang lên ở hồi kết để kết thúc vở nhạc kịch.\n\nBài hát là một lời kêu gọi mang tính chất cách mạng, nâng cao tinh thần cho mọi người để vượt qua muôn vàn nghịch cảnh. Hình ảnh \"chiến lũy\" (barricades) được nhắc đến trong bài hát được các sinh viên thuộc lực lượng nổi dậy xây dựng nên trong cảnh 2 của vở kịch nhằm châm ngòi cho một cuộc nổi dậy dân sự chống Vệ binh Quốc gia nhằm lật đổ chính quyền. Cuộc nổi dậy cuối cùng đã thất bại.\n\n\nCó khá nhiều bản dịch không chính thức của \"Do You Hear the People Sing?\" sang tiếng Quảng Châu và tiếng Đài Loan. Tuy vậy, phiên bản được biết đến nhiều nhất là bài được viết bằng tiếng Quảng Châu của tổ chức hoạt động chính trị Chiếm lĩnh Trung Hoàn, và bài \"Lí Kám Ū Thiann-tio̍h Lán Ê Kua\" (你敢有聽着咱的歌) viết bằng tiếng Đài Loan.\n\nTrong cuộc biểu tình tại Hồng Kông tháng 9 năm 2019, tại hội nghị khai mạc một trường trung học, học sinh trường hát bài hát này thay vì hát quốc ca. Ban đầu bài hát bị xóa vĩnh viễn trên nền tảng dịch vụ âm nhạc trực tuyến QQ Music ở Trung Quốc đại lục vì bài hát được sử dụng rộng rãi trong các cuộc biểu tình chống dự luật.\n\nBên cạnh các bản dịch tiếng Quảng Châu và Đài Loan đã nói ở trên, Tờ \"The Telegraph\" cho rằng bài hát \"từ lâu đã được nhiều người phản đối trên khắp thế giới sử dụng\" trong đó kể đến các cuộc biểu tình Wisconsin năm 2011, cuộc biểu tình tại Thổ Nhĩ Kỳ năm 2013 và cuộc biểu tình phản đối khai trương một nhà hàng McDonald ở Úc cùng năm đó. Những người biểu tình chống Hiệp định thương mại tự do xuyên Đại Tây Dương (TTIP), đã làm gián đoạn đại hội TTIP khi bật bài hát này nhảy flashmob.\n\n\"Do You Hear the People Sing?\" được cất lên trong các cuộc biểu tình ủng hộ Liên minh châu Âu (Euromaidan) năm 2013 của tổ chức Ukraine 2020. Video âm nhạc được đăng trên nền tảng YouTube.\n\nNăm 2016, tại Hàn Quốc, biểu tình đòi tổng thống Park Geun-hye từ chức trên toàn quốc cũng sử dụng bài hát này để đấu tranh.\n\nNhững người Iraq tham gia vào các cuộc biểu tình vào năm 2019 cũng đã phát hành một video có sử dụng bài hát.\n\nVào tháng 7 năm 2020, một phiên bản Tagalog của bài hát cũng đã xuất hiện trong các cuộc biểu tình ở Philippines do tranh cãi về việc gia hạn nhượng quyền thương mại ABS-CBN, nơi người dân Philippines biểu tình trước Trung tâm Phát thanh Truyền hình ABS-CBN để bày tỏ sự ủng hộ của họ với hãng truyền thông khổng lồ.\n\nVào tháng 9 năm 2020, một số sinh viên MSLU ở Minsk, Belarus, đã bị giam giữ sau khi biểu diễn Do You Hear the People Sing? trong hành lang cơ sở giáo dục của họ. Các sinh viên biểu tình sau khi tổng thống Lukashenko tái đắc cử.\n\nNgày 16 tháng 9 năm 2016, trong chiến dịch tranh cử tổng thống của mình, tại cuộc mít tinh lớn ở Miami, Donald Trump chế bài hát này dưới nhan đề \"Les Déplorables\" nhằm đáp trả lại phát ngôn gây tranh cãi của Hillary Clinton khi gọi ông là \"rổ phế liệu\".\n"}
{"id": "16040328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040328", "title": "Pidgin Nigeria", "text": "Pidgin Nigeria\n\nPidgin Nigeria (còn được gọi là Creole Nigeria) là một ngôn ngữ pidgin và creole dựa trên tiếng Anh được sử dụng như một \"lingua franca\" trên khắp Nigeria. Ngôn ngữ đôi khi được gọi là \"\"Pijin\"\" hoặc \"Broken\" (phát âm là \"\"Brokun\"\"). Nó có thể được nói như là một pidgin, một creole, tiếng lóng hoặc một decololated acrolect bởi những người nói khác nhau, những người có thể chuyển đổi giữa các hình thức tùy thuộc vào các thiết lập xã hội. Một chữ viết phổ biến đã được phát triển cho Pidgin được phổ biến đáng kể trong việc cung cấp cho ngôn ngữ một hệ thống chữ viết hài hòa.\n\nBiến thể \"Pidgin Nigeria\" cũng được nói ở khắp Tây Phi và Trung Phi, tại các quốc gia như Guinea Xích đạo, Ghana và Cameroon.\n\nMột ví dụ về ngôn ngữ Brokun, cụm từ \"How are you?\" trong tiếng Anh, sẽ là \"how you dey?\" trong Brokun.\n\nPidgin Nigeria thường được sử dụng trên toàn quốc, nhưng nó chưa có tư cách chính thức.\n\nNăm 2011, Google ra mắt giao diện tìm kiếm bằng tiếng Anh Pidgin; \"Effect of Nigerian Pidgin English\". Cũng trong năm 2017, BBC bắt đầu dịch vụ bằng Pidgin.\n\n\n\n"}
{"id": "16040329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040329", "title": "Nam Phúc Thăng", "text": "Nam Phúc Thăng\n\nNam Phúc Thăng là một xã thuộc huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của ba xã cũ là Cẩm Nam, Cẩm Phúc và Cẩm Thăng.\n\nXã Nam Phúc Thăng nằm ở phía bắc huyện Cẩm Xuyên, có vị trí địa lý:\n\nXã Nam Phúc Thăng có diện tích 23,27 km², dân số năm 2018 là 11.797 người, mật độ dân số đạt 507 người/km².\n\nĐịa bàn xã Nam Phúc Thăng hiện nay trước đây vốn là ba xã: Cẩm Nam, Cẩm Phúc, Cẩm Thăng.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Cẩm Nam có diện tích 8,63 km², dân số là 3.713 người, mật độ dân số đạt 430 người/km², gồm 10 thôn: Nam Tiến, Tây Nguyên, Trung Thành, Đông Yên, Nam Yên, Đông Khê, Nam Thành, Hà Bắc, Bình Bá, Tây Đồng. Xã Cẩm Phúc có diện tích 7,80 km², dân số là 4.158 người, mật độ dân số đạt 533 người/km², có 14 thôn. Xã Cẩm Thăng có diện tích 6,84 km², dân số là 3.926 người, mật độ dân số đạt 574 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã: Cẩm Nam, Cẩm Phúc, Cẩm Thăng thành xã Nam Phúc Thăng.\n\n\n\n"}
{"id": "16040331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040331", "title": "Nậm Lúc (Bắc Hà)", "text": "Nậm Lúc (Bắc Hà)\n\nNậm Lúc là phụ lưu của Sông Chảy, chảy ở huyện Bắc Hà tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nNậm Lúc dài 11 km, diện tích lưu vực 37 km, \"mã sông\" là \"02 02 65 39 11\".\n\nSuối bắt nguồn từ vùng núi cao đến 1520 m ở phần đông bắc xã Nậm Lúc, chảy về hướng tây nam. \n\nĐến \"bản Nàng Cảng\" thì Nậm Lúc đổ vào Sông Chảy. \n\nTrên dòng Nậm Lúc đã xây dựng Thủy điện Nậm Lúc tại vùng đất xã Nậm Lúc và Cốc Lầu. Thủy điện Nậm Lúc có công suất lắp máy 24 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 01/2018, dự kiến hoàn thành năm 2020.\n\n"}
{"id": "16040333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040333", "title": "Yên Hòa, Cẩm Xuyên", "text": "Yên Hòa, Cẩm Xuyên\n\nYên Hòa là một xã thuộc huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Yên Hòa nằm ở phía bắc huyện Cẩm Xuyên, có vị trí địa lý:\n\nXã Yên Hòa có diện tích 23,00 km², dân số năm 2018 là 8.229 người, mật độ dân số đạt 358 người/km².\n\nĐịa bàn xã Yên Hòa hiện nay trước đây vốn là hai xã Cẩm Yên và Cẩm Hòa thuộc huyện Cẩm Xuyên.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Cẩm Yên có diện tích 8,54 km², dân số là 3.915 người, mật độ dân số đạt 458 người/km². Xã Cẩm Hòa có diện tích 14,46 km², dân số là 4.314 người, mật độ dân số đạt 298 người/km², có 8 thôn: Nhân Hòa, Quý Hòa, Đại Hòa, Minh Hòa, Đông Hòa, Phú Hòa, Mỹ Hòa, Bắc Hòa.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích của hai xã Cẩm Yên và Cẩm Hòa thành xã Yên Hòa.\n\n"}
{"id": "16040337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040337", "title": "Kim Song Trường", "text": "Kim Song Trường\n\nKim Song Trường là một xã thuộc huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của ba xã cũ là Kim Lộc, Song Lộc và Trường Lộc.\n\nXã Kim Song Trường nằm ở phía tây huyện Can Lộc, có vị trí địa lý:\n\nXã Kim Song Trường có diện tích 15,94 km², dân số là 8.904 người, mật độ dân số đạt 559 người/km².\n\nĐịa bàn xã Kim Song Trường hiện nay trước đây vốn là ba xã: Kim Lộc, Song Lộc, Trường Lộc.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Kim Lộc có diện tích 6,24 km², dân số là 3.013 người, mật độ dân số đạt 483 người/km². Xã Song Lộc có diện tích 5,13 km², dân số là 3.744 người, mật độ dân số đạt 730 người/km². Xã Trường Lộc có diện tích 4,57 km², dân số là 2.118 người, mật độ dân số đạt 463 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã: Kim Lộc, Song Lộc, Trường Lộc thành xã Kim Song Trường.\n"}
{"id": "16040338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040338", "title": "Khánh Vĩnh Yên", "text": "Khánh Vĩnh Yên\n\nKhánh Vĩnh Yên là một xã thuộc huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của ba xã cũ là Khánh Lộc, Vĩnh Lộc và Yên Lộc.\n\nXã Khánh Vĩnh Yên nằm ở phía tây huyện Can Lộc, có vị trí địa lý:\n\nXã Khánh Vĩnh Yên có diện tích 18,63 km², dân số năm 2018 là 10.244 người, mật độ dân số đạt 550 người/km².\n\nĐịa bàn xã Khánh Vĩnh Yên hiện nay trước đây vốn là ba xã: Khánh Lộc, Vĩnh Lộc, Yên Lộc.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Khánh Lộc có diện tích 6,43 km², dân số là 3.790 người, mật độ dân số đạt 589 người/km². Xã Vĩnh Lộc có diện tích 6,33 km², dân số là 2.866 người, mật độ dân số đạt 453 người/km² (Cũng trong năm 2019 Theo Điều 1 Thông tư 14/2018/TT-BNV Thôn Kiều Mộc đổi tên mới là Hồng Phong). Xã Yên Lộc có diện tích 5,87 km², dân số là 3.588 người, mật độ dân số đạt 611 người/km², có 6 xóm: Yên Sơn, Phong Sơn, Đình Sơn, Tràng Sơn, Thạch Ngọc, Đông Lĩnh.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã: Khánh Lộc, Vĩnh Lộc và Yên Lộc thành xã Khánh Vĩnh Yên.\n"}
{"id": "16040342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040342", "title": "Tiếng Beary", "text": "Tiếng Beary\n\nTiếng Beary hoặc Byari (ಬ್ಯಾರಿ ಬಾಸೆ \"Byāri Base)\" là một ngôn ngữ Ấn Độ nói bởi cộng đồng người Hồi giáo chủ yếu tại Karnataka (Dakshina Kannada và Udupi) và một số khu vực ở Bắc Kerala \"(Byaris).\" Ngôn ngữ này theo truyền thống được gọi là \"Mappila Bashe\" vì liên hệ chặt chẽ với Mappila, người Hồi giáo Malayali. Beary Bashe được nói bởi hơn 1.500.000 người trên khắp thế giới. Lịch sử của phương ngữ này chí ít có 1200 năm tuổi.\n\nNgôn ngữ này sử dụng chữ Ả Rập và chữ Kannada để viết. Là anh em họ hàng xa của các ngôn ngữ Malayalam và được bao quanh bởi các nhóm ngôn ngữ khác trong nhiều thế kỷ, ngôn ngữ này thể hiện các đặc điểm cổ xưa cũng như những thay đổi hiện đại không tìm thấy trong các ngôn ngữ nổi tiếng khác của Malayalam. Giáo sư BM Ichlangod bằng công trình nghiên cứu gần đây về ngôn ngữ Beary đã chứng minh rằng, nó là một trong những ngôn ngữ Dravidia Nam Ấn độc lập có nguồn gốc từ ngôn ngữ Tamil nguyên thuỷ và cũng hiếm khi người Beary sử dụng thứ chữ viết gọi là chữ Vatteluthu.\n\n"}
{"id": "16040346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040346", "title": "Prince du sang", "text": "Prince du sang\n\nPrince du sang (; tiếng Anh: \"Prince of the Blood\"), có thể hiểu như Thân vương, Phiên vương hoặc Tông thất nếu xét về các triều đại Đông Á, là các hậu duệ hợp pháp dòng nam của vương thất Pháp thời quân chủ chuyên chế.\n\nTheo nghĩa tiếng Anh, \"Prince of the Blood\" hay \"Princess of the Blood\" là ám chỉ hậu duệ trực tiếp từ con trai của quân chủ một quốc gia. Trong chế độ của Pháp, các \"Prince du sang\" như là một kiểu hệ bậc hơn là một danh từ, và ở dưới \"Fils de France\" - hậu duệ trực tiếp của đương kim Quốc vương. Họ được dùng kính xưng Serene Highness (\"Altesse Sérénissime\"), song chỉ thuộc phạm vi văn bản, mà thường chỉ dùng \"Monsieur\" hoặc \"Monseigneur\" để biểu thị địa vị của mình.\n\nVào thời kỳ nhà Capet, nước Pháp thực thi chế độ phong kiến, tức \"\"phân phong và kiến lập\"\" khi chia và ban đất đai trong toàn lãnh thổ cho quý tộc khắp Vương quốc, và các hậu duệ của vương triều Pháp cũng được phân phong khi đến tuổi. Nhưng với tình trạng con trưởng toàn quyền, những người con trai thứ của Quốc vương, và những người cháu của dòng thứ dần dần không có quyền thừa hưởng những đất phong và tước vị cao, hay nói cách khác thì dòng dõi vương thất không giúp ích gì cho họ trong xã hội. Thời Philip Augustus, sự phân chia tước vị tuyệt đối là ở thứ tự mà không phải dựa vào xuất thân, ví dụ như Công tước xứ Burgundy, dù chỉ là Công tước dòng dõi quý tộc có họ hàng xa với vương thất, song vẫn có địa vị trên Bá tước xứ Dreux, dù vị Bá tước này là dòng dõi cháu nội của Quốc vương Pháp.\n\nThời kỳ nhà Valois có được địa vị Quốc chủ, lúc này các \"Prince du sang\" của vương triều Pháp bắt đầu được thừa nhận là \"\"có khả năng kế vị\"\", nên địa vị của họ bắt đầu nở rộ và vững chắc hơn khi trước. Trong một thời gian dài, các tước hiệu quý tộc chỉ độc dành cho các \"Prince du sang\", sau mới bắt đầu mở rộng cho những gia tộc quyền thế khác không có huyết mạch với vương thất, lâu dần địa vị giữa \"Prince du sang\" và các gia tộc quyền quý trở nên xung khắc, vấn đề chính là bên nào có quyền được ở trên bên còn lại, dựa vào thứ tự tước vị hay là dòng dõi. Và đến khi dòng chính thừa kế ngai vàng Pháp ngày càng ít đi hậu duệ chủ chốt, các \"Prince du sang\" bắt đầu càng có thế lực hơn trước.\n\nNăm 1576, Henry III của Pháp thông qua một sắc chỉ, nhằm để giảm nhẹ đi quyền lực ngày càng lớn của nhà Guise, chính thức nâng địa vị các \"Prince du sang\" phải được ưu tiên và ở trên các quý tộc không có huyết mạch với vương thất Pháp. Và trong các \"Prince du sang\", lại cũng quy định rằng những người nào có hậu duệ càng gần với dòng dõi chính của vương thất (tức \"Fils de France\") thì càng có sự ưu việc hơn về địa vị, bất chấp tước hiệu mà họ đang giữ.\n\nTại nước Pháp, suốt thời kỳ Ancien Régime và khi nhà Bourbon khôi phục, các \"Prince du sang\" có địa vị chỉ dưới dòng dõi hậu duệ trực tiếp (con và cháu) của các Quốc vương Pháp, và các \"Prince du sang\" đúng thực sự để ám chỉ những người tuy mang dòng dõi nam duệ hợp pháp với nhà Capet, song không phải là Vương tử hay Vương tôn. Từ thế kỉ 14, các \"Prince du sang\" được dự trong Conseil du Roi (\"Hội đồng của Quốc vương\") và Pháp viện tối cao của Paris, biểu thị vị thế vượt trên tất cả quý tộc của họ, và mỗi \"Prince du sang\" cũng có những địa vị cao thấp khác nhau dựa trên thứ tự thừa kế trên văn bản hành pháp.\n\nThời kỳ cuối của nhà Valois, các lãnh chúa bản địa đã trở nên thù địch với người đang ngồi trên ngai vàng Pháp, \"Prince du sang\" càng có vị thế cao hơn. Và tuy lý thuyết các \"Prince du sang\" là người nhà Capet, song thực tế, họ chỉ tính các hậu duệ dòng nam của Louis IX của Pháp, tức nhà Valois và Bourbon, đó là lý do khiến các vị Vua Pháp thường phủ nhận người nhà Courtenay - một nhánh của nhà Capet, được nhìn nhận là \"Prince du sang\", bởi vì những hậu duệ nhà này qua nhiều thế kỉ đã trở nên bần cùng và bị xem là \"\"vấy bẩn\"\" dòng dõi vương thất. Khi Hòa ước Montmartre ký kết năm 1662, xác nhận nhà Lorraine là kế thừa ngai vàng Pháp nếu nhà Bourbon tuyệt tự, nhà Courtenay đã phản kháng và quả quyết người thừa kế ngai vàng phải là hậu duệ trực tiếp của Quốc vương. Năm 1715, Louis-Charles de Courtenay và gia đình lại bị cự tuyệt dứt khoát không được công nhận là một \"Prince du sang\", và đến khi hậu duệ nam cuối cùng của nhà này là Roger qua đời năm 1733, triều đình Pháp vẫn không khoan nhượng cho vị thế \"Prince du sang\" dành cho nhà Courtenay qua nhiều thế kỉ. Tương tự nhà Courtenay, một nhánh nhỏ của các [\"Công tước xứ Bourbon\"] của nhà Bourbon là nhà Carency cũng bị chính những người cùng dòng máu loại trừ, và người nhà Carency đã bị tống ra khỏi Conseil du Roi cho đến khi hoàn toàn tuyệt tự. Theo vai vế, nhà Carency là hậu duệ của Jean, Lãnh chúa xứ Carency, con trai út của Jean I de Bourbon, Bá tước xứ La Marche.\n\nTừ năm 1733, tất cả \"Prince du sang\" được công nhận đều là nhà Bourbon thuộc nhánh Vendôme, hậu duệ của Charles, Công tước xứ Vendôme. Con trai cả của Charles là Antoine của Navarre, là tổ tiên của các gia tộc trị vì Pháp và Tây Ban Nha về sau, bao gồm cả nhà Orléans, trong khi con trai thứ là Louis, Thân vương xứ Condé (1530 – 1569), là tổ tiên của nhà Condé giàu truyền thống. Một nhánh của nhà Condé là nhà Conti, hậu duệ của Henry, Thân vương xứ Conti (1588 – 1646).\n\nÁn theo sắc dụ vào tháng 7 năm 1714, Vua Louis XIV của Pháp đã hợp pháp hóa hai con hoang của ông, Công tước Maine cùng Bá tước Toulouse, đều trở thành \"Prince du sang\" và ban cho hậu duệ của hai người đặc quyền thừa kế ngai vàng Pháp như các \"Prince du sang\" khác. Và mặc dù Pháp viện Paris đã phủ nhận ghi lại sắc lệnh này, Vua Louis đã phải thi hành một \"Lit de justice\", nhưng sau cái chết của nhà Vua, thì sắc lệnh này bị Pháp viện Paris thu hồi và tuyên bố không tồn tại. Trước đó, một thủ tướng của Vua Louis XIV từng khuyến cáo, ông chỉ có thể xác nhận một \"Prince du sang\" khi người con đó do một Vương hậu sinh ra mà thôi.\n\nChỉ dùng cho một Premier Prince du sang (\"First Prince of the Blood\"), tức Đại Thân vương hay Đại Tông thân nếu nói theo cách hiểu triều đình Đông Á. Những \"Premier Prince du sang\" này là dựa theo việc tính dòng con trưởng của nhánh lớn nhất trong hàng ngũ \"Prince du sang\", nhưng không phải Fils de France. Thực tế, việc tấn phong \"Premier Prince du sang\" không phải lúc nào cũng theo một lý thuyết nhất định, mà chỉ dựa vào ý niệm của Quốc vương.\n\nVị trí này là một đại đặc ân, vì \"Premier Prince du sang\" có thể sở hữu những đãi ngộ riêng về thứ bậc và thu nhập, bên cạnh đó địa vị của \"Premier Prince du sang\" không thay đổi cho dù một người có quyền lớn hơn được sinh ra đi nữa, và nó chỉ hết hiệu lực khi người giữ tước hiệu này qua đời. Nắm giữ tước vị này hơn 1 thế kỉ là các Thân vương xứ Condé, và chính thức chuyển về cho nhà Orléans từ năm 1709, nhưng những người nhà này rất ít khi sử dụng danh xưng. Về lý thuyết, tước vị này sẽ chuyển cho Infante Philip, Công tước xứ Calabria vào năm 1747, người cháu Đích cố của Le Grand Dauphin, vì Infante là cháu cố dòng nam có địa vị cao nhất vào lúc ấy của Vua Pháp. Song, Louis XV của Pháp quyết định giữ tước vị này cho nhà Orléans, do không muốn một nhánh quân chủ nhà Bourbon nhưng trị vì Tây Ban Nha có được ưu quyền này. Điều này khiến Louis Philippe II, Công tước xứ Orléans trở thành \"Premier Prince du sang\" cuối cùng của thời kỳ Ancien Régime ngay trước khi Cách mạng Pháp nổ ra.\n\n\nDùng để gọi người vợ của \"Monsieur le Prince\", chỉ bắt đầu từ nhà Condé, có một số người không sử dụng dù thân phận họ thuộc dạng này.\n\n\nDanh vị dành cho con trai lớn nhất của Thân vương xứ Condé. Nguyên là con trai của một Thân vương được ban tước hiệu [Công tước xứ Enghien; \"Duc d'Enghien\"], nhưng từ năm 1709 khi họ mất đi vị trí \"Premier Prince de sang\" thì người con trai cả từ ấy thừa hưởng tước [Công tước xứ Bourbon; \"Duc de Bourbon\"], tước phong mà Le Grand Condé được thừa hưởng khi còn sống và để cho con trai cả của ông, Henry. Sau thời của Le Grand Condé, các con cháu của ông thường xưng tước vị Công tước Bourbon hơn là Thân vương Condé.\n\nTước xưng dành cho người vợ của \"Monsieur le Duc\", con dâu của Thân vương xứ Condé. Từ thời Henry I, các Thân vương Condé thường hay sử dụng tước hiệu [\"Công tước Bourbon\"] dù đã là Thân vương Condé, nên các bà thường cũng được biết đến là \"Madame la Duchesse\" dù đã là Vương phi.\n\nDanh xưng \"Monsieur le Comte\" và \"Madame la Comtesse\" dùng để chỉ người nắm giữ tước hiệu [Bá tước xứ Soissons; \"Comte de Soissons\"], và vợ của mình. Các Bá tước Soissons, giống như Thân vương xứ Conti, đều là một nhánh của nhà Condé, trong khi các Bá tước thuộc nhánh nhỏ hơn.\n\nVị Thân vương Condé đầu tiên, Louis I de Bourbon, có ba người con trai:\n\nTừ năm 1557, Thân vương Condé giành được tước hiệu \"Comte de Soissons\" cho nhà Bourbon được truyền thêm 2 thế hệ:\n\nKhi Louis chết mà không có con, tước hiệu truyền cho chị của ông, Marie de Bourbon, vợ của Thomas Francis, Thân vương xứ Carignano, một người thuộc nhà Savoy. Trong triều, Marie de Bourbon được biết đến là \"Madame la Comtesse de Soissons\", khi bà mất thì tước hiệu truyền cho người con trai thứ, Joseph-Emmanuel xứ Savoy-Carignan, sau lại vòng cho người con thứ 3 là Eugene Maurice xứ Savoy-Carignan. Eugene cưới Olympia Mancini, một người cháu của Hồng y Jules Mazarin, và Olympia được biết đến là \"Madame la Comtesse de Soissons\" y như người mẹ chồng.\n\nCách gọi trong triều đình Pháp dành cho những Vương phi xứ Conti góa bụa. Các Vương phi trở thành Thái phi, tức \"Douairière\" (giống \"Dowager\" của tiếng Anh), và do số lượng Thái phi Conti nhiều hơn 2, triều đình Pháp sử dụng cách xưng [\"Madame la Princesse de Conti 'số' Douairière\"] để gọi, biểu thị ai là Thái phi đầu tiên. Thời 1727 đến 1732, cùng một lúc có 3 vị Thái phi Conti, là:\n\nDanh từ [\"Légitimée de France\"] có nghĩa là \"\"những đứa con đã hợp pháp của đất Pháp\"\", ám chỉ đến những người con hoang của Quốc vương Pháp, song đã được hợp pháp hóa và mang tư cách là con của quân chủ. Ở Châu Âu, hôn nhân được xem chỉ có 1 vợ và 1 chồng, tuy nhà Vua có thể có tình nhân, nhưng những người con giữa ông và tình nhân đều bị xem là con hoang, mặc cho ai cũng biết cha những người con ấy là nhà Vua mà không phải ai khác. Khi được \"\"hợp pháp hóa\"\", những người con này trên pháp lý được công nhận là con của nhà Vua, nhưng thông thường mẹ của họ không chính thức được công nhận, đặc biệt nếu còn có hôn thú với quý tộc khác, như Madame de Montespan trên pháp lý vẫn là vợ của Hầu tước Montespan.\n\nSau khi được hợp pháp hóa, họ sẽ được trực tiếp ban tước hiệu và đất phong nếu là con trai, và danh xưng \"Mademoiselle\" kèm tên đất mà nhà Vua sở hữu nếu là con gái cho đến khi gả chồng. Bọn họ, do đã được công nhận là con của Quốc vương, có thể mang họ phân nhánh của Quốc vương ấy, như Vua nhà Bourbon thì sẽ mang họ [\"de Bourbon\"] tương tự các con cái phân nhánh của nhà Condé hay nhà Conti. Ví dụ về các người con hoang được hợp pháp hóa của Madame de Montespan:\n\nNgoài ra, cũng có những người con được gọi là [\"Légitimé de Bourbon\"], như Marie Anne de Bourbon, \"Mademoiselle de Blois\", con gái của Louise de La Vallière. Anh trai bà, Louis de Bourbon, được ban làm \"Comte de Vermandois\" khi được hợp pháp hóa.\n\n"}
{"id": "16040348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040348", "title": "Thanh Bình Thịnh", "text": "Thanh Bình Thịnh\n\nThanh Bình Thịnh là một xã thuộc huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Thanh Bình Thịnh nằm ở phía đông huyện Đức Thọ, có vị trí địa lý:\n\nXã Thanh Bình Thịnh có diện tích 13,64 km², dân số năm 2018 là 14.061 người, mật độ dân số đạt 1.031 người/km².\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt.\n\nĐịa bàn xã Thanh Bình Thịnh hiện nay trước đây vốn là ba xã Đức Thanh, Đức Thịnh và Thái Yên.\n\nXã Thái Yên được đổi tên từ xã Đức Bình vào năm 1972.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Đức Thanh có diện tích 5,74 km², dân số là 3.584 người, mật độ dân số đạt 624 người/km². Xã Đức Thịnh có diện tích 3,72 km², dân số là 3.927 người, mật độ dân số đạt 1.056 người/km². Xã Thái Yên có diện tích 4,18 km², dân số là 6.550 người, mật độ dân số đạt 1.567 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã Đức Thanh, Đức Thịnh và Thái Yên thành xã Thanh Bình Thịnh.\n"}
{"id": "16040350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040350", "title": "Tùng Châu", "text": "Tùng Châu\n\nTùng Châu là một xã thuộc huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Tùng Châu nằm ở phía bắc huyện Đức Thọ, có vị trí địa lý:\n\nXã Tùng Châu có diện tích 9,61 km², dân số năm 2018 là 3.371 người, mật độ dân số đạt 351 người/km².\n\nĐịa bàn xã Tùng Châu hiện nay trước đây vốn là hai xã Đức Tùng và Đức Châu thuộc huyện Đức Thọ.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Đức Tùng có diện tích 4,80 km², dân số là 1.717 người, mật độ dân số đạt 358 người/km². Xã Đức Châu có diện tích 4,81 km², dân số là 1.654 người, mật độ dân số đạt 169 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Đức Tùng và Đức Châu thành xã Tùng Châu.\n"}
{"id": "16040357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040357", "title": "Quang Vĩnh", "text": "Quang Vĩnh\n\nQuang Vĩnh là một xã thuộc huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Quang Vĩnh nằm ở phía đông bắc huyện Đức Thọ, có vị trí địa lý:\n\nXã Quang Vĩnh có diện tích 9,27 km², dân số năm 2018 là 3.129 người, mật độ dân số đạt 338 người/km².\n\nĐịa bàn xã Quang Vĩnh hiện nay trước đây vốn là hai xã Đức Quang và Đức Vĩnh thuộc huyện Đức Thọ.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Đức Quang có diện tích 5,45 km², dân số là 1.928 người, mật độ dân số đạt 354 người/km². Xã Đức Vĩnh có diện tích 3,82 km², dân số là 1.201 người, mật độ dân số đạt 314 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Đức Quang và Đức Vĩnh thành xã Quang Vĩnh.\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt.\n"}
{"id": "16040359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040359", "title": "Arequipa", "text": "Arequipa\n\nArequipa () là một thành phố trực thuộc tỉnh và khu hành chính cùng tên ở Peru. Đây là trụ sở của Tòa án Hiến pháp Peru và thường được mệnh danh là \"thủ đô pháp lý của Peru\". Đây là thành phố đông dân thứ hai ở Peru chỉ sau thủ đô Lima, với dân số đô thị là 1.008.290 người theo điều tra dân số năm 2017.\n\nKhu vực của nó bao gồm 21 quận bao gồm khu vực nền tảng trung tâm, nơi có trụ sở chính quyền thành phố. Thành phố có GDP danh nghĩa là 9.445 triệu USD và GDP danh nghĩa trên đầu người là 10.277 USD. Giai đoạn 2015 nó từng có GDP đầu người là 18.610 USD khiến nó trở thành thành phố có hoạt động kinh tế lớn thứ hai ở Peru.\n\nArequipa cũng là một trung tâm công nghiệp và thương mại quan trọng của Peru, được coi là thành phố công nghiệp thứ hai của đất nước. Trong lĩnh vực công nghiệp của mình, các sản phẩm sản xuất và dệt len từ lạc đà đóng vai trò quan trọng. Nó cũng duy trì các mối liên kết thương mại với Chile, Bolivia và Brazil, với thành phố trên tuyến đường sắt phía Nam Peru và thành phố cảng Matarani.\n\nThành phố được thành lập vào ngày 15 tháng 8 năm 1540, với tên gọi \"Biệt thự tuyệt đẹp của Đức Mẹ Mông Triệu\" dưới tên của Hầu tước Francisco Pizarro. Ngày 22 tháng 9 năm 1541, quốc vương Carlos V ra lệnh gọi nó là \"Thành phố Arequipa\". Trong suốt thời kỳ phi pháp luật, thành phố có được tầm quan trọng nhờ vai trò kinh tế nổi bật, và được đặc trưng bởi sự trung thành đối với Hoàng gia Tây Ban Nha. Trong lịch sử Cộng hòa của Peru, thành phố từng là tâm điểm của các cuộc nổi dậy dân chủ, dân chủ và dân chủ. Thành phố này cũng là cái nôi của những nhân vật trí thức, chính trị và tôn giáo đáng nổi bật. Vào thời Cộng hòa, thanh phố này đã được trao tặng danh hiệu \"Thành phố anh hùng của những người dân tự do Arequipa\". \n\nTrung tâm lịch sử của nó trải dài trên diện tích 332 ha và đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Di sản lịch sử và sự hoành tráng mà nó sở hữu cùng với những không gian văn hóa và danh lam thắng cảnh đa dạng của nó đã biến nó thành một thành phố chủ nhà của du lịch quốc gia và quốc tế, ở trung tâm lịch sử của nó làm nổi bật kiến ​​trúc tôn giáo là sản phẩm cộng hòa và phó vương có sự pha trộn giữa đặc điểm Tây Ban Nha và tự tôn, điều đó đã tạo thành một trường phái phong cách riêng gọi là \"Trường phái Arequipeña\" mà ảnh hưởng của nó đến Potosí (Bolivia). \n\n"}
{"id": "16040361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040361", "title": "Tân Dân, Đức Thọ", "text": "Tân Dân, Đức Thọ\n\nTân Dân là một xã thuộc huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Tân Dân nằm ở trung tâm huyện Đức Thọ, có vị trí địa lý:\n\nXã Tân Dân có diện tích 17,22 km², dân số năm 2018 là 7.395 người, mật độ dân số đạt 429 người/km².\n\nĐịa bàn xã Tân Dân hiện nay trước đây vốn là hai xã Đức Long và Đức Lập thuộc huyện Đức Thọ.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Đức Long có diện tích 9,99 km², dân số là 4.838 người, mật độ dân số đạt 484 người/km². Xã Đức Lập có diện tích 7,23 km², dân số là 2.557 người, mật độ dân số đạt 354 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Đức Lập và Đức Long thành xã Tân Dân.\n"}
{"id": "16040370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040370", "title": "Tiếng Hindustan Caribe", "text": "Tiếng Hindustan Caribe\n\nTiếng Hindustan Caribe là một ngôn ngữ Ấn-Arya được sử dụng bởi người Ấn-Caribe và cộng đồng Ấn-Caribe nhập cư. Nó dựa trên tiếng Bhojpur cùng với những ảnh hưởng từ tiếng Awadh. Những điều này được nói bởi những người lao động theo hợp đồng di cư đến vùng Caribe từ tiểu lục địa Ấn Độ. Nó có liên quan chặt chẽ với tiếng Hindi Fijivà tiếng Hindustan được nói ở Mauritius và Nam Phi.\n\nBởi vì phần lớn mọi người đến từ khu vực Awadh ở Uttar Pradesh và khu vực Bhojpur ở Bihar, Jharkhand và Uttar Pradesh, tiếng Hindustan Caribe chịu ảnh hưởng nhiều nhất từ tiếng tiếng Bhojpur, tiếng Awadh và các phương ngữ Đông Hindi - Bihar khác. Nó chịu một ảnh hưởng rất ít từ tiếng Tamil, tiếng Telugu và các ngôn ngữ Dravida khác. Nó cũng đã mượn nhiều từ của tiếng Hà Lan ở Suriname và các thuộc địa khác của Hà Lan, tiếng Anh và tiếng Pháp ở các thuộc địa vương thất cũ của Anh và thuộc địa Pháp. Nhiều từ duy nhất của Hindustan Caribe đã được tạo ra để phục vụ cho môi trường mới nơi mà người Ấn-Caribe hiện đang sống.\n\nGiống như tiếng Hindustan được nói ở tiểu lục địa Ấn Độ, tiếng Hindustan Caribe cũng được chia thành hai ngữ vực tiếng Hindi Caribe và tiếng Urdu Caribe. Tiếng Hindustan dùng để chỉ cả tiếng Hindi và tiếng Urdu. Tiếng Hindi Caribe được nói bởi người Hindu và người gốc Ấn Độ giáo, trong khi tiếng Urdu Caribe được nói bởi người Hồi giáo và người gốc Hồi giáo. Hindi Caribe chịu nhiều ảnh hưởng từ tiếng Phạn và Prakrit, trong khi Urdu Caribe chịu nhiều ảnh hưởng hơn từ tiếng Ả Rập, tiếng Sát Hợp Đài và tiếng Ba Tư. Tiếng Hindi được viết bằng chữ Devanagari, chữ nổi Devanagari và chữ Kaithi, trong khi tiếng Urdu được viết bằng chữ chữ Ba Tư-Ả Rập và chữ nổi tiếng Urdu, mặc dù trong thời gian gần đây cả hai đều được viết bằng chữ Latinh và chữ nổi tiếng Anh.\n\nNhạc chutney, chutney soca, chutney parang, baithak gana, nhạc dân gian, nhạc cổ điển, một số bài hát Hindu giáo, một số bài hát Hồi giáo và thậm chí một số bài hát Kitô giáo Ấn Độ được hát bằng tiếng Hindustan Caribe, đôi khi được hòa trộn với tiếng Anh Caribe ở khu vực nói tiếng Anh Caribe hoặc tiếng Hà Lan ở Suriname và vùng Caribe thuộc Hà Lan.\n"}
{"id": "16040371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040371", "title": "Điền Mỹ", "text": "Điền Mỹ\n\nĐiền Mỹ là một xã thuộc huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của hai xã cũ là Phương Điền và Phương Mỹ.\n\nXã Điền Mỹ nằm ở phía bắc huyện Hương Khê, có vị trí địa lý:\n\nXã Điền Mỹ có diện tích 63,80 km², dân số năm 2018 là 4.763 người, mật độ dân số đạt 75 người/km².\n\nĐịa bàn xã Điền Mỹ hiện nay trước đây vốn là xã Hương Phương thuộc huyện Hương Khê.\n\nNăm 1971, xã Hương Phương chia thành hai xã Phương Điền và Phương Mỹ.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Phương Mỹ có diện tích 49,80 km², dân số là 2.732 người, mật độ dân số đạt 55 người/km². Xã Phương Điền có diện tích 14,00 km², dân số là 2.031 người, mật độ dân số đạt 145 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Phương Điền và Phương Mỹ thành xã Điền Mỹ.\n"}
{"id": "16040377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040377", "title": "Inner Me (album)", "text": "Inner Me (album)\n\nInner Me là album phòng thu thứ ba của ca sĩ kiêm nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc người Việt Vũ Cát Tường. Album được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2019 bởi Viettel sau 1 năm kể từ khi cô ra mắt album Stardom. \"Inner Me\" được Vũ Cát Tường thực hiện phần lớn ở phòng thu nổi tiếng United Recording tại Los Angeles, Hoa Kỳ dưới sự giúp đỡ của các nhà sản xuất âm nhạc như: Michael Choi, Benjamin James, Minh. Tường cũng là nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên làm việc tại phòng thu United Recording Studio ở Los Angeles, Hoa Kỳ. Album gồm 8 bài hát gợi nhắc \"Vũ Cát Tường của năm ấy\" nhưng cũng gợi mở con đường phía trước mà chính cô đã chọn. Album được phát hành định dạng USB. Album là một bản thu âm mang thể loại pop, R&B, neo soul, funk với những ảnh hưởng từ alternative rock, pop rock.\n\n\"Inner Me\" là album song ngữ đầu tiên của Vũ Cát Tường, đánh dấu một cột mốc mới trong sự nghiệp sáng tác của nữ ca sĩ. Nếu album Stardom ra mắt năm ngoái là câu chuyện tìm tòi những điều mới mẻ trong âm nhạc của Vũ Cát Tường thì với Inner Me của năm 2019, nữ ca sĩ thử thách mình khi vừa hát vừa sáng tác bằng tiếng Anh. Album gồm các ca khúc là Có người (Someone), Dõi theo (Watching You From Afar), Hỏi thăm (How Are You), Gió (Wind), The Old You, Ticket For Two, Yours, Forever Mine và một phiên bản khác của Gió. Không phải là những hào nhoáng, ngôi sao mà Stardom mang lại, \"Inner Me\" được nhận xét như \"tảng băng chìm\" bên trong của Vũ Cát Tường. Phần được đánh giá cao nhất trong \"Inner me\" là hòa âm. Phần hòa âm những bài hát là chiếc áo vừa vặn, và là \"lò xo\" tung hứng đến từng nhịp, từng chữ mà Vũ Cát Tường đã hát. \"Inner me\" dễ nghe, nhẹ nhàng nhưng không đồng nghĩa với dễ dãi, thậm chí, so với Stardom lại có chiều sâu hơn.\n\nAlbum có một single quảng bá là \"Có người (Someone). Tất cả các bài hát trong album sẽ được Tường trực tiếp biểu diễn tại concert \"Inner Me\" với hiệu ứng LED vô cực hiện đại. Chỉ sau 1 tiếng đồng hồ ra mắt, album \"Inner Me\" đã lọt vào bảng xếp hạng album hot trên iTunes và đến thời điểm tối ngày 2 tháng 12 năm 2019 vẫn đang chễm chệ ở vị trí số 1. Đặc biệt, 3 ca khúc được nghe nhiều nhất nhiều nhất là Có người (Someone), The Old You và Dõi Theo (Watching You From Afar).\n\nVào ngày 18 tháng 6 năm 2019, người hâm mộ đồn đoán Vũ Cát Tường sẽ trở lại với một album phòng thu thứ ba sau thành công của album Stardom năm ngoái khi cô bất ngờ xuất hiện tại phòng United Recording Studio - một trong những studio đáng mơ ước nhất Hollywood, nơi thu âm của nhiều ca sĩ, nhạc sĩ như Michael Jackson, Briaon Wilson, Green Day, Madonna, Adele, Crosby, Sinatra, Nat King Cole, Ray Charles... Và trong concert \"Dear Hanoi,\" thuộc chuyến lưu diễn VCT Tour 2019, khi Tường chuẩn bị hát ca khúc \"Dõi theo\" thì cô mới tiết lộ sẽ ra mắt album trong năm nay - năm 2019. Nhưng phải vào ngày 16 tháng 11 năm 2019 cô mới chính thức công bố thời gian cụ thể ra mắt album, theo đó album \"Inner Me\" sẽ được Viettel phát hành trên các nền tảng nghe nhạc trực tuyến vào lúc 8 PM (GTM+7) ngày 30 tháng 11 năm 2019. Từ ngày 18 tháng 11 năm 2019, vào 8 PM (GTM+7) cô cho ra từng teaser của bài hát trong album để đếm ngược ngày phát hành album.\n\nChia sẻ về album Inner Me, Vũ Cát Tường tiết lộ cô được Michael Choi - producer chính của dự án và cũng là người góp phần mang đến thành công cho dự án Stardom năm 2018 - tạo động lực rất nhiều. Khi ngồi nhìn lại những thành công của năm 2018, Michael Choi và Vũ Cát Tường quyết định phải có một bước tiến mới trong sự nghiệp sáng tác của cô, đó là sáng tác bằng tiếng Anh.\n\nVũ Cát Tường đã mất 12 tháng để viết, sản xuất và thu âm toàn bộ các ca khúc trong album. Trong đó, cô dành một tháng (tháng 6 năm 2019) để thu các ca khúc này tại United Recording Studio (Los Angeles, Hoa Kỳ). Lý giải việc qua Hoa Kỳ thu âm, Tường cho biết: \"Sau khi hợp tác trong album Stardom của Tường, chú Michael Choi muốn Tường có thể đi xa hơn. Chú muốn Tường tập viết và hát được nhạc tiếng Anh, rồi đưa qua Mỹ làm việc. Đối với một đứa trẻ như Tường nghe điều đó quá hấp dẫn và muốn biết bản thân sẽ làm được những gì nên quyết thử sức. Tường đã tập hạ cái tôi của mình xuống, làm việc cùng mọi người để cho ra được một sản phẩm chỉn chu. Để hát tiếng Anh khi vươn ra thị trường quốc tế không phải là hát được mà là phải hát tốt, hát để người ta không thể phân biệt người châu Á hay giọng ca Mỹ-Anh đang hát\". Để thực hiện được album lần này, Michael Choi - nhà sản xuất chính trong album đã khuyến khích Tường học sáng tác bằng tiếng Anh và cách làm việc nhóm. Michael Choi cũng là người kết nối Tường với United Recording để cô có cơ hội thu âm ở phòng thu nổi tiếng. Cô chia sẻ: \"Sau khi xong tất cả demo, Michael Choi gửi nó sang L.A và tìm những người phù hợp hòa âm phối khí cho Tường. Chúng tôi cũng có những option cho phòng thu bên LA nhưng cuối cùng, Michael Choi chọn United Recording. Cái tên cũ của phòng thu này là Ocean Way Recordinh gắn liền với nhiều nghệ sĩ huyền thoại của thế giới.\" Album Inner Me được Vũ Cát Tường thực hiện ở Việt Nam và phòng thu United Recording tại Los Angeles với sự hỗ trợ từ các producer là Michael Choi, Benjamin James và Minh. Vũ Cát Tường đã phải viết 20-30 bản demo và Michael Choi chỉ chọn ra đúng 8 track. Chia sẻ về quá trình làm và thu âm album, Michael Choi cho biết: \"Tôi rất trân trọng giọng hát của Vũ Cát Tường. Khi tiến hành thu âm ở Mỹ, chúng tôi gặp được những nhạc công hàng đầu thế giới, từ những tay trống đến người đánh keyboard, đánh bass... thật sự là những người thổi hồn cho bài hát. Điều tôi nhớ nhất không phải là một kỷ niệm mà là cả một chặng đường thực hiện Inner Me. Chúng tôi bắt đầu dự án từ tháng 1 và bây giờ đã là cuối tháng 11 - một quãng đường rất dài nhưng tôi vẫn nhớ từng chặng đường làm việc với nhau. Đối với tôi, đó luôn là những kỷ niệm đáng nhớ và nằm trong trái tim mình.\"\n\nAlbum gồm hộp đựng, quyển ghi lời bài hát và một USB trong suốt pha lê. Tất cả đều được thiết kế màu sắc khá đơn giản với màu chủ đạo là trắng. Cô chia sẻ về \"Inner Me\": \"Tường nghĩ từ chính xác nhất để miêu tả là vô hình. Concept album màu trắng, mọi người cùng thấy hình ảnh đôi mắt và con người đều xuyên thấu, cả USB cũng trong suốt để chữ Inner Me hiện ra, có nghĩa Tường không có gì để che giấu cả. Ở Stardom bạn nghĩ Vũ Cát Tường ở trên đỉnh thành công, đạt được cái này cái kia nhưng thực sự đó là về mặt thành tựu trong sự nghiệp. Còn tôi nghĩ đối với một người, cái quý nhất là giá trị cốt lõi. \"Inner Me\" phản ánh lát cắt rất sâu của tôi\".\n\nAlbum có đề từ \"Tặng em\" khiến nhiều người thắc mắc đó có phải là một câu chuyện tình yêu được gửi gắm trong từng ca khúc. Vũ Cát Tường nói: \"Chữ 'em' đó không phải là một người mà còn là chính Tường. Nếu Stardom, khán giả sẽ thấy đâu đó một Vũ Cát Tường ngông nghênh thì Inner Me lần này có chút gì đó yếu đuối... Tình yêu mà bạn thấy được khi nghe album có thể là tình cảm riêng tư của tôi. Tuy nhiên, tôi muốn khán giả nghe và còn thấy bản thân mình trong đó\".\n\nVào 1 P.M (GTM+7) ngày 30 tháng 11 năm 2019, Tường tổ chức sheak show giới thiệu về album \"Inner Me\" trước truyền thông và giới báo chí. Các khách mời tham gia buổi họp báo đều là những người bạn, người thầy thân thiết của Vũ Cát Tường như: nhạc sĩ Huy Tuấn, nhạc sĩ Phương Uyên, nhạc sĩ Thanh Bùi, nhạc sĩ Lưu Thiên Hương, nhạc sĩ Hồ Hoài Anh... cùng sự góp mặt của khoảng 40 đơn vị truyền thông. Là nghệ sĩ đầu tiên của Vbiz làm Sneakshow cho album, Vũ Cát Tường mong muốn cùng các khách mời thưởng nhạc và được trực tiếp chia sẻ cũng như lắng nghe những góp ý, nhận xét từ mọi người. Sau đó tới 8 P.M (GTM+7) cùng ngày, cô chính thức phát hành album trên các nền tảng nghe nhạc nghe nhạc trực tuyến là iTunes, Spotify và Keeng. Album được định dạng bằng USB thay vì CD so với hai album trước - Giải mã và Stardom.\n\nAlbum được in phiên bản USB với số lượng khá hạn chế. Theo thông tin từ công ty của Tường album chỉ được in một đợt nhưng vì lượng đặt trước (pre-order) quá lớn khiến cho lượng album in ra đợt 1 và phải in đợt 2 hết hàng vào ngày 28 tháng 11 năm 2019, tức 2 ngày trước khi album được phát hành chính thức nên công ty của Tường quyết định in thêm đợt 3: Waiting list dành cho những người hâm mộ chưa kịp đăng kí. Lần sản xuất này được cho là lần sản xuất cuối cùng, đúng với số lượng trong waiting list và không tái bản.\n\n\"Innner Me\" đưa người nghe đến với nhiều màu sắc âm nhạc, từ ballad, funk, pop rock đến neo soul.\n\nCó người là sự trở lại của Vũ Cát Tường với ballad. Đây cũng là ca khúc đã được nữ ca sĩ thực hiện MV trước khi ra mắt album. Ca khúc được khen ngợi vì nhiều người yêu mến Tường vẫn luôn nghĩ rằng cô hợp ballad, với những tự sự thầm kín, với lối hát kể chuyện. Có người chiều lòng được điều ấy. Ca khúc chinh phục với phần ca từ gần gũi, là sự kết hợp trong cách viết lyrics giàu tình cảm, chân thành nhưng không bị bi lụy của Vũ Cát Tường cùng màn hòa âm phối khí của Nguyễn Thanh Bình. Thực tế, không hoa mỹ, cầu kỳ cũng luôn là thế mạnh của Tường.\n\nCấu trúc ca khúc tương đối đơn giản nhưng lại ghi điểm nhờ sự mạch lạc trong sắp xếp. Đúng hơn đây là sự sắp xếp về mặt cảm xúc. Cảm xúc dường như cũng là thứ được thượng tôn trong ca khúc này thay vì những lạ lẫm, mới mẻ về âm nhạc.\n\nSau ca khúc mở màn, Inner me đến với Dõi theo. Đây tiếp tục là một bản ballad nhẹ nhàng, tình cảm pha với pop rock. Bài hát không quá buồn nhưng lại có điệp khúc khiến người nghe không khỏi day dứt. Điểm làm nên khác biệt vẫn là giọng hát không màu mè và đề cao cảm xúc của Vũ Cát Tường.\n\nKết cấu của Dõi theo cũng không quá phức tạp, mang một cảm giác hao hao với những bài hát thời đỉnh cao của Làn Sóng Xanh nhiều năm trước đây - đoạn mở đầu dịu dàng nhưng da diết, day dứt, dẫn vào chorus mang đậm tính cao trào và giằng xé nội tâm. Tiếng piano, tiếng bass chép hòa quyện vào nhau tạo nên những cảm xúc thật mãnh liệt, cũng kết hợp hoàn hảo cùng chất giọng đầy cảm xúc của Vũ Cát Tường.\n\nHỏi thăm là một ca khúc \"nặng\" cảm xúc, đặc biệt là phần điểm khúc. Về âm nhạc, Hỏi thăm có vị trí đặc biệt trong album Inner Me. Ca khúc mang màu sắc funk kết hợp với pop rock. Do vậy, Hỏi thăm khó nghe hơn nhưng cũng được nhận xét là \"rất Vũ Cát Tường\".\n\nVũ Cát Tường đã thể hiện sự thông minh trong việc 'điều khiển' âm nhạc khi kết hợp chất funk cùng pop rock một cách nhuần nhuyễn, đoạn bridge được thay bằng lời thì thầm nho nhỏ vô cùng lạ tai.\n\nCa khúc mang tính chất đội thoại giữa tác giả và gió. Phần lời được đánh giá là tương đối cá tính. Gió được mở đầu với đoạn nhạc mang âm hưởng neo-soul hiện đại, phảng phất gợi nhớ những sản phẩm đình đám nhất của các nghệ sĩ US-UK. Nhưng điều tinh tế và khéo léo của Vũ Cát Tường nằm ở đây: ca khúc mang nhịp điệu, màu sắc đặc trưng của nhạc Âu Mỹ nhưng không vì thế mà khó nghe hay gây bức bối, khó chịu.\nVề âm nhạc, đây lại là một trong những ca khúc có cấu trúc phức tạp và sáng tạo nhất album.\n\nVũ Cát Tường chia sẻ rằng 3 ca khúc tiếng Anh The Old You - Yours - Ticket For Two là khó khăn nhất với cô. Nghe The Old You dễ dàng nhận thấy đó là một nỗ lực không thể phủ nhận của Vũ Cát Tường. Ca khúc cho thấy tham vọng của Tường trong việc hát tiếng Anh chuẩn, producer nghe và chấp nhận được.\n\nDù phần lời của The Old You không cầu kỳ, màu mè, văn hoa, thậm chí rất đơn giản và dễ hiểu. Nhưng phần đông đánh giá đó chính là cách viết lời của nhạc Âu – Mỹ. Do vậy, Vũ Cát Tường được đánh giá là đang đi đúng đường vì đặc sệt chất nhạc đặc trưng, cách hòa âm phối khí của những bài hát mang âm hưởng soul của Âu Mỹ. Một lần nữa, không thể không ngợi khen Vũ Cát Tường khi phô bày được mọi thế mạnh vocal của mình, làm nên một sản phẩm âm nhạc đặc sắc.\n\nTicket For Two thể hiện rất rõ cái 'tôi' trong âm nhạc của Tường. Đó không hẳn là kiểu 'hổ báo' hay 'quái tính', mà là một chút gì đó hơi vintage một chút và ham thích sự trải nghiệm. Ticket For Two gợi nhớ về những bản nhạc disco của thập niên 90s nhưng mới mẻ và thời thượng đúng chất. Tương tự ca khúc trước đó, Ticket For Two cũng có phần lời tiếng Anh dễ hiểu nhưng thực tế đây lại là thành phẩm của một sự kỳ công.\n\nKhác với nhiều ca khúc có giai điệu và ca từ buồn trong album, Yours là một cảm hứng hạnh phúc về tình yêu. Ca khúc có nhịp tương đối nhanh. Sự dồn dập của nhịp điệu như gửi đến một thông điệp hãy yêu thật nhanh, yêu hết mình, yêu cuồng nhiệt. Phần điệp khúc ngắn gọn, dễ hiểu nhưng cũng không kém hấp dẫn. Một điểm cộng khác dành cho Yours nằm ở đoạn belt xuất sắc của Tường. Rất sáng, rất trong và không hề có sự gượng gạo chút nào.\n\nForever Mine là ca khúc từng được Vũ Cát Tường thể hiện trên sân khấu trong \"Birthday Concert\" của mình vào năm 2017. Tuy vậy, ở thời điểm lần đầu giới thiệu, ca khúc chưa hoàn thiện.\n\nForever Mine là lời nhắn gửi Vũ Cát Tường dành cho fan của mình, khi cô muốn viết một bài hát dành riêng cho người hâm mộ của mình - FM.\n\nCác bài hát trong album \"Inner Me\" được Tường quảng bá thông qua các buổi biểu diễn trực tiếp. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2019, Tường đã biểu diễn trực tiếp bài hát \"Dõi theo\" trong chuyến lưu diễn VCT Tour 2019. Vào ngày 25 tháng 11 năm 2019, Tường tung bản hát live lần đầu tiên của ca khúc \"Dõi theo\" tại Los Angeles vào ngày 16 tháng 6 năm 2019. Ca khúc \"Có người\" được cô diễn trực tiếp tại một sự kiện ở Quảng Ninh. Còn lại toàn bộ các bài hát ở album sẽ được cô biểu diễn cùng ban nhạc trong concert \"Inner Me\" diễn ra vào ngày 15 tháng 12 năm 2019 với hiệu ứng sân khấu là LED vô cực tại Nhà thi đấu quân khu 7. Trong concert lần này, cô cũng là nghệ sĩ đầu tiên bán vé xem livestream cho khán giả.\n\nDanh sách bài hát cập nhật từ iTunes và Spotify.\n\nTrailer của bài hát Có người (Someone) được công bố chính thức trên Youtube vào ngày 03 tháng 11 năm 2019, có độ dài 0:44. Video âm nhạc cho \"Có người\" được công chiếu trực tiếp trên YouTube lúc 9PM với độ dài 4:43 vào ngày 06 tháng 11 năm 2019. MV là lần đầu Tường \"dấn thân\" vào bộ môn múa đương đại. Video được đạo diễn quay bởi Nhu Đặng. Bài hát Tường đã viết cách đây 2 năm gồm verse, chorus đầu tiên và mãi cho tới năm 2019, tình cờ nghe lại thì cô có cảm hứng và viết tiếp verse 2.\n\n\nAlbum nhận được nhiều phản ứng tích cực từ giới chuyên môn lẫn khán giả. Tuy hiệu ứng mạng không đạt được như kỳ vọng nhưng thành phẩm được đánh giá là bước chuyển mình của Vũ Cát Tường trên hành trình theo đuổi âm nhạc suốt 7 năm qua. \"Inner Me\" được nhạc sĩ Phương Uyên đánh giá là album đầu tư chỉn chu, sạch sẽ và có hơi hướng retro, phần vocal production tốt. Giọng hát của Tường trong album cũng được đánh giá cao vì vừa đáp ứng được yêu cầu về kỹ thuật hơn so với Stardom nhưng cũng thỏa được mặt cảm xúc. Album cũng được nhạc sĩ Lưu Thiên Hương đánh giá cao về phần âm thanh, mix & master. \"Inner Me\" được cho là sự kết hợp hòa quyện nhuần nhuyễn giữa các ca khúc tiếng Việt và tiếng Anh, thể hiện sự tài hoa trong sáng tác của nữ ca sĩ. Điều này càng khẳng định dấu ấn cá nhân một cách sâu sắc của Vũ Cát Tường trước người hâm mộ. Nhạc sĩ Hồ Hoài Anh dành lời khen cho Tường về sự sáng táo, tuổi trẻ, sự khao khát và năng lượng mà cô đem lại: \"Bản thân tôi không nghĩ ca khúc nào chiều theo thị hiếu hay không chiều theo thị hiếu cả vì Vũ Cát Tường đã có một lượng khán giả riêng, và bạn ấy chỉ cần không phụ lòng khán giả của bạn ấy đã là một thành công rồi. Vũ Cát Tường ngày càng khẳng định được vị trí của mình, là một ca sĩ chín chắn - có ước mơ và khao khát cũng như đặt ra những kế hoạch rõ ràng.\"\n\n\n"}
{"id": "16040378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040378", "title": "Tân Mỹ Hà", "text": "Tân Mỹ Hà\n\nTân Mỹ Hà là một xã thuộc huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của ba xã cũ là Sơn Tân, Sơn Mỹ và Sơn Hà.\n\nXã Tân Mỹ Hà nằm ở phía đông huyện Hương Sơn, có vị trí địa lý:\n\nXã Tân Mỹ Hà có diện tích 13,98 km², dân số năm 2018 là 5.384 người, mật độ dân số đạt 385 người/km².\n\nĐịa bàn xã Tân Mỹ Hà hiện nay trước đây vốn là ba xã Sơn Tân, Sơn Mỹ và Sơn Hà thuộc huyện Hương Sơn.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Sơn Tân có diện tích 7,21 km², dân số là 1.593 người, mật độ dân số đạt 221 người/km². Xã Sơn Mỹ có diện tích 3,27 km², dân số là 1.708 người, mật độ dân số đạt 522 người/km². Xã Sơn Hà có diện tích 3,50 km², dân số là 2.083 người, mật độ dân số đạt 595 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã Sơn Tân, Sơn Mỹ và Sơn Hà thành xã Tân Mỹ Hà.\n"}
{"id": "16040381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040381", "title": "An Hòa Thịnh", "text": "An Hòa Thịnh\n\nAn Hòa Thịnh là một xã thuộc huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã An Hòa Thịnh nằm ở phía đông huyện Hương Sơn, có vị trí địa lý:\n\nXã An Hòa Thịnh có diện tích 14,04 km², dân số năm 2018 là 6.233 người, mật độ dân số đạt 444 người/km².\n\nĐịa bàn xã An Hòa Thịnh hiện nay trước đây vốn là ba xã Sơn An, Sơn Hòa và Sơn Thịnh thuộc huyện Hương Sơn.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Sơn An có diện tích 4,30 km², dân số là 1.996 người, mật độ dân số đạt 464 người/km². Xã Sơn Hòa có diện tích 3,86 km², dân số là 2.057 người, mật độ dân số đạt 533 người/km². Xã Sơn Thịnh có diện tích 5,88 km², dân số là 2.180 người, mật độ dân số đạt 371 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã Sơn An, Sơn Hòa và Sơn Thịnh thành xã An Hòa Thịnh.\n"}
{"id": "16040390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040390", "title": "Kim Hoa, Hương Sơn", "text": "Kim Hoa, Hương Sơn\n\nKim Hoa là một xã thuộc huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Kim Hoa nằm ở phía đông huyện Hương Sơn, có vị trí địa lý:\n\nXã Kim Hoa có diện tích 46,49 km², dân số năm 2018 là 7.698 người, mật độ dân số đạt 166 người/km².\n\nĐịa bàn xã Kim Hoa hiện nay trước đây vốn là ba xã Sơn Phúc, Sơn Mai, Sơn Thủy.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Sơn Phúc có diện tích 6,22 km², dân số là 2.060 người, mật độ dân số đạt 331 người/km². Xã Sơn Mai có diện tích 19,16 km², dân số là 1.937 người, mật độ dân số đạt 101 người/km², có 5 xóm: Minh Giang, Hội Sơn, Kim Lộc, Tân Hoa, Kim Lĩnh. Xã Sơn Thủy có diện tích 21,11 km², dân số là 3.701 người, mật độ dân số đạt 175 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã Sơn Mai, Sơn Phúc và Sơn Thủy thành xã Kim Hoa.\n"}
{"id": "16040393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040393", "title": "Quang Diệm", "text": "Quang Diệm\n\nQuang Diệm là một xã thuộc huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của hai xã cũ là Sơn Quang và Sơn Diệm.\n\nĐây là quê ngoại của Đại danh y Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác.\n\nXã Quang Diệm nằm ở trung tâm huyện Hương Sơn, có vị trí địa lý:\n\nXã Quang Diệm có diện tích 34,32 km², dân số năm 2018 là 6.566 người, mật độ dân số đạt 191 người/km².\n\nĐịa bàn xã Quang Diệm hiện nay trước đây vốn là hai xã Sơn Quang và Sơn Diệm thuộc huyện Hương Sơn.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Sơn Quang có diện tích 15,53 km², dân số là 2.418 người, mật độ dân số đạt 156 người/km². Xã Sơn Diệm có diện tích 18,79 km², dân số là 4.148 người, mật độ dân số đạt 221 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Sơn Quang và Sơn Diệm thành xã Quang Diệm.\n"}
{"id": "16040415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040415", "title": "Lâm Hợp", "text": "Lâm Hợp\n\nLâm Hợp là một xã thuộc huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của hai xã cũ là Kỳ Lâm và Kỳ Hợp.\n\nXã Lâm Hợp nằm ở phía nam huyện Kỳ Anh, có vị trí địa lý:\n\nXã Lâm Hợp có diện tích 61,65 km², dân số năm 2018 là 7.207 người, mật độ dân số đạt 117 người/km².\n\nSông Rào Trổ là ranh giới tự nhiên của hai xã Lâm Hợp và Kỳ Sơn. Tỉnh lộ 22 chạy qua địa bàn xã.\n\nĐịa bàn xã Lâm Hợp hiện nay trước đây vốn là hai xã Kỳ Lâm và Kỳ Hợp thuộc huyện Kỳ Anh.\n\nNăm 1977, xã Kỳ Lâm sáp nhập với xã Kỳ Sơn thành xã Vọng Sơn..\n\nNăm 1980, xã Vọng Sơn lại được chia thành hai xã Kỳ Lâm và Kỳ Sơn. Xã Kỳ Lâm sau khi tái lập gồm có các xóm Minh Châu, Hà Thành, Mỹ Thành.\n\nXã Kỳ Hợp được thành lập vào năm 1986 trên cơ sở 230 ha diện tích tự nhiên với 308 người của xã Kỳ Tân, 1.566 ha diện tích tự nhiên với 580 người của xã Kỳ Lâm và 1.379 ha diện tích tự nhiên với 399 người của xã Kỳ Tây.\n\nKhi mới thành lập, xã Kỳ Hợp có tổng diện tích tự nhiên 3.175 ha với 1.287 người.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Kỳ Lâm có diện tích 36,32 km², dân số là 4.905 người, mật độ dân số đạt 135 người/km². Xã Kỳ Hợp có diện tích 25,33 km², dân số là 2.302 người, mật độ dân số đạt 91 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Kỳ Lâm và Kỳ Hợp thành xã Lâm Hợp.\n"}
{"id": "16040428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040428", "title": "Đan Trường (xã)", "text": "Đan Trường (xã)\n\nĐan Trường là một xã ven biển thuộc huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Đan Trường nằm ở phía bắc huyện Nghi Xuân, có vị trí địa lý:\n\nXã Đan Trường có diện tích 13,68 km², dân số năm 2018 là 7.301 người, mật độ dân số đạt 534 người/km².\n\nĐịa bàn xã Đan Trường hiện nay trước đây vốn là hai xã Xuân Đan và Xuân Trường thuộc huyện Nghi Xuân.\n\nNgày 5 tháng 9 năm 1975, xóm Hội Phúc thuộc xã Xuân Hội được sáp nhập vào xã Xuân Trường.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Xuân Đan có diện tích 6,48 km², dân số là 2.639 người, mật độ dân số đạt 407 người/km². Xã Xuân Trường có diện tích 7,20 km², dân số là 4.662 người, mật độ dân số đạt 648 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Xuân Đan và Xuân Trường thành xã Đan Trường.\n"}
{"id": "16040430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040430", "title": "Đỉnh Bàn", "text": "Đỉnh Bàn\n\nĐỉnh Bàn là một xã thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của hai xã cũ là Thạch Bàn và Thạch Đỉnh.\n\nXã Đỉnh Bàn nằm ở phía đông bắc huyện Thạch Hà, có vị trí địa lý:\n\nXã Đỉnh Bàn có diện tích 22,46 km², dân số năm 2018 là 6.895 người, mật độ dân số đạt 307 người/km².\n\nĐịa bàn xã Đỉnh Bàn hiện nay trước đây vốn là hai xã Thạch Đỉnh và Thạch Bàn thuộc huyện Thạch Hà.\n\nXã Thạch Bàn được thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 1965 trên cơ sở phần diện tích khai hoang và một số xóm của xã Thạch Đỉnh.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Thạch Đỉnh có diện tích 8,84 km², dân số là 3.563 người, mật độ dân số đạt 403 người/km². Xã Thạch Bàn có diện tích 13,62 km², dân số là 3.332 người, mật độ dân số đạt 245 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Thạch Đỉnh và Thạch Bàn thành xã Đỉnh Bàn.\n"}
{"id": "16040434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040434", "title": "Lưu Vĩnh Sơn", "text": "Lưu Vĩnh Sơn\n\nLưu Vĩnh Sơn là một xã thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của ba xã cũ là Thạch Lưu, Thạch Vĩnh và Bắc Sơn.\n\nXã Lưu Vĩnh Sơn nằm ở phía tây huyện Thạch Hà, có vị trí địa lý:\n\nXã Lưu Vĩnh Sơn có diện tích 41,00 km², dân số năm 2018 là 12.760 người, mật độ dân số đạt 311 người/km².\n\nĐịa bàn xã Lưu Vĩnh Sơn trước đây vốn là ba xã: Thạch Lưu, Thạch Vĩnh, Bắc Sơn.\n\nXã Bắc Sơn được thành lập vào ngày 19 tháng 11 năm 1985 trên cơ sở điều chỉnh 159 ha diện tích tự nhiên của xã Thạch Vĩnh và 2.201 ha diện tích tự nhiên của xã Thạch Lưu.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Thạch Lưu có diện tích 6,64 km², dân số là 3.492 người, mật độ dân số đạt 526 người/km². Xã Thạch Vĩnh có diện tích 11,77 km², dân số là 6.092 người, mật độ dân số đạt 518 người/km². Xã Bắc Sơn có diện tích 22,59 km², dân số là 3.176 người, mật độ dân số đạt 141 người/km², có 7 thôn: Phú Sơn, Tây Sơn, Kim Sơn, Đồng Vĩnh, Trung Sơn, Tân Sơn, Xuân Sơn.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã Thạch Lưu, Thạch Vĩnh và Bắc Sơn thành xã Lưu Vĩnh Sơn.\n"}
{"id": "16040440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040440", "title": "Nam Điền, Thạch Hà", "text": "Nam Điền, Thạch Hà\n\nNam Điền là một xã thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Nam Điền nằm ở phía nam huyện Thạch Hà, có vị trí địa lý:\n\nXã Nam Điền có diện tích 47,18 km², dân số năm 2018 là 7.221 người, mật độ dân số đạt 153 người/km².\n\nĐịa bàn xã Nam Điền hiện nay trước đây vốn là hai xã Nam Hương và Thạch Điền thuộc huyện Thạch Hà.\n\nXã Nam Hương được thành lập vào năm 1983 trên cơ sở tách một phần diện tích và dân số của xã Thạch Hương.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Nam Hương có diện tích 21,05 km², dân số là 1.959 người, mật độ dân số đạt 93 người/km², có 8 thôn: Vòng, Lâm Hưng, Tân Hòa, Hòa Bình, Tiên Yên, Yên Thượng, Việt Hương, Tây Hương. Xã Thạch Điền có diện tích 26,13 km², dân số là 5.262 người, mật độ dân số đạt 201 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Nam Hương và Thạch Điền thành xã Nam Điền.\n"}
{"id": "16040446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040446", "title": "Tân Lâm Hương", "text": "Tân Lâm Hương\n\nTân Lâm Hương là một xã thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của ba xã cũ là Thạch Tân, Thạch Lâm và Thạch Hương.\n\nXã Tân Lâm Hương nằm ở phía nam huyện Thạch Hà, có vị trí địa lý:\n\nXã Tân Lâm Hương có diện tích 20,59 km², dân số năm 2018 là 14.214 người, mật độ dân số đạt 690 người/km².\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt.\n\nĐịa bàn xã Tân Lâm Hương hiện bay trước đây vốn là ba xã: Thạch Tân, Thạch Lâm, Thạch Hương.\n\nXã Thạch Lâm là một vùng đất nằm trong khúc quanh của sông Ngàn Mọ. Nằm giữa xã có ngọn núi thấp gọi là Rú Trò, trên núi có ngôi chùa khá lớn gọi là Tịnh Lâm Tự. Trước năm 1945 xã này được gọi là Đức Lâm, thuộc tổng Thượng Nhị, huyện Thạch Hà.\n\nVề lịch sử, các di chỉ khảo cổ ở Rú Trò do Le Blaunte thực hiện năm 1932 và Nhóm của Bộ Văn hóa năm 1962 cho thấy người tiền sử đã tồn tại ở xung quanh chân Rú Trò.\n\nNăm 1983, xã Thạch Hương được chia thành 2 xã Thạch Hương và Nam Hương.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Thạch Lâm có diện tích 5,06 km², dân số là 2.845 người, mật độ dân số đạt 562 người/km², có 6 thôn: Kỉ Các, Tiền Ngoại, La Xá, Phái Thượng, Phái Đông, Sơn Trình. Xã Thạch Tân có diện tích 9,40 km², dân số là 7.203 người, mật độ dân số đạt 766 người/km², có 12 xóm: Văn Minh, Mỹ Triều, Tân Hòa, Tiến Bộ, Bình Tiến, Trung Hòa, Tân Tiến, Đông Tân, Nhân Hòa, Thắng Hòa, 17, 18. Xã Thạch Hương có diện tích 6,13 km², dân số là 4.166 người, mật độ dân số đạt 680 người/km², có 7 thôn: Tân Hòa, Yên Trung, Trung Thành, Tân Tiến, Minh Đình, Hương Long, Hương Mỹ.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã Thạch Tân, Thạch Lâm, Thạch Hương thành xã Tân Lâm Hương.\n"}
{"id": "16040448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040448", "title": "Việt Tiến, Thạch Hà", "text": "Việt Tiến, Thạch Hà\n\nViệt Tiến là một xã thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của ba xã cũ là Phù Việt, Việt Xuyên và Thạch Tiến.\n\nXã Việt Tiến nằm ở phía tây bắc huyện Thạch Hà, có vị trí địa lý:\n\nXã Việt Tiến có diện tích 20,01 km², dân số năm 2018 là 9.226 người, mật độ dân số đạt 461 người/km².\n\nĐịa bàn xã Việt Tiến hiện nay trước đây vốn là ba xã: Phù Việt, Việt Xuyên và Thạch Tiến.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Thạch Tiến có diện tích 7,26 km², dân số là 2.065 người, mật độ dân số đạt 284 người/km². Xã Phù Việt có diện tích 6,68 km², dân số là 3.767 người, mật độ dân số đạt 564 người/km², có 5 thôn: Ba Giang, Hòa Bình, Bùi Xá, Trung Tiến, Thống Nhất. Xã Việt Xuyên có diện tích 6,07 km², dân số là 3.394 người, mật độ dân số đạt 559 người/km², có 5 thôn: Tân Long, Hưng Giang, Tùng Lang, Việt Yên, Trung Trinh.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của ba xã Phù Việt, Việt Xuyên và Thạch Tiến thành xã Việt Tiến.\n\nQuốc lộ 1A và Quốc lộ 15B đi qua địa bàn xã, tỉnh lộ 2 giao với quốc lộ 1A tại Ngã ba Giang.\nĐây là quê hương của Lý Tự Trọng, hiện có mộ cha, mẹ ông ở nghĩa trang, có nhà thờ tại thôn Tân Long.\n\nDi hài Lý Tự Trọng được đưa về an táng tại Khu tưởng niệm Lý Tự Trọng vào ngày 4 tháng 5 năm 2011.\n"}
{"id": "16040453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040453", "title": "Thọ Điền", "text": "Thọ Điền\n\nThọ Điền là một xã thuộc huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của hai xã cũ là Hương Điền và Sơn Thọ.\n\nXã Thọ Điền nằm ở phía tây huyện Vũ Quang, có vị trí địa lý:\n\nXã Thọ Điền có diện tích 198,29 km², dân số năm 2018 là 3.279 người, mật độ dân số đạt 17 người/km².\n\nĐịa bàn xã Thọ Điền hiện nay trước đây là hai xã Hương Điền, Sơn Thọ và một phần xã Vũ Quang thuộc huyện Vũ Quang.\n\nTrước năm 2000, xã Sơn Thọ thuộc huyện Hương Sơn, còn các xã Hương Điền và Vũ Quang thuộc huyện Hương Khê.\n\nNgày 4 tháng 8 năm 2000, Chính phủ ban hành Nghị định số 27/2000/NĐ-CP. Theo đó, các xã Hương Điền, Sơn Thọ và Vũ Quang chuyển sang trực thuộc huyện Vũ Quang mới thành lập.\n\nNgày 3 tháng 10 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 112/2003/NĐ-CP. Theo đó, đổi tên xã Vũ Quang thành xã Hương Quang.\n\nĐến năm 2018, xã Hương Điền có diện tích 30,64 km², dân số là 369 người; xã Hương Quang có diện tích 325,78 km², dân số là 594 người; xã Sơn Thọ có diện tích 45,91 km², dân số là 2.910 người.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nSau khi thành lập, xã Thọ Điền có diện tích 198,29 km², dân số là 3.279 người.\n"}
{"id": "16040506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040506", "title": "Đường tỉnh 706B", "text": "Đường tỉnh 706B\n\nĐường tỉnh 706B hay tỉnh lộ 706B hay còn có tên gọi là đường Võ Nguyên Giáp (Phan Thiết), là một con đường huyết mạch tại thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Đường tỉnh 706B khởi đầu tại vòng xoay Nguyễn Thông, giáp với đường tỉnh 706 thuộc phường Phú Hài và kết thúc tại vòng xoay Nguyễn Hữu Thọ, giáp với đường tỉnh 716 thuộc phường Mũi Né. Đường này được dân địa phương gọi tắt là đường ven biển hay đường 706B, đường dẫn từ Phan Thiết ra Mũi Né. Đường tỉnh 706B qua các địa phương: Phú Hài, Hàm Tiến, Thiện Nghiệp và Mũi Né. Đường tỉnh 706B dài 16 km.\nĐường tỉnh 706B hiện nay 2 bên đường đã xuất hiện nhiều khu đô thị mới, trong tương lai chúng sẽ sớm được triển khai. Đường tỉnh 706B đi qua một số địa danh, như Đại học Phan Thiết, Đồi Cát Hồng, Lâu đài Rượu Vang. Từ đường 706B nhìn về hướng Đông chúng ta sẽ thấy bãi biển Mũi Né ở xa xa.\n"}
{"id": "16040514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040514", "title": "Hypoplectrus aberrans", "text": "Hypoplectrus aberrans\n\nHypoplectrus aberrans, thường được gọi là cá mú bụng vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1868.\n\n\"H. aberrans\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài này được tìm thấy từ mũi Canaveral, bang Florida, dọc theo bờ biển đông nam Hoa Kỳ, bao gồm Bahamas, trải rộng xuống phía nam và phía đông vịnh Mexico và khắp vùng biển Caribe (xuất hiện khắp Antilles). \"H. aberrans\" sống đơn độc xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 3 đến 15 m.\n\n\"H. aberrans\" trưởng thành có kích thước tối đa được ghi nhận là khoảng 13 cm. Cũng như những thành viên khác trong chi \"Hypoplectrus\", \"H. aberrans\" là một loài lưỡng tính. Đỉnh đầu, thân trên và gai vây lưng có màu xanh thẫm đến nâu xám; phần cơ thể còn lại và các vây có màu vàng. Vùng tiếp giáp giữa màu nâu và màu vàng trên cơ thể khác nhau, và đôi khi toàn bộ vây lưng có màu xám đen.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 17; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 19; Số vảy đường bên: 48 - 53; Số lược mang: 17 - 23.\n\nThức ăn của \"H. aberrans\" là các loài động vật giáp xác (chủ yếu là tôm). Loài này hiếm khi được thu thập trong buôn bán cá cảnh.\n"}
{"id": "16040516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040516", "title": "Hypoplectrus atlahua", "text": "Hypoplectrus atlahua\n\nHypoplectrus atlahua, thường được gọi là cá mú Jarocho, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2013.\n\nLoài cá này được đặt theo tên của thần nước Atlahua, một vị thần trong thần thoại Aztec, người bảo trợ các ngư dân và cung thủ.\n\n\"H. atlahua\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài này được tìm thấy trong vịnh Mexico, đã được quan sát tại Bajo de Tuxpan và đảo Lobos. Môi trường sống của \"H. atlahua\" chưa được khảo sát. Hai mẫu vật của loài cá này được thu thập ở độ sâu khoảng 20 m.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. atlahua\" với kích thước được ghi nhận là 10,4 cm. Cơ thể và đầu đều có màu nâu sẫm. Một vòng màu tím quanh mắt, bên dưới mắt có một hàng chấm. Nhiều đốm màu tím trên má và hai bên mõm. Trên nắp mang có 4 đường sọc màu tím, trải dài xuống ngực. Các vây tiệp màu với cơ thể, ngoại trừ vây ngực trong suốt. Vây lưng mềm và vây hậu môn hầu hết không có vảy.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 55 - 57; Số lược mang: 17 - 23.\n\nJose Tavera & Arturo P. Acero (2013), Description of a new species of \"Hypoplectrus\" (Perciformes: Serranidae) from the Southern Gulf of Mexico, \"aqua, International Journal of Ichthyology\" 19 (1): 29 - 38.\n"}
{"id": "16040520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040520", "title": "Hypoplectrus castroaguirrei", "text": "Hypoplectrus castroaguirrei\n\nHypoplectrus castroaguirrei, thường được gọi là cá mú trắng Veracruz, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2012.\n\n\"H. castroaguirrei\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này chỉ được tìm thấy duy nhất tại một rạn san hô nhỏ nằm ngoài khơi Veracruz trong vịnh Campeche (Mexico). \"H. castroaguirrei\" được thu thập ở độ sâu khoảng 12 m trở lại.\n\n\"H. castroaguirrei\" đang đối mặt với nguy cơ mất môi trường sống rạn san hô. Trong khoảng thời gian từ năm 1965 đến 1999, độ che phủ của san hô ngoài khơi Veracruz đã mất đi 17% do các tác động từ con người như sự cố tràn nhiên liệu, hoạt động vận chuyển thương mại qua vùng biển được bảo vệ và ô nhiễm dòng nước. Chính phủ Mexico cũng đang tìm cách mở rộng cảng Veracruz, điều này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường sống của các rạn san hô nơi đây\n\nLoài cá này được đặt theo tên của nhà ngư học người Mexico, tiến sĩ José Luis Castro-Aguirre.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. castroaguirrei\" với kích thước được ghi nhận là 15 cm. Cơ thể và đầu đều có màu trắng kem với nhiều đường sọc mảnh màu xanh lơ trên đầu và quanh mắt. Bên dưới mắt có một đốm đen hình tam giác. Vây hậu môn, vây đuôi và vây bụng có màu vàng sáng; vây ngực có màu vàng rất nhạt; vây lưng có màu vàng nhạt với các vân sọc màu xanh lam. Cuống đuôi có một đốm đen rất lớn.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 55 - 57; Số lược mang: 17 - 23.\n\nThức ăn của \"H. castroaguirrei\" chủ yếu là tôm và cá.\n"}
{"id": "16040521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040521", "title": "Hypoplectrus chlorurus", "text": "Hypoplectrus chlorurus\n\nHypoplectrus chlorurus, thường được gọi là cá mú đuôi vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1828.\n\n\"H. chlorurus\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Ở vịnh Mexico, loài cá này được tìm thấy từ vịnh Mexico, Florida Keys và từ Veracruz dọc theo phía bắc Yucatan đến tây bắc Cuba. Ở biển Caribe, từ Cuba, đảo Grand Cayman, phía bắc Hispaniola, tây nam Cộng hòa Dominica, băng qua Tiểu Antilles đến Tobago, và dọc theo bờ biển Trung và Nam Mỹ, trải dài từ Quintana Roo đến Honduras và các hòn đảo ngoài khơi Venezuela. \"H. chlorurus\" sống xung quanh các rạn san hô gần bờ, được thu thập ở độ sâu khoảng từ 3 đến 23 m.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. chlorurus\" với kích thước được ghi nhận là 13 cm. Cơ thể và đầu có màu nâu sẫm đến màu xanh đen. Các vây tiệp màu với thân, ngoại trừ đuôi màu vàng tươi. Vây ngực đôi khi có màu vàng.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 17; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 48 - 53; Số lược mang: 17 - 23.\n\nThức ăn của \"H. chlorurus\" là các loài động vật giáp xác và cá.\n"}
{"id": "16040523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040523", "title": "Hypoplectrus ecosur", "text": "Hypoplectrus ecosur\n\nHypoplectrus ecosur là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2012.\n\n\"H. ecosur\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này chỉ được tìm thấy tại 2 vị trí tại vịnh Mexico: ngoài khơi đảo Isla Contoy (phía bắc của bán đảo Yucatan) và rạn san hô Madagascar trên bãi Campeche. Phạm vi phân bố của \"H. ecosur\" có thể trải rộng khắp vịnh Mexico và xung quanh Cuba. \"H. ecosur\" sống xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 3 đến 20 m.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. ecosur\" với kích thước được ghi nhận là 10 cm. Cơ thể và đầu của \"H. ecosur\" có màu nâu nhạt. Đầu có nhiều đốm xanh ở hai bên mõm; 2 dải màu đỏ sẫm đến nâu xám: một băng qua mắt, một nằm ngang gáy. Có các đường sọc màu xanh lam ở hai bên đầu và ngực. Một khoảng màu nâu sẫm ở giữa thân, dưới các gai vây lưng; phía sau có các đốm tròn dọc theo lưng và cuống đuôi. Vây bụng màu nâu sẫm, có rìa ngoài màu xanh lam. Các vây còn lại vàng nhạt.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 52; Số lược mang: 17 - 19.\n\nB. C. Victor (2012), \"Hypoplectrus floridae\" n. sp. and \"Hypoplectrus ecosur\" n. sp., two new barred hamlets from the Gulf of Mexico (Pisces: Serranidae): more than 3% different in COI mtDNA sequence from the Caribbean \"Hypoplectrus\" species flock, \"Journal of the Ocean Science Foundation\" 5: 1 – 19.\n"}
{"id": "16040524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040524", "title": "Hypoplectrus floridae", "text": "Hypoplectrus floridae\n\nHypoplectrus floridae, tên thường gọi là cá mú sọc Florida, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2012.\n\n\"H. floridae\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này chỉ được tìm thấy tại 2 vị trí: xung quanh bang Florida và ngoài khơi bang Louisiana, phía tây đến Galveston, Texas (Hoa Kỳ). \"H. floridae\" sống xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 3 đến 20 m.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. floridae\" với kích thước được ghi nhận là 10 cm. Cơ thể và đầu có màu nâu nhạt. Đầu có nhiều đốm xanh ở hai bên mõm và các đường sọc màu xanh lam quanh mắt. Có các dải màu nâu sẫm đến đỏ nâu trên đầu và thân. Gốc vây đuôi có một cặp đốm tròn màu sẫm. Vây bụng màu nâu sẫm, đỏ nâu hoặc vàng nâu có rìa ngoài màu xanh lam. Các vây còn lại trong suốt.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 52; Số lược mang: 16 - 21.\n\nLoài này được đánh bắt nhằm mục đích buôn bán cá cảnh.\n\nB. C. Victor (2012), \"Hypoplectrus floridae\" n. sp. and \"Hypoplectrus ecosur\" n. sp., two new barred hamlets from the Gulf of Mexico (Pisces: Serranidae): more than 3% different in COI mtDNA sequence from the Caribbean \"Hypoplectrus\" species flock, \"Journal of the Ocean Science Foundation\" 5: 1 – 19.\n"}
{"id": "16040525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040525", "title": "Hypoplectrus gemma", "text": "Hypoplectrus gemma\n\nHypoplectrus gemma, thường được gọi là cá mú lam, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1882.\n\n\"H. gemma\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy tại phía đông nam bang Florida (Hoa Kỳ) và phía bắc Bahamas; trong vịnh Mexico từ Florida Keys và từ Campeche (Mexico) dọc theo phía bắc Yucatan đến phía bắc Cuba; ở biển Caribe, từ phía tây nam Cuba đến Cancun (Mexico). Chúng rất hiếm gặp ở Bahamas. \"H. gemma\" sống xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 3 đến 20 m.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. gemma\" với kích thước được ghi nhận là 13 cm. Toàn cơ thể có màu xanh lam sáng, rất giống với loài cá thia \"Chromis cyanea\". Vây lưng và vây hậu môn có màu xanh nhạt hơn. Vây đuôi trong suốt, rìa trên và dưới màu đen. Vây lưng mềm và vây hậu môn hầu hết không có vảy.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 17; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 48 - 53; Số lược mang: 17 - 23.\n\nLoài này hiếm khi được đánh bắt trong buôn bán cá cảnh, mặc dù nó có màu sắc hấp dẫn hơn những loài \"Hypoplectrus\" khác.\n"}
{"id": "16040535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040535", "title": "Hypoplectrus", "text": "Hypoplectrus\n\nHypoplectrus là một chi cá biển thuộc phân họ Serraninae nằm trong họ Cá mú. Tất cả các loài trong chi này đều được tìm thấy ở biển Caribe và vịnh Mexico (phía tây bắc Đại Tây Dương). Tên gọi chung của các loài cá thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong tiếng Anh là hamlet.\n\nCó tất cả 18 loài được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "16040545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040545", "title": "Khánh Ân", "text": "Khánh Ân\n\nKhánh Ân (chữ Hán: 慶恩; 1844 - 1881), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhánh Ân được sinh ra vào giờ Mùi, ngày 3 tháng 5 (âm lịch) năm Đạo Quang thứ 24 (1844), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ năm của Thuận Thừa Cần Quận vương Xuân Sơn, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Tha Tháp Lạp thị (他塔拉氏).\n\nNăm Hàm Phong thứ 4 (1854), tháng 4, phụ thân ông qua đời, ông được thế tập tước vị Thuận Thừa Quận vương (順承郡王) đời thứ 14.\n\nNăm Quang Tự thứ 7 (1881), ngày 17 tháng 4 (âm lịch), giờ Mùi, ông qua đời, thọ 38 tuổi, được truy thụy Thuận Thừa Mẫn Quận vương (順承敏郡王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "16040549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040549", "title": "HGTV", "text": "HGTV\n\nHGTV có thể là:\n\n"}
{"id": "16040551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040551", "title": "Nguyễn Bá Quýnh", "text": "Nguyễn Bá Quýnh\n\nNguyễn Bá Quýnh Thiếu uý, tước Nguyên quận công, là người bị Trịnh Kiểm gọi về (1569) để Nguyễn Hoàng vào thế khi ông làm Tổng Trấn Thuận Hóa Quảng Nam.\n\nNguyễn Bá Quýnh (阮伯炯) thiếu úy,tước Nguyên quận công, Là người bị Trinh Kiểm gọi về (1569) để Nguyễn Hoàng vào thế khi Ông làm Tổng Trấn Thuận Hóa Quảng Nam. Nguyễn Bá Quýnh là cháu đời thứ năm của công thần khai quốc Thái Sư Đại vương Nguyễn Xí, Nguyên quận công Nguyễn Bá Quýnh đang làm tướng giữ trấn thủ thuận hóa thì tổng trấn Bùi Tá Hán mất vua Lê điều Tổng binh là Nguyễn Bá Quýnh lên làm Tổng trấn trấn thủ Thuận Hóa.\n\nNăm 1545, Nguyễn Bá Quýnh Đang Làm Tổng Binh Trấn thủ Quảng Nam thì Vua lê Trang Tông phong Lượng quốc công Trịnh Kiểm, chồng của Nguyễn Thị Ngọc Bảo (chị ruột Nguyễn Hoàng) làm Thái sư. Họa vô đơn chí trong cùng một năm, trước là cha bị đầu độc chết, giờ là anh bị giết chết. Người anh cả của Nguyễn Hoàng là Tả tướng Lãng quận công Nguyễn Uông bị Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm giết chết. Hơn nữa, vì mới được chiến công cao, công danh cao, được phong làm Đoan quận công, Nguyễn Hoàng còn bị lộ ra như cái gai trước mắt những kẻ hay ganh tị, nhất là nếu kẻ này là Thái sư Trịnh Kiểm.\n\nNhận thấy sự nguy hiểm này, nên Nguyễn Hoàng cáo bệnh, cốt giữ mình kín đáo hơn để Trịnh Kiểm khỏi nghi ngờ. Sau khi bàn mưu với cậu là Nguyễn Ư Dĩ, Nguyễn Hoàng ngầm sai sứ giả tới hỏi Trạng Trình. Nguyễn Bỉnh Khiêm, người làng Trung Am, xứ Hải Dương, đỗ Trạng nguyên triều Mạc, làm đến chức Thái bảo về trí sĩ, lúc đó đã có tiếng giỏi nghề thuật số. Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm nhìn cái núi non bộ ở trước sân mà ngâm lớn rằng: \"Hoành sơn nhất đái, vạn đại dung thân\", nghĩa là: Một dải núi ngang có thể dung thân muôn đời được. Khi sứ giả về thuật lại câu ấy, Nguyễn Hoàng hiểu ý ngay.\n\nÔng nhờ Ngọc Bảo xin Trịnh Kiểm cho vào trấn thủ ở Thuận Hoá (khu vực từ Quảng Bình đến Thừa Thiên-Huế ngày nay). Vùng đất Thuận Hóa bấy giờ mới được dẹp yên; Nhà Lê đã đặt Tam ty, phủ huyện để cai trị, nhưng lòng dân vẫn chưa yên; Trịnh Kiểm vẫn còn băng khoăn về vùng đất này. Nhưng nhận thấy Thuận Hóa là nơi xa xôi, đất đai cằn cỗi nên Trịnh Kiểm đã đồng ý, lên tâu vua Lê Anh Tông nên cho Nguyễn Hoàng vào trấn thủ đất đó (1558). Vua Lê nghe theo và trao cho trấn tiết , phàm mọi việc đều ủy thác, chỉ cần mỗi năm nộp thuế là đủ.\n\nTheo Lịch sử vương quốc Đàng Ngoài, Trịnh Kiểm e sợ Nguyễn Hoàng mỗi ngày càng lớn, có lòng khoan hậu và chí lớn nên tìm cách ám hại. Bà Ngọc Bảo biết được, muốn cứu mạng em và cứu chồng khỏi tội sát nhân; bà khuyên chồng với lý do cho em trai ra trận và giữ vững vùng đất Thuận Quảng mới chiếm, Trịnh Kiểm đồng ý.\n\nNăm 1558, Nguyễn Hoàng và gia quyến cùng các tướng Nguyễn Ư Dĩ, Mạc Cảnh Huống, Văn Nham, Thạch Xuyên, Tường Lộc, Thường Trung, Vũ Thì Trung, Vũ Thì An và hàng nghìn đồng hương thân tín Thanh - Nghệ đi vào Thuận Hóa. Khi đến nơi, đoàn thuyền đã đi vào cửa Việt Yên (nay là Cửa Việt), đóng trại tại Gò Phù Sa, xã Ái Tử, huyện Vũ Xương (nay là huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị) và đã chọn nơi này để lập Thủ Phủ gọi là dinh Ái Tử. Lưu Thủ Thuận Hóa Tống Phước Trị (quê ở Tống Sơn, Thanh Hóa) đã dâng nộp bản đổ, sổ sách trong xứ cho Đoan Quận Công Nguyễn Hoàng, và theo phò tá ông.\n\nMùa đông năm 1560, Nguyễn Hoàng cho đặt đồn cửa biển giữ miền duyên hải, do bấy giờ quân Mạc thường theo đường biến vào cướp Thanh Nghệ nên phải đề phòng. Tháng 3 năm 1568, trấn thủ Quảng Nam là Trấn quận công Bùi Tá Hán mất. Thượng tướng Thái quốc công Trịnh Kiểm lấy Nguyên quận công Nguyễn Bá Quýnh làm tổng binh thay giữ đất ấy. Năm 1569, Nguyễn Hoàng ra Thanh Hóa yết kiến Lê Anh Tông, nộp quân lương giúp Nam triều đánh nhà Mạc, rồi đến phủ Thượng tướng lạy mừng Trịnh Kiểm. Trịnh Kiểm hài lòng, phong cho ông trấn thủ luôn đất Quảng Nam, thay cho Nguyễn Bá Quý‎nh. Nguyễn Hoàng làm Tổng Trấn Tướng Quân kiêm quản cả Xứ Quảng Nam và Xứ Thuận Hóa. Lệ mỗi năm phải nộp thuế là 400 cân bạc, 500 tấm lụa.\n\nTháng 1 năm 1570, Nguyễn Hoàng từ Tây Đô về, dời dinh về làng Trà Bát, nằm gần Ái Tử, chếch về phía đông bắc (nay là hai làng Trà Liên Đông, Trà Liên Tây, xã Triệu Giang, huyện Triệu Phong). Gọi là Dinh Trà Bát.\n\nVề hành chính, Thuận Hóa có 2 phủ, 9 huyện, 3 châu. \nQuảng Nam có 3 phủ, 9 huyện.\nTổng Trấn thuận hóa Nguyễn Bá Quýnh được Trịnh Kiểm điều về Nghệ An lam quan trấn thủ Nghệ An ông để lại con trai Nguyễn Bá Tống\n, Nguyễn Bá Tuấn, Nguyễn Bá Nhung\nCon gái Nguyễn Ngọc Dung ở lại theo Nguyễn Hoàng Trấn thủ Thuận Hóa Quảng Nam.\n\nNguyễn Bá Quýnh Đang làm quan trấn thủ Thành Nghệ An thì Nhà Mạc giao tranh với Lê-Trịnh, Mạc Mậu Hợp sai Mạc Kính Điển đem thủy quân tấn công Nghệ An. Trấn thủ Nghệ An là Nguyễn Bá Quýnh nghe tin rút chạy tới nơi an toàn.\nNguyễn Hoàng kỷ luật rõ ràng, phòng giữ nghiêm ngặt, do đó quân nhà Mạc không dám phạm vào bờ cõi, nên riêng hai xứ Thuận Quảng được yên ổn.\n\nNăm 1571, Tham đốc Mỹ Lương, thự vệ Văn Lan và Nghĩa Sơn định đánh úp Nguyễn Hoàng ở dinh Vũ Xương. Mỹ Lương sai Văn Lang và Nghĩa Sơn đem quân phục ở huyện Minh Linh rồi tự mình dẫn quân lẻn theo đường núi đến chỗ Cầu Ngói ở Hải Lăng mai phục, định ngày giáp đánh. Nguyễn Hoàng biết được tin ấy liền sai phó tướng Trương Trà đánh Nghĩa Sơn, và tự đem quân ngầm đến Cầu Ngói đánh úp Mỹ Lương và đốt trại. Mỹ Lương trốn chạy, bị đuổi chém được. Trà tiến quân đến xã Phúc Thị, đánh nhau với quân nổi loạn, bị Nghĩa Sơn bắn chết. Vợ Trà là Trần Thị nghe tin nổi giận, mặc quần áo đàn ông thúc quân đánh, bắn chết Nghĩa Sơn tại trận. Quân Văn lang thua, trốn về với Chúa Trịnh. Chúa đem quân về. Phong Trần thị làm quận phu nhân.\n\nNăm 1572, nhân lúc Trịnh Kiểm mới mất, con là Trịnh Cối và Trịnh Tùng đánh nhau, nhà Mạc sai đem tướng Lập Bạo đem 60 chiến thuyền đánh vào Thuận Hóa, đổ bộ lên làng Hồ Xá và ở làng Lạng Uyển (thuộc huyện Minh-linh) để tấn công phủ, dân ở Thuận Quảng nhiều người hàng. Ông mới sai một người con gái đẹp là Ngô thị giả làm cách đưa vàng bạc sang nói với Lập Bạo xin cầu hòa. Lập Bạo đồng ý giảng hòa, chỉ mang vài chục tùy tùng đến một ngôi đền tranh ở bờ sông ở đất Qua Qua để dự thề, Nguyễn Hoàng sai phục binh giết đi, và đánh tan quân nhà Mạc, từ đó nhà Mạc không dám nhòm ngó đất Thuận Quảng nữa.. Quân Mạc đem nhau đầu hàng, Nguyễn Hoàng cho những binh lính đầu hàng ở đất Cồn Tiên, đặt làm 36 phường.\n\nTháng 3 năm 1586, vua Lê sai Hiến sát sứ Nguyễn Tạo đến xứ Thuận Quảng làm sổ kê khai ruộng đất cày cấy đề thu thuế. Tạo để cho các phủ huyện tự làm sổ, không đi khám đo đạc, làm sổ xong rồi đem về.\nSau khi quân mạc rút quân khỏi Nghệ An thì tổng trấn Nguyễn Bá Quýnh cho quân chiếm lại thành Nghệ An và trấn thủ thành Nghệ An cho đến cuối đời.\n\n\n"}
{"id": "16040559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040559", "title": "Enen no Shouboutai", "text": "Enen no Shouboutai\n\n\"Đại thảm họa\" (大災害, Daisaigai, \"Đại tai hại\") xảy ra hai trăm năm mươi năm trước năm 198, với hầu hết thế giới đã bị đốt cháy trong biển lửa với nhiều quốc gia bị phá hủy và hầu hết nhiều nơi không thể sống được.\n\nNhững người sống sót đã lánh nạn đến \"Hoàng quốc\" \"Tokyo\" (東京皇国, \"Tōkyō Kōkoku\"), nơi vẫn đang ổn định trong suốt thảm họa mặc dù Nhật Bản mất đi vài phần lãnh thổ. \"Hoàng Vương\" (皇王, \"Kōō, \"\"đức vua\") của Tokyo, \"Raffles đệ Nhất\" (ラフルス1世, Rafurusu 1 Sei) truyền bá đức tin của \"Thánh Dương Giáo Hội\" (聖陽教会, Seiyō Kyōkai), sau đó chính Giáo hội và \"Công nghiệp nặng Haijima\" (灰島重工, Haijima Jūkō) đã phát triển lò phát điện vĩnh cửu bằng hỏa lực \"\"Amaterasu\"\" (久遠式火力発電\"天照\", Kuonshiki Karyoku Hatsuden \"Amaterasu\") để cung cấp năng lượng cho đất nước.\n\nVào năm 198 của Kỷ Nguyên Mặt Trời Tokyo, \"Đội Phòng cháy Chữa cháy Đặc thù\" (特殊消防隊, Tokushu Shōbōtai) đang chiến đấu chống lại một hiện tượng gọi là \"\"hiện tượng cơ thể tự phát hỏa\"\" (人体発火現象, Jintai Hakka Genshō), nơi con người bị biến thành địa ngục sống gọi là \"Diêm Nhân\" (焰ビト, Homura Bito). Đây là trường hợp \"tự đốt cháy người\" thuộc Thế Hệ thứ Nhất (第一世代, Dai Ichi Sedai), các thế hệ sau cũng bị đốt cháy. Nhưng điều khác biệt là họ có khả năng kiểm soát được tâm trí và điều khiển ngọn lửa trong khi vẫn giữ được hình dạng con người. Ngoài ra, còn có biến thể mang sừng mạnh hơn được gọi là Quỷ.\n\nĐể bảo vệ sự an toàn xã hội, tám Đội Phòng cháy Chữa cháy Đặc thù khác nhau đã được thành lập bằng cách kết hợp các sức mạnh này từ Thánh Dương Giáo Hội, Cảnh sát Tokyo và Sở Phòng cháy Chữa cháy (消防庁, Shōbōchō, \"Tiêu Phòng Sảnh\").\n\n là một chàng trai (người có khả năng điều khiển lửa) thuộc Thế Hệ thứ Ba (第三世代, Dai San Sedai) lẫn Thế Hệ thứ Tư (第四世代, Dai Yon Sedai), có được biệt danh \"Dấu Chân Ác Ma\" (悪魔の足跡, Akuma no Ashiato) vì khả năng đốt cháy đôi chân của mình theo ý muốn.\n\nAnh gia nhập Đội Phòng cháy Chữa cháy Đặc thù Số 8 (第8特殊消防隊, Dai 8 Tokushu Shōbōtai), nơi có các khác (gồm Akitaru Ōbi, Takehisa Hinawa, Maki Oze...), những người có ý chí quyết tâm chấm dứt các cuộc tấn công của Diêm Nhân và điều tra các biệt đội 1 đến 7. Sau đó, Shinra bắt đầu biết được sự thật rằng vụ bắt cóc em trai mình là Sho Kusakabe trong vụ hỏa hoạn đã giết mẹ của họ 12 năm trước là do một giáo phái bí ẩn và chúng cũng đứng đằng sau các cuộc tấn công của Diêm Nhân.\n\nTừ đây, Đội 8 và các đồng minh của họ đã quyết chiến với tổ chức \"Bạch Đầu Cân\" (白頭巾, Shiro Zukin, \"Mũ trùm đầu trắng\") và \"Khôi Diễm Kị Sĩ Đoàn\" (灰焔騎士団, Kaien Kishidan, \"nhóm kị sĩ khói xám\") của chúng, với mục tiêu tàn ác là truy tìm các \"Trụ\" (柱, Hashira) như Shinra và em trai của anh để thực hiện kế hoạch là lặp lại Đại thảm họa.\n\nEnen no Shouboutai là một bộ truyện tranh Nhật Bản được viết và minh họa bởi . Bộ truyện bắt đầu xuất bản liên tiếp trên tạp chí vào ngày 23 tháng 9 năm 2015. Các chương của truyện đã được Kodansha tập hợp thành hai mươi tám tập tankōbon vào tháng 4 năm 2021, lần đầu tiên được phát hành vào ngày 17 tháng 2 năm 2016. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 7 năm 2019, tác giả đã tuyên bố rằng ông dự kiến ​​kết thúc của truyện: \"Có thể là ở tập 30. Nó có thể thay đổi. Nhưng sẽ không quá 50 tập\".\n\nBộ truyện được cấp phép phát hành tiếng Anh ở Bắc Mỹ bởi , đã phát hành tập đầu tiên vào ngày 8 tháng 11 năm 2016.\n\nLoạt anime chuyển thể đã được công bố vào ngày 14 tháng 11 năm 2018 và được hãng sản xuất. Bộ phim sẽ được đạo diễn bởi Yase Yuki, Haijima Yamato xử lý các kịch bản của bộ truyện, Morioka Hideyuki thiết kế các nhân vật và sáng tác nhạc. Bộ phim được phát sóng từ ngày 5 tháng 7 đến ngày 27 tháng 12 năm 2019 trên các đài truyền hình Nhật Bản mạng MBS và TBS và là một phần thuộc .\n\nLoạt anime sẽ gồm 24 tập, ở tập 3 ban đầu dự kiến ​​phát sóng vào ngày 19 tháng 7 năm 2019 nhưng vì vụ tai nạn hỏa hoạn ở Kyōto Animation vào ngày 18 tháng 7 năm 2019, đã bị hoãn đến ngày 26 tháng 7 năm 2019. Mùa thứ hai của loạt anime đã được công bố, và nó sẽ ra mắt vào tháng 7 năm 2020. Các thông báo chính thức mô tả phần tiếp theo sẽ là \"chương 2\" của bộ phim.\n\nFunimation đã cấp phép cho loạt anime phát trực tiếp trên FunimationNow. Vào ngày 19 tháng 7 năm 2019, nó đã được thông báo rằng bộ phim sẽ ra mắt trên kênh truyền hình trực thuộc mạng truyền hình vào ngày 27 tháng 7 năm 2019.\n\nTính đến tháng 1 năm 2018, loạt manga đã có 1,8 triệu bản in.\n\n\"Gadget Tsūshin 2019\" đã liệt kê từ \"\"Látom\"\" là một trong những từ ngữ được sử dụng trong anime thông dụng nhất.\n\n\n"}
{"id": "16040563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040563", "title": "Thể thao đối kháng", "text": "Thể thao đối kháng\n\nThể thao đối kháng là nhóm những môn thể thao mang tính chiến đấu trực tiếp bằng các bộ phận cơ thể như tay, chân, đầu hoặc thân mình mà không dùng hoặc dùng rất ít thiết bị và phụ kiện hỗ trợ. Thể thao đối kháng mang hình thức \"một chọi một\" (một vận động viên thi đấu với một vận động viên), họ phải tìm cách ghi nhiều điểm số hơn đối thủ hoặc vô hiệu hóa đối thủ để giành lấy chiến thắng. Các môn thể thao đối kháng phổ biến ngày nay thường là các môn võ thuật như judo, taekwondo, karate, vật, đấu kiếm, quyền Anh, kickboxing, Muay Thái, sumo...\n\nCác môn như quần vợt, cầu lông, bóng bàn... dù mang hình thức \"một chọi một\" nhưng lại thuộc về thể thao dùng vợt.\n"}
{"id": "16040568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040568", "title": "Thể thao nước", "text": "Thể thao nước\n\nThể thao nước là nhóm các môn thể thao mà vận động viên phải thi đấu tại vùng có nước. Thể thao vùng nước có thể chia thành ba nhánh nhỏ hơn là thể thao trên mặt nước, thể thao trong vùng nước và thể thao dưới mặt nước.\n\nThể thao trên mặt nước là nhóm các môn thể thao mà vận động viên thi đấu bằng các phương tiện, thiết bị lướt trên mặt nước mà họ không tiếp xúc trực tiếp với nước. Có thể kể đến các môn như đua thuyền, chèo thuyền, lướt ván (lướt ván tự thân, lướt ván dù, lướt ván buồm)...\nThể thao trong vùng nước là nhóm các môn thể thao mà cơ thể của vận động viên tiếp xúc trực tiếp với nước trong phần lớn thời lượng thi đấu. Ở nhóm này, vận động viên lấy hơi và thở một cách tự nhiên mà không có thiết bị hỗ trợ hay bình dưỡng khí. Bơi lội và nhảy cầu là hai môn điển hình nhất trong nhóm này.\nThể thao dưới mặt nước là nhóm các môn thể thao mà khi thi đấu thì mọi bộ phận cơ thể của vận động viên buộc phải dìm trong nước. Do đó, vận động viên được sử dụng thiết bị thở hoặc bình dưỡng khí, mặt nạ, kính bơi, vây, chân vịt... Một số môn thuộc nhóm này như lặn, vật dưới nước, khúc côn cầu dưới nước...\n"}
{"id": "16040581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040581", "title": "Diêm Vũ", "text": "Diêm Vũ\n\nDiêm Vũ (; ? - 263?), tự Văn Bình (文平), là tướng lĩnh nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nDiêm Vũ quê ở quận Nam, Kinh châu, có tài cán cùng công lao. Cuối những năm Diên Hi (238 - 257), Diêm Vũ thay Trương Biểu giữ chức Lai Hàng đô đốc. Diêm Vũ làm người cần cù, xử sự tinh tế, noi theo phép cũ của Mã Trung mà cai trị Nam Trung, đạt được nhiều uy vọng cùng chính tích, nhưng chung quy không bằng được Mã Trung. Hoắc Dặc lúc này giữ chức Tòng quân dưới trướng Vũ.\n\nNăm 257, Diêm Vũ được thăng làm Hữu đại tướng quân, Hoắc Dặc thay thế Vũ làm giám quân, An nam tướng quân. Năm 258, Vĩnh An đô đốc Tông Dự bị bệnh, phải trở về Thành Đô. Đúng thời điểm đó, bên Đông Ngô, Tôn Lâm cầm quyền, bài trừ dị kỷ, Phiêu kỵ tướng quân của Ngô là Thi Tích lo sợ nước Ngô xảy ra nội loạn, bí mật viết thư cho triều đình Quý Hán. Nhân cơ hội đó, Hậu chủ phong Diêm Vũ thay Tông Dự làm Vĩnh An đô đốc, dẫn 5.000 quân đóng giữ Ba Đông để quan sát, nhưng sau đó Tôn Lâm bị diệt, việc không tới đâu. Cùng năm, Thượng thư lệnh Trần Chi chết, Hoàng Hạo bắt đầu chuyên quyền. Tuyên tín hiệu úy La Hiến vì không hùa theo Hạo mà bị biếm làm thái thú quận Ba Đông. Diêm Vũ tuy rằng nịnh bợ Hoàng Hạo nhưng lại coi trọng tài năng của Hiến, bổ nhiệm Hiến làm Lĩnh quân, làm cấp phó của mình.\n\nNăm 262, Hoàng Hạo, Gia Cát Chiêm cho rằng Khương Duy nhiều lần cầm quân nhưng không lập được chiến công nào, định dùng Diêm Vũ thay thế Khương Duy. Khương Duy ban đầu tức giận, muốn giết Hoàng Hạo, nhưng sau đó thấy Hoàng Hạo nhiều vây cánh nên lui về Đạp Trung làm đồn điền. Năm 263, quân Ngụy xâm nhập, Hậu chủ lệnh cho Diêm Vũ đem quân đến phía tây cứu viện. Diêm Vũ lưu lại 2.000 quân cho La Hiến phòng ngự Vĩnh An, còn bản thân đem số quân còn lại đến Thành Đô. Không lâu sau, Gia Cát Chiêm làm mất Miên Trúc, Hậu chủ đầu hàng, Quý Hán mất nước, không rõ kết cục của Diêm Vũ ra sao, khả năng là đã tử trận.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Diêm Vũ xuất hiện ở hồi 115, được mô tả là một kẻ vô năng, không có công lao gì, có được địa vị cao nhờ nịnh bợ Hoàng Hạo. Hoàng Hạo đề nghị dùng Diêm Vũ thay Khương Duy đánh Ngụy, Hậu chủ bèn ép Khương Duy rút quân về, làm lỡ mất thời cơ. Sau đó Diêm Vũ nghe nói tướng Ngụy Đặng Ngải binh pháp lợi hại, liền khiếp đảm, không dám ra đánh.\n\n"}
{"id": "16040582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040582", "title": "Chris Dierker", "text": "Chris Dierker\n\nChris Dierker (tiếng Việt: Đặng Quý Kiệt; sinh ngày 11 tháng 8 năm 1994) là một vận động viên bóng rổ chuyên nghiệp người Hoa Kỳ gốc Việt hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ bóng rổ Danang Dragons tại Giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam.\nMẹ của anh là bà Lien Dierker sinh ra và lớn lên tại Đà Nẵng. Anh học trường trung học Salem và Đại học Madonna. Tại đây anh đã thường xuyên tham gia thi đấu cho đội bóng rổ của trường và giành được những thành tích đáng chú ý.\n\nNăm 2018, anh bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp trong màu áo của câu lạc bộ Danang Dragons.\n"}
{"id": "16040583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040583", "title": "Charles Ingram", "text": "Charles Ingram\n\nCharles William Ingram (sinh 6 tháng 8 năm 1963) là một thiếu tá quân đội Hoàng gia Anh, người nổi tiếng vì gian lận trong chương trình trò chơi truyền hình \"Who Wants to Be a Millionaire?\"(Ai muốn trở thành triệu phú?) phiên bản Anh vào năm 2001, sau khi nhận được giải thưởng tối đa 1.000.000 bảng (câu 15). Sau một phiên tòa kéo dài tại Tòa án Hoàng gia Southwark, ông đã bị kết án về tội \"Gian lận trong thi cử\". Cũng chính vụ việc này cũng khiến ông bị sa thải khỏi quân đội Hoàng gia Anh vào năm 2003.\n\nCharles Ingram là con trai của cựu chỉ huy cánh Không quân Hoàng gia Anh John Ingram và vợ Susan, một nhà thiết kế công trình. Cha của Charles Ingram, John Ingram được biết đến khi máy bay ném bom Wellington của ông bị bắn hạ vào đêm ngày 20 tháng 9 năm 1941. Tuy nhiên, John Ingram và Susan đã chia tay khi Charles Ingram còn nhỏ và ông dành phần lớn thời gian học ở trường tư thục Oswestry. Ở đó, ông là thành viên của Lực lượng Cadet và hoàn thành Giải Bạc của Công tước xứ Edinburgh. Ingram tiếp tục lấy bằng Cử nhân Khoa học về kỹ thuật dân dụng của Đại học Kingston. Năm 1987, ông được đào tạo cho Quân đội Hoàng gia Anh tại Sandhurst và được ủy nhiệm làm sĩ quan trong Quân chủng Hoàng gia Anh. Ingram được thăng cấp bậc đại úy năm 1990, và thiếu tá năm 1996. Năm 1998, Ingram được gửi đến Banja Luka ở Bosnia trong sáu tháng với nhiệm vụ gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc. Ông tốt nghiệp Đại học Cranfield với bằng Thạc sĩ tài chính vào tháng 8 năm 2000 Sau vụ việc chương trình \"Who Wants to Be a Millionaire\", Ingram bị sa thải khỏi ngành và tước chức thiếu tá.\n\nIngram đã gặp Diana khi bà đang học sư phạm tại Barry College ở South Wales. Họ kết hôn vào tháng 11 năm 1989 và có ba đứa con. Kể từ khi rời khỏi Quân đội Hoàng gia, Ingram đã viết hai cuốn tiểu thuyết: \"The Network\"(xuất bản ngày 27 tháng 4 năm 2006) và \"Deep Siege\" (xuất bản ngày 8 tháng 10 năm 2007).\n\nTrong tháng 9 năm 2001, Charles Ingram trở thành người chơi trong chương trình \"Who Wants to Be a Millionaire?\". Trước đó, vợ của ông, Diana và em của vợ, Adrian Pollock cũng đã tham gia chương trình và đều cùng nhận được 32.000 bảng. Người dẫn chương trình trong buổi ghi hình đó là Chris Tarrant, dẫn chương trình kể từ khi được lên sóng vào năm 1999. 19 triệu người (tương đương một phần ba dân số nước Anh lúc bấy giờ) xem chương trình này.\n\nIngram đã dành ra 20 phút mỗi ngày để luyện cho vòng Bấm bàn phím nhanh trên máy do ông tự chế tạo ra. Sau buổi ghi hình hôm đầu tiên, Ingram đã có trong tay 4000 bảng (tương đương với câu 7) và đã dùng 2 quyền trợ giúp. Nhà sản xuất đã không nghĩ rằng Ingram sẽ nhận được phần thưởng cao hơn nhiều trong buổi ghi hình tiếp theo, và ông đã vượt qua câu 15, nhận được 1.000.000 bảng. Ông đã nhiều lần xáo trộn các phương án lại với nhau trước khi cho câu trả lời.\n\nSau khi Ingram hoàn thành phần thi của mình, Celador, công ty thực hiện chương trình này, đã phát hiện ra ông cùng với vợ đã gian lận trong cuộc chơi. Bằng chứng là vợ của Ingram đã ho mỗi khi Ingram đưa ra câu trả lời đúng. Khán giả không thể nghe được tiếng ho do âm thanh đã bị khuếch đại với tiếng vỗ tay của khán giả.\n\nChirs Tarrant nói rằng khi uống sâm banh với Ingram và vợ ông trong phòng thay đồ, ông đã nghĩ rằng sẽ có sự việc gian lận khi Ingram ký vào tấm séc 1.000.000 bảng: \"Tôi nghĩ nếu không có gì sai, Ingram chắc chắn đã không ký.\" Khi được hỏi trong phòng thay đồ có căng thẳng sau cuộc chơi không, Tarrant trả lời: \"Không, hoàn toàn không. Họ có vẻ bình thường như những người vừa giành được chiến thắng.\" Tuy nhiên, ông nói rằng trong lúc đến phòng thay đồ, vợ chồng Ingram đã có một cuộc trao đổi khá căng thẳng. Eve Winstanley, một thành viên của công ty Celador đã làm chứng trước tòa rằng Ingram có vẻ rất không vui khi nhận được 1.000.000 bảng.\n\nTại tòa án, Paul Smith, người đại diện cho Celador xác nhận rằng công ty của ông trước đó đã sản xuất một chương trình truyền hình liên quan đến những người có liên quan để phát trên ITV sau phiên tòa. Chương trình \"Tonight With Trevor McDonald - Major Fraud\" (\"Chuyện tối nay cùng Trevor McDonald - Vụ gian lận lớn\") được phát trên ITV ngày 21 tháng 4 năm 2003 (một tháng sau khi phiên tòa được đưa ra xét xử). Ước tính đã có khoảng 17 triệu người xem chương trình này. Nửa tháng sau, một chương trình khác mang tên \"The Final Answer\" (\"Câu trả lời cuối cùng\") cũng được phát sóng trên kênh ITV.\n\nTại tòa, Ingram nói rằng chương trình Who Wants to Be a Millionaire? không thể hiện đầy đủ những gì nghe thấy được từ vợ, và ông cho rằng mình đã bị đối xử bất công. Một đoạn video, với tiếng ho bị khuếch đại so với các âm thanh khác bao gồm giọng nói của Ingram và Tarrant, đã được các biên tập viên của Celador chuẩn bị cho việc truy tố và lợi ích cho thẩm phán trong phiên tòa (và sau đó cho người xem trong các chương trình phát sóng của mình trên truyền hình). Ingram tuyên bố rằng ông không lắng nghe, không nhận thấy, thậm chí không biết trước về tiếng ho. Công tố cáo buộc rằng, trong số 192 tiếng ho được ghi lại trong buổi ghi hình thứ hai của Ingram, 32 tiếng ho phát ra từ mười ứng viên trong vòng Bấm bàn phím nhanh và 19 trong số 32 tiếng ho hoàn toàn có thể nghe thấy được. Các công tố viên khẳng định rằng những tiếng ho này là của Whittock, để chỉ rằng câu trả lời đúng đã được nói. Trong phiên tòa, Tarrant cũng phủ nhận việc nghe thấy bất kỳ tiếng ho nào trong suốt buổi ghi hình, vì ông đang rất bận trong lúc đó.\n\nLarry Whitehurst, một thí sinh có mặt trong buổi ghi hình hôm đó, đã tuyên bố rằng ông đã biết câu trả lời cho câu hỏi của Ingram. Larry nói với tòa án rằng ông đã có thể phát hiện ra tiếng ho, và Larry khẳng định rằng tiếng ho đã giúp Ingram trả lời đúng..\nWhittock, một thí sinh khác, người bị cáo buộc đã ho giúp Ingram giành triệu phú nói đã bị bệnh ho mãn tính và cho rằng mình bị ho thực sự do sốt cỏ khô và dị ứng bụi, và đó chỉ là sự trùng hợp khi vấn đề về cổ họng của ông trùng khớp với mỗi câu trả lời đúng của Ingram. Tuy nhiên, trong phiên tòa, thẩm phán đã phủ nhận điều này, vì khi chính Whittock giành được quyền ngồi vào ghế nóng, ông không hề gặp vấn đề gì về cổ họng. Whittock sau đó đã làm chứng rằng ông đã uống nhiều ly nước trước khi bắt đầu ghi hình. Whittock cũng nhấn mạnh rằng ông không biết câu trả lời của 3 câu hỏi mà ông bị cáo buộc đã giúp đỡ. Tuy nhiên, cảnh sát đã tìm thấy câu trả lời cho câu hỏi thứ 12, liên quan đến họa sĩ đã vẽ bức tranh The Ambassadors trong một cuốn sách kiến ​​thức chung viết tay tại nhà của Whittock.\n\nDavies, quản lý sân khấu, cho biết, ngay khi tiếng ho xuất hiện trong trường quay, ông đã quyết định tìm ra người gây ra tiếng ho. Ông nói: \"Tiếng ho lớn nhất là từ Tecwen (Whittock) ở ghế số 3. Anh ấy đang nói chuyện với người bên trái khi tôi đang quan sát anh, và sau đó anh quay về phía trường quay và ghế nóng để ho.\" Whittock nhận xét trong phiên tòa rằng ông không hề ho vào ai cả.\n\nSau đó, ông đã bị loại ở vòng một của gameshow \"Fifteen to One\" và chỉ giành được một tập bản đồ khi xuất hiện trên \"Sale of the Century.\n\nSau phiên sơ thẩm tại Tòa án Hoàng gia Southwark kéo dài bốn tuần (bao gồm cả phiên thảo luận của thẩm phán trong ba ngày rưỡi), Ingram, Diana và Whittock đã bị kết án về tội \"Gian lận trong thi cử. Ngày 7 tháng 4 năm 2003, Tòa án Hoàng gia Southwark đã tuyên 18 tháng tù mỗi người đối với Ingram và Diana, 12 tháng tù đối với Whittock. Ngoài ra, mỗi người bị phạt 15.000 bảng về vụ việc, cùng 10.000 bảng về việc truy tố. Riêng Ingram và Diana phải trả thêm chi phí cho luật sư: Charles Ingram 40.000 bảng và Diana Ingram 25.000 bảng.\n\nNgày 19 tháng 8 năm 2003, Quân đội Hoàng gia Anh đã cách chức của Ingram, song điều này sẽ không ảnh hưởng đến lương hưu của ông.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2004, trong phiên phúc thẩm, tòa án đã bác đơn kháng cáo về hình phạt của Ingram, nhưng đồng ý về đơn kháng cáo của vợ Diana. Ngày 5 tháng 10, Hạ viện cũng bác đơn kháng cáo này, và Ingram đã gửi đơn kiện lên Tòa án Nhân quyền Châu Âu. Ngày 20 tháng 10, sau nhiều lần kháng cáo, kiện tụng, thẩm phán đã giảm chi phí quốc phòng của Ingram xuống còn 25.000 bảng và chi phí quốc phòng của Diana xuống còn 5.000 bảng. Chi phí quốc phòng của Ingram sau đó đã tiếp tục giảm, còn 5.000 bảng.\n\nCuốn sách \"Bad Show: The Quiz, The Cough, The Millionaire Major\" (\"Buổi ghi hình đáng quên: Từ bệnh phổi đến triệu phú\") nói về vụ bê bối Charles Ingram của hai tác giả Bob Woffinden và James Plaskett đã được xuất bản năm 2015. \"Quiz\", một vở kịch được viết bởi James Graham được công chiếu trong năm 2017 và 2018. Năm 2019, bộ phim truyền hình \"Quiz\" của đạo diễn Stephen Frears cũng đã lên sóng trên kênh ITV.\n"}
{"id": "16040600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040600", "title": "Norman Fucking Rockwell!", "text": "Norman Fucking Rockwell!\n\nNorman Fucking Rockwell! là album phòng thu thứ 6 và cũng là album thứ 5 phát hành bởi một hãng thu âm lớn của nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ Lana Del Rey. Album được Polydor và Interscope Records phát hành vào ngày 30 tháng 8 năm 2019. Album chủ yếu được Del Rey và Jack Antonoff sản xuất, với sự cộng tác của Zach Dawes, Andrew Watt và người cộng tác lâu năm của Del Rey, Rick Nowels. Về mặt âm nhạc, \"Norman Fucking Rockwell!\" sử dụng âm thanh thuộc thể loại soft rock với những bản psych-rock ứng tác cùng các bản piano ballad, cũng như gợi nhớ đến âm nhạc của nhiều nghệ sĩ classic rock.\n\nHai đĩa đơn đầu tiên từ album, \"Mariners Apartment Complex\" và \"Venice Bitch\", được phát hành vào tháng 9 năm 2018. Theo sau đó là các đĩa đơn \"Hope Is a Dangerous Thing for a Woman Like Me to Have – but I Have It\", \"Doin' Time\", \"The Greatest\" và \"Norman Fucking Rockwell\" được phát hành trong năm 2019.\n\nTại Giải Grammy lần thứ 62, album được đề cử ở hạng mục Album của năm, còn ca khúc chủ đề được đề cử ở hạng mục Bài hát của năm. Để quảng bá cho album, Del Rey đã khởi động chuyến lưu diễn có tên gọi \"The Norman Fucking Rockwell! Tour\".\n\nVào tháng 1 năm 2018, Del Rey thông báo rằng cô đã bắt đầu làm việc với chất liệu âm nhạc mới sau \"Lust for Life\" (2017). Del Rey xác nhận cô đang thực hiện một số ca khúc, trong đó có một bài hát có tựa đề 'Bartender', nhưng không rõ liệu ca khúc này có xuất hiện trong album hay không. Tháng 9 năm 2018, Del Rey tiết lộ rằng album gần như đã hoàn tất và cô đã thu âm 11 bài hát cho album. Trong một buổi phát trực tiếp trên Instagram vào tháng 9 năm 2019, Del Rey thông báo rằng album suýt chút nữa đã được đặt tên là \"Bird World\".\n\n\"Tạp chí FLOOD\" mô tả âm thanh của album là \"một sản phẩm soft rock êm dịu\", và để ý thấy rằng Del Rey đã cải thiện phần lời bài hát và đề cập đến nhiều chủ đề lớn hơn so với các tác phẩm trước đó của cô. Theo các nhà phê bình, \"Norman Fucking Rockwell!\" sử dụng \"các bản thu âm psych-rock ứng tác đơn giản\" và các bản ballad trên nền piano. \"Consequence of Sound\" mô tả bản thu âm có \"những bài hát ru theo phong cách psych-pop, những câu chuyện về tình yêu lãng mạn phức tạp và ám ảnh, và những bài thơ công khai ca ngợi giấc mơ mờ nhạt về California.\" Album được xếp vào thể loại \"pop classic\", cũng như chứa đựng những yếu tố của folk rock và nằm giữa hai phong cách desert rock và trip hop \"tối giản\" của các sản phẩm trước đó của Del Rey.\n\nAlbum chịu ảnh hưởng mạnh từ thể loại classic rock của thập niên 70. Kitty Empire của \"The Observer\" nhận thấy rằng \"nhiều bản tình ca sử dụng đàn dây và tiếng synth của nhạc phim\", và cũng chú ý đến một số nguồn cảm hứng classic rock xuyên suốt album như \"Cinnamon Girl\" của Neil Young và Crosby, Stills, & Nash, hay \"Houses of the Holy\" của Led Zeppelin. Rob Sheffield của \"Rolling Stone\" thấy rằng album chứa đựng \"những mộng tưởng trong nhạc soft-rock của những năm 70 của Laurel Canyon\" và gợi nhớ đến âm nhạc của Joni Mitchell và the Eagles.\n\n\"No Ripcord\" mô tả \"Norman Fucking Rockwell!\" là \"một bản thu âm pop sắc bén một cách đặc biệt, vẫn giữ được mối quan tâm của cô với việc miêu tả bằng hình tượng trong văn hóa đại chúng, cũng như sự đơn giản mà lãng mạn của một nước Mỹ thời hậu chiến, nơi mà nhạc classic rock và những chiếc quần jean xanh lên ngôi và đưa chúng đi sâu hơn\".\n\nDel Rey công bố ảnh bìa, ngày phát hành và danh sách bài hát của album vào ngày 31 tháng 7 năm 2019. Bìa album là ảnh Del Rey và Duke Nicholson— cháu trai của diễn viên Jack Nicholson— đang đứng tạo dáng trên một chiếc thuyền buồm. Tựa đề album và các chữ cái đầu tiên trong tên của Del Rey được in theo phong cách có hơi hướm giống truyện tranh. Bức ảnh này được chụp bởi chị gái của Del Rey, nhiếp ảnh gia Chuck Grant. Ngay hôm sau, Del Rey công bố một đoạn trailer cho album. Vào ngày 2 tháng 8, Urban Outfitters thông báo rằng chuỗi cửa hàng này sẽ phát hành một phiên bản đĩa vinyl độc quyền có ảnh bìa khác của album. Ảnh bìa khác này cũng được chụp bởi Chuck Grant.\n\nXuyên suốt năm 2018, Del Rey đã chia sẻ những mẩu tin ngắn trên mạng xã hội về một số ca khúc dự định sẽ xuất hiện trong album, trong đó có \"Happiness Is a Butterfly\", \"How to Disappear\" và \"Cinnamon Girl\". \nCô ra mắt và biểu diễn toàn bộ bài hát \"How to Disappear\" lần đầu tiên tại Học viện Âm nhạc Brooklyn vào ngày 29 tháng 10.\nTrailer cho album được công bố vào ngày 1 tháng 8 năm 2019, sử dụng một phần của ca khúc chủ đề cùng 3 đĩa đơn khác của album gồm \"Doin' Time\", \"Mariners Apartment Complex\" và \"Venice Bitch\". Vào ngày 22 tháng 8 năm 2019, \"Fuck It, I Love You\" và \"The Greatest\" được phát hành thành các đĩa đơn quảng bá đi kèm với một video âm nhạc đôi. Video có thời lượng 9:19 và sử dụng cảnh quay tương tự trailer của album.\n\n\"Mariners Apartment Complex\" được phát hành thành đĩa đơn đầu tiên từ album vào ngày 12 tháng 9 năm 2018. Trong tuần kế tiếp, vào ngày 18 tháng 9, Del Rey phát hành đĩa đơn thứ hai \"Venice Bitch\" và hé lộ tựa đề của album. \"Hope Is a Dangerous Thing for a Woman Like Me to Have – but I Have It\" được phát hành thành đĩa đơn thứ ba vào ngày 9 tháng 1 năm 2019. Del Rey phát hành một bản hát lại ca khúc \"Doin' Time\" của Sublime cho bộ phim tài liệu về ban nhạc này vào ngày 17 tháng 5 năm 2019. Ca khúc cũng là đĩa đơn thứ tư từ album.\n\nVào ngày 1 tháng 8 năm 2019, Del Rey thông báo về hai chặng của chuyến lưu diễn quảng bá cho \"Norman Fucking Rockwell!\". Chặng đầu tiên dự kiến sẽ khởi động tại Bắc Mỹ vào mùa thu năm 2019 và chặng thứ hai sẽ bắt đầu tại châu Âu vào đầu năm 2020.\n\nVào ngày 20 tháng 12 năm 2019, Del Rey ra mắt một bộ phim ngắn dài 14 phút, trong đó có sử dụng các bài hát \"Norman Fucking Rockwell\", \"Bartender\" và \"Happiness is a Butterfly\". Bộ phim được đạo diễn bởi Chuck Grant và ra mắt trên YouTube.\n\n\"Norman Fucking Rockwell!\" nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc, và cũng là album phòng thu được giới phê bình tán dương nhiều nhất trong sự nghiệp của Del Rey tính đến thời điểm hiện tại. Trên Metacritic, một trang đưa ra số điểm chuẩn trên thang 100 dựa trên bài viết của các xuất bản phẩm phổ biến, album nhận được điểm trung bình là 87 dựa trên 28 bài đánh giá, tương ứng với nhận xét \"được tán dương rộng rãi\".\n\nJenn Pelly của \"Pitchfork\" viết rằng album \"chứng minh [Del Rey] là một trong số những nhạc sĩ vĩ đại nhất còn sống của nước Mỹ\". Trong bài đánh giá cho \"Rolling Stone\", Rob Sheffield viết rằng \"sản phẩm được trông đợi từ lâu \"Norman Fucking Rockwell\" thậm chí còn đồ sộ và hùng vĩ hơn những gì người ta hy vọng về nó. Lana biến album thứ tư, và cũng là album hay nhất của cô, thành một chuyến hành trình đi qua những giấc mơ bẩn thỉu của nước Mỹ, đi sâu vào những mộng tưởng đồi bại nhất của cả nước ta về vẻ đẹp quyến rũ và sự nguy hiểm.\" Ông kết luận rằng Del Rey \"cuối cùng đã biến nhạc pop của cô trở nên kinh điển.\" Trong một bài đánh giá chấm album đạt 5 sao trên \"NME\", Rhian Daly gọi album là \"như đã gây nên một sự sững sờ.\" Kristel Jax của \"Now\" viết rằng \"Del Rey đã đặt dấu chấm hết cho những nỗi ám ảnh lòe loẹt rẻ tiền về lòng yêu nước, loại bỏ cái tính cách thích treo cờ mà cô hay trưng ra trước mặt mọi người, và hòa hợp với một hiện thực phức tạp và lạc lối hơn\" và cũng chấm album đạt 5 sao. Viết cho \"Tạp chí Slant\", Sal Cinquemani mô tả album là \"một bộ sưu tập gây kích thích gồm những bản nhạc psych-rock và piano buồn đổ dồn vào lẫn nhau và ít thay đổi về nhịp độ qua từng bài hát\", cũng như là \"những đánh giá thẳng thắn về những tác động tâm lý gây ra bởi một thế giới đang xoáy sâu vào khủng hoảng.\" Alexandra Pollard của \"The Independent\" cũng đưa ra một nhận xét tích cực và viết rằng \"Album này ngột ngạt và dễ gây buồn ngủ, nằm trong một khoảng ở giữa phong cách trip-hop tối giản của những ngày đầu sự nghiệp của Del Rey và thứ âm nhạc desert rock khó chịu mà cô chơi đùa trong những năm qua,\" và kết luận rằng \"Đây là Del Rey vào lúc cô tỏ ra quả quyết nhất.\" Trong một 'bài đánh giá vội vàng' viết cho \"Stereogum\", Tom Breihan viết rằng album là \"một tác phẩm đẹp cho một thời kỳ tăm tối mới — một sự nhìn lại đầy trìu mến vào thế giới mà chúng ta chỉ vừa mới phá hủy\", gọi đây là \"nhạc yoga cho ngày tận thế.\"\n\nTrong một đánh giá trái chiều hơn, Alexis Petridis của \"The Guardian\" mô tả album là \"một trải nghiệm có tính lừa dối và gây khó chịu khác\", rút ra kết luận rằng mặc dù tài năng của Del Rey là rõ ràng và không thể phủ nhận, \"thật khó để không ước rằng cô ấy đưa ra một quan điểm rộng hơn, lựa chọn một nhân bản khác đi, thay đổi mọi thứ đi một chút.\" Tương tự, Neil McCormick của \"The Daily Telegraph\" cũng viết rằng album \"hé lộ rằng Del Rey dường như là một ca sĩ chỉ giỏi về một thể loại, nhưng đây là một kỹ xảo được thực hiện một cách khéo léo.\"\n\nTại Hoa Kỳ, album ra mắt ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với doanh số đạt 104.000 đơn vị album tương đương, trong đó có 66.000 bản là album thuần, qua đó trở thành album thứ sáu của Del Rey lọt vào top 10 tại quốc gia này. Trong tuần thứ hai, album rơi xuống vị trí thứ 9 với 35.000 đơn vị.\n\nTại Anh Quốc, album ra mắt ở vị trí quán quân với doanh số đạt 31.539 bản, trở thành album có doanh số tuần đầu cao nhất của cô tại đây kể từ sau \"Ultraviolence\". Album cũng trở thành album quán quân thứ tư của Lana Del Rey tại Anh Quốc, giúp cô cân bằng kỷ lục của Taylor Swift cho nữ nghệ sĩ có nhiều album đơn ca quán quân nhất trong thập niên 2010 tại quốc gia này. Tại Pháp, album bán được 8.000 bản trong tuần đầu phát hành, nhiều hơn 800 bản so với doanh số tuần đầu của \"Lust for Life\".\n\nGhi chú\n\nKỹ thuật\n\nÂm nhạc\n"}
{"id": "16040613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040613", "title": "Trung tâm lịch sử của Arequipa", "text": "Trung tâm lịch sử của Arequipa\n\nTrung tâm lịch sử của Arequipa là một Di sản thế giới được UNESCO công nhận bao gồm phần trung tâm lịch sử của thành phố Arequipa tại Peru. Nó là một ví dụ về kiến ​​trúc trang trí, đại diện cho một kiệt tác sáng tạo của người châu Âu vẫn mang nét đặc trưng bản địa. Đây từng là thị trấn thuộc địa bị thách thức bởi các điều kiện khắc nghiệt của thiên nhiên, mang ảnh hưởng bản địa, quá trình chinh phục và truyền giáo. Nó có diện tích 332 hecta bao gồm 5817 thuộc tính của 500 tòa nhà di sản hầu hết được xây dựng từ thế kỷ 19. Các di tích bao gồm di tích tôn giáo, di tích quân sự, di tích công cộng và di tích dân sự.\n\nPhần trung tâm lịch sử thành phố được xây dựng từ đá núi lửa sillar, một loại đá rhyolit. Kiến trúc là sự kết hợp của châu Âu với bản địa thể hiện rõ nét ở các bức tường, cổng vòm, hầm, sân trong, không gian mở và những trang trí Baroque phức tạp ở mặt tiền. Nằm ở giữa khu vực là Quảng trường chính của Arequipa (\"Plaza Mayor de Arequipa\") với các cổng, tòa thị chính, nhà thờ chính tòa. Đây là tòa nhà tôn giáo Tân cổ điển quan trọng nhất tại Peru được xây dựng vào giữa thế kỷ 19 trên tàn tích của một nhà thờ Baroque. Góc quảng trường là nhà thờ Claustros de La Compañía mang kiến trúc Baroque cuối thế kỷ 18. Tu viện Santa Catalina là một công trình tôn giáo ngoạn mục với diện tích 20.000 mét vuông tích hợp các kiến trúc thế kỷ 16 và 18. Các công trình đáng chú ý khác gồm tổ hợp nhà thờ tu viện San Francisco thế kỷ 18, nhà nguyện và tu viện Santo Domingo, nhà thờ và tu viện Santa Martha, Santa Teresa và Santa Rosa, Cầu Bolognesi và Grau thế kỷ 18 được xây dựng đá túp.\n\nKhu vực được công nhận Di sản thế giới có diện tích 332 hecta bao gồm 5817 thuộc tính của 500 tòa nhà hầu hết được xây dựng vào thế kỷ 19, trên khu vực của các tòa nhà thuộc địa trước đây bị phá hủy bởi trận động đất năm 1868. Hầu hết chúng được xây dựng từ đá sillar đặc trưng bởi vòm bán nguyệt và vòm trần. Các bức tường dày từ 1-1,5 mét trong khi các nhà thờ có tường dày tới 2 mét. Nhờ sử dụng vữa giúp các bức tường đồng nhất, được gia cố bằng vòm gạch, đá hoặc bê tông chứng minh sự khan hiếm gỗ trong khu vực.\n\nKiến trúc ở Arequipa không chỉ sa hoa ở những công trình tôn giáo mà còn thể hiện ở các dinh thự của các quý tộc địa phương. Các ngôi nhà góc cạnh với những cánh cửa và hành lang lớn dẫn tới sân trong, nơi cũng có các tác phẩm điêu khắc nổi bật như tại mặt tiền. Các cửa sổ hẹp cho phép ánh sáng xuyên qua các vòm hình bán nguyệt và dưới trần nhà hình vòm. Các dinh thự với khu phức hợp hoành tráng, đường phố và quảng trường, đảm bảo sự hài hòa và toàn vẹn với cảnh quan đô thị.\nKhu vực trung tâm lịch sử bao gồm 14 nhà thờ, 4 nhà nguyện, 5 nhà tu và 3 tu viện. Đáng chú ý nhất trong số các công trình phải kể tới Nhà thờ chính tòa vương cung thánh đường Arequipa. Đây là tòa nhà Tân cổ điển quan trọng nhất Peru được tái thiết vào đầu năm 1844, hoàn thành sau đó ba năm dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Lucas Poblete. Mặt bên của nó nhìn ra quảng trường chính. Mặt tiền của nó nổi bật với các cột Corinth.\n"}
{"id": "16040615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040615", "title": "Gạo nếp cẩm", "text": "Gạo nếp cẩm\n\nGạo nếp cẩm (còn được gọi là gạo nếp than) là các loại gạo thuộc loài \"Oryza sativa\" L., một số trong số đó là gạo nếp. Giống bao gồm gạo nếp than Indonesia, gạo \"balatinaw của\" Philippines, và gạo nếp hoa nhài Thái Lan. Gạo đen được gọi là \"chak-hao\" ở Manipur, nơi món tráng miệng làm từ gạo nếp cẩm được phục vụ trong các bữa tiệc lớn. Ở Bangladesh, nó được gọi là \"kalo dhaner chaal\" và được sử dụng để làm polao hoặc gạo tráng miệng. Vỏ cám (lớp ngoài cùng) của gạo nếp cẩm được tìm thấy chứa lượng anthocyanin ở mức cao nhất trong các loại thực phẩm. Hạt có một lượng chất xơ tương tự như gạo lứt và giống như gạo lứt, có vị hạt dẻ.\n\nGạo nếp cẩm có màu đen sẫm và thường chuyển sang màu tím sẫm khi nấu. Màu tím đậm của nó chủ yếu là do hàm lượng anthocyanin cao của nó, cao hơn tính theo trọng lượng so với các loại hạt khác. So với các loại gạo khác, nếp cẩm có hàm lượng protein cao hơn 6,8% và chất béo cao hơn 20%. Không chỉ thế, nó còn chứa tới tám loại axit amin cùng carotene và các nguyên tố vi lượng cần thiết. Trong gạo nếp cẩm chứa chất xơ, chất chống oxy hóa tương đương với quả việt quất hay quả mâm xôi, đặc biệt là nguồn vitamin E phong phú. Nó phù hợp để nấu cháo, món tráng miệng, bánh gạo nếp cẩm truyền thống của Trung Quốc, bánh mì và mì sợi.\n\n"}
{"id": "16040616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040616", "title": "Euplatypus parallelus", "text": "Euplatypus parallelus\n\nEuplatypusallelus, trước đây được gọi là Platypusallelus, là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Bọ vòi voi. Bọ trưởng thành và ấu trùng tạo tổ trong các loài cây và khúc gỗ khác nhau. Nó có nguồn gốc từ Trung và Nam Mỹ nhưng đã lan rộng trên toàn cầu, có mặt ở Châu Phi và được thích nghi tốt ở khí hậu nhiệt đới châu Á.\n\nBọ cánh cứng trưởng thành có chiều dài khoảng và có màu từ nâu vàng đến nâu, elytra có đầu màu nâu sẫm hơn. Các lỗ do bọ trưởng thành và ấu trùng đào được có đường kính khoảng .\n\n\"Euplatypusallelus\" có nguồn gốc từ Trung và Nam Mỹ, nhưng đã xâm lấn đến Châu Phi, vùng nam nhiệt đới châu Á, Wallacea và New Guinea, thông qua việc nhập khẩu gỗ. Nó xuất hiện ở châu Phi vào cuối những năm 1800 và được ghi nhận lần đầu tiên ở châu Á sau Thế chiến II, trở nên phổ biến ở Sri Lanka vào những năm 1970 và có mặt ở Malaysia, Thái Lan và Indonesia vào những năm 1980. Nó nhanh chóng trở thành loài bọ cánh cứng đông nhất Thái Lan, tấn công cả cây sinh sống, và gần đây bị đốn hoặc bị chặt hạ. Nó đã được báo cáo trong hơn 80 loài cây từ 25 họ, bao gồm cả cây cao su sống ở Brazil và Dalbergia sissoo ở Bangladesh. Những bản thu đầu tiên từ Trung Quốc được thực hiện trên đảo Hải Nam năm 2016.\n\nCon bọ cánh cứng đực đào một đường hầm ngắn trong vỏ cây chủ hoặc khúc gỗ và sau đó giải phóngpheromone trên bề mặt để thu hút con cái. Sau khi giao phối, con cái chui vào đường hầm và tạo ra tổ trong đó là những quả trứng. Giống như những con bọ cánh cứng khác, những con trưởng thành mang trong mình một quần thể nấm mà chúng được cấy vào các bức tường của tổ; ấu trùng cái và đang phát triển ăn trên sợi nấm của quần thể nấm được trồng này. Gỗ bên cạnh các tổ bị mục bởi nấm và frass được đẩy ra khỏi lỗ vào trong chuỗi dài. Sau khi thoát khỏi nhộng, những con bọ trưởng thành mới xuất hiện thông qua lỗ vào ban đầu. Bọ cánh cứng đôi khi đưa nấm gây bệnh vào cây và có liên quan đến việc truyền \"Fusarium\", nguyên nhân gây bệnh héo ở nam Á.\n"}
{"id": "16040619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040619", "title": "Luyện cốc", "text": "Luyện cốc\n\nLuyện cốc là quá trình nung than trong điều kiện không có không khí (oxy) đến nhiệt độ trên 600 °C, loại bỏ các thành phần dễ bay hơi của than thô, để lại một vật liệu xốp cứng, mạnh, có hàm lượng carbon cao, được gọi là than cốc. Than cốc gần như hoàn toàn là hidrôcarbon. Độ xốp làm cho nó có diện tích bề mặt lớn, làm cho nó cháy nhanh hơn (cũng như một tờ giấy so với một khúc gỗ). Khi một kilôgam than được đốt, nó giải phóng nhiều nhiệt hơn một kilôgam than thô ban đầu.\n\nThan cốc đủ mạnh để được sử dụng làm nhiên liệu trong lò cao. Trong một quá trình liên tục, than cốc, quặng sắt và đá vôi được trộn với nhau, và đưa vào từ phía trên cùng của lò cao, và ở đáy là sắt nóng chảy và xỉ lò, được loại bỏ. Các nguyên liệu liên tục di chuyển xuống lò cao. Trong quá trình liên tục này, nhiều nguyên liệu thô được đặt lên trên và than cốc phải chịu được trọng lượng ngày càng tăng của các nguyên liệu thô bên trên nó. Do khả năng chịu được lực nghiền, tỏa ra năng lượng cao và đốt cháy nhanh, làm cho than cốc trở nên lý tưởng để sử dụng trong lò cao.\n\nLuyện cốc là một đơn vị hoạt động của nhà máy lọc dầu, nâng cấp vật liệu gọi từ đáy từ cột chưng cất khí quyển hoặc chân không thành các sản phẩm có giá trị cao hơn và sản xuất than cốc dầu mỏ một vật liệu giống như than. Trong xúc tác không đồng nhất, quá trình bị cản trở vì clinker chặn các vị trí xúc tác. Than cốc là đặc trưng của các phản ứng nhiệt độ cao liên quan đến nguyên liệu hydrocarbon. Thông thường, quá trình luyện cốc được đảo ngược bằng quá trình đốt cháy, với điều kiện chất xúc tác như vậy.\n\nMột phương trình đơn giản hóa cho luyện cốc được thể hiện trong trường hợp ethylene:\n\nMột cái nhìn thực tế hơn nhưng phức tạp hơn liên quan đến sự alkyl hóa một vòng thơm của hạt nhân than cốc. Do đó, các chất xúc tác có tính axit đặc biệt dễ luyện vì chúng có hiệu quả trong việc tạo ra các carbocations (tức là các tác nhân alkyl hóa).\n\nThan cốc là một trong một số cơ chế để khử hoạt tính của chất xúc tác không đồng nhất. Các cơ chế khác bao gồm thiêu kết, khử và chuyển pha của chất xúc tác.\n"}
{"id": "16040621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040621", "title": "Hồ Kaindy", "text": "Hồ Kaindy\n\nHồ Kaindy (, \"Qaıyńdy kóli\", có nghĩa là \"hồ bạch dương\" hoặc \"hồ sạt lở\") dài 400 m (1.300 ft) ở Kazakhstan. Hồ có độ sâu gần . Nó cách thành phố Almaty về phía đông đông nam và cao trên mực nước biển.\n\nHồ Kaindy nằm ở phía nam của Kazakhstan, trong Vườn quốc gia hồ Kolsai, ngay ở biên giới với Kyrgyzstan. Nó cao trên mực nước biển, cách Almaty về phía đông. Hồ được hình thành sau một vụ lở đất đá vôi lớn do tác động của trận động đất Kebin năm 1911, tạo thành một con đập tự nhiên. Nó khiến các hẻm núi bị chặn và được lấp đầy bởi nước mưa từ các thung lũng chảy dồn về. Hồ Kaindy dài khoảng 400 mét, đạt độ sâu lên đến gần 30 mét tại điểm sâu nhất của nó. Do các mỏ đá vôi, nước ở đây có màu xanh lục.\n\nHồ chứa những thân cây \"Picea schrenkiana\" (vân sam) ngập nước nổi lên trên mặt hồ. Khu vực này thường được gọi là \"rừng chìm\". Nhiệt độ nước ở đây vào mùa hè cũng không vượt quá 6 độ C. và để các sinh vật trong lòng hồ không bị chết, người ta phải đập tan băng. Nhiệt độ này giúp bảo tồn thân cây sau hơn 100 năm, nơi mọc nhiều tảo và nhiều loài cây thủy sinh khác. Điều này cũng giúp nước hồ có độ trong vắt thích hợp cho du khách lặn khám phá, nhưng cần sử dụng đồ lặn giữ nhiệt đặc biệt. Trong những năm gần đây, hồ Kaindy đã trở thành một điểm du lịch quốc tế nổi tiếng. Hồ cũng được biết đến là điểm lặn và câu cá hồi nổi tiếng vào mùa đông.\n\nNgoài ra, khu vực này cũng là môi trường sống phong phú của các loài động thực vật như: hoa hồng, mâm xôi, dâu tằm, dê núi, gà rừng, cáo, thỏ, bồ nông... và nhiều loài chim quý hiếm.\n"}
{"id": "16040625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040625", "title": "Lý Úc", "text": "Lý Úc\n\nLý Úc (; ? – 270), là tướng lĩnh Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLý Úc không rõ quê quán, làm quan cho triều Tôn Hạo đến chức Thiếu phủ.\n\nNăm 263, Lã Hưng nổi dậy ở Giao châu, dâng đất cho Tây Tấn. Đông Ngô nhiều lần cho quân sang hòng chiếm lại. Năm 268, Tôn Hạo cử Lý Úc làm Giám quân, cùng Đốc quân xuất phát từ cửa biển Kiến An để hội quân cùng Ngu Dĩ, Tiết Hủ, Đào Hoàng đang đóng ở Hợp Phố.\n\nNăm 269, Lý Úc lấy cớ đường đi không thuận lợi, cho người giết chết tướng dẫn đường là , đem quân quay về. Sủng thần trước đó từng thay con trai cầu hôn con gái Lý Úc, bị Úc cự tuyệt, vẫn ghi hận trong lòng. Nhân cơ hội này, Hà Định hướng Tôn Hạo tố giác, kết tội Lý Úc giết oan Phùng Phỉ, tự ý rút quân. Cả nhà Lý Úc bị xử tử, bản thân thi thể cũng bị đốt thành tro.\n\nSau khi Lý Úc bị giết, Lục Kháng dâng biểu tỏ vẻ bất mãn cùng thương tiếc, gọi Lý Úc cùng Lâu Huyền, Vương Phồn là “đương thế tú dĩnh, nhất thời hiển khí”, là nhân tài cần phải trọng dụng, giờ có hối hận cũng đã muộn.\n\nTrong sách \"An Nam chí lược\" của Lê Tắc, Lý Úc bị chép lầm là Lý Miễn (李勉), cùng Ngu Phiếm, Tiết Hủ, Đào Hoàng, Từ Tồn đánh bại quân Tấn. Trong sách \"Đại Việt sử ký toàn thư\", tên Lý Úc bị chép thành Lý Đỉnh (李鼎), còn tên khác là Lý Húc (李勗), đã cùng Từ Tồn thành công hội quân ở Hợp Phố.\n\n"}
{"id": "16040627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040627", "title": "Tống Khiêm", "text": "Tống Khiêm\n\nTống Khiêm (; ? - ?), là tướng lĩnh Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhông rõ quê quán, hành trạng ban đầu của Tống Khiêm. Năm 195, Khiêm theo Tôn Sách bình định Dương châu, từng cùng Hàn Đương, Hoàng Cái cùng mấy chục kỵ quân hội chiến với Thái Sử Từ hai người ở Thần Đình lĩnh. Năm 215, Tống Khiêm theo Tôn Quyền đánh Hợp Phì, bị Trương Liêu đánh bại, Trần Vũ tử trận, Khiêm cùng Từ Thịnh trốn chạy.\n\nNăm 221, Tống Khiêm cùng Chu Nhiên, Phan Chương, Hàn Đương, Từ Thịnh, Tiên Vu Đan, Tôn Hoàn mấy chục tướng tá được điều phối làm thuộc cấp của Lục Nghị, chống cự quân đội Quý Hán báo thù cho Quan Vũ. Năm 222, quân Quý Hán thua trận, Lưu Bị lui về thành Bạch Đế. Tống Khiêm, Từ Thịnh, Phan Chương dâng biểu xin truy kích, cho rằng bản thân sẽ bắt được Lưu Bị, nhưng khi đó quân Tào Ngụy áp sát, Đông Ngô có mối lo nên Tôn Quyền lo sợ phủ quyết.\n\nCuộc đời về sau của Tống Khiêm không rõ.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Tống Khiêm xuất hiện ở hồi 53, tham gia trận chiến Hợp Phì năm 209. Trong tiểu thuyết, Tống Khiêm cùng Giả Hoa cầm phương thiên họa kích, hộ vệ trái phải cạnh Tôn Quyền. Tướng Tào là Nhạc Tiến xông vào trong trận, chém đứt kích của Khiêm, Hoa rồi quay về. Tống Khiêm tức giận, lấy thương của binh sĩ đuổi theo, bị Lý Điển bắn chết. Tôn Quyền vì muốn báo thù cho Tống Khiêm, sai Thái Sử Từ dùng kế trá hàng, bị Trương Liêu nhìn thấu, khiến Thái Sử Từ cũng tử trận.\n\n"}
{"id": "16040630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040630", "title": "Victoria xứ Saxe-Coburg-Saalfeld", "text": "Victoria xứ Saxe-Coburg-Saalfeld\n\nVictoria xứ Saxe-Coburg-Saalfeld (17 tháng 8 năm 1786 - 16 tháng 3 năm 1861), là một công nữ người Đức của Công quốc Saxe-Coburg-Saalfeld, từng là Vương phi xứ Leiningen với tư cách là vợ của Thân vương xứ Leiningen, sau trở thành Công nương Anh (\"British princess\") với tước hiệu Bà Công tước xứ Kent và Strathearn sau khi tái hôn với Edward - con trai của Quốc vương George III của Anh.\n\nDù cũng là mẹ của hai người con với Thân vương xứ Leiningen, bà được biết đến chủ yếu vì là mẹ của Nữ vương Victoria - con gái duy nhất giữa bà và Prince Edward. Thông qua hai người con đầu, bà là tổ tiên của Carl XVI Gustaf của Thụy Điển, Felipe VI của Tây Ban Nha và Constantine II của Hy Lạp. Thông qua con gái là Nữ vương Victoria trứ danh, bà là tổ tiên của nhiều nền quân chủ lập hiến còn tồn tại, đáng kể nhất là nhà Windsor đang trị vì nước Anh.\n\nBà Marie Luise Victoria sinh ra ở Coburg, thuộc Công quốc Saxe-Coburg-Saalfeld của Thánh chế La Mã. Trong gia đình, bà là con gái thứ 4, người con thứ 7 của Francis, Công tước xứ Saxe-Coburg-Saalfeld, một quý tộc người Đức tuy thừa hưởng một tước hiệu cao quý, nhưng lại ngập tràn trong nợ nần do người cha (cũng là ông nội của Victoria) để lại. Mẹ của bà, Nữ Bá tước Augusta Reuss xứ Ebersdorf, là người thừa kế của Bá quốc Ebersdorf của nhà Reuss, cũng là một quý tộc người Đức. Khi sinh ra, bà là [Princess Victoria; tức tương đương với \"\"Công nữ Victoria\"\"] do cha bà thừa hưởng một công quốc riêng biệt.\n\nBà có một anh trai, Ernest I, Công tước xứ Saxe-Coburg-Saalfeld, trong khi người em trai là Leopold trở thành Quốc vương của Vương quốc Bỉ, tức Leopold I của Bỉ. Leopold từng cưới Công chúa Charlotte xứ Wales - người thừa kế triển vọng nhất vào lúc ấy cho ngai vàng nước Anh. Ngày 21 tháng 12 năm 1803, Công chúa Victoria kết hôn với Carl, Thân vương xứ Leiningen, một chư hầu khác trong hệ thống Thánh chế La Mã. Bà là vợ 2 của ông, người vợ trước, Henrietta xứ Reuss-Ebersdorf, là dì ruột của bà.\n\nCuộc hôn nhân cho ra đời 2 người con vào năm 1804 và 1807, trước khi Thân vương Leinigen qua đời năm 1814 do bệnh tật. Vì người thừa kế tước hiệu là con trai bà, Carl, còn quá nhỏ tuổi, Victoria trở thành nhiếp chính xứ Leiningen. Bà làm nhiếp chính cho đến khi tái hôn với Prince Edward của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, một người con của Vua George III.\n\nSau cái chết của Công chúa Charlotte năm 1817, vợ của em trai bà là Leopold, nước Anh rơi vào khủng hoảng thừa kế, thúc giục 3 người con trai khác chưa thành hôn của Vua George III ngay lập tức kết hôn để sinh ra người thừa kế cho ngai vàng. Trong tình thế đó, Prince Edward, Công tước xứ Kent và Strathearn đã đề nghị hôn nhân với bà Thái phi xứ Leiningen, và bà chấp thuận. Sang ngày 29 tháng 5 năm 1818, cặp đôi kết hôn ở Amorbach, và ngày 11 tháng 7 cùng năm tổ chức tại Kew, một đám cưới đôi cùng với anh trai của Prince Edward là Prince William, Công tước xứ Clarence với Adelaide xứ Saxe-Meiningen. Công tước Clarence, người về sau trở thành William IV của Anh.\n\nSau hôn lễ, vợ chồng Công tước Kent trở về Đức vì nhu cầu sống ở đây rẻ hơn ở Anh, và sau một năm thì Victoria mang thai. Vì cả hai đều muốn sinh đứa bé này ở Anh, cùng với sự tư vấn của Conroy, hai vợ chồng liền quay về Anh. Victoria sinh ra một đứa con gái, chính là Princess Alexandrina Victoria xứ Kent, tức Nữ vương Victoria tương lai, tại cung điện Kensington vào ngày 24 tháng 5 năm 1819.\n\nNăm 1820, Công tước xứ Kent qua đời vì viêm phổi, trước 6 ngày so với Vua George III. Lúc này, Bà Công tước xứ Kent có thể trở về Coburg, vì bà không nói tiếng Anh, và cũng không được ưa thích ở triều đình Anh. Song, các anh trai của chồng bà là Vua George IV cùng Prince Frederick, Công tước xứ York đều lạnh lùng với vợ mình, và cả hai đều đã luống tuổi sinh nở. Công tước xứ Clarence, vẫn khó khăn trong việc sinh hạ người thừa kế hợp pháp, do đó Bà Công tước nhận thấy đây là cơ hội nếu đánh cược quyền kế vị của con gái mình cho ngai vàng Anh hơn là lặng lẽ sống ở Coburg, nên vẫn quyết định ở lại dù có chút vấn đề về tài chính do các khoản nợ của chồng bà.\n\nĐiều khoản từ triều đình Anh đưa ra nhằm giúp số nợ từ Công tước xứ Kent được chi trả, và Bà Công tước cùng con gái tiếp tục ở Cung điện Kensington cùng một số người họ hàng khác đang có vấn đề về tài chính. Bà nhận một lượng trợ cấp hạn chế từ \"Civil list\", bởi vì Nghị viện vẫn còn không quên sự phung phí của Công tước xứ Kent quá cố. Lúc này, người thân thiết nhất với bà là Sir John Conroy, là một người từ Ireland và cùng tuổi với bà. Từ trước khi Công tước xứ Kent qua đời, triều đình đã có dị nghị mối quan hệ giữa hai người, và Nữ hoàng Victoria về sau cũng từng bị nghi vấn là con ruột của John Conroy hơn là Công tước xứ Kent, do chứng ưa chảy máu (\"haemophilia\") đột ngột xuất hiện từ bà trở đi mà không thấy đối với những người nhà Hanover khác. Về tài chính, bà chủ yếu nhận trợ cấp từ em trai Leopold, với mức £50.000 mỗi năm. Đây là \"trích ngân\" từ những món trợ cấp khổng lồ từ Nghị viện Anh trong cuộc hôn nhân cũ giữa Leopold và Công chúa Charlotte, và tại thời điểm ấy, Leopold được nhìn nhận là Vương phu của Nữ vương tương lai. Sau khi Charlotte qua đời, những khoản chi trả này từ Nghị viện vẫn giữ nguyên cho Leopold mà không bị bãi bỏ.\n\nNăm 1831, George IV qua đời, em trai ngay sau đó của ông là Công tước xứ York đã qua đời trước đó 4 năm, điều này khiến Công tước Clarence trở thành William IV. Lúc này, Tân vương đã 60 tuổi mà vẫn không có người thừa kế hợp pháp, người vợ là Adelaide đã qua 40 tuổi, một lứa tuổi có thể chắc chắn là không thể mang thai. Do đó, Victoria xứ Kent nhỏ bé cùng Bà Công tước ngay lập tức được xem là Trữ quân và nhiếp chính tương lai, điều này dẫn đến sự cải thiện đáng kể mức trợ cấp mà mẹ con bà nhận được từ chính phủ Anh. Vào thời điểm ấy, em trai của Bà Công tước là Leopold trở thành Quốc vương của Bỉ, khiến ông không còn nhận trợ cấp từ chính phủ Anh nữa, nên có thể nói sự thay đổi này của mẹ con Victoria là hiển nhiên.\n\nCùng một hoàn cảnh bị cô lập về khác biệt ngôn ngữ cùng văn hóa, John Conroy và Bà Công tước càng trở nên thân thiết, điều này khiến Conroy trở thành quản gia và điều phối chính tại Cung điện Kensington trong vòng 19 năm tiếp theo, bên cạnh đó Conroy cũng trở thành người quan trọng thay mặt và cố vấn bà trong các hoạt động ngoại giao và chính trị. Không rõ ai mới là người chịu trách nhiệm cho [\"Hệ thống Kensington\"], song sự giáo dục và \"kiềm chế\" này đã ám ảnh cả cuộc đời Nữ hoàng Victoria về sau, khiến John Conroy và Bà Công tước bị Nữ hoàng xem là thù địch và tỏ ra chán ghét nhất. Mục đích của \"\"hệ thống\"\" này nhằm giả thiết Victoria lên ngôi khi còn trẻ, theo \"Đạo luật nhiếp chính năm 1830\", với tư cách là mẹ của \"\"Nữ vương\"\" thì Bà Công tước sẽ nắm quyền nhiếp chính, như thế thì Conroy dưới sự ảnh hưởng lớn đến Bà Công tước sẽ nắm quyền lực \"đằng sau ngai vàng\", và sẽ có quyền hành tuyệt đối.\n\nLúc này, John Conroy và Bà Công tước bị triều đình Anh đồn thổi là tình nhân, với người tung tin là Công tước xứ Cumberland, Vua William IV thậm chí còn chế giễu Conroy là [Vua Conroy], ám chỉ đến quan hệ quá mức \"\"vợ chồng\"\" của Bà Công tước và Conroy. Vương hậu Adelaide, có tính nhu mì và hòa giải, thậm chí đã viết thư khuyên em dâu mình không nên tiếp tục trao cho Conroy quá nhiều quyền hạn. Với \"Hệ thống Kensington\", Victoria không được tùy tiện gặp gỡ ai mà không có sự đồng ý của Bà Công tước cùng John Conroy, trong thời gian ấy Victoria cũng không thể tùy tiện đọc những cuốn sách tri thức ngoài sự cho phép của hai người, và khi ngủ cũng như di chuyển cũng đều phải có người hộ tống. Hệ thống này được đánh giá là nhằm khiến khả năng tự lập và tư duy của Victoria bị tàn phá, và khiến Bà Công tước cùng John Conroy có quyền hạn ảnh hưởng vĩnh viễn lên Victoria cho dù có làm nhiếp chính hay không.\n\nBên cạnh đó, Bà Công tước rất khinh rẻ những đứa con hoang của Vua William IV, nhận xét nhà Vua như \"\"một tên đần ám ảnh tình dục\"\" và khiến bà không thích phải dự vào triều đình của nhà Vua, điều này cũng khiến Victoria không thường xuyên gần gũi người bác này. Đây được xem là bên ngoài sự khinh ghét của Bà Công tước, còn có mục đích khiến Victoria không bị tác động nào quá lớn như nhà Vua. Những ảnh hưởng của Bà Công tước và cái nhìn của bà với nhà Vua, được Công tước Wellington quy cho trách nhiệm về John Conroy. Và dù bị xem là tiêu cực và đáng chỉ trích, song những điều này được cho là một sự tác động lớn hình thành [Đạo đức thời Victoria; \"Victorian morality\"], một loạt \"\"cử chỉ\"\" điển hình của Victoria về sau khi lẩn tránh và có chiều hướng không ưa những thị phi liên quan đến tình dục không thích hợp.\n\nBà Công tước cùng John Conroy còn mượn lễ đăng quang của Vua William IV để ra mắt Victoria với công chúng, đồng thời khẳng định ngầm vị thế nhiếp chính tương lai của hai người họ. Việc này có hiệu quả ngay sau đó, khi không lâu sau đã có đã có đạo chỉ công khai nhìn nhận việc Bà Công tước làm nhiếp chính là hiển nhiên, nếu Victoria lên ngôi khi chưa quá 18 tuổi.\n\nKhi đã định hình được quyền lực trong tương lai rồi, Bà Công tước sau đó còn cả gan lấy những căn phòng trong Cung điện Kensington - những căn phòng mà nhà Vua dành riêng cho mình khi ông muốn đến trú tại đây. Không dừng lại ở đó, bà còn công khai sỉ nhục những người con hoang của nhà Vua - những người họ FitzClarences. Mặc dù vậy, nhà Vua William IV cùng Vương hậu Adelaide cực kỳ thích con gái Victoria của bà, và họ cũng cố gắng xoa dịu tâm tư của công chúa nhỏ, đứa trẻ còn chưa 18 tuổi nhưng đầy tâm trạng dằn xé do mối quan hệ giữa mẹ và nhà Vua, cũng như sự áp chế quá mức của John Conroy với sự đồng thuận của mẹ mình. Vua William, vào sinh nhật cuối cùng của mình vào tháng 8 năm 1836, đã công nhiên ngay tại bữa tiệc - nơi có sự góp mặt của cả Victoria và Bà Công tước, để bày tỏ niềm vui mình còn sống khi Victoria đủ 18 tuổi, và tuyên bố Bà Công tước không có quyền nhiếp chính. Ông nói, dõng dạc và rành mạch:\nDù nhà Vua công khai chỉ trích Bà Công tước, Victoria vẫn không vì thế mà hiềm khích với nhà Vua, nhìn chung thì bà đều muốn hàn gắn quan hệ giữa nhà Vua và mẹ mình. Từ trước, John Conroy không hề nghĩ William IV sẽ sống lâu đến khi Victoria trưởng thành, do đó ông chỉ chú ý bồi đắp quan hệ với Bà Công tước mà hoàn toàn khống chế ra mặt Victoria. Nay tình huống mất cả chì lẫn chài, Conroy ép Victoria phải phong ông làm Thư ký riêng khi lên ngôi Nữ vương, song Victoria cự tuyệt mạnh mẽ. Sau đó, Bà Công tước lại đứng về phía Conroy khi thuyết phục, thậm chí là ép buộc, Victoria phải ký vào đơn chấp thuận bổ nhiệm Conroy làm Thư ký riêng.\n\nChính điều này đã tổn thương sâu sắc tình mẹ con giữa Victoria và mẹ mình, thứ mà chỉ đến khi Bà Công tước mất, Victoria mới cảm thấy hối hận vì đã ruồng bỏ. Khi vừa lên ngôi, Victoria đã yêu cầu Bà Công tước ra khỏi tầm mắt của mình, cách xa mình và bà gần như là bị lưu đày. Thời kỳ này Bà Công tước cũng không có hoạt động gì, và vấn đề tài chính ngày càng khó khăn khi John Conroy đã làm lũng đoạn và bỏ đi đến Châu Âu đại lục do lệnh lưu đày của Nữ vương. Vị trí đứng đầu Hộ quản gia của Nữ vương được giao cho Nữ Nam tước Lehzen - người xem thường Bà Công tước và Conroy vì Hệ thống Kensington. Khi con gái đầu lòng của Victoria được sinh ra, Công chúa Hoàng gia, Bà Công tước được rước về bên cạnh Nữ vương, được cho là nỗ lực hàn gắn của Vương phu, đồng thời là cháu trai của bà, Prince Albert. Theo nhận xét đương thời, Bà Công tước từ sau khi hàn gắn với con gái mình, đã rất chuyên tâm làm một người bà yêu thương của các cháu, và mối quan hệ giữa bà cùng con gái chưa bao giờ tốt đẹp hơn.\n\nNăm 1861, ngày 16 tháng 3, Bà Công tước qua đời vào 09h30, thọ 74 tuổi. Cái chết của bà tác động mạnh tới Victoria, và theo như những dòng nhật ký của mẹ mình, Victoria phát hiện Bà Công tước yêu thương bà rất nhiều, đồng thời đổ lỗi cho Conroy và Lehzen vì những âm mưu đen tối và bỉ ổi nhằm ly gián hai mẹ con. Bà được xây mộ riêng ở Frogmore, gần Lâu đài Windsor. Hai vợ chồng Victoria còn cho khắc tranh gương trên Nhà thờ riêng của Nữ vương ở Công viên lớn Windsor để tưởng nhớ bà.\n\nMột số nhà sử học nổi tiếng, bao gồm Andrew Norman Wilson, cho rằng cha của Nữ vương Victoria không thể là Công tước xứ Kent. Những người ủng hộ luận điểm này chỉ ra việc các hậu duệ của Nữ vương Victoria không còn mắc chứng \"Porphyria\" (một bệnh rối loạn máu di truyền trong vương tộc Anh trước đó). Thứ đến là sự xuất hiện của chứng máu khó đông ở các hậu duệ của Victoria. Đặc biệt, trước Victoria chưa từng có thành viên vương thất Anh nào được ghi chép mắc chứng bệnh này.\n\nTrong thực tế, dựa trên thuyết đó thì tình nhân của bà phải mang trong người chứng bệnh máu khó đông - một khả năng cực kỳ khó xảy ra vì bệnh này “truyền qua nữ hệ” là chính nhưng lại không phát bệnh ở nữ mà chủ yếu ở nam. Với tình trạng y học tại thời điểm đó thì việc tình nhân của Bà Công tước sống đến tuổi trưởng thành là không thể. Trừ phi chính Bà Công tước mới là người mang chứng máu khó đông (có thể di truyền từ mẹ) và truyền lại cho con cháu. Không có bằng chứng nào được đưa ra để chứng minh tính chân thực của thuyết này, và thực tế chứng máu khó đông vốn xuất hiện một cách tự phát thông qua đột biến trong ít nhất 30% trường hợp.\n\nTrong cuốn sách “Bí ẩn tím” của John Röhl - nhà sử học chuyên nghiên cứu về chế độ quân chủ châu Âu - có ghi chép về việc Princess Charlotte của Phổ (con gái Hoàng hậu Viktoria của Đức và cháu ngoại Nữ vương Victoria) có xuất hiện triệu chứng của \"Porphyria\". Kế đến là Princess Feodora xứ Saxe-Meiningen, con gái Princess Charlotte, cũng mắc phải bệnh này do di truyền từ mẹ. Prince William xứ Gloucester, con trai của Prince Henry, Công tước xứ Gloucester và Princess Alice, từng được chẩn đoán mắc \"Porphyria\" không lâu trước khi ông thiệt mạng trong vụ tai nạn máy bay năm 1972.\n\n"}
{"id": "16040645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040645", "title": "Battle Tendency", "text": "Battle Tendency\n\n\"Battle Tendency\" được phát cho điện thoại thông minh và máy tính bảng vào 2012. Bộ truyện được Viz Media xuất bản tiếng Anh cho khu vực Bắc Mĩ vào 2015. Bốn tập của phần truyện này được phát hành lại dưới tên \"JoJonium\" vào năm 2014.\n\nTrong cốt truyện của loạt phim, 10.000 năm trước ở một nơi có thể là Mexico ngày nay, nó bắt đầu với một chủng tộc bí ẩn nhưng mạnh mẽ, có thể sống rất lâu và có thể hấp thụ sinh lực từ thực vật và động vật, mặc dù họ có nhược điểm là dễ bị phân hủy nếu gặp ánh sáng mặt trời và do đó sống dưới lòng đất. Kars, một hình người sống dưới lòng đất được biết đến với cái tên Trụ cột, đã tạo ra một chiếc mặt nạ đá ban cho sự bất tử bằng cách hấp thụ năng lượng sống để chinh phục mặt trời (thứ giết chết đồng loại của anh ta). Hắn tàn sát tất cả, trừ bốn người trong bộ tộc. Vì cơ thể của những Người đàn ông Trụ cột đã bất tử, nên họ cần nhiều sức mạnh hơn để họ trở thành những sinh vật tối thượng. Vào năm 39 sau Công Nguyên, ba trong số các Trụ cột, Kars, Wamuu và Esidisi, đến Đế chế La Mã để tìm một Viên đá Đỏ Aja được cắt gọt hoàn hảo được gọi là Siêu Aja. Kars, Wamuu và Esidisi đã phát triển phong cách chiến đấu để chống lại Hamon, một loại năng lượng có cùng đặc tính với năng lượng từ ánh sáng mặt trời, và gần như xóa sổ bộ tộc Hamon, nhưng viên đá thoát ra trong gang tấc chúng. Sau đó, Pillar Men chìm vào giấc ngủ 2.000 năm.\n\nNăm 1889, chồng của Erina Joestar là Jonathan đã mất mạng trên một con tàu ở Đại Tây Dương. Erina sống sót và cứu sống một bé gái có cha mẹ bị giết bởi chiếc mặt nạ đá. Cô gái mang tên Elizabeth, được nuôi dưỡng bởi bậc thầy về Hamon, tên là Straizo, người đã dạy cô sử dụng Hamon và trao cho cô ấy viên đá Aja. Elizabeth kết hôn với George, con trai của Erina và họ có một cậu con trai tên là Joseph. Khi Joseph còn là một đứa bé, George đã bị giết bởi một thây ma trà trộn với tư cách là chỉ huy của Quân đoàn không quân Hoàng gia Anh và cái chết của anh ta đã bị che giấu. Elizabeth đã giết chết con thây ma và lệnh bắt giữ cô được gửi đi. Elizabeth đã lẩn trốn và lấy bí danh là Lisa Lisa. Joseph được Erina nuôi dưỡng. Anh thừa hưởng khả năng Hamon từ Jonathan.\n\nKhi bắt đầu loạt phim, vào mùa thu năm 1938, Joseph và Erina chuyển từ London đến New York. Trong khi đó, ông trùm dầu mỏ Robert E. O. Speedwagon mời Straizo đến Mexico để tiêu diệt một Pillar Man đang ngủ với sức mạnh Hamon. Straizo thay vào đó làm vết thương của Speedwagon, và sử dụng một chiếc mặt nạ đá gần Pillar Man và máu của Speedwagon để trở thành một ma cà rồng bất tử. Straizo đến New York để tiêu diệt Joseph và Erina, được cho là những người cuối cùng biết về chiếc mặt nạ đá. Khi Joseph đánh bại Straizo, Straizo nói với anh rằng tên người cột đó sắp thức tỉnh và anh sẽ sớm gặp nó. Bị hấp dẫn, Joseph đến Mexico. Joseph cứu Speedwagon, người đã sống sót khỏi tên Người cột tên là Santana, và lừa Santana biến thành đá do ánh sáng mặt trời phản chiếu từ giếng.\n\nJoseph và Speedwagon đi đến Rome, nơi họ gặp Caesar Zeppeli, một người được đào tạo Hamon để tiếp tục di sản của cha anh là Mario và ông nội Will. Tuy nhiên, nhóm đến quá muộn để ngăn cản Kars, Wamuu và Esidisi thức tỉnh. Joseph đã đánh vào lòng kiêu hãnh của Wamuu và thuyết phục hắn để anh ta sống để trở thành một đối thủ xứng tầm hơn. Cả Wamuu và Esidisi đều cấy những chiếc nhẫn chứa đầy chất độc vào động mạch chủ và khí quản của mình, cho Joseph 33 ngày để lấy thuốc giải độc từ mỗi người.\n\nJoseph và Caesar huấn luyện Hamon dưới sự dẫn dắt của Lisa Lisa trên đảo Air Suplena ngoài khơi Venice. Joseph và Caesar tiêu diệt Esidisi. Nhóm theo dõi Kars và Wamuu đến Thụy Sĩ. Caesar bị giết khi chiến đấu một chọi một với Wamuu, và lấy thuốc giải độc cho Joseph trước khi chết. Sau đó Joseph và Lisa Lisa đối đầu với Kars và Wamuu để giành hòn đá Aja, Lisa Lisa đã lừa dối rằng cô ấy có một quả bom hẹn giờ sẽ phá hủy viên đá. Joseph giết Wamuu trong trận chiến đấy.\n\nVào ngày 28 tháng 2 năm 1939, Kars có được Super Aja và sử dụng nó cùng với mặt nạ đá để trở thành sinh vật tối thượng. Bây giờ hắn đã miễn nhiễm với ánh nắng mặt trời và có thể sử dụng Hamon, mong muốn duy nhất của Kars là giết Joseph. Joseph đánh cắp một chiếc máy bay của Đức Quốc Xã và cố gắng đâm vào Kars xuống hòn đảo núi lửa Vulcano. Joseph và Kars trốn thoát, nhưng cú sốc của vụ tai nạn máy bay đã gây ra một vụ phun trào núi lửa. Kars cố gắng giết Joseph bằng Hamon, nhưng Joseph theo bản năng giữ hòn đá Aja, khiến năng lượng tạo ra dẫn đến đỉnh điểm vụ phun trào, khiến Joseph và Kars bay lên trời trên một tảng đá lớn. Kars bị các mảnh vụn núi lửa hất văng vào không gian. Không thể chết, hắn trôi dạt trong không gian vĩnh viễn, cuối cùng không còn suy nghĩ. Trở về Trái đất, Joseph được chăm sóc sức khỏe bởi trợ lý của Lisa Lisa là Suzi Q, người mà anh kết hôn sau đó . Trong phần kết, lấy bối cảnh năm 1987, một người đàn ông lớn tuổi Joseph đáp chuyến bay từ Sân bay Quốc tế John F. Kennedy đến Nhật Bản, nơi con gái và cháu trai của ông sinh sống, dẫn đến những chương đầu tiên của phần truyện sau, Stardust Crusaders.\n\n\n\"Battle Tendency\" do tác giả Araki Hirohiko vẽ và bắt đầu đăng tuần tự trên tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" của Shueisha từ năm 1987 đến 1989, với tổng cộng 69 chương, bảy tập.\n\nPhần này được chuyển thể thành mùa đầu tiên của bộ anime truyền hình do David Production sản xuất, phát sóng từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 4 năm 2013. Warner Bros. Home Entertaiment phát hành bản lồng tiếng Anh dưới dạng đĩa DVD cho tại gia và kỹ thuật số vào ngày 28 tháng 7 năm 2015.\n\nNhân vật Josepth phiên bản khi trẻ và già được thêm vào dưới dạng nhân vật có thể chơi được trong trò arcade năm 1998 của Capcom, \"JoJo Bizarre Adventure\". Joseph và các nhân vật khác cũng xuất hiện vào trò chơi đối kháng \"JoJo Bizarre Adventure: All-Star Battle\" và trong \"JoJo Bizarre Adventure: Eyes of Heaven\" của Bandai Namco Games\n"}
{"id": "16040648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040648", "title": "Bao vây Đại học Bách khoa Hồng Kông", "text": "Bao vây Đại học Bách khoa Hồng Kông\n\nBao vây Đại học Bách khoa Hương Cảng là một phần của cuộc biểu tình tại Hồng Kông năm 2019 xảy ra trong khuôn viên của trường Đại học Bách khoa Hồng Kông.\n\nNgười biểu tình ban đầu thiết lập một rào chắn ở các khu vực gần trường đại học để bảo vệ khỏi sự tấn công của Lực lượng Cảnh sát Hồng Kông (HKPF). Một số người đã cố gắng để phá bỏ các rào chắn. Cảnh sát đã sử dụng và vòi rồng nhuộm màu xanh trộn với các chất hóa học để bắn vào người biểu tình. Những người biểu tình phản ứng lại bằng cách ném gạch và bom xăng. Sau đó, cảnh sát đã chặn các lối thoát khác nhau trong khuôn viên trường và cấm người biểu tình rời đi. Cảnh sát lái một chiếc xe bọc thép vào khuôn viên trường, bắt giữ những người sơ cứu, tình nguyện viên dịch vụ y tế và phóng viên. Cảnh sát cũng đã phóng rất nhiều bình chứa khí CS vào các sinh viên và người biểu tình trong trường Đại học, nằm ở khu vực đông dân cư của Cửu Long, mặc dù có bằng chứng cho thấy khí này có thể gây tổn thương phổi nghiêm trọng và gây tổn hại đáng kể đến tim và gan của bất kỳ ai hít nó.\n\nVào ngày 18 tháng 11, cảnh sát đã phóng 1.491 hộp hơi cay vào người biểu tình và cũng như bắn 1.981 viên đạn cao su, túi đậu và lựu đạn bọt biển. Vào ngày 19 tháng 11, các bệnh viện của thành phố đã bị choáng ngợp bởi số lượng người biểu tình cần được chăm sóc y tế khẩn cấp do cuộc bao vây gây ra, và khuyên người dân không nên sử dụng phòng cấp cứu trừ khi thực sự cần thiết.\n\nVào khoảng 10 giờ sáng, một số người dân đã cố gắng dọn sạch các rào chắn giữa Austin Road và Chatham Road South, gần Nhà thờ Mân côi. Trong khi họ đang mang chướng ngại vật như những viên gạch lên vỉa hè, nhưng những người biểu tình đã ngăn họ tháo dỡ các rào chắn. Trong cuộc đối đầu, những viên gạch đã được ném về phía những người dọn dẹp các chướng ngại vật. Cảnh sát chống bạo động đến vào khoảng 11 giờ sáng và đối chất với người biểu tình và bắn hơi cay và đạn cao su vào họ. Những người biểu tình đã phản ứng lại bằng cách ném gạch và bom xăng.\n\nKhoảng 9 giờ tối, Cảnh sát tuyên bố công khai rằng bất kỳ ai bị bắt trong khuôn viên Đại học Bách khoa sẽ phải đối mặt với cáo buộc bạo loạn, kể cả bất kỳ ai cố gắng đi vào hoặc giúp đỡ mọi người bên trong. Ở thời điểm này, Cảnh sát nói thêm rằng bất kỳ ai trong khuôn viên trường cũng có thể yên tâm rời khỏi thông qua lối ra tại Y-core. Tuy nhiên, HKPF đã phục kích và bắt giữ tất cả những người rời khỏi Y-core. Trong số những người bị bắt có nhân viên đại học, phóng viên, nhân viên xã hội, tình nguyện viên dịch vụ y tế, bác sĩ và y tá.\n\nChính quyền Đại học Bách khoa đã đưa ra một tuyên bố nói rằng những người biểu tình đã làm hỏng phòng thí nghiệm của họ và lấy đi các hóa chất nguy hiểm. Kể từ đó, mối lo ngại về an toàn công cộng gia tăng khi Đại học Trung Quốc, Đại học Bách khoa và Đại học Thành phố đều báo cáo với cảnh sát rằng một số hóa chất độc hại, ăn mòn hoặc dễ cháy và chết người đã bị đánh cắp từ phòng thí nghiệm của họ.\n\nGiám mục phụ tá Hồng Kông Giuse Hạ Chí Thành và một số nhà lập pháp ủng hộ dân chủ yêu cầu gặp chỉ huy của HKPF, hy vọng rằng cuộc khủng hoảng có thể được giải quyết theo cách hòa bình, nhưng HKPF đã từ chối thảo luận. Sau đó, các nhà lập pháp dân chủ đã tổ chức một cuộc họp báo và tuyên bố rằng có một cuộc khủng hoảng nhân đạo nghiêm trọng xảy ra bên trong Đại học Bách khoa và yêu cầu Carrie Lam lên tiếng và chấm dứt khủng hoảng ngay lập tức để tránh mọi hậu quả nghiêm trọng.\n\nVào lúc 9 giờ sáng, trong khi một phóng viên của RTHK làm theo chỉ dẫn của Cảnh sát HK, đi đến nơi được chỉ định để chuyển sang các đồng nghiệp khác, cảnh sát chống bạo động đã hét vào nhà báo và ra lệnh cho anh ta giơ tay lên để kiểm tra ID báo chí và HKID. Khi phóng viên cố gắng xác định rằng anh chỉ muốn thay đổi, cảnh sát chống bạo động nói rằng \"bạn không thể\" và yêu cầu anh ta phải đi theo những con đường khác để rời đi. Đầu anh ta bị cảnh sát giữ ở một điểm súng khi anh ta rời đi. Ngoài ra, khi các phóng viên khác của RTHK đi qua Đường hầm xuyên cảng và muốn bắn một phát cho khu vực của HKPU, họ cũng đã bị cảnh sát chống bạo động chặn lại và yêu cầu rời khỏi. Cảnh sát cũng chỉ ra rằng tất cả những người bên trong HKPU, sẽ bị buộc tội vì tham gia vào một cuộc bạo loạn.\n\nVào lúc 11 giờ sáng, Lực lượng cảnh sát Hồng Kông đã bắn hơi cay vào Bệnh viện Queen Elizabeth, khiến một số người biểu tình bị thương và buộc bệnh viện phải đình chỉ các dịch vụ chuyên khoa và sử dụng băng nhựa để bịt kín cửa sổ và cửa ra vào.\n\nCảnh sát chống bạo động tiếp tục làm những người biểu tình bên trong trường đại học mắc kẹt trong khi cuộc đình công vẫn tiếp diễn, với những sinh viên tuyệt vọng thoát khỏi PolyU. Một số người đã được xác nhận bỏ trốn bằng những ròng rọc bên dưới một trong những cây cầu của trường đại học, hoặc trong một số trường hợp, thông qua hệ thống nước thải. Những người biểu tình cũng thông báo 'không có cách nào để rời đi'. Số người biểu tình vẫn bị mắc kẹt bên trong tòa nhà đang bị tranh cãi, vì cảnh sát tuyên bố con số này vào khoảng 80 - 100 trong khi những người biểu tình cho rằng con số này vào khoảng 200.\n\nVào những ngày tiếp theo, nhiều người biểu tình từ PolyU đã đầu hàng cảnh sát. Cuộc bao vây tiếp tục vào ngày 23 tháng 11, với khoảng 50 người biểu tình còn lại. Tình trạng vệ sinh trong khuôn viên trường nhanh chóng xuống cấp, và những người biểu tình bên trong cho biết họ bị các vấn đề về tinh thần và thể chất.\n\nGiữa số lượng người biểu tình đang giảm dần trong trường đại học, cảnh sát đã vào trường vào ngày 28 tháng 11 để tìm kiếm những người bên trong và để dọn dẹp các vật liệu nguy hiểm. Sau một cuộc tìm kiếm kéo dài hai ngày không tìm thấy bất kỳ người nào còn lại. Các trường đại học vẫn đóng cửa cho đến khi khuôn viên được coi là an toàn, vì bom xăng và vũ khí khác tiếp tục được tìm thấy trong khuôn viên trường. Hơn 1.100 người đã bị bắt trong và xung quanh PolyU trong quá trình bao vây.\n\nTổng biên tập tờ \"Thời báo Hoàn Cầu\" Hu Xijin thuyết phục những người biểu tình bị bắn và ủng hộ cảnh sát nên được miễn mọi trách nhiệm ngay cả khi những người biểu tình bị bắn trọng thương.\n\n\n\nWang Dan, một nhà hoạt động chính trong phong trào dân chủ Trung Quốc và hiện đang ở Đài Loan, nói trên Facebook rằng nếu chính phủ Trung Quốc giết người Hồng Kông và lặp lại sự kiện Thiên An Môn năm 1989, anh ta sẽ kết nối với tất cả nền dân chủ Trung Quốc ở nước ngoài quyền hạn và các tổ chức nhân quyền để tẩy chay Thế vận hội mùa đông 2022 tại Bắc Kinh.\n"}
{"id": "16040655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040655", "title": "Hạ Hầu Nho", "text": "Hạ Hầu Nho\n\nHạ Hầu Nho (; ? – ?), tự Tuấn Lâm (俊林), là tướng lĩnh Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHạ Hầu Nho là em trai của Chinh nam đại tướng quân Hạ Hầu Thượng. Khoảng năm 218-219, Yên Lăng hầu Tào Chương giữ chức Kiêu kỵ tướng quân, Nho làm Kiêu kỵ tư mã dưới quyền Chương. Sau Nho chuyển làm Chinh Thục hộ quân dưới quyền Trấn tây tướng quân, Đô đốc hai châu Ung, Lương Tào Chân.\n\nNăm 221, người Lư Thủy Hồ là Y Kiện Trĩ Thiếp cùng Trị Nguyên Đa nổi dậy chống Ngụy, các quận Hà Tây đại loạn. Tào Phi cử Trương Ký làm thứ sử Lương châu, sai hộ quân Hạ Hầu Nho, Phí Diệu đến chi viện. Hạ Hầu Nho theo Trương Ký bình định thành công Lương châu.\n\nKhông lâu sau, người Tửu Tuyền là Tô Hành liên kết với người Khương là Lân Đới tấn công các huyện biên cảnh. Trương Ký cùng Hạ Hầu Nho đánh bại Tô Hành, Lân Đới, ép hai người đầu hàng. Nho được Trương Ký tiến cử xây dựng công sự, phong hỏa đài để phòng bị người Khương, Hồ.\n\nNăm 240, Hạ Hầu Bá thay Hạ Hầu Nho làm Chinh Thục hộ quân, Tư Mã Ý được thăng chức Chinh nam tướng quân, còn Hạ Hầu Nho được thăng chức Đô đốc hai châu Kinh, Dự.\n\nNăm 241, tướng Ngô là Chu Nhiên tấn công Phàn Thành. Thủ tướng Ất Tu gửi công văn cầu viện. Hạ Hầu Nho dẫn quân tới cứu nhưng do quân ít, nên Nho chỉ cho quân Ngụy cắm trại ở Đặng tắc, chỉ cách trại của Chu Nhiên có 6, 7 dặm. Mấy tháng sau, Tư Mã Ý kéo quân đến, Hạ Hầu Nho mới hành quân, đẩy lui Chu Nhiên. Dù thắng trận nhưng hành động của Hạ Hầu Nho gây nên tranh cãi, có người cho rằng đây là kế lừa quân địch, có người lại cho rằng Nho nhát gan. Do đó Hạ Hầu Nho được triệu về triều, giữ chức Thái bộc. Vương Sưởng thay Nho làm Đô đốc.\n\nHạ Hầu Nho không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", nhưng có giả thuyết cho rằng nhân vật Hạ Hầu Đức lấy nguyên hình từ Hạ Hầu Nho.\n\n"}
{"id": "16040661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040661", "title": "Cờ vua tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019", "text": "Cờ vua tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019\n\nCờ vua là một trong những môn thể thao được tranh tài tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019. Lần gần nhất môn thi này được tổ chức tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á là năm 2013 tại Nay Pyi Taw. Tại Đại hội lần này, cờ vua có ba nội dung tính huy chương, tổng cộng 5 bộ huy chương là cờ nhanh, cờ chớp và cờ ASEAN, cùng các nội dung biểu diễn là cờ online, cờ Fischer, giải cờ thế. Tất cả các nội dung đều chỉ tính huy chương cá nhân. Thời gian thi đấu môn cờ vua từ 1 đến 8 tháng 12 năm 2019.\n\nMôn cờ vua thi đấu từ ngày 1 đến 8 tháng 12 năm 2019, với lịch thi đấu cụ thể như sau:\n\nNgoài cờ online thi đấu hỗn hợp (nam nữ đấu chung) và cờ ASEAN chỉ có bảng nam, các nội dung khác đều có hai bảng nam và nữ.\n\nTất cả các nội dung của môn cờ vua đều diễn ra tại phòng chức năng của khách sạn Traveler Rialto.\n\nCờ nhanh nam có 9 vận động viên, cờ nhanh nữ có 10 vận động viên, thời gian mỗi ván đấu 15 phút + 10 giây tích lũy.\n\nCờ chớp nam có 8 vận động viên, cờ chớp nữ có 10 vận động viên, thời gian mỗi ván đấu 3 phút + 2 giây tích lũy.\n\nCờ ASEAN có 10 vận động viên, thời gian mỗi ván đấu 15 phút + 10 giây tích lũy.\n\nTất cả các nội dung đều thi đấu vòng tròn một lượt.\n\nCó tất cả bảy quốc gia tham dự môn cờ vua, gồm Indonesia, Malaysia, Myanmar, Singapore, Thái Lan, Việt Nam và nước chủ nhà Philippines. Ở mỗi nội dung, một quốc gia được cử tối đa hai vận động viên tham gia. Mỗi vận động viên chỉ có thể tham dự một nội dung chính thức.\n\n"}
{"id": "16040793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040793", "title": "Luis Alberto Lacalle Pou", "text": "Luis Alberto Lacalle Pou\n\nLuis Alberto Alejandro Aparermo Lacalle Pou (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1973) là một luật sư, chính trị gia và tổng thống đương nhiệm của Uruguay sau khi giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử năm 2019 của Uruguay với tỷ lệ phiếu bầu 48,8% trên tổng số phiếu so với đối thủ Martínez với 47,3% phiếu bầu.\nÔng là Chủ tịch Hạ viện Uruguay giai đoạn 2011-2012. Ông đã là Thượng nghị sĩ Uruguay từ 15 tháng 2 năm 2015 đến 12 tháng 8 năm 2019.\nSinh ra ở Montevideo, ông là con trai của cựu tổng thống của Uruguay, Luis Alberto Lacalle và Julia Pou, cựu thượng nghị sĩ và đệ nhất phu nhân Uruguay.. Ông kết hôn với Lorena Ponce de León và họ cùng nhau có ba đứa con: Luis Alberto, Violeta và Manuel.\nÔng học tiểu học và trung học tại Trường Anh ở Montevideo, và vào năm 1998, anh đã nhận được bằng luật từ Đại học Công giáo Uruguay.\n"}
{"id": "16040798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16040798", "title": "Hiên", "text": "Hiên\n\nHiên có thể là:\n\n\n"}
{"id": "16041621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16041621", "title": "Hypoplectrus liberte", "text": "Hypoplectrus liberte\n\nHypoplectrus liberte, danh pháp thông thường là Mero Rayado hoặc cá mú sọc (tiếng Anh: \"Striped hamlet\"), là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2018.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này được đặt theo tên của nơi đầu tiên tìm thấy chúng, vịnh Fort-Liberté.\n\n\"H. liberte\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này hiện chỉ được tìm thấy duy nhất tại vịnh Fort-Liberté ở đông bắc Haiti. Chúng sống ở những vùng nước nông gần bờ, đáy biển nhiều bùn với các thảm cỏ biển và rạn san hô, rất nhiều bọt biển được tìm thấy ở khu vực này.\n\nVịnh Fort-Liberté đang phải đối mặt với nhiều nguy cơ bị đe dọa, và số lượng của \"H. liberte\" có thể bị ảnh hưởng theo (ước lượng khoảng vài trăm đến vài nghìn cá thể \"H. liberte\" sống trong vịnh này). Mặc dù vịnh Fort-Liberté là một phần của Khu bảo tồn biển Công viên quốc gia Three Bays, một cảng nước sâu lại được đề xuất xây dựng ở đây.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. liberte\" với kích thước được ghi nhận là gần 8,8 cm. Thân và đầu (kể cả vây) có màu trắng nhạt. Thân có một sọc đen nổi bật ở ngay chính giữa thân, kéo dài từ sau mắt, dọc theo đường bên và tách thành các đốm đen nằm trên cuống đuôi. Xung quanh mắt có vòng viền màu xanh ánh kim; đầu và thân có các đường sọc màu trắng bạc. Mõm có các đốm màu xanh lam và một đốm màu lam sáng nổi bật trên nắp mang, ngay trên gốc vây ngực. Các vây trong mờ, không có bất kỳ vệt đốm nào, ngoại trừ vây lưng và vây hậu môn có viền màu xanh ánh kim; vây bụng hơi có màu xanh lam.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13 - 14; Số tia vây mềm ở vây đuôi: 15.\n\n"}
{"id": "16041760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16041760", "title": "Marcel Bich", "text": "Marcel Bich\n\nMarcel Bich (; Torino, 29 tháng 7 năm 1914 - Paris, 30 tháng 5 năm 1994) là nhà sản xuất và đồng sáng lập của Bic, nhà sản xuất bút bi hàng đầu thế giới.\n\nBich được sinh ra tại Torino, Ý vào ngày 29 tháng 7 năm 1914 với cha mẹ là Aimé-Mario (1882-1955) và Marie Muffat de Saint-Amour de Chanaz (1886-1967). Gia đình ông chuyển đến Tây Ban Nha và sau đó đến Pháp, nơi Bích được nhập quốc tịch Pháp vào năm 1932 và sau đó học luật tại Đại học Paris.\n\nHọ Bich có nguồn gốc từ Châtillon, và trước đó ở thung lũng Valtournenche, trong Thung lũng Aosta. Vua Charles Albert xứ Sardinia đã phong cho Emmanuel Bich, thị trưởng của Aosta, danh hiệu nam tước vào năm 1841. Cháu trai của người đàn ông đó, cha của Marcel Bich, Aimé-Mario Bich, là một kỹ sư đã chuyển đến Pháp sau khi không đạt được thành công thương mại ở Ý.\n\nNăm 1945, Marcel Bich và cộng sự của ông, Édouard Buffard, đã mua một nhà máy trống ở ngoại ô Paris của Clichy. Sử dụng kiến thức của Bich về buôn bán dụng cụ viết, có được khi làm quản lý sản xuất cho một công ty sản xuất mực, họ bắt đầu sản xuất các bộ phận bút máy và bút chì cơ học.  \n\nNăm 1953, Marcel Bich đã mua bằng sáng chế cho bút bi với giá 2 triệu đô la Mỹ từ László Bíró của Hungary, người đã sản xuất những cây bút như vậy từ năm 1943 ở Argentina.\n\nCông ty được Bich thành lập vẫn tồn tại dưới tên Société Bic Group và được niêm yết trên thị trường chứng khoán Paris và thuộc sở hữu đa số của gia đình ông .\n"}
{"id": "16042563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16042563", "title": "Vụ án Hồ Duy Hải", "text": "Vụ án Hồ Duy Hải\n\nVụ án Hồ Duy Hải là một vụ án hình sự ở Việt Nam xảy ra vào tối ngày 13 tháng 1 năm 2008 tại Bưu cục Cầu Voi, ấp 5, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An. Trong đó, hai nữ nhân viên bưu điện tên là Nguyễn Thị Ánh Hồng (sinh năm 1985) và Nguyễn Thị Thu Vân (sinh năm 1987) bị giết bằng cách cắt cổ. Ngày 21 tháng 3 năm 2008, nghi phạm Hồ Duy Hải sinh năm 1985 bị bắt. Qua hai lần xét xử sơ thẩm (năm 2008 tại Tòa án nhân dân tỉnh Long An) và phúc thẩm (năm 2009 tại Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh), Hồ Duy Hải bị kết án tử hình về tội giết người, 5 năm tù về tội cướp tài sản, tổng hợp hình phạt là tử hình. Tuy nhiên, gia đình Hồ Duy Hải liên tục kêu oan. Năm 2011, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Nguyễn Hòa Bình quyết định không kháng nghị vụ án. Năm 2012, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang bác đơn xin ân xá của Hồ Duy Hải. Sau đó, trước phản đối của dư luận trong nước và quốc tế cũng như Quốc hội Việt Nam, năm 2014, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang ra lệnh tạm dừng thi hành án tử hình đối với Hồ Duy Hải, việc chưa từng có tiền lệ trong lịch sử Tòa án nhân dân tối cao.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 2019, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam Lê Minh Trí kháng nghị giám đốc thẩm vụ án, sau khi nhận được đề nghị xem xét giải quyết đảm bảo đúng pháp luật vụ án từ Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng vào tháng 7 năm 2019.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2020, sau 3 ngày xét xử giám đốc thẩm vụ án, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thông qua bỏ phiếu công khai, quyết định không chấp nhận kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và giữ nguyên bản án sơ thẩm.\n\nĐây là một vụ án có những vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong việc điều tra, giải quyết vụ án như: Tiêu hủy vật chứng, thay đổi vật chứng, bỏ sót các chứng cứ pháp y như vân tay, vết máu tại hiện trường; rút bỏ hồ sơ chứng cứ có lợi cho bị cáo, bỏ qua một số bản khai cung không nhận tội của bị cáo. Tuy nhiên Tòa án nhân dân tối cao nhận định những vi phạm pháp luật này không làm thay đổi bản chất của vụ án nên không cần thiết phải hủy các bản án sơ thẩm, phúc thẩm để điều tra lại theo kháng nghị của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.\n\n1. Nguyễn Thị Ánh Hồng, sinh năm 1985 (23 tuổi), nữ nhân viên Bưu điện Cầu Voi, ngụ ở khu phố Nhơn Cầu, phường Tân Khánh, ngoại ô thành phố Tân An, tỉnh Long An. Hồng là con trưởng trong gia đình nghèo đông con (4 con), một người em bị liệt từ nhỏ. Hồng được đánh giá là người con hiếu thảo với cha mẹ. Hồng học hết lớp 12, muốn thi đại học, nhưng nhà nghèo, cha bệnh nặng nên đành phải đi làm công nhân một thời gian trước khi xin vào làm ở Bưu cục Cầu Voi. Hồng là nhân viên hợp đồng Bưu cục Cầu Voi được khoảng hơn một năm thì xảy ra vụ án mạng. Lương tháng của Hồng khoảng hơn một triệu đồng. Hồng dành dụm tiền tiết kiệm gửi về cho cha mẹ xây nhà.\n\n2. Nguyễn Thị Thu Vân, sinh năm 1987 (21 tuổi), nữ nhân viên Bưu điện Cầu Voi, trú tại khu phố Nhơn Cầu, phường Tân Khánh, thành phố Tân An, tỉnh Long An.\n\nNguyễn Thị Ánh Hồng và Nguyễn Thị Thu Vân là chị em họ của nhau, con chú con bác, nhà ở cạnh nhau (cách 50m), chơi chung với nhau từ nhỏ. Nhà Hồng và Vân không xa bưu cục nhưng hai người ở trọ lại bưu cục chứ không về nhà. Trụ sở Bưu điện Cầu Voi là một căn nhà hai tầng ven quốc lộ 1A được bưu điện thuê của một người dân.\n\nTại thời điểm xảy ra vụ án, nạn nhân Nguyễn Thị Ánh Hồng đang có mối quan hệ tình cảm với ba người đàn ông: Nguyễn Mi Sol (người yêu cũ), Nguyễn Văn Nghị (người yêu mới) và một kĩ sư tên Trung (bạn mới quen). Trần Văn Chiến và Nguyễn Tuấn Anh đang theo đuổi Hồng.\nNguyễn Mi Sol (có báo ghi Nguyễn Misol, Nguyễn Văn Sool, Trần Văn Sol, Nguyễn Huy Sol hay Nguyễn Văn Sơn), sinh năm 1980, là người yêu cũ của Nguyễn Thị Ánh Hồng. Nguyễn Mi Sol ngụ tại huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long, làm nghề thợ bạc, từng làm việc tại tiệm vàng Kim Long gần khu vực Bưu điện Cầu Voi.\n\nHồng và Nguyễn Mi Sol yêu nhau và từng dự định kết hôn nhưng bị hai gia đình ngăn cản. Nguyễn Mi Sol sống như vợ chồng với Hồng, Hồng đeo nhẫn cưới của Nguyễn Mi Sol tặng. Nguyễn Mi Sol thời điểm trước khi vụ án xảy ra đã không còn làm việc ở tiệm vàng Kim Long mà làm việc ở Thành phố Hồ Chí Minh, cuối tuần thường về thăm chủ cũ và Hồng. Mỗi lần về thăm Hồng, Mi Sol đều ngủ lại với Hồng ngay tại Bưu điện Cầu Voi. Tại biên bản ghi lời khai ngày 21/6/2008 (BL 209, 210) Mi Sol khai: \"\"... 3/2007 tôi bỏ đi lên TP. HCM làm thuê cho anh Đệ tại địa chỉ 240/4 Nguyễn Văn Luông, phường 11, quận 6 cho đến nay. Sau khi lên TP. HCM thì tôi cũng thường xuyên về bưu điện sống chung như vợ chồng với Hồng. Trung bình cứ một tuần lễ thì về một ngày. Thời gian gần nhất trước khi Hồng, Vân bị giết, [tôi] về bưu điện vào ngày thứ Tư 9/1 đến sáng thứ Năm 10/1 tôi mới đi TP. HCM làm tiếp\"\".\n\nNguyễn Mi Sol có bạn là Nguyễn Văn Nghị, người sau này trở thành người yêu mới của Hồng. Theo một nhân chứng, tối hôm xảy ra vụ án, Sol cũng về Cầu Voi nhưng không vào bưu điện thăm Hồng vì biết có Nghị ở đó. Sau khi vụ án xảy ra khoảng một năm, Nguyễn Mi Sol đã rời khỏi nơi tạm trú ở xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 2020, Đại tá Phạm Thanh Tâm, Phó Giám đốc Công an tỉnh Long An cho phóng viên \"báo Giao thông\" biết rằng nghi phạm này sinh năm 1984 ngụ tại ấp Vĩnh Tiến (nay là ấp Vĩnh Hựu), xã Hựu Thành, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long.\n\nNguyễn Văn Nghị, sinh năm 1979 hay 1978, quê quán (có báo nói cư trú) tại xã Tân Hội, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang (nay là xã Tân Hội, thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang). Theo một số nguồn tin từ nước ngoài, Nguyễn Văn Nghị là cháu của cựu Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa. Quê quán của Nghị trùng khớp với lời khai của nhân chứng Nguyễn Thị Phượng, người bán trái cây ở chợ Cầu Voi, chị nghe thấy nạn nhân Vân nói rằng tiền do bạn trai của Hồng quê ở Tiền Giang đưa cho.\n\nNghị là bạn của Nguyễn Mi Sol, tạm trú dài hạn tại xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An để làm việc tại tiệm vàng Kim Long. Nghị tình cờ gặp Nguyễn Thị Ánh Hồng và trở thành người yêu mới của Hồng. Nguyễn Thị Ánh Hồng sau khi yêu Nguyễn Văn Nghị vẫn qua lại với Nguyễn Mi Sol nên mối quan hệ giữa Nghị và Nguyễn Mi Sol bị sứt mẻ, Nghị và Mi Sol thường xuyên cãi vã. Nguyễn Văn Nghị từng nhiều lần yêu cầu Hồng chấm dứt quan hệ với Nguyễn Mi Sol. Theo lời khai của Nguyễn Mi Sol, Nguyễn Tuấn Anh và Trần Văn Chiến thì Nguyễn Văn Nghị nghiện ma túy.\n\nVào đêm xảy ra vụ án, người dân địa phương thấy Nghị đi xe máy đến Bưu điện Cầu Voi gặp Hồng và Vân. Có người thấy Nghị mặc quần jean khoác bên ngoài chiếc áo gió. Tuy nhiên, từ 20h10' đêm đó, Nghị uống cà phê với bạn tại một quán cà phê khu vực Cầu Voi và được chủ quán cà phê xác nhận thời gian. Theo báo Người lao động ngày 17 tháng 1 năm 2008, Nguyễn Văn Nghị khai khi vào bưu điện đã thấy \"tình địch\" (Nghị biết mặt nhưng không rõ tên, đó là Kĩ sư Trung) ngồi bên Hồng từ lâu. Sau khi chạm trán \"tình địch\", Nghị bỏ ra ngoài và không quay trở lại Bưu điện Cầu Voi cho đến sáng hôm sau. Sau khi hay tin Hồng và Vân bị giết, Nghị đến nhà nạn nhân Hồng ở khu phố Nhơn Cầu, phường Tân Khánh, thị xã Tân An (Long An) để phụ giúp gia đình lo hậu sự. Tại đây, Nghị đã bị áp giải về cơ quan điều tra để lấy lời khai.\n\nTheo báo Công an nhân dân đăng ngày 16 tháng 1 năm 2008 thì Nguyễn Văn Nghị là nghi can chính của vụ án và động cơ gây án là do ghen tuông. Sau khi vụ án xảy ra khoảng một năm, Nguyễn Văn Nghị đã rời khỏi nơi tạm trú ở xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An. Sau tổng hợp những lời khai không có tình tiết gì mới, hồ sơ của Nguyễn Văn Nghị được rút đưa vào hồ sơ AK của Bộ Công an, đây là tài liệu mật.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 2020, phóng viên \"báo Dân Việt\" về kiểm tra dữ liệu nhân khẩu xã Tân Hội, thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang với gần 4.000 hộ dân, nhưng không thấy có ai tên là Nguyễn Văn Nghị. Công an xã Tân Hội cho biết không có nghi can nào tên Nguyễn Văn Nghị sống tại địa phương. Ngày 15 tháng 5 năm 2020, Đại tá Phạm Thanh Tâm, Phó Giám đốc Công an tỉnh Long An cho phóng viên \"báo Giao thông\" biết rằng tên nghi phạm không phải là Nguyễn Văn Nghị mà là Nguyễn Hữu Nghị, sinh năm 1985, hiện đang sinh sống tại ấp Hòa Ngãi, xã An Vĩnh Ngãi, thành phố Tân An, tỉnh Long An và hành nghề dịch vụ du lịch, bán bảo hiểm xe. Nguyễn Hữu Nghị có mối quan hệ tình cảm với nạn nhân Hồng nên cơ quan điều tra đã triệu tập làm việc vào ngày 14/1/2008 và ngày 5/3/2008. Nhưng Nguyễn Hữu Nghị có bằng chứng ngoại phạm vì vào khoảng 19h30 đến 21h ngày 13/1/2008, Nghị ở tại nhà cùng uống cà phê và đánh bài với 2 người hàng xóm.\n\nNguyễn Tuấn Anh, sinh năm 1981, thợ bạc tiệm vàng Kim Long gần khu vực Bưu điện Cầu Voi, ngụ tại huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long. Nguyễn Tuấn Anh đang theo đuổi Hồng nhưng chưa được Hồng chấp nhận. Vào đêm xảy ra án mạng, Nguyễn Tuấn Anh có mặt tại Bưu cục Cầu Voi và có nói chuyện với Hồng.\n\nTrần Văn Chiến (hay Trần Văn Chà), sinh năm 1980, là thợ bạc tiệm vàng Kim Long gần khu vực Bưu điện Cầu Voi, ngụ tại huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long. Trần Văn Chiến đang theo đuổi Hồng nhưng chưa được Hồng chấp nhận. Tối hôm xảy ra án mạng, Trần Văn Chiến có mặt tại bưu điện Cầu Voi và có nói chuyện với Hồng.\n\nBa thanh niên Vĩnh Long là Nguyễn Văn Sơn (1980), Nguyễn Tuấn Anh (1981) và Trần Văn Chiến (1980) cùng là thợ bạc đến làm thuê cho tiệm vàng Kim Long, tạm trú tại xã Nhị Thành. Cả ba đều có mối quan hệ quen biết với cả hai nạn nhân, đều đang theo đuổi Hồng nhưng chưa ai được cô gái chấp nhận. Tối xảy ra vụ án, cả ba đều đến chơi và trò chuyện với Hồng, rồi cùng đi về vào lúc hơn 19h. Để chứng minh ngoại phạm, cả ba cho biết lúc về đến nhà trọ có tổ chức uống rượu với mấy người cùng khu trọ, có bà chủ nhà trọ và một số người cùng tham gia sòng nhậu làm chứng.\n\nKĩ sư tên Trung, bạn mới quen của Nguyễn Thị Ánh Hồng, kĩ sư xây dựng, quê quán tại tỉnh Bình Dương, đang thi công công trình tại tỉnh Long An (thông tin theo lời khai của Nguyễn Văn Nghị và Nguyễn Mi Sol).\n\nNguyễn Văn Nghị khai khi tới Bưu điện Cầu Voi đêm xảy ra án mạng đã thấy tình địch ngồi nói chuyện với Hồng từ lâu, Nguyễn Văn Nghị biết mặt nhưng không biết tên người này. Nguyễn Mi Sol căn cứ miêu tả của Nghị cho biết người đó là Trung. Mi Sol cũng đã nhiều lần gặp người này và được Hồng giới thiệu là bạn mới.\n\nTheo lời khai của bốn nghi can (Nguyễn Văn Nghị, Trần Văn Chiến, Nguyễn Tuấn Anh và Nguyễn Mi Sol) thì đặc điểm của Trung như sau: cao to, nước da sáng, tóc xoăn, mặc quần jeans và áo khoác rộng.\n\nCũng có nguồn tin cho hay Trung là một tài xế, quê ở huyện Chợ Gạo (Tiền Giang), quen Hồng trong thời gian gần thời điểm xảy ra vụ án.\n\nHồ Duy Hải sinh ngày 6 tháng 7 năm 1985, con trai của ông Hồ Sỹ Trung và bà Nguyễn Thị Loan, hộ khẩu thường trú tại số 129/39 đường Nguyễn Trãi, Phường 2, Quận 5, TP. Hồ Chí Minh, chỗ ở (tạm trú) tại ấp 1, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An.\n\nBà Nguyễn Thị Loan sinh năm 1963, trú tại ấp 1, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An. Bà Loan có 5 chị em gái và một người anh trai, trong đó có chị ruột Nguyễn Thị Rưởi (sinh năm 1957) và em ruột Nguyễn Thị Len (sinh năm 1967, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, giáo viên Trường mẫu giáo Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, Long An). Bà Nguyễn Thị Loan đi lao động ở Đài Loan từ năm 2004 đến năm 2007, lương mỗi tháng 15 triệu đồng, bà gửi về cho con 10 triệu đồng.\n\nHồ Duy Hải có em gái ruột tên là Hồ Thị Thu Thủy, sinh năm 1991. Cha mẹ Hồ Duy Hải chia tay nhau từ khi hai anh em Hải còn nhỏ. Hai anh em Hải được mẹ và dì Nguyễn Thị Rưởi nuôi dưỡng.\n\nHồ Duy Hải đã tốt nghiệp ngành điện lạnh Trường trung cấp Kĩ thuật công nghệ Hùng Vương (có báo nói Đại học Hùng Vương), Thành phố Hồ Chí Minh, chưa có việc làm. Hồ Duy Hải sống cùng mẹ tại ấp 1, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An.\n\nNhà Hồ Duy Hải cách Bưu điện Cầu Voi khoảng 2 km. Theo bản án hình sự phúc thẩm thì tháng 10 năm 2007, Hải quen biết với Vân, sau đó thông qua Vân quen biết với Hồng.\n\nTheo cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An thì Hồ Duy Hải trước thời điểm gây án đang nợ 15 triệu đồng tiền ghi đề, cá cược bóng đá tại nơi cư trú, động cơ gây án là giết người để cướp tài sản.\n\nTrong quyết định bắt giữ, người bị bắt giữ có tên Nguyễn Duy Hải chứ không phải Hồ Duy Hải.\n\n\nCơ quan điều tra chưa lấy lời khai của nhân chứng này, mặc dù Phùng Phụng Hiếu là người đầu tiên phát hiện ra vụ án.\n\nTheo lời khai của Cao Hoàng Tuấn Anh, bạn trai của nạn nhân Nguyễn Thị Thu Vân, thì Nguyễn Văn Nghị là người yêu của nạn nhân Nguyễn Thị Ánh Hồng: \"\"Đối với Vân chỉ có tôi, ngoài ra tôi không biết. Đối với Hồng, tôi biết có Sol, Nghị\"\" (biên bản lấy lời khai Cao Hoàng Tuấn Anh ngày 14 tháng 3 năm 2008, tức BL 191, 192).\n\nTheo một vài tờ báo phát hành ngay sau khi vụ án xảy ra thì người bán trái cây liên quan đến vụ án tên là Nguyễn Thị Phượng, đã khai là Thu Vân đi mua trái cây dùng tiền do bạn trai của Hồng đưa và người đó đến từ Tiền Giang.\n\nTheo Quyết định Giám đốc thẩm vụ án Hồ Duy Hải thì người bán trái cây này tên là Nguyễn Thị Bích Ngân. Trong biên bản ghi lời khai ngày 14/1/2008 (Bl 260), chị Ngân khai: \"\"Vào lúc khoảng 20h45 – 21h ngày 13/1/2008 tôi đang bán trái cây thì có một cô gái ốm, cao, mặc áo sơ mi màu trắng, tóc ngang vai đi bộ lại chỗ tôi mua trái cây. Tôi biết cô gái này làm ở Bưu điện Cầu Voi… cô gái nói với tôi là có người đưa tiền em kêu em mua nên em mua nhiều… cô gái có nói với tôi là ở nơi làm có khách\"\".\n\nTại \"Biên bản về việc xác định thời gian Nguyễn Thị Thu Vân đi mua trái cây trước khi bị sát hại\" do Cơ quan điều tra tiến hành ngày 16/01/2008 (BL 262) thể hiện như sau:\n\n\"\"Anh Long (chồng chị Ngân) cho biết: vào khoảng 20h50’ ngày 13/01/2008 anh ở tại nhà, lúc này có Vân nhân viên bưu điện Cầu Voi đến mua trái cây tại nhà anh, vợ anh là Ngân ra bán trái cây cho Vân, cùng thời điểm này anh đi đến cây xăng Cầu Voi để bán xăng thì Vân còn ở tại nhà anh. Khi anh Long đi đến cây xăng Cầu Voi thì cây xăng Cầu Voi có ghi hình ảnh do chủ doanh nghiệp xăng dầu Cầu Voi có lắp đặt camera quay toàn bộ cảnh cây xăng.\"\n\n\"Cơ quan điều tra đã mở máy quay phim ghi hình tại Cây xăng Cầu Voi nhằm xác định thời gian anh Nguyễn Thanh Long đến cây xăng đồng thời để xác định lại thời gian Nguyễn Thị Thu Vân đến mua trái cây tại nhà anh Long. Qua kiểm tra, máy quay phim tại cây xăng Cầu Voi thì anh Long đi đến cây xăng Cầu Voi để bán xăng là lúc 21h1'14\" ngày 13/01/2008. Khoảng cách từ nhà anh Long đến cây xăng Cầu Voi là khoảng 50m. Khi anh đi đến cây xăng thì Vân còn tại nhà anh\"\".\n\nNguyễn Văn Thu hành nghề lái xe ôm, và cũng là nhân chứng tham gia dọn dẹp hiện trường vụ án, có các Bút lục 265-267, khai rằng: Khoảng 21h30 - 22h đêm ngày 13 tháng 1 năm 2008 ông có chở 2 người khách đi ngang qua trước mặt Bưu điện Cầu Voi thì thấy \"cổng và cửa trước bưu điện đóng, và đèn vẫn sáng ở lầu 1 [tức tầng 2] bưu điện.\n\nTheo lời khai của chị Lê Thị Thu Hiếu thì \"\"Khoảng 9h30' ngày 13/1/2008, tôi ghé Bưu cục Cầu Voi chơi với Hồng, Vân, 17 giờ thì về; nấu cơm trưa ăn, ăn xong tôi mang chén, bát, đũa, xoong nấu canh ra nhà vệ sinh rửa sạch sẽ và úp chén gọn gàng vào một cái thau để cạnh cầu thang\"\" (BL 201, 202); \"\"gần 17 giờ dậy rửa mặt xong ra về\"\" (BL 197).\n\nLê Thị Thu Hiếu khai: \"\"Sol thường ghé thăm Hồng vào buổi tối và đều ngủ lại. Khi Sol ở lại thì Sol và Hồng ngủ trên lầu 1\"\".\n\nTrao đổi với luật sư Trần Hồng Phong ngày 25/11/2011, chị Hiếu khẳng định chưa bao giờ nghe Hồng hay Vân nhắc đến Hồ Duy Hải, và chị cũng chưa gặp Hải tại bưu điện Cầu Voi nhưng nhiều lần gặp Sol và Nghị. Chị Hiếu cho biết vào ngày xảy ra vụ án, chính chị có thấy Hồng nói chuyện điện thoại di động với Sol hai lần và Hồng khẳng định chắc chắn rằng tối hôm đó Sol sẽ về. Tới lúc 17 giờ chiều, chị Hiếu không hề nghe Hồng nói Sol không về.\n\nTrong Biên bản ghi lời khai ngày 19 tháng 1 năm 2008 (BL 197), nhân chứng Lê Thị Thu Hiếu khai rằng: \nTrong Biên bản BL201 lấy lời khai ngày 4 tháng 4 năm 2008, nhân chứng Lê Thị Thu Hiếu khai rằng: \"\"Hệ thống nước sinh hoạt trong nhà vệ sinh tại bưu điện có đầy đủ nước, hoạt động bình thường\"\".\n\nĐinh Vũ Thường khai có tới Bưu điện Cầu Voi và gọi điện từ máy điện thoại của bưu điện này vào lúc 19 giờ 39 phút.\n\nĐinh Vũ Thường là nhân chứng duy nhất mà lời khai dùng làm căn cứ kết tội Hồ Duy Hải. Đinh Vũ Thường và Hồ Duy Hải không quen biết nhau.\n\nTrong bản cáo trạng viết \"\"Nhân chứng Đinh Vũ Thường phát hiện thấy Hồ Duy Hải ngồi trong bưu điện\"\" lúc 19 giờ 39 phút. Nhưng trong biên bản ghi lời khai ngày 31/3/2008 (Bút lục 250, 251, sau khi Hải bị bắt), Đinh Vũ Thường chỉ khai \"\"nhìn thấy một thanh niên, và không thể nhận diện được\"\", và \"\"nhìn thấy chiếc xe máy Dream\"\" nhưng không nhìn thấy biển số xe.\n\nNăm 2011, khi làm việc với luật sư, Đinh Vũ Thường cũng khẳng định không nhìn thấy Hồ Duy Hải. Đinh Vũ Thường khai về đặc điểm của người thanh niên mà Đinh Vũ Thường thấy như sau: \"\"mặc áo thun ngắn tay, màu xám đen hoặc xanh đen, có sọc trắng xen kẽ\"\".\n\nNhân chứng Hồ Văn Bình khai khi tới Bưu điện gửi xe lúc khoảng 19 giờ hơn đã thấy một thanh niên ngồi trong Bưu điện. Khoảng 19 giờ 30 anh Bình quay lại lấy xe vẫn thấy người thanh niên này. Nhân chứng cũng thấy một xe máy dựng ngoài sân.\n\nTại Biên bản ghi lời khai ngày 28/1/2008 (BL 256, 257) anh Hồ Văn Bình khai: \"\"Tôi gửi xe ở Cầu Voi, lúc này trong bưu cục đã mở đèn sáng, thời gian lúc đó đã hơn 19h vì ở nhà đi đã ngoài 19h00. Tôi nhìn vào phòng khách, ngay bàn salon thấy có một thanh niên ngồi trên ghế nói chuyện với Hồng. Tôi đi qua nhà anh Mẫn, rồi quay lại mất độ 10 phút, lúc đó độ khoảng ngoài 19h30 tôi đến bưu cục lấy xe vẫn thấy Hồng và thanh niên trên còn ngồi nói chuyện\".\n\nĐặng Thị Phương Thảo là bạn của hai nữ nạn nhân. Theo Biên bản ghi lời khai ngày 6 tháng 4 năm 2008, cô đã khai rằng: \"\"Cả Hồng và Vân đều không có điện thoại riêng. Tại bưu điện có 1 điện thoại cũ hiệu Nokia thường dùng để nạp card cho khách hàng\"\".\nTại \"Biên bản ghi lời khai\" chị Tuyền ngày 29/3/2008 (Bl 258) thì khoảng 20h30' tối 13/1/2008 chị có nghe tiếng la \"\"ướt ướt\"\" phát ra từ bưu cục.\n\nChị Huỳnh Thị Kim Tuyền khai \"\"tôi biết là trong nhà vệ sinh có nước sinh hoạt… tôi nghĩ là không có bị cúp nước ở bên bưu cục vì bưu cục có riêng giếng nước và ngày 13/1/2008 không có cúp điện\"\" (Bl 258, 259).\nTại biên bản ghi lời khai ngày 15/1/2008 (BL 139, 140) Thiếu tá Đinh Văn Còi khai: \"\"Sau khi ăn cháo vịt, lúc 19h30 tôi kêu Tí [tên ở nhà của Lê Thanh Trí] chở về, trên đường đi đến Bưu điện Cầu Voi tôi kêu Tí ghé vào mua card điện thoại. Khi ghé vào Bưu điện Cầu Voi lúc đó khoảng 19h40, trước khi quẹo vô tôi thấy đèn bên ngoài và bên trong còn sáng, bên ngoài trước bưu điện không có xe cộ gì cả. Tôi bước vô đứng sát quầy tôi nhìn thấy tại đây gồm có ba người, 1 nam, 2 nữ, tất cả đều ngồi ở salon phía sau quầy.\"\n\n\"Tôi nhìn vô phía sau quầy cách chỗ tôi đứng khoảng 4m thì có bộ salon, phía bên trái bên ngoài nhìn vô có một thanh niên khoảng 28-30 tuổi, đang ngồi hướng mặt ra lộ, người hơi mập, tròn da trắng, mặt tròn, tóc hơi dợn [xoăn], mặc áo thun có cổ màu vàng nhạt ngắn tay. Tôi và Tí nạp card khoảng 5 phút. Lúc đó không có ai đến cả\"\".\n\nTại Biên bản ghi lời khai ngày 15/1/2008 (bút lục 141, 142) anh Lê Thanh Trí khai:\n\n\"\"Tôi và anh Còi ghé Cầu Ván ăn cháo, sau khi tính tiền, lúc đó khoảng 19h40 tôi chở anh Còi. Khi đến bưu điện Cầu Voi, thì anh Còi kêu tôi ghé vô nạp card điện thoại. Tôi thấy có một nữ đứng phía trong đang nạp card vào máy anh Còi, tôi mua cái card loại 100 ngàn, tôi tự cào nạp tiền vào máy. Sau khi nạp xong, lúc đó khoảng 19h50, tôi chở anh Còi đến phòng CSBV, rồi tôi chạy một mình về nhà, tôi nhìn đồng hồ là 20h10 phút...\"\n\n\"Phía bên trong cách chỗ tôi khoảng 5m, tôi thấy người thanh niên ngồi, tôi không để ý ngồi trên ghế hay gì, tôi thấy phớt qua người thanh niên này khoảng 30-33 tuổi, tóc gọn, tròn người, mặt tròn, mặc áo thun màu vàng sậm ngắn tay, tôi không để ý cổ áo.\"\n\n\"Ngoài sân chỉ có xe của tôi đậu chứ không có xe của ai cả. Cặp hông quầy, phía bên phải từ ngoài nhìn vào (đường vô), thì có một xe Nouvo đậu, đầu xe hướng vô bưu điện, tôi không nhớ màu xe và biển số\"\".\n\nTheo bản án, Hải đã chiếm đoạt được tài sản của 2 nạn nhân và sau đó đem đi tiêu thụ những tài sản sau:\nSau đó Hải đem bán tại \"Cửa hàng Vàng bạc chợ An Đông được 3.500.000đ\"\n\nTheo cáo trạng, Hải bán nữ trang tại \"Cửa hàng vàng bạc đá quý chợ An Đông\" và cửa hàng \"có làm hóa đơn nhưng Hải vứt bỏ sau đó\". Nhưng chị Nguyễn Kim Chi, người giao dịch (tại BL 169, 170) khai \"không thể xác định, không nhớ được\" ai là người bán. Còn bà Đặng Thị Liên, chủ cửa hàng thì cho biết \"khi mua chỉ viết giấy tính tiền\", không có hóa đơn (BL 171, 172).\n\nChiếc điện thoại Nokia 1100: ban đầu Hải khai bán cho 1 thanh niên lạ mặt, sau đó khai bán cho cửa hàng ĐTDĐ không nhớ tên. Theo cáo trạng, Hải bán điện thoại cho Cửa hàng điện thoại di động Thiện Mỹ. Nhưng bà Nguyễn Thị Huệ, chủ tiệm Thiện Mỹ khai \"không nhớ được người bán\" (BL 178, 179).\n\nQua xác minh, các nhân chứng làm việc tại cửa hàng điện thoại di động, cửa hàng vàng bạc tại Quận 5, Tp HCM đều khẳng định không mua số nữ trang và điện thoại di động như lời khai phi tang tài sản cướp được của Hải.\n\nTrang sức của các nạn nhân: Theo cáo trạng thì Hải lấy của nạn nhân Hồng \"1 lắc đeo tay\". Tuy nhiên có sự khác biệt về kiểu dáng trong lời khai của các nhân chứng. Theo ông Nguyễn Văn Mừng (cha của nạn nhân Hồng) và nhân chứng Lê Thị Thu Hiếu thì Hồng có \"chiếc lắc gọng vàng cứng\". Nhưng Nguyễn Mi Sol, tại Biên bản ghi lời khai, lại khai là Hồng có \"cái lắc kiểu trái châu móc máy\". Còn Hải \"khai\" lấy của Hồng \"vòng đeo tay dạng xích\".\n\nCáo trạng cũng đề cập Hải lấy của nạn nhân Vân \"1 vòng đeo tay và 1 nhẫn\". Nhưng theo ông Nguyễn Văn Hộ (cha của Vân), chị Lê Thị Thu Hiếu và Nguyễn Mi Sol thì Vân có \"1 đôi bông tai và 1 sợi dây chuyền\", tức không hề có vòng đeo tay.\n\nChiều ngày 20 tháng 3 năm 2008, hơn 2 tháng sau khi xảy ra vụ án, Hồ Duy Hải đã có buổi làm việc, bản khai đầu tiên, với Cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An, do Điều tra viên Nguyễn Văn Minh trực tiếp ghi lời khai.\n\nTheo biên bản ghi lời khai này thì Hồ Duy Hải tình cờ gặp và làm quen Thu Vân trên chuyến xe buýt từ Tp HCM về Thủ Thừa (Long An). Sau đó Vân cho Hải số điện thoại của Bưu điện Cầu Voi, Hải thường sử dụng điện thoại di động của mình để gọi vào Bưu điện Cầu Voi đặt mua báo bóng đá để xem và cá cược bóng đá ăn tiền. Khi đến mua báo thì Hải quen biết Ánh Hồng.\n\nKhoảng sáng ngày 13 tháng 1 năm 2008, Hải có điện thoại vào Bưu điện Cầu Voi, gặp Hồng, và hỏi \"còn báo bóng đá không\" thì Hồng trả lời \"không còn\" nên Hải không đến Bưu điện Cầu Voi mua báo.\n\nKhoảng 18h, do cá cược bóng đá thiếu tiền nên Hải đi cầm điện thoại di động của mình tại thị trấn Thủ Thừa rồi về nhà và thanh toán tiền thua cá cược bóng đá. Sau đó Hải có đến dự một đám ma rồi đi xem bóng đá cùng với 2 người tại một quán cho đến 5h sáng ngày hôm sau, 14/1/2008. Sau đó Hải về nhà và khoảng 7h sáng thì được nghe biết về vụ án mạng xảy ra tại Bưu điện Cầu Voi.\n\nCũng tại biên bản này, Hải cho biết, điện thoại di động của Hải cầm khoảng 4-5 ngày thì được chuộc lại và Hải lấy sim điện thoại cho người khác.\n\nHải cũng khai rằng không biết nhà của Hồng và chỉ nghe Vân nói nhà ở thị xã Tân An (nay là Tp Tân An).\nTrong bài báo \"Vụ giết hai nhân viên Bưu điện Cầu Voi, huyện Thủ Thừa, Long An: Hung thủ giết người để lấy tiền cờ bạc\" của tác giả Hoa Hạ trên \"báo Cần Thơ\" đăng ngày 24 tháng 3 năm 2008, tác giả cho biết Hồ Duy Hải khai mục đích giết Hồng là để lấy tiền, vàng ăn chơi, cờ bạc, cá độ bóng đá, và giết Vân vì Vân biết quá rõ về mình. \"Báo VnExpress\" có bài viết dẫn lại từ \"báo Người lao động\" đăng ngày 23 tháng 3 năm 2008 cũng có nội dung như vậy.\n\nHồ Duy Hải khai nhận đã phi tang tài sản cướp được (40-50 sim card điện thoại và dây chuyền, bông tai của các nạn nhân) ở cửa hàng điện thoại và tiệm vàng tại Q5 Tp HCM. Qua xác minh, các nhân chứng làm việc tại cửa hàng điện thoại di động, cửa hàng vàng bạc tại Quận 5, Tp HCM đều khẳng định không mua số nữ trang và điện thoại di động như lời khai của Hải.\n\nTại phiên tòa xét xử sơ thẩm năm 2008 và phiên tòa xét xử phúc thẩm năm 2009, Hồ Duy Hải đều kêu oan.\n\nTrong bản án sơ thẩm có ghi ở trang 5 như sau: \"\"Tại tòa có lúc (Hải) cho rằng không phạm tội, sở dĩ khai nhận bởi vì thời gian bất minh không chứng minh được, mô tả việc phạm tội là do Nguyễn Văn Hải là Công an viên của xã Nhị Thành kể lại cái chết của Ánh Hồng và Thu Vân\"\".\n\nViện kiểm sát nhân dân tối cao xác định trong bản khai đầu tiên vào ngày 20 tháng 3 năm 2008, Hồ Duy Hải không nhận tội.\n\nCác lời khai ban đầu của Hồ Duy Hải không khai đến việc dùng thớt gây án. Những lời khai sau Hải có khai việc dùng thớt đập vào đầu nạn nhân Hồng nhưng việc mô tả thớt không thống nhất: có lúc thớt dày 10 cm, có lúc thớt dày 5 cm. Sau đó Cơ quan điều tra đã thu giữ một cái thớt mới (giống cái thớt trong ảnh hiện trường) do nhân chứng Lê Thị Thu Hiếu mua vào ngày 24/6/2008 về cho Hải nhận dạng. Cái thớt có vết máu xuất hiện trong bản ảnh hiện trường là vật chứng nhưng không được thu giữ mà đã bị tiêu hủy ngay sau khi khám nghiệm hiện trường.\n\nTại biên bản ghi lời khai ngày 21/6/2008 (BL 210), Mi Sol khai tại bưu điện có hai cái thớt: \"một thớt nhựa màu trắng và một thớt gỗ tròn\".\n\n\nTài liệu chứng cứ trong hồ sơ vụ án thể hiện chưa đủ cơ sở khẳng định cái ghế là vật chứng. Hơn hai tháng sau khi vụ án xảy ra, ngày 25 tháng 3 năm 2008 cơ quan điều tra mới tiến hành thu giữ một cái ghế inox tại Bưu điện Cầu Voi. Ngày 10/7/2008 cơ quan điều tra đã mang cái ghế này để tiến hành cho Hải nhận dạng; tại phiên Tòa sơ thẩm Chủ tọa còn yêu cầu đưa ghế cho bị cáo Hải xác nhận và Hải thừa nhận đúng là hung khí bị cáo đã dùng để đập vào đầu Vân.\n\nTại biên bản ghi lời khai ngày 28/1/2008 (BL 226), ông Nguyễn Văn Thu (dân phòng, dọn dẹp hiện trường) khai: Lúc 15h ngày 14/1/2008, \"\"khi dọn dẹp hiện trường tôi phát hiện một cái ghế inox xếp màu xanh được xếp lại dựng dựa vào tường phía bên phải nhìn vào cuối hàng ghế nhựa. Sau đó ai mang ra ngoài thì tôi không biết\"\". Còn tại biên bản ghi lời khai ngày 28/1/2008 (BL 242), ông Nguyễn Văn Vàng (dân phòng, dọn dẹp hiện trường) khai: \"\"Trong ngày 14/1/2008 tôi thấy một cái ghế xếp có khung và chân bằng inox nệm màu xanh, ghế đã được xếp lại dựng ở vách phòng máy phát điện ở phía sau bưu cục\"\".\n\nNhưng cái ghế thu giữ ngày 25/3 không phải là cái ghế mô tả trong Biên bản khám nghiệm hiện trường ngày 14/1, cụ thể cái ghế inox Hòa Phát thu giữ ngày 25/3 (theo BL 328) có mã số HPM2-44705, khác với mã số của cái ghế trong bản ảnh hiện trường HPM2-447052 và khác với mã số ghi nhận trong biên bản khám nghiệm hiện trường HPN2-447052; và khác nhau về chiều cao.\n\nBưu điện Cầu Voi thuộc ấp 5, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An. Trụ sở cạnh Quốc lộ 1A, phía trước là khu vực giao dịch kinh doanh, phía trong là phòng tiếp khách (có bộ salon để ngồi) đến phòng ngủ của 2 nạn nhân rồi phòng cầu thang lên lầu 1, dưới chân cầu thang là khu vực bếp nấu ăn. Phía sau bên ngoài là nhà vệ sinh.\n\n- Khu vực giao dịch, kinh doanh phía trước có kích thước 8,2m x 5,2m. Chính giữa có 2 lớp cửa. Cửa ngoài là loại cửa cuốn bằng sắt kích thước 2,65m x 2,65m, trong tình trạng khép xuống mặt gạch không khóa. Cửa trong là loại cửa lùa bằng nhôm không khóa. Khu vực giao dịch có kê bàn để làm việc và kệ sách. Chính giữa có kệ để giao dịch, bán Sim, card. Phía tường bên trái từ ngoài nhìn vào có 3 buồng điện thoại. Đồ đạc khu vực này còn nguyên vẹn không xáo trộn, ở gần kệ sách có một xe môtô Wave.\n\n- Khu vực tiếp khách có kích thước 4,6m x 5,6m, có một bàn gỗ mặt kính, kích thước 1m x 0,5m x 0,5m. Trên mặt bàn có 2 bịch trái cây, 1 ly uống nước bằng thủy tinh, 1 miếng mút xốp màu trắng, dưới chân bàn có 1 đôi dép bằng nhựa đã cũ, cách 1m về phía cửa (phía trước bộ ghế salon) có 1 đôi dép nữ bằng xốp màu trắng. Bộ ghế salon bọc da màu xanh lam, ghế lớn (ghế dài) quay ra cửa phía trước, trên đầu ghế bên phải từ ngoài nhìn vào có một con gấu nhồi bông, bên cạnh là 1 chiếc ghế xoay văn phòng và đầu ghế salon bên kia có cuốn tạp chí \"Đất Mũi cuối tuần\" số 367 ngày 11/10/2007, sát tường phía bên trái (từ ngoài nhìn vào) kê 2 chiếc ghế salon đơn kích thước 0,75m x 0,75m x 0,4m, ở 2 bên của 2 ghế này có 2 két sắt, một cái ở phía ngoài (gần cửa) đã cũ (không có dấu vết cạy) và 1 két phía trong loại điện tử hiệu \"Hòa Phát\" kích thước 0,4m x 0,42m x 0,60m còn gắn chùm chìa khóa trong cánh cửa tủ sắt. Phía sau bộ salon có kê ba cái tủ bằng gỗ (không có dấu cạy). Chìa khóa xe máy của nạn nhân đặt trên thành cửa sổ gần phòng ngủ, mũ bảo hiểm, áo chống nắng, nồi cơm điện đặt ở trên hàng ghế nhựa bốn cái.\n\n- Cửa vào phòng ngủ rộng 0,55m. Phòng ngủ có một cái giường ngủ, nệm mút, tấm trải giường có hiện tượng nhăn nhúm, ở đầu giường có một số gối, mền.\n\n- Cửa vào khu vực cầu thang (cũng là nhà bếp) là loại cửa nhôm 1 cánh kích thước 2,2m x 0,84m, còn cửa mở ra ngoài có 2 lớp cửa, cửa trong là cửa bằng sắt (loại cửa kéo) kích thước 2,2m x 1,15m, cửa ngoài cùng là cửa nhôm 2 cánh. Đây là hiện trường chính của vụ án, có kích thước 3,45m x 2,1m, là nơi phát hiện xác 2 nạn nhân. Trên nền gạch ở gần cửa ra vào khu vực nhà vệ sinh có nhiều giọt máu khô nhỏ giọt và 1 cây dũa móng tay nằm dưới thanh trượt của cánh cửa sắt (cửa kéo). Cả hai lớp cửa ra vào phía sau đều khép hờ không khóa. Đối diện chân cầu thang có một cái bảng viết bút lông (bút dạ) đặt dưới đất tựa vào tường, mặt trái bảng hướng ra phía ngoài, mặt nhẵn bóng được dán chữ đề can thông báo giá cước hướng vào bên trong.\n\n- Khu vực nhà vệ sinh có kích thước 2,5m x 1,55m, cánh cửa bằng nhựa, mở vào trong, có kích thước 2,2m x 0,72m. Trên mặt nền nhà vệ sinh có giọt máu nhỏ giọt hình tròn đường kính 7mm. Có 1 dấu vết đường vân ở trên tay nắm vòi nước của lavabô. Dưới phần lọc rác của lavabô có nhiều sợi tóc màu đen.\n\nTại bản giám định pháp y ngày 17/1/2008 của Phòng giám định pháp y Bệnh viện đa khoa Long An kết luận hai nạn nhân tử vong do \"\"vết thương hở làm đứt ngang vùng cổ phía trước gây choáng chấn thương, mất máu cấp\"\". Nạn nhân Hồng \"\"dạ dày có chứa thức ăn đã nhuyễn, lượng ít\"\" và \"\"có ít dịch nhầy trong âm đạo\"\". Cũng chưa thể xác định ai chết trước, ai chết sau vì không nhân chứng nào trực tiếp nhìn thấy. Theo kết luận trong bản án thì nạn nhân Hồng chết trước, nạn nhân Vân chết sau nhưng thực tế hiện trường thì máu của Hồng vẫn rỉ ra, trong khi máu của Vân lại khô hơn cho thấy có sự bất hợp lý.\n\nTrong biên bản khám nghiệm hiện trường, biên bản khám nghiệm tử thi được lập ngày 14/1/2008 và bản giám định pháp y ngày 17/1/2008 có thể hiện:\nHồng và Vân bị giết bằng hung khí, hai xác nằm cạnh nhau dưới chân cầu thang, chiếc xe Wave, phương tiện đi lại của hai nạn nhân thường ngày, vẫn dựng chỗ cũ tại phòng giao dịch, phương tiện và máy móc làm việc trong bưu điện vẫn y nguyên, không bị xáo trộn. Từ dấu máu Cơ quan Điều tra đưa ra nhận định 2 nạn nhân bị sát hại trong khoảng từ 21-22h ngày 13/1/2008.\n\n\n\nTrong giai đoạn điều tra vụ án, Hồ Duy Hải có hai luật sư bào chữa là Võ Thành Quyết và Nguyễn Văn Đạt.\n\nSau hai phiên tòa Sơ thẩm (2008) và Phúc thẩm (2009), Hồ Duy Hải và gia đình đã được nhiều luật sư hỗ trợ, tư vấn pháp lý: \n\nTừ ngày 28 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12 năm 2008, Tòa án nhân dân tỉnh Long An xét xử sơ thẩm vụ án, tuyên Hồ Duy Hải án tử hình về hai tội giết người (án tử hình) và cướp tài sản (án 5 năm tù), buộc bồi thường cho gia đình nạn nhân 60 triệu đồng. Bản án sơ thẩm có số hiệu 97/2008/HSST.\n\nPhiên tòa phúc thẩm diễn ra vào ngày 28 tháng 4 năm 2009 tại Thành phố Hồ Chí Minh dưới sự chủ tọa của Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Tòa phúc thẩm đánh giá: \"\"cho dù rằng quá trình điều tra có những thiếu sót về tố tụng của cơ quan tiến hành tố tụng nhưng không nghiêm trọng\"\". Sau khi đánh giá toàn bộ các chứng cứ, HĐXX cho rằng có đủ căn cứ xác định bị cáo Hồ Duy Hải do thua cá độ bóng đá nên đã giết hai nạn nhân Hồng và Vân một cách dã man nhằm cướp tài sản. Từ đó, tòa tuyên giữ nguyên hình phạt tử hình như bản án sơ thẩm.\n\n\nTheo bản án phúc thẩm số 281/2009/HSPT ngày 28 tháng 4 năm 2009 của Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh, tình tiết vụ án như sau:\n\nSáng ngày 6 tháng 5 năm 2020, phiên tòa giám đốc thẩm vụ án Hồ Duy Hải bắt đầu diễn ra tại trụ sở Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam tại Hà Nội. Phiên tòa kéo dài trong ba ngày.\nBan xét xử là Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao gồm 17 thành viên (10/17 vị có bằng Tiến sĩ Luật):\n\n- Chủ tọa phiên tòa: Nguyễn Hòa Bình, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.\n\n- Các Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao: Lê Hồng Quang (Phó Chánh án thường trực), Nguyễn Thúy Hiền, Nguyễn Trí Tuệ, Nguyễn Văn Du, Dương Văn Thăng (Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương).\n\n- Các thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao: Bùi Ngọc Hòa, Tống Anh Hào, Nguyễn Văn Thuân, Chu Xuân Minh, Trần Văn Cò, Nguyễn Thị Hoàng Anh, Lê Văn Minh, Nguyễn Văn Tiến, Lương Ngọc Trâm, Đặng Xuân Đào và Đào Thị Xuân Lan.\n\n- Thư ký phiên tòa: Đỗ Thị Thu Hằng (Thẩm tra viên) và Đinh Thị Vân Anh (Thẩm tra viên).\n\nĐại diện Viện kiểm sát nhân dân tối cao tham dự phiên tòa gồm ba người sau: \nNgoài ra, đại diện Văn phòng Chủ tịch nước (Phó Chủ nhiệm Văn phòng Phạm Thanh Hà), đại diện Ủy ban Tư pháp của Quốc hội (Ủy viên thường trực Ủy ban Tư pháp Nguyễn Thị Thủy), đại diện Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, đại diện C01 (Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra), Bộ Công an đều có mặt tại phiên tòa.\n\nNhững người được mời nhưng vắng mặt tại phiên tòa gồm có:\n\nNgười thân của Hồ Duy Hải gồm mẹ Nguyễn Thị Loan, dì út Nguyễn Thị Len và em gái Hồ Thị Thu Thủy có đến phiên tòa vào sáng ngày 6 tháng 5 năm 2020 nhưng không được vào tham dự do không có giấy mời của tòa.\n\nTrước đó, ông Ngô Tiến Hùng, Chánh Văn phòng Tòa án nhân dân tối cao đã trả lời báo chí rằng phiên tòa này là phiên tòa đặc biệt, chỉ xét xử chủ yếu trên hồ sơ, bị cáo Hồ Duy Hải không được triệu tập, không có bị hại và thân nhân đương sự.\nSau 3 ngày làm việc, chiều ngày 8/5/2020, Hội đồng xét xử Giám đốc thẩm đưa ra phán quyết. Lúc 15h35' đại diện Hội đồng thẩm phán bắt đầu đọc bản án. Ông Nguyễn Trí Tuệ, Phó chánh án Tòa án nhân dân tối cao, công bố quyết định Giám đốc thẩm. Theo Hội đồng thẩm phán: \"\"dù quá trình điều tra, xét xử còn một số thiếu sót nhưng việc này không làm thay đổi bản chất vụ án\"\", bởi thế không cần thiết phải hủy các bản án sơ thẩm, phúc thẩm để điều tra lại. Từ các lý lẽ đã nêu, Hội đồng thẩm phán kết luận: \"\"Không chấp nhận quyết định kháng nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao\"\".\n\n\n\n\n\nNgày 4 tháng 12 năm 2014, một ngày trước ngày dự định thi hành án tử hình Hồ Duy Hải:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "16043348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16043348", "title": "Sông Nà Căng", "text": "Sông Nà Căng\n\nSông Nà Căng là dòng thượng nguồn hợp thành của sông Bản Thín, chảy từ tỉnh Quảng Tây Trung Quốc vào huyện Lộc Bình tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nVề mặt thủy văn sông Nà Căng là nguồn nước chính của sông Bản Thín, hợp với nhau thành dòng chảy liên tục. Việc gọi các đoạn sông có tên khác nhau là do lịch sử để lại.\n\nSông Nà Căng chảy trong lưu vực của sông Kỳ Cùng. Sông bắt nguồn từ vùng núi cao cỡ 700 m ở tỉnh Quảng Tây Trung Quốc, chảy uốn lượn về hướng tây.\n\nSông vào đất Việt Nam ở \"bản Nà Căng\" xã Tam Gia huyện Lộc Bình tỉnh Lạng Sơn, và được đặt tên theo bản này. Sang xã Tú Mịch sông chảy hướng tây bắc, và đổ vào sông Bản Thín ở gần sát biên giới Việt Trung.\n\n"}
{"id": "16044027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16044027", "title": "Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ", "text": "Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ\n\nChủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ (Tiếng Trung Quốc: 宁夏回族自治区人民政府主席, Bính âm Hán ngữ: \"Níng Xià Huízú Zìzhìqū Rénmín Zhèngfǔ Zhǔxí\", \"Ninh Hạ Hồi tộc tự trị Khu Nhân dân Chính phủ Chủ tịch\") được bầu cử bởi Đại hội Đại biểu Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, lãnh đạo bởi thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Cán bộ, công chức lãnh đạo, là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ có cấp bậc Chính Tỉnh - Bộ, hàm Bộ trưởng, thường là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc các khóa, chức vụ tên gọi khác của Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân. Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị là lãnh đạo thứ hai của Khu tự trị, đứng sau Bí thư Khu ủy. Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ đồng thời là Phó Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ.\n\nTrong lịch sử Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chức vụ Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ có các tên gọi là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân tỉnh Ninh Hạ (1949 - 1954), Tỉnh trưởng Ủy ban Nhân dân tỉnh Ninh Hạ (1955 - 1958), Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ (1958 - 1968), Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ (1968 - 1979), và quay lại là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ (1979 đến nay). Tất cả các tên gọi này dù khác nhau nhưng cùng có ý nghĩa là Thủ trưởng Hành chính Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, tức nghĩa tương ứng với Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân.\n\nChủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ hiện tại là đồng chí Hàm Huy.\n\nNăm 2018, Ninh Hạ là đơn vị hành chính đông thứ ba mươi về số dân, đứng thứ hai mươi chín về kinh tế Trung Quốc với 6,8 triệu dân, tương đương với El Salvador và GDP danh nghĩa đạt 232,7 tỉ NDT (36,9 tỉ USD) tương ứng với Latvia. Ninh Hạ có chỉ số GDP đầu người đứng thứ mười lăm đạt 54.094 NDT (tương ứng 8.175 USD).\n\nNinh Hạ là một trong 33 đơn vị hành chính cấp Khu tự trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nKhu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ có diện tích là 66.400 km, xếp hạng 27 trong danh sách các đơn vị hành chính Trung Quốc. Khu tự trị được bao bởi một phần Cam Túc ở phía Nam, Đông Nam, Tây Nam, một phần Thiểm Tây ở phía Đông, được bao bảo một phần Khu tự trị Nội Mông Cổ ở phía Bắc.\n\nNinh Hạ là một tỉnh thuộc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa khi nước độc lập năm 1949. Từ năm 1954 đến 1958, Ninh Hạ được sáp nhập vào Cam Túc. Vào năm 1958, Ninh Hạ được tách ra và chuyển đổi thành Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ. Quyết định này được đưa ra do người Hồi là một trong những dân tộc thiểu số lớn nhất ở Trung Hoa, và tập trung nhiều ở Ninh Hạ, tuy nhiên người Hồi vẫn chỉ chiếm thiểu số trong dân số Ninh Hạ.\n\nTừ năm 1949 tính đến hiện tại, Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ có 13 Chủ tịch Chính phủ Nhân dân.\n\n\n\n\nTrong quãng thời gian từ năm 1949 đến nay, Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ với đồng chí Dương Tĩnh Nhân là thủ trưởng hành chính cao cấp nhất từng có, lãnh đạo hành chính Ninh Hạ từ năm 1960 đến năm 1968.\n\n\n\n"}
{"id": "16044248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16044248", "title": "Vương tế", "text": "Vương tế\n\nVương tế, Vương phu hoặc Hoàng quân là những cách dịch nôm na trong ngôn ngữ Việt Nam dành cho tước danh tiếng Anh được gọi là Prince Consort (tiếng Đức: \"Prinzgemahl\"; tiếng Ý: \"Principe consorte\"), một khái niệm danh phận hoặc tước hiệu xuất hiện ở Châu Âu dùng cho danh phận chồng của một Nữ vương (\"Queen Regnant\") hoặc Nữ hoàng (\"Empress Regnant\").\n\nTước hiệu này bắt đầu xuất hiện trong nền quân chủ nước Anh. Về bản chất, \"\"Prince Consort\"\" là một tước hiệu, không phải là một danh phận mặc định, do vậy trừ khi được chính thức công bố sắc phong, thì một người chồng của Nữ quân chủ cũng không có quyền tùy tiện sử dụng tước hiệu này. Một tước hiệu tương đương với \"\"Prince Consort\"\" là King Consort (nôm na là \"Vương quân\" hay \"Phối vương\"), dù tước hiệu này phạm vào sự nhạy cảm và cực kỳ ít khi sử dụng.\n\nBan đầu, vì chế độ 「」 mà rất nhiều chồng của Nữ vương cũng trở thành Quốc vương và có quyền trở thành \"\"Đồng quân vương\"\" (tiếng Anh là \"Co-ruler\" hay \"Co-monarch\"). Có từ tiếng Latinh, \"\"Jure uxoris\"\" có nghĩa là \"\"Quyền của chồng thừa hưởng từ người vợ\"\", khi người thừa kế là nữ thừa hưởng đất đai cùng tước vị do cha mẹ để lại, thì người chồng cũng có thể sở hữu với tư cách là chủ nhân như vợ, và có thể được phong tước vị tương ứng ngang với người vợ. Sau khi người vợ này qua đời, hậu duệ mang theo họ của người chồng sẽ thừa kế vĩnh viễn tài sản và tước vị mà gia tộc người vợ truyền lại. Đây cũng là một trong các lý do lớn mà vì sao rất nhiều quốc gia Châu Âu đều không muốn thừa nhận nữ giới kế vị, và nếu có kế vị, thì cũng sẽ hạn chế quyền hạn của người chồng. Cho dù là vậy, những hậu duệ của nữ giới - vẫn được theo họ chồng - theo quy luật vẫn bảo tồn quyền kế vị của mình về sau. \n\nLấy ví dụ kinh điển cho trường hợp này thì có Fernando II của Aragon, khi ông vừa là Quốc vương của Aragon nhưng cũng là Quốc vương tại Castilla do vợ ông, Nữ vương Isabella, là Nữ chúa của Castilla. Trường hợp này xảy ra tiếp với con rể ông, Philip I của Castilla, một người nhà Habsburg, người sau đó được Hội đồng Castilla công bố là 「\"\"Vua của Castilla\"\"」 vì người vợ là Juanna được kế vị ngôi Vua tại Castilla, cũng từ đây ngai vàng Aragon, Castilla hợp nhất dưới tên Tây Ban Nha và do nhà Habsburg kế thừa. \n\nNgoài ra còn có Hoàng đế Sigismund của Thánh chế La Mã, có được ngai vàng Quốc vương Hungary vì \"\"Jure uxoris\"\" sau khi ông kết hôn với Mary, Nữ vương Hungary. Hoàng đế Sigismund chỉ có một cô con gái, Elizabeth xứ Luxembourg, và khi Elizabeth kết hôn với Albert II của Đức thì cũng khiến Albert trở thành Quốc vương của Hungary sau khi Sigismund qua đời. Philip II của Tây Ban Nha, chồng của Nữ vương Mary nhà Tudor cùng William xứ Orange, chồng của Mary nhà Stuart bởi vì đạo luật \"\"Jure uxoris\"\" mà đều đã trở thành 「\"\"Quốc vương của Anh\"\"」 trong một thời gian. Ngoài ra, các vị quý tộc là Conrad xứ Montferrat, Henry II, Bá tước xứ Champagne cùng Aimery xứ Cyprus đều lần lượt trở thành Quốc vương của Vương quốc Jerusalem vì đã cưới Isabella I của Jerusalem, nữ thừa kế duy nhất nhà Anjou. Con gái bà, Maria xứ Montferrat, đã cưới John xứ Brienne, điều này khiến John cũng trở thành Quốc vương Jerusalem và đồng trị vì cùng vợ mình, sau cái chết của Maria thì John tiếp tục làm đồng trị vì với cô con gái, Isabella II của Jerusalem. Sau đó, Isabella II lại cưới Friedrich II của Thánh chế La Mã, khiến Friedrich cũng thành Quốc vương tiếp theo và kết thúc vai trò Quốc vương của John.\n\nVì tránh đạo luật \"\"Jure uxoris\"\", có rất nhiều biện pháp được các triều đại đưa ra nhằm hạn chế việc này, như khi Infanta Maria Theresa của Tây Ban Nha được cưới cho Louis XIV của Pháp, bà bị cha là Philip IV của Tây Ban Nha ép phải từ bỏ quyền thừa kế của mình đối với ngai vàng Tây Ban Nha. Đây là bởi vì khác với Pháp áp dụng Đạo luật Salic nên nữ giới không có quyền kế vị, các vị Vua chúa ở thể chế Tây Ban Nha vẫn giữ quyền kế vị cho nữ giới, nên để tránh việc ngai vàng Tây Ban Nha rơi vào tay kẻ thù Pháp thì Quốc vương Philip IV phải tước đi quyền kế vị của con gái. Nữ vương Mary của Scotland kết hôn cùng Quốc vương Francis II của Pháp, và thỏa thuận của họ là sau khi Mary qua đời mà không có người thừa kế, thì ngai vàng Scotland sẽ được quy về quyền sở hữu của vương triều Pháp. \n\nTại nước Anh, Philip của Tây Ban Nha cùng William xứ Orange đều là \"\"Quốc vương\"\" theo sự lên ngôi của người vợ và điều này đe dọa đến tài sản quốc gia của toàn bộ Anh sẽ rơi vào tay ngoại quốc. Hội đồng Anh không muốn gia tộc bên ngoài nước Anh can thiệp chỉ vì \"\"Jure uxoris\"\", do đó làm thỏa thuận quy định rằng Philip bị bỏ đi vị hiệu \"\"Quốc vương Anh\"\" sau khi Mary qua đời, còn William tuy vẫn giữ vị hiệu Quốc vương kể cả khi vợ ông qua đời nhưng nếu ông có hậu duệ (\"chỉ với Mary\") thì cũng sẽ bị xếp sau em gái và là người kế thừa hợp pháp của vợ mình, Anne, Nữ vương của Liên hiệp Anh. Từ đó, hôn phối của Nữ vương Anne là Vương tử George của Đan Mạch cùng hôn phối của Nữ vương Victoria là Vương tế Albert đều không có vị hiệu \"\"Quốc vương của Anh\"\", mà cao lắm là 「The Prince Consort」, một vị hiệu mà Maria II của Bồ Đào Nha tạo ra cho chồng bà: Auguste, Công tước xứ Leuchtenberg khi họ kết hôn năm 1834. Tuy nhiên, \"\"Prince Consort\"\" về sau hay được biết đến qua việc Victoria phong cho Albert vào năm 1857, và từ đó danh hiệu này được dịch thành \"\"Vương phu\"\" hoặc \"\"Vương tế\"\" trong các báo đài Việt Nam. Sau trường hợp của Albert, nhiều người chồng của Nữ vương cũng được gọi theo danh xưng ấy như một danh phận, dù thực tế thì đây là một tước hiệu và phải được tiến hành gia phong. Chồng của Elizabeth II là Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh, tuy rằng được báo đài Việt Nam gọi là \"\"Hoàng tế\"\", \"\"Hoàng phu\"\" cùng \"\"Vương tế\"\", nhưng vị hiệu của ông chỉ là được thêm tôn xưng 「\"Prince\"」 như một Vương tử Anh cùng tước hiệu Công tước của Edinburgh, ý nghĩa khác xa \"\"The Prince Consort\"\" của Vương tế Albert khi trước. Chồng của Margrethe II của Đan Mạch là Henrik de Laborde de Monpezat từng nhận vị hiệu \"\"The Prince Consort\"\" vào năm 2005, nhưng kể từ 2016 thì chỉ được gọi đơn giản là 「Prince Henrik of Denmark」.\n\nTrong khi ấy, các Nữ hoàng là trường hợp hiếm có hơn so với Nữ vương, do các nền quân chủ lớn mạnh Đế chế rất ít khi chấp nhận phụ nữ nắm quyền, như Thánh chế La Mã. Tại Đế quốc Nga, tuy có nhiều Nữ hoàng nhất trong các Đế chế phương Tây, song các Nữ hoàng đều thường là Hoàng hậu của những Hoàng đế, là Catherine I và Catherine II. Hai vị Hoàng nữ từng là Nữ hoàng Nga, là Elizaveta của Nga cùng Anna của Nga, thì một người là \"hôn nhân không đăng đối\", nên chồng của Elizaveta là Alexei Razumovsky không có tước hiệu chính thức nào. Còn chồng của Anna là Frederick William, Công tước xứ Courland lại mất trước khi Anna lên ngôi. Vì vậy, \"\"Phối ngẫu của một Nữ hoàng phương Tây\"\" chưa bao giờ thực sự có định hình, và càng không có khái niệm tước hiệu chính thức.\n\nDanh vị vị 「King Consort」, nôm na là \"\"Vương quân\"\" hoặc \"\"Phối vương\"\", được hình thành với quan niệm \"\"Người chồng của Queen thì phải là King\"\", do trong tiếng Anh thì [\"Queen\"] ám chỉ cả Nữ vương lẫn Vương hậu. \n\nKhi đạo luật \"\"Jure uxoris\"\" còn mạnh, chồng của một Nữ vương (\"Queen\") dĩ nhiên trở thành Quốc vương (\"King\") và trở thành người đồng trị vì cùng vợ mình. Điều này ảnh hưởng lớn đến tình trạng chính trị \"\"Hai Vua đồng trị vì\"\", do đó có các biện pháp hạ xuống vai trò của người chồng một nữ quân vương, ngoại trừ \"\"The Prince Consort\"\" do Nữ vương Victoria tạo ra, thì trong lịch sử từng xuất hiện biện pháp \"\"The King Consort\"\" - tức Phối ngẫu Quốc vương của Nữ vương. Tùy vào thỏa thuận hôn nhân hoặc luật lệ của Nghị viện quốc gia tương ứng, mà quyền lợi của Phối vương có thể ngang với vợ mình với tư cách Đồng quân vương, nhưng đôi khi cũng lại chỉ như một \"\"Prince Consort\"\" mà thôi.\n\nTrong lịch sử Châu Âu, có những người nổi tiếng từng được đề cập làm \"\"King Consort\"\", rồi sau đó tùy lý do mà bị phản đối hoặc được chấp thuận, bao gồm:\n\n"}
{"id": "16044274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16044274", "title": "Sông Pinturas", "text": "Sông Pinturas\n\nSông Pinturas (tiếng Tây Ban Nha: \"Río Pinturas\") hoặc sông Ecker là một con sông nằm tại Patagonia, thuộc tỉnh Santa Cruz, Argentina. Nó băng qua Hẻm núi Sông Pinturas, gần địa điểm khảo cổ Cueva de las Manos nổi tiếng.\n\nCon sông bắt nguồn từ dãy núi Andes, trong khu vực của khối núi Zeballos cao 2.743 mét nằm ở phía nam hồ Buenos Aires. Ban đầu nó chảy về phía đông với tên gọi Ecker với chiều dài 100 km, sau đó hướng về phía sông Deseado ở phía bắc, qua một hẻm núi ngoạn mục với chiều dài 150 km.\n"}
{"id": "16044436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16044436", "title": "Khang Mục Vương", "text": "Khang Mục Vương\n\nKhang Mục Vương (\"chữ Hán\":康穆王) là thụy hiệu một số vị phiên vương trong lịch sử chế độ quân chủ ở vùng Viễn Đông.\nTrung Quốc:\n\nTriều Tiên:\n\n"}
{"id": "16044521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16044521", "title": "Công chúa Peach", "text": "Công chúa Peach\n\nCông Chúa Peach là một nhân vật trong nhượng quyền Mario của Nintendo. Được tạo ra bởi Shigeru Miyamoto, Peach là công chúa của Vương quốc Nấm hư cấu, liên tục bị tấn công bởi Bowser. Cô thường đóng vai nữ quái trong vai trò đau khổ trong truyện và là nhân vật nữ chính, thường được miêu tả là người yêu của Mario. Trong \"Super Princess Peach, Peach là nhân vật chính và nhân vật người chơi và đôi khi là nhân vật hỗ trợ có thể chơi trong các trò chơi chính như Super Mario Bros và Super Mario 3D World.\"\n\nSự xuất hiện ban đầu của Công chúa Peach được vẽ bởi Shigeru Miyamoto. Miyamoto sau đó yêu cầu Yõichi Kotabe vẽ lại Peach theo hướng dẫn của mình. Anh ta đã yêu cầu Kotabe vẽ đôi mắt của mình thành <nowiki>\"một con mèo nhỏ\"</nowiki>.Với ảnh hưởng của Kotabe, Công chúa Peach đã thay đổi đáng kể trong toàn bộ hệ thống chơi game của cô. Peach không phải là nhân vật có thể điều khiển được trong New Super Mario Bros. Wii vì không tìm thấy cơ chế thỏa đáng để sử dụng trang phục của cô, tuy nhiên, cô là nhân vật chính trong Super Princess Peach và là nhân vật có thể điều khiển được trong hầu hết Mario Spin-off như Mario Party, Mario Kart, và cả các trò chơi thể thao.\n"}
{"id": "16044575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16044575", "title": "Diễn viên quần chúng", "text": "Diễn viên quần chúng\n\nDiễn viên quần chúng là những diễn viên phụ trong một bộ phim, chương trình truyền hình, sân khấu, nhạc kịch, opera hoặc ba lê, sự xuất hiện của họ không nổi bật và thường chỉ đóng vai trò bối cảnh. Các bộ phim chiến tranh và phim sử thi thường sử dụng rất nhiều diễn viên quần chúng, một số bộ phim có hàng trăm hoặc thậm chí là hàng ngàn diễn viên quần chúng được trả tiền với tư cách là diễn viên.\n\nDiễn viên quần chúng được tuyển chọn phụ thuộc vào yêu cầu của chương trình được sản xuất, không hoàn toàn đúng khi nói diễn viên quần chúng không hoặc ít đòi hỏi kinh nghiệm diễn xuất, vì bất kỳ hành động diễn xuất nào cũng đòi hỏi trí tưởng tượng và khả năng diễn xuất. Sự đúng giờ, đáng tin cậy và khả năng định hướng là một số trong những nét nổi bật của các diễn viên này; các diễn viên quần chúng thường được tuyển chọn trong một thông báo ngắn, sau khi tất cả các khâu chuẩn bị khác cho cảnh quay đã hoàn thành.\n\nBộ phim câm \"The Extra Girl\" (1923) miêu tả một cô gái với ước mơ trở thành một ngôi sao đã từ thị trấn nhỏ tới Hollywood và làm một diễn viên quần chúng.\n\nBộ phim \"Extras\" (2005–07) khai thác đề tài về sự nghiệp của hai diễn viên quần chúng chuyên nghiệp là Andy và Maggie. Họ dành phần lớn thời gian của mình trên trường quay để tìm kiếm một vai trò mới và một người bạn trai.\n\nTrong bộ phim hài \"Mithya\" (2008), nhân vật chính là một diễn viên quần chúng có khuôn mặt giống với một đại ca xã hội đen, chính nó đã khiến anh gặp nhiều rắc rối.\n\nBộ phim \"I Am Som somebody\" (2015) kể về các diễn viên quần chúng làm việc tại Phim trường Hoành Điếm.\n\n"}
{"id": "16045146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045146", "title": "Rhagoletis cerasi", "text": "Rhagoletis cerasi\n\nRhagoletis cerasi là một loài ruồi giấm tephritidae được biết đến với tên gọi chung là ruồi giấm anh đào hay ruồi giấm châu Âu.\n\nLoài này phổ biến ở hầu hết khu vực châu Âu, ngoại trừ quần đảo Anh, ở phía tây Siberia đến Kavkaz,Kazakhstan, khu vực Trung Á và Altai. Nó được phát hiện lần đầu tiên ở Bắc Mỹ vào năm 2016.\n\n\"Rhagoletis cerasi\" có thể đạt chiều dài cơ thể vào khoảng . Những con ruồi giấm nhỏ này có thân hình sáng bóng, màu nâu sẫm, gần như đen. Ở đoạn giữa ngực (mesothorax) cho thấy màu vittae bạc. Đôi cánh không thay đổi theo thời gian, với bốn sọc tối theo chiều ngang. Đôi mắt màu xanh lục với phản chiếu lại sắc đỏ. Đầu có màu nâu, trong khi scutellum và chân có màu vàng.\n\nLoài này rất giống với \"Rhagoletis berberidis\".\n\nRuồi trưởng thành có thể được tìm thấy từ cuối tháng Năm đến đầu tháng Bảy. Chúng ăn các chất đường được sản xuất bởi chính anh đào hoặc côn trùng khác (chẳng hạn như rệp sáp). Sau 10-15 ngày con cái có thể đẻ tới 50 - 80 quả trứng mỗi lần trong phần cùi của quả. Sau 6 -12 ngày trứng bắt đầu nở và ấu trùng không chân trắng dài 4 – 6 mm thoát ra ra và ăn phần cùi của quả. Trong khi chín, ấu trùng để lại quả và nhộng trong đất, nơi chúng đan xen nhau. Thông thường loài này có một thế hệ cứ sau 1 đến 2 năm.\n\nNhững con ruồi giấm này được coi là một loài gây hại chính cho các cây anh đào ở châu Âu và châu Á. Chúng cũng làm hỏng các loại trái cây của hoa mai, cây kim ngân hoa, sâm, prunus padus và symphoricarpos.\n\n\n"}
{"id": "16045161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045161", "title": "Rhagoletis berberidis", "text": "Rhagoletis berberidis\n\nRhagoletis berberidis là một loài côn trùng thuộc họ tephritid hoặc ruồi giấm thuộc chi \"Rhagoletis\" thuộc họ Tephritidae.\n"}
{"id": "16045259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045259", "title": "Danh sách các cuộc biểu tình tại Hồng Kông tháng 12 năm 2019", "text": "Danh sách các cuộc biểu tình tại Hồng Kông tháng 12 năm 2019\n\nDưới đây là danh sách các cuộc biểu tình tại Hồng Kông tháng 12 năm 2019\n\nKhoảng 200 người đã diễu hành từ Quảng trường Edinburgh tới trụ sở chính phủ phản đối trước việc cảnh sát sử dụng khí gas. Rất nhiều nhóm thực hiện thả bóng bay vàng. Biểu tình diễn ra trong hòa bình.\n\nHàng trăm người đã diễu hành từ đường Lower Albert ngay bên dưới lãnh sự quán US, để cảm ơn Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump để ký Đạo luật Nhân quyền và Dân chủ Hồng Kông, một số người còn mặc áo in hình Trump. Cảnh sát cấm họ đi lên đường Garden.\n\nTrong Chater Garden, nhiều người có quốc tịch Hoa Kỳ và bảng hiệu đã gọi cho Tổng thống Trump để \"làm cho Hồng Kông trở nên tuyệt hơn một lần nữa\".\n\nMười trong hàng ngàn người biểu tình chống chính phủ tập hợp lại tại Tiêm Sa Chủy trong tháp đồng hồ diễu hành tới Đấu trường Hồng Kông tại Hung Hom, với người biểu tình chặn trên đường. Người biểu tình hô vang \"năm yêu cầu, không một ít\" và các khẩu hiệu khác. Vào khoảng 6:30, hầu hết người biểu tình và cảnh sát giải tán.\n\nNgười biểu tình được nhìn thấy tại Whampoa đập vỡ đèn giao thông, và một số nhà hàng bị coi là \"thù địch\" đối với phong trào người biểu tình. Gạch và các mảnh vụn khác bị ném khắp nơi trên đường trong một lỗ lực để ngăn chặn lưu lượng và cản trở đã dùng để chặn trên đường Hung Hom và phố Tak Man.\n\nNgười biểu tình tại Mong Kok thiết lập một khối đường tạm thời và đốt nó.\n\nHơn hai chục ngàn người biểu tình ở ngoài Immigration Tower bị giam giữ và trục xuất một người trợ giúp Indonesia, người đã hoạt động tại các địa điểm biểu tình. Chính quyền tuyên bố rằng cô ấy đã không gia hạn visa hai năm,\ntrong khi người biểu tình tranh cãi rằng cô ấy đã bị lãng quên, và đề nghị cô ấy nên có cơ hội thứ hai, cũng như người vi phạm đôi khi là mất visa.\n\nKhoảng 30 người tập trung tại Cheung Sha Wan khu kinh doanh hô vang khẩu hiệu. Đám đông đã tăng lên khoảng 100 người vào lúc cao điểm.\n\nHàng trăm người tham gia vào một cuộc biểu tình ở Trung Hoàn chống lại khí gas được sử dụng bởi cảnh sát trong suốt người biểu tình đi qua. Một nhóm buộc tội lực lượng cảnh sát tạo ra một \"buồng khí\" toàn thành phố.\n\nHàng chục nghìn người Hong Kong đã tập trung tại công viên Victoria ở Vịnh Đồng La với các biểu ngữ và hô vang slogan biểu tình vào chiều 8 tháng 12 để tiếp tục gây sức ép với chính quyền và Đặc khu trưởng Lâm Trịnh Nguyệt Nga về những yêu cầu chưa được đáp ứng. Sự kiện lần này được tổ chức bởi Mặt trận Nhân dân về Nhân quyền (CHRF) và kế hoạch tuần hành đã được sự đồng ý của cảnh sát. Các nhà tổ chức đã cam kết cuộc tuần hành sẽ diễn ra ôn hòa, với 200 cộng tác viên có nhiệm vụ xử lý mọi xung đột tiềm tàng giữa người biểu tình và cảnh sát. Bạo loạn giữa cảnh sát ở bên ngoài Siêu thị Central ngăn chặn người biểu tình từ phía tây di chuyển xa hơn. Họ cũng được triển khai với xe bắn vòi rồng, và cảnh báo trên các phương tiện truyền thông xã hội rằng họ không khoan nhượng cho bất kì bạo lực hoặc hành vi bất hợp pháp. Vào khoảng 18:20 người biểu tình trên phố Percival đã sử dụng loa phóng thanh để nói tạm biệt với cảnh sát, nói rằng họ sẽ trở về ăn tối.\n\nNgười biểu tình thực hiện cầm cờ Anh hoặc những bảng hiệu đòi hỏi phải thực hiện \"năm yêu cầu, không một ít\". Một người biểu tình mặc quần áo như Winnie the Pooh như tuyên bố chống lại chủ tịch Tập Cận Bình. Rất nhiều người biểu tình bày tỏ sự tức giận bởi vì Đặc khu trưởng Lâm Trịnh Nguyệt Nga và Bắc Kinh vẫn tiếp tục đưa ra bất kì nhượng bộ hơn nữa mặc dù đánh bại sát sao các đối thủ ở Bầu cử Hội đồng quận Hồng Kông 2019. Họ cũng muốn một ủy ban độc lập xem xét việc kiểm soát cuộc biểu tình chưa từng có.\n\nĐám cháy đã được thiết lập tại các lối vào Hight Court và Court of Final Appeal. Các cửa hàng, nhà hàng và ngân hàng cũng bị phá hoại trong suốt cuộc biểu tình.\n\nMặt trận Nhân dân về Nhân quyền (CHRF) công bố 800,000 người đã tham gia nhưng cảnh sát lại nói là 183,000 người.\n\nNgười triệu tập CHRF, Jimmy Sham, tố cáo cảnh sát vì xúi giục và khủng bố trong số người biểu tình. Cảnh sát được báo cáo đã tăng 'cờ đen' (với biểu thị rằng hơi cay sẽ được triển khai) trước khi cuộc diễu hành bắt đầu.\n\nKết thúc hàng trăm người tụ tập ngoài Tổng lãnh sự quán Anh tại Hồng Kông tại Kim Chung thúc giục chính quyền Anh cần hành động trong hỗ trợ phong trào cuộc biểu tình. Họ gọi cho Anh chấm dứt Tuyên bố chung Trung-Anh, nói rằng Bắc Kinh sẽ nghĩa là không kéo dài có chủ quyền khác thành phố và tham gia lại Khối thịnh vượng chung. Người tổ chức cuộc biểu tình nói rằng lòng bàn tay họ kiến nghị đại diện lãnh sự quán - chỉ vài giờ vài giờ trước cuộc tổng tuyển cử.\n\nTheo John Bercow trước đây Speaker of House nói rằng \"Dành cho cộng đồng quốc tế, và đặc biệt là Anh, nó là thông thoáng; Hồng Kông là tiền tuyến mới trong cuộc đấu tranh cho sự tự do\".\n\nMột đám đông khoảng 58,000 người biểu tình tập hợp tại Quảng trường Edinburgh, ở Trung Hoàn, đánh dấu sáu tháng kể từ cuộc biểu tình vào ngày 12 tháng 6. Người biểu tình nói rằng họ sẽ vẫn tiếp tục cuộc đấu tranh của họ cho tới khi năm yêu cầu họ đưa ra được đáp ứng, và sẽ không có khoảng cách giữa chính họ từ cuộc biểu tình triệt để hơn.\n\nVài chục người đã tổ chức một cuộc biểu tình bên ngoài lãnh sự quán Anh gọi cho London để khai rằng Tuyên bố chung Trung-Anh sẽ không có hiệu lực dài hơn nữa. Người biểu tình, một số đã vẫy cờ thuộc địa và cờ Anh, nói rằng \"một động thái như vậy sẽ cho phép người Hồng Kông quyết định tương lai thuộc về họ\".\n\nVào năm 2017, Bộ Ngoại giao ở Bắc Kinh khai báo rằng tuyên bố chung không thể kéo dài hơn có bất kì ý nghĩa thực tế và nó chỉ đơn thuần là tài liệu lịch sử. Mặc dù London nhấn mạnh rằng hiệp ước vẫn còn hiệu lực - chỉ ra nó chống lại trong thời gian ngắn trước cuộc biểu tình hiện hành bắt đầu vào tháng 6, khi được xem như những yêu cầu rằng Bắc Kinh vẫn sẽ tiếp tục chịu đựng bằng thỏa thuận.\n\nHơn 200 người tập hợp tại Quảng trường Edinburgh ở Trung Hoàn vào chủ nhật để hỗ trợ tập hợp cho việc đã lên kế hoạch ba ngày đình công bởi yếu tố phúc lợi xã hội. Các nhà tổ chức nói rằng hỗ trợ - do chạy từ ngày 17 tháng 12 đến ngày 19 tháng 12 - \"nó cần thiết để truyền cảm hứng cho người khác suy nghĩ lại về tác động của hành động công nghiệp và cho dù di chuyển có thể ngăn chặn những người trẻ tuổi từ nơi họ sống mạo hiểm và chiến đấu tương lai trong chiến tuyến của cuộc biểu tình\".\n\nĐám đông lớn người xếp hàng ở Kim Chung kỉ niệm và tôn trọng một người đàn ông người rơi vào cái chết của anh ấy sáu tháng trước. Lương Lăng Kiệt chết vào ngày 15 tháng 6 trước treo băng rôn cầu xin khẩu hiệu chống rút yêu cầu dẫn độ, trước Lâm Trịnh Nguyệt Nga đã tuyên bố rằng pháp luật đang bị đình chỉ. Anh ta đã ngã từ nền tảng độ cao, thiếu một chiếc đệm khổng lồ được thiết lập trên mặt đất bởi lính cứu hỏa. Người biểu tình tới với nến và hoa tưởng niệm tại nơi anh ấy chết, một số giữ bảng hiệu vang vọng tại một vài nơi tác phẩm cuối cùng của Lương, như \"Chúng ta không xảy ra bạo loạn\".\n\nCuộc biểu tình trở nên bạo lực tại Trung tâm mua sắm Sa Điền như người biểu tình mặc áo đen phá hoại những nhà hàng, đập vỡ rào chắn thủy tinh, và mọi người đối mặt với ý kiến trái ngược tại trung tâm mua sắm New Town Plaza. Một người phụ nữ đã phun sơn vào mặt và một người khác ngã xuống, và dường như đang cố gắng dừng bạo lực từ phun graffiti tại trung tâm mua sắm.\nNhiều người từ các lĩnh vực công tác xã hội bắt đầu ba-ngày đình công để cố gắng gây áp lực chính phủ trả lời năm yêu cầu của phong trào cuộc biểu tình. Khoảng 200 người đã tập hợp tại Quảng trường Edinburgh tại Trung Hoàn cho chuỗi sự kiện lần đầu tiên. Người tham gia gấp mũ bảo hiểm giấy màu vàng để tượng trưng rằng các lĩnh vực công tác xã hội cảm thấy không thể bảo vệ những người trẻ tuổi.\n\nVài chục người biểu tình đã tham gia vào lĩnh vực phúc lợi xã hội đã kêu gọi cộng đồng quốc tế can thiệp vào \"khủng hoảng nhân đạo\" tại Hồng Kông. Người biểu tình bắt đầu cuộc biểu tình của họ được phê duyệt tại Wan Chai, và diễu hành tới lãnh sự quán của chín nước khác nhau trong khi hô khẩu hiệu như \"năm yêu cầu, không một ít\" và \"giải phóng Hồng Kông, cuộc cách mạng của thời đại chúng ta\". Cảnh sát đã chờ dọc theo tuyến đường cũng như người biểu tình thông qua chuyển thư kiến nghị đến đại diện lãnh sự quán.\n\nNgười dân đã trình diễn gần trụ sở của HSBC qua bộ phim chính quyền để đóng băng 70 triệu dollar Hồng Kông được quyên góp bởi những người biểu tình công khai ủng hộ chống chính phủ. HSBC nói rằng quyết định đóng tài khoản đang được sử dụng để thu thập quyên góp cho cuộc biểu tình Hồng Kông là \"không liên quan đến các tình huống hiện tại của Hồng Kông\". Cảnh sát thu giữ khoản tiền đã được thu thập và bị bắt tìm thấy \"về sự nghi ngờ rửa tiền\".\n\nKhoảng một trăm người đã tụ tập tại Yoho Mall gần ga tàu Yuen Long MTR đánh dấu năm tháng một cuộc tấn công bởi một nhóm tổ chức vũ trang người bịt kín hàng chục hành khách mưa vào ngày 21 tháng 7. Một người đàn ông, mặc quần áo trắng, tấn công các hành khách MTR bên ngoài tàu điện và đuổi một số vào thư và đánh bại họ với gậy và que. Bốn mươi lăm người đã nhập viện trước cuộc tấn công và cư dân buộc tội cảnh sát tạo điều kiện cho cuộc tấn công và cố tình bỏ qua hàng ngàn cuộc điện thoại cầu cứu. Những người tham dự cuộc biểu tình đã hát quốc ca của cuộc biểu tình \"Vinh quang đến Hồng Kông\" và hô vang các khẩu hiệu như \"cảnh sát Hồng Kông, xấu hổ về ngươi\". Ba mươi bảy người cho đến nay đã bị bắt, trong việc liên quan tới vụ tấn công, với bảy trong số đó bị buộc tội bạo loạn. Cảnh sát đã ra lệnh người dân phải rời Yoho Mall nói rằng có một \"vụ án hình sự\" rằng yêu cầu điều tra trước khi cửa hàng sushi bị phá hoại. Điều này dẫn đến căng thẳng giữa sĩ quan và người biểu tình. Rất nhiều cửa hàng khác, ban đầu được mở nguyên ngày, đã bị ép buộc đóng cửa trong khi có sự xuất hiện của các sĩ quan vũ trang.\n\nHàng chục người tụ tập tại Trung tâm mua sắm Harbor City tại Tiêm Sa Chủy để tham gia các cuộc biểu tình có tiêu đề \"Mua sắm với bạn trong dịp Giáng sinh\" kêu gọi một vài nhóm chat qua online. Cuộc biểu tình, hầu hết những người mặc quần áo đen và đeo mặt nạ, tập hợp gần Cây Giáng sinh khổng lồ trong khu trung tâm và đi bộ vòng quanh hô các khẩu hiệu trong Quảng Đông và Putonghua. Một số người biểu tình đã thấy làm cử chỉ \"trái tim\" tới cảnh sát nam người đã đóng quân trên phố từ quảng trường.\n\nHàng trăm người đã tụ tập trong một cuộc biểu tình khác để hỗ trợ cho người Hồi giáo, để bày tỏ sự quan tâm rằng Hồng Kông sẽ sớm đối mặt với sự áp bức tương tự nếu như Bắc Kinh thắt chặt sự kìm hẹp trên lãnh thổ. Một vài cờ lội đã gọi cho Sự độc lập Hồng Kông, số khác vẫy lá cờ Mỹ, Anh, Tây Tạng hay Trung Quốc. Người tham gia hô khẩu hiệu như là \"Đứng với người Hồi giáo, đứng với sự tự do\". Một số đã hét lên \"Sự tự do Hồng Kông chỉ có một lối thoát duy nhất\". Đụng độ giữa người biểu tình và cảnh sát bắt đầu trong một thời gian ngắn trước khi quốc kì của Hồng Kông bị xé toạc xuống từ cột cờ Tòa thị chính. Với rất nhiều người biểu tình trong đám đông mặc đồ chống chính phủ quần áo màu đen đặc trưng và mặt nạ, một vài người nói rằng họ sẽ tìm đến sự tự do và dân chủ là phổ quát. Cuộc biểu tình đã được tiến hành không có sự cố xuyên suốt hai giờ đồng hồ trước khi cảnh sát lao vào khuất phục một số người tại Quảng trường Edinburgh tới khoảng 5 giờ chiều, ngay sau khi cờ được phát hiện nằm trên mặt đất. Người biểu tình che mặt, mặc áo đen, một trong số họ đã vẫy cờ gọi cho Sự độc lập Hồng Kông - văn phòng giả với chai và mảnh vụn khác như cảnh sát đánh bại hai nghi phạm bằng dùi cui trong quá trình khuất phục họ. Ván trượt được nhìn thấy như bị ném tới văn phòng, nhưng đã không xuất hiện để đánh chúng. Văn phòng rút ra và chĩa cái xẻng của mình vào đám đông tại một điểm khi một máy quay được ném vào anh ta, nhưng không cháy. Cảnh sát bạo loạn đã trả lời với bình xịt hơi cay, và ra lệnh hàng trăm người tại cuộc biểu tình rời đi ngay lập tức, tuyên bố rằng trước đây đã bị xử phạt về thu thập đã kết thúc và họ không tham gia vào một hội đồng bất hợp pháp. Cảnh sát bắn đạn khi họ kết thúc đuổi người lên cầu đường Connaught Trung Hoàn. Một người đàn ông bị trúng đạn được cho là đạn cao su. Nhiều người sau đó dừng lại và tìm kiếm xung quanh khu vực. Trong một tuyên bố, cảnh sát nói rằng văn phòng đã bắt giữ một người đàn ông khi một nhóm lớn \"người biểu tình căn bản đã ném vật cứng và cảnh sát tấn công văn phòng với ý định giúp bắt giữ trốn thoát\". Lực lượng nói rằng văn phòng sử dụng tối thiểu cần thiết để phân tán cuộc biểu tình.\n\nCác nhạc sĩ địa phương đã đình công năm ngày, yêu cầu chính phủ trả lời đầy đủ năm yêu cầu của cuộc biểu tình. Hàng tá người tập hợp tại Chater Garden ở Trung Hoàn đánh dấu bắt đầu ngày đình công, họ cùng nhau hát đồng thanh và hô vang các khẩu hiệu. Martin Lau, người tổ chức cuộc biểu tình, nói \"giai đoạn Giáng sinh là mùa bận rộn nhất trong năm của ngành công nghiệp âm nhạc và anh ấy nói trong suốt giai đoạn cuộc đình công này sẽ gây nên một tác động lớn\".\n\nHơn một ngàn người tập hợp ở Trung Hoàn hỗ trợ cho Spark Alliance HK, một quỹ dành cho việc hỗ trợ cuộc biểu tình. Tuần trước, cảnh sát chuyển sang đóng băng các tài khoản ngân hàng liên minh giặt ủi. Luật sư và người biểu tình tại cuộc biểu tình đã buộc tội cảnh sát đàn áp cuộc biểu tình đang diễn ra bằng tạo nên luận điệu. Tổ chức cuộc biểu tình được xem đã gọi chính phủ US để phê chuẩn các công ty thân Bắc Kinh rằng\n\nVào ngày 3 tháng 12, vài chục người phản đối trong cuộc biểu tình Bắc Kinh ở Trung Hoàn tập trung tại Chater Garden. Họ hát bài quốc ca Trung Quốc và sau đó đã diễu hành đến Lãnh sự quán Hoa Kỳ. Đám đông đã chà đạp lên một lá cờ Mỹ khi họ trút giận lên Tổng thống Donald Trump để ký Đạo luật Nhân quyền và Dân chủ Hồng Kông. Họ vẫy lá cờ Trung Quốc và cáo buộc Washington can thiệp vào nội bộ của Trung Quốc.\n\nVào ngày 7 tháng 12, hàng trăm của phe kiến chế giúp đỡ hỗ trợ cuộc biểu tình ở Wan Chai buộc tội dân chủ sử dụng \"vô đạo đức nghĩa là trở thành ủy viên hội đồng quận\". Họ hát quốc ca và hô vang khẩu hiệu người biểu tình phe dân chủ như \"gián\" như \"rác\".\n\nVào ngày 15 tháng 12, hàng trăm người biểu tình sắp xếp một cuộc biểu tình ở Công viên Tamar nhằm bày tỏ sự ủng hộ cho cảnh sát. Vẫy tay chào quốc gia và cờ SAR, đám đông hát vang để cố gắng nâng cao tinh thần của các người tham gia tiền tuyến. Họ cũng đã tổ chức bảng hiệu kêu gọi \"Mỹ hãy dừng hủy diệt Hồng Kông dân chủ và quyền con người.\n"}
{"id": "16045366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045366", "title": "Hypoplectrus gummigutta", "text": "Hypoplectrus gummigutta\n\nHypoplectrus gummigutta, tên thông thường là cá mú vàng (tiếng Anh: \"Golden hamlet\"), là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1851.\n\n\"H. gummigutta\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy ngoài khơi Veracruz, Mexico trong vịnh Mexico; dọc theo Trung Mỹ và Nam Mỹ, chúng được tìm thấy từ Honduras đến đầm Chiriqui, Panama và xung quanh các hòn đảo ngoài khơi Venezuela; \"H. gummigutta\" còn được quan sát ở xung quanh các đảo thuộc nhóm Antilles và Bahamas. \"H. gummigutta\" sống xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 3 đến 45 m.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. gummigutta\" với kích thước được ghi nhận là khoảng 13 cm. Các loài \"Hypoplectrus\" là loài lưỡng tính, có thể xen kẽ \"vai trò\" của cá thể đực lẫn cá thể mái trong quá trình sinh sản. Đầu, thân và vây có màu vàng cam đậm hoặc vàng tươi. Hai bên mõm có đốm đen được viền màu xanh ánh kim, kéo dài từ mắt đến môi trên. Đầu có những vệt đốm màu xanh lam sáng.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 17; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 48 - 53; Số lược mang: 17 - 23.\n\nLoài này hiếm khi được đánh bắt trong buôn bán cá cảnh, mặc dù nó có màu sắc hấp dẫn hơn những loài \"Hypoplectrus\" khác.\n"}
{"id": "16045484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045484", "title": "Hypoplectrus guttavarius", "text": "Hypoplectrus guttavarius\n\nHypoplectrus guttavarius, tên thông thường là cá mú nhút nhát (tiếng Anh: \"Shy hamlet\"), là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1852.\n\n\"H. guttavarius\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy ngoài khơi Florida Keys và từ Tuxpan, Mexico trong vịnh Mexico; dọc theo Trung Mỹ và Nam Mỹ, trải dài đến Santa Marta, Colombia và xung quanh các hòn đảo ngoài khơi Venezuela; \"H. guttavarius\" còn được quan sát ở xung quanh các đảo thuộc nhóm Antilles và Bahamas. \"H. guttavarius\" sống xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 3 đến 30 m, có thể sống đơn độc hoặc bơi theo cặp ở gần đáy biển.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. guttavarius\" với kích thước được ghi nhận là khoảng 13 cm. Các loài \"Hypoplectrus\" là loài lưỡng tính, có thể xen kẽ \"vai trò\" của cá thể đực lẫn cá thể mái trong quá trình sinh sản. Đầu và vây có màu vàng; thân có màu nâu đậm, gần như đen. Hai bên mõm có đốm đen được viền màu xanh ánh kim. Trên má có những vệt đốm màu xanh lam sáng.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 17; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số vảy đường bên: 48 - 53; Số lược mang: 17 - 23.\n\nLoài này hiếm khi được đánh bắt trong buôn bán cá cảnh.\n"}
{"id": "16045731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045731", "title": "Hypoplectrus indigo", "text": "Hypoplectrus indigo\n\nHypoplectrus indigo, tên thông thường là cá mú Indigo (tiếng Anh: \"Indigo hamlet\"), là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1851.\n\n\"H. indigo\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy từ Florida Keys và ngoài khơi Tuxpan, Mexico, dọc theo Trung Mỹ và Nam Mỹ đến Mamitupu, Panama và xung quanh các hòn đảo ngoài khơi Venezuela; \"H. indigo\" còn được quan sát ở xung quanh các đảo thuộc nhóm Antilles và Bahamas. \"H. indigo\" sống đơn độc xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 3 đến 45 m.\n\nMẫu vật có chiều dài cơ thể lớn nhất ở \"H. indigo\" với kích thước được ghi nhận là khoảng 15 cm. Các loài \"Hypoplectrus\" là loài lưỡng tính, có thể đóng xen kẽ \"vai trò\" của cá thể đực lẫn cá thể mái trong quá trình sinh sản. Đầu và thân có màu xanh lam nhạt hoặc trắng xanh. Hai bên thân có các sọc màu xanh đậm với độ rộng không đều nhau (sọc thứ hai, bên dưới vây lưng, rộng hơn nhiều so với các sọc còn lại); xen kẽ các sọc màu đậm này là các sọc màu trắng. Dưới mắt có một vệt sọc màu xanh đen. Các vây có màu lam xám, trừ vây ngực trong suốt.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 17; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số vảy đường bên: 48 - 53; Số lược mang: 17 - 23.\n\nThức ăn chủ yếu của \"H. indigo\" là các loài cá nhỏ hơn, và chúng có xu hướng bảo vệ lãnh thổ của mình. Loài này đôi khi được đánh bắt để phục vụ cho mục đích buôn bán cá cảnh.\n"}
{"id": "16045814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045814", "title": "Triệu Tổ Tĩnh Hoàng hậu", "text": "Triệu Tổ Tĩnh Hoàng hậu\n\nTriệu Tổ Tĩnh Hoàng hậu (chữ Hán: 肇祖静皇后, ?- Tháng Giêng năm ?), họ Nguyễn, hay còn gọi Từ Tín Hoàng hậu (慈信皇后), Hoằng Nhân Hoàng hậu (弘人皇后) hay Nguyễn Đức phi (阮(德妃) là chính thất của Tĩnh vương Nguyễn Kim. Bà là thân mẫu của Chúa Tiên Nguyễn Hoàng, tổ mẫu của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong.\n\nHoàng hậu húy là Mai (梅), xuất thân cao quý. Có tiên tổ là người huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương, sau rời đến ở Quý Huyện, tỉnh Thanh Hóa. Bà là nữ nhi Đặc tiến, Phụ quốc Thượng tướng quân, Thự vệ sự Nguyễn Minh Biện (năm Minh Mạng thứ 4) (1823) truy phong làm Hựu chính phù bình trung đẳng thần. Có huynh trưởng là Ư Tỵ cũng làm quan nhà Lê đến Thái phó Uy quốc công. Bà lấy Triệu Tổ Hoàng đế Nguyễn Kim, khi đó còn là An Thanh hầu (安青侯), sau trở thành Hầu phu nhân.\n\nNgày 28 tháng 8, 1525, Nguyễn thị hạ sinh được một con trai là Nguyễn Hoàng, tức Thế Tổ Hoàng đế sau này. Mùa xuân tháng Giêng (không rõ năm), bà quy tiên. Đời truyền là táng chung vào lăng Trường Nguyên ở núi Thiên Tôn, tỉnh Thanh Hóa, phối thờ với Triệu Tổ ở Triệu Miếu trong Hoàng thành.\n\nNăm Giáp Tý (1744), Thế Tổ đế xưng Vương, năm thứ 6 truy tôn An Thanh hầu phu nhân Nguyễn thị làm Phi, lấy chữ [Đức; 德], dâng tôn thụy là Từ Tín Chiêu Ý Đức phi (慈信昭懿德妃). Sau lại thêm hai chữ Hoằng Nhân (弘人).\n\nNăm Bính Dần (1806), Gia Long đế làm đại lễ truy tôn. Đức phi Nguyễn thị chính thức được truy tặng làm Hoàng hậu, thụy hiệuđầy đủ là Từ Tín Chiêu Ý Hoằng Nhân Thục Đức Tĩnh Hoàng hậu (慈信昭懿弘人淑德静皇后), chiếu theo miếu hiệu của Triệu Tổ đế là Tĩnh Hoàng đế. Cùng dịp này, Ý phi Nguyễn thị, chính thất của Chúa Tiên Nguyễn Hoàng, cũng được tôn phong làm Từ Lương Quang Thục Minh Đức Ý Cung Gia Dụ Hoàng Hậu (慈良光淑明德懿恭嘉裕皇后). Tống Phúc thị, Nguyên phi của Gia Long đế, cũng cùng lúc được sắc lập Hoàng hậu, làm chủ lục cung.\n\nSách tôn rằng:\n\n\n"}
{"id": "16045943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16045943", "title": "SG Wannabe", "text": "SG Wannabe\n\nSG Wannabe (Simon & Garfunkel Wannabe) (Tiếng Hàn: SG 워너비). Nhóm nhạc được đặt tên “SG Wannabe” để tỏ lòng ngưỡng mộ của các thành viên với cặp song ca huyền thoại Mỹ Simon và Garfunkel. SG Wannabe là nhóm nhạc gồm 3 thành viên, được ra mắt năm 2004.\n\nĐúng như cái tên SG Wannabe, 3 chàng trai trẻ sở hữu chất giọng giàu cảm xúc và vang hiếm thấy trong số các ca sỹ cùng độ tuổi hoặc cùng dòng nhạc. Những giai điệu cuốn hút và tài năng âm nhạc xuất chúng đã đưa SG Wannabe gia nhập dải thiên hà K-pop và trở thành 1 trong những nhóm R&B kiểu Hàn Quốc thành công nhất.\n\nBài hát đầu tiên của họ, \"Timeless\", nhanh chóng đưa nhóm trở nên nổi tiếng và album của họ đứng đầu các bảng xếp hạng. Không giống như các nhóm khác, SG Wannabe quyết định từ chối quảng bá âm nhạc của họ ban đầu, từ chối xuất hiện trên các chương trình âm nhạc hoặc trong các video của riêng họ; nhóm đã tuyên bố rằng họ mong muốn khán giả của họ sẽ quan tâm đến âm nhạc hơn là sự xuất hiện của họ.\n\nSG Wannabe ra mắt vào năm 2004 với album đầu tiên của họ, SG Wanna Be +. Nó được sản xuất bởi Lee Kyung Sub và Park Keun Tae và các nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng tại Hàn Quốc. Video âm nhạc của ca khúc chủ đề cho album đã thu hút sự chú ý của giới truyền thông, vì nó có sự góp mặt của các diễn viên hàng đầu như Sol Kyung-gu và Kim Nam-jin, và nữ diễn viên Yunjin Kim, Kang Hye-jung và Seo Sung-min. Chi phí sản xuất được báo cáo khoảng 2 tỷ won. Nhóm nhạc tuy nổi tiếng nhưng khá bí ẩn vì họ không thể hiện khuôn mặt và không đóng vai chính trong bất kỳ video âm nhạc nào của họ. Tuy nhiên, khả năng thanh nhạc của họ đã thu hút nhiều người hâm mộ và album đã thành công ngay lập tức với doanh số bán trước là 90.000 bản. Sau đó vào năm 2004, nhóm đã được công nhận về khả năng thanh nhạc của họ với nhiều giải thưởng, bao gồm các đề cử cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại Golden Disc Awards và Giải thưởng âm nhạc nổi tiếng Seoul.\n\nVào ngày 29 tháng 3 năm 2005, SG Wannabe đã phát hành album thứ hai của họ. Nó bao gồm hai bản hit số 1 \"Sin & Punishment (죄와벌)\"\", đã nhận được nhiều giải thưởng cho cả video âm nhạc và cho bài hát chính \"Saldaga\" (While you live/As We live). Bài hát mà tại Việt Nam đã được phổ lời cho Bộ phim \"Mùi ngò gai\" với tên gọi \"Dòng Thời gian\". Giống như người tiền nhiệm, \"Saldaga\" đã có thể thu hút sự chú ý của truyền thông về khả năng thanh nhạc của nhóm, do đó SG Wannabe trở thành nghệ sĩ duy nhất trong năm 2005 bán được hơn 400.000 bản album của họ.\n\nVào ngày 14 tháng 9 năm 2005, nhóm đã phát hành album \"Classic Odyssey\". Ngân sách 1 tỷ won (1.000.000.000) dành cho abum đã được dùng để remake lại các hit của SG Wannabe. Nó bao gồm các bản hit như \"My Heart's Treasure Box\" (마음 의 보석).\n\nSau những thành công của album thứ 2, SG Wannabe đã được Golden Disc Award trao giải Daesang danh giá cho hạng mục \"Nghệ sĩ của năm\".\n\nCuối năm 2005, SG Wannabe được xếp ở vị trí số 1 về lượng album được tiêu thụ: với hơn 400.000 bản được bán album thứ 2 và thứ (bản remake) với 147.047 bản được bán ra.\n\nVào ngày 11 tháng 4 năm 2006, bộ ba đã phát hành album thứ ba của họ, được gọi là \"kiệt tác thứ 3\". Giống như những gì họ đã làm trong album thứ hai (video âm nhạc có hai phần: phần đầu tiên là với bài hát \"\"Crime and Punishment\" \" (죄와벌); phần thứ hai là với bài hát \"As We Live\" (Saldaga).\n\nAlbum thứ ba của họ cũng bao gồm 2 phần. Phần đầu tiên là với ca khúc chủ đề mới của họ, \"Partner for Life\" (내 и 람) với sự tham gia của Kim Dong Wan của Shinhwa và Jeong So-Young, và phần thứ hai được phát hành với tên gọi \"Slowpoke\". Một lần nữa, album của lại đạt được thứ hạng cao, xếp # 1 trên nhiều bảng xếp hạng.\n\nVào ngày 18 tháng 11 năm 2006, họ đã phát hành một bản tổng hợp những bản hit hay nhất mang tên \"Album hay nhất SG Wannabe - Lịch sử quý giá\". Đó là một tập hợp các bài hát yêu thích của họ trong ba album vừa qua và cũng bao gồm ba bài hát mới. Họ cũng đã phát hành một video âm nhạc cho những bài hát có tên là \"\"Song of Love (사랑가)\", \"Even If I Could See You (그저 바라볼 수만 있어도)\" và \"Ordinary People\"\" có Hoo Ni-Hoon, Min Kyung-Hoon, Jang Hye-Jin. Tuy nhiên, mặc dù có doanh số cao và đứng đầu các bảng xếp hạng, họ đã không giành được chiến thắng nào khác, mặc dù nhóm được đề cử daesang.\n\nVào tháng 1 năm 2007, nhóm đã tham gia \"lễ hội Hallyu ở Osaka\", trong đó có sự góp mặt của Jun Jin và Lee Min-woo của Shinhwa, Kangta của HOT và nam diễn viên Song Seung-heon tại Osaka Dome.\n\nAlbum thứ 4 rất được mong đợi của họ, \"The Sentimental Chord\", được phát hành vào ngày 6 tháng 4 năm 2007, gần một năm sau album thứ ba của họ. Một lần nữa, họ làm khán giả ngạc nhiên với ca khúc chủ đề mới \"Arirang\" (), có nhạc cụ cổ điển của Hàn Quốc chơi làm nhạc nền. Với việc phát hành album thứ 4 và bài hát chủ đề của họ, họ đã đứng ở vị trí số 1 trong Bảng xếp hạng lỗi cũng như bảng xếp hạng hàng tháng của Hàn Quốc. Album này cũng là số một trong \"20 doanh số album hàng đầu (tháng 5 năm 2007)\" với 44.618 bản được bán trong tháng 5 và 125.450 được bán hoàn toàn. Họ cũng phát hành hai album đặc biệt, \"SG Wanna Be +\" và \"Story In New York\". Cả album đặc biệt cũng thành công, tiếp tục sự nổi tiếng và thành công của SG Wannabe. Đến cuối năm, SG Wannabe đã được trao giải daesang thứ hai của họ từ Golden Disk Awards, trị vì là nghệ sĩ hàng đầu của năm. Bán được gần 200.000 bản, \"The Sentimental Chord\" là album bán chạy nhất năm 2007 tại Hàn Quốc. Ngoài ra, một số thay đổi cũng xảy ra trong ban nhạc, với thành viên Chae Dong Ha rời nhóm để tập trung vào sự nghiệp solo.\n\nTính đến ngày 23 tháng 4 năm 2008, album thứ năm của SG Wannabe đã có 85.000 đơn đặt hàng trước và đếm; nó được phát hành với phiên bản tiếng Nhật của \"I Miss You\" (싶어). Cả hai phiên bản của bài hát đó đều được thu âm với thành viên cũ Chae Dong-Ha, và thành viên mới Lee Suk Hoon đã có buổi biểu diễn đầu tiên vào ngày 24 tháng 4 trên \"M! CountDown\", hát bài hát đầu tiên, \"Lalala\", trên album mới. Năm 2009, SG Wannabe đã phát hành Quà tặng từ SG Wannabe. Họ cũng phát hành một bài hát khác đã trở thành một OST nổi tiếng trong nhiều bộ phim truyền hình có tựa đề \"을\" (\"Fate Reverse\")\n\nCựu thành viên Chae Dong-ha đã tự sát vào ngày 27 tháng 5 năm 2011 sau khi chiến đấu với chứng trầm cảm mạnh mẽ kể từ thời SG Wannabe. Các thành viên tuyên bố gián đoạn từ sân khấu âm nhạc để đau buồn về sự mất mát của thành viên cũ và người bạn tốt của họ.\n\nLee Seok-hun đã phát hành đĩa đơn đầu tiên Conf (Confession) vào ngày 2 tháng 6 năm 2011 một album solo vào ngày 4 tháng 10 năm 2012 và đã tích cực tham gia vào các OST trước khi nhập ngũ vào đầu năm nay. Kim Jin-ho đã phát hành album solo đầu tiên Today (Hôm nay) trở lại vào ngày 14 tháng 2 năm 2013 và album thứ hai (Han River Love) vài tháng sau đó vào ngày 18 tháng 7. Kim Yong-Jun chỉ tham gia các OST và hát hai bản song ca với bạn gái cũ là nữ diễn viên Hwang Jung-eum.\n\nThành viên Kim Yong-Jun nhập ngũ vào năm 2012 và Lee Seok-hun theo sau vào năm 2013, trong khi đó Kim Jin-ho làm việc trong sự nghiệp solo của mình. Đầu năm 2015, sau khi hai người được xuất ngũ, SG Wannabe đã ký hợp đồng với CJ E &amp; M và tuyên bố chấm dứt thời gian gián đoạn 4 năm. Vào tháng 8 năm 2015, họ đã công bố phát hành album mới. Vào ngày 19 tháng 8 năm 2015, \"The Voice\" đã được phát hành. EP đạt vị trí thứ 5 trên Bảng xếp hạng album Gaon và bán được hơn 10.000 bản sao.\n\nVào ngày 19 tháng 11 năm 2016, nhóm đã phát hành EP thứ chín của họ mang tên \"Ngày của chúng tôi\". EP đạt vị trí thứ 17 trên Bảng xếp hạng album Gaon và bán được hơn 3.500 bản sao trong tháng đầu tiên.\n\n\nAlbums\nExtended plays\n"}
{"id": "16046194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16046194", "title": "Stardust Crusaders", "text": "Stardust Crusaders\n\nĐây là phần truyện phổ biến nhất của loạt truyện \"JoJo no Kimyou na Bouken\" khi xuất hiện khái niệm \"Stand\", một điều chưa từng thấy ở các phần trước đây. Từ sự phổ biến này đã đưa các nhân vật trong phần góp mặt vào một số trò chơi điện tử, CD drama, tiểu thuyết và OVA mà chỉ được sản xuất riêng cho phần truyện này.\n\nVào năm 2012, \"Stardust Crusaders\" đã được phát hành dưới dạng kỹ thuật số có màu cho smartphone và máy tính bảng. Mười tập của phần truyện này được tổng hợp lại và tái phát hành dưới tệ từ tháng 6 năm 2014 đến tháng 3 năm 2015. Viz Media xuất bản tiếng Anh của bộ truyện cho Bắc Mĩ từ năm 2005 đến 2010, sau đó xuất bản dưới dạng bìa cứng vào tháng 11 năm 2016.\n\nMột bản chuyển thể anime nhiều tậP từ bộ truyện của David Production đã được phát sóng trên truyền hình Nhật Bản từ tháng 4 năm 2014 đến tháng 6 năm 2015.\nBy Jotaro Kujo\n\nBối cảnh đặt vào năm 1987, theo chân cậu nam sinh 17 tuổi Kūjō Jotaro, cháu trai của Joseph Joestar. Lúc này Jotaro bị bắt vì những vụ ẩu đả cậu gây ra. Khi nhận được thông báo ra tù, cậu từ chối và quyết ở lại phòng giam vì có một linh hồn đeo bám theo cậu. Sau khi Holy, mẹ Jotaro và cả Josephhiện tuổi đã cao và Mohammed Avdolcộng sự của Joseph đến viếng thăm. Joseph giải thích thứ linh hồn đeo bám Jotaro thực chất là biểu tượng tinh thần chiến đấu của cậu, được gọi là Stand và một số người cũng sở hữu riêng một Stand của mình. Nguyên nhân cho sự xuất hiện của Stand là do Dio Brando, kẻ thù truyền kiếp của Jonathan Joestar và dòng họ Joestar, đã thức tỉnh được Stand của chính hắn. Vì Dio mang thân thể của Jonathan, những người cùng dòng máu đã đánh thức cả Stand của chính họ, và Dio quyết đánh bại những đứa cháu nối tiếp đời sau. Jotaro đã đánh bại tên tay sai đầu tiên của Dio, Noriaki Kakyoin, và giải cứu anh ta khỏi vật kí sinh trùng của Dio. Khi được tin Holly bất ngờ sở hữu một Stand, và vì nó mà cô phát bệnh, Jotaro, Joseph, Avdol và Kakyoin đã bắt đầu chuyến hành trình 50 ngày đến Ai Cập để tiêu diệt Dio và cứu mạng Holly.\n\nTrên đường đi, Jean Pierre Polnareff gia nhập vào nhóm, anh cũng muốn trả thù cho em gái mình vì có một kẻ thuộc băng của Dio đã giết cô ấy. Cả nhóm gặp nhiều trở ngại trên đường khi cố vượt qua những tay ám sát được Dio cử đến, những phương tiện di chuyển như máy bay và tàu của họ đều bị phá hủy. Đến được mỏ đá của Hol Horse ở Calcutta, tại cuộc chiến sinh tử này đã gần như giết chết Avdol. Sau khi đánh bại người mẹ cực kì trung thành với Dio của J. Geil là Enya, cả nhóm tiến đến Biển Đỏ và lấy một chiếc tàu ngầm đi thẳng đến Ai Cập.\n\nTừ năm 1992 đến năm 1993, \"Stardust Crusaders\" được chuyển thành drama CD gồm ba tập: , và . Hai cuốn light novel do Araki minh họa được viết bởi các tác giả khác, cuốn đầu tiên có tựa đề \"JoJo no Kimyou na Bouken\" phát hành vào ngày 4 tháng 11 năm 1993 do Sekijima Mayori và Yamaguchi Hiroshi chắp bút, cuốn thứ hai có tên \"JoJo no Kimyou na Bouken 2: Golden Heart, Golden Wing\" phát hành vào 28 tháng 5 năm 2001, được viết bởi Shotaro Miya và Otsuka Gichi. Nisio Isin là một trong những tác giả được ủy quyền viết tiểu thuyết để kỷ niệm 25 năm của bộ truyện. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2011 và mang tên \"JoJo no Kimyou na Bouken Over Heaven\".\n\nMột OVA dài 13 tập, \"JoJo Bizarre Adventure\", được sản xuất bởi Studio APPP. Sáu tập đầu tiên được phát hành trên VHS và Laserdisc bởi Pony Canyon từ năm 1993 đến 1994, bao gồm phần sau của vòng cung này. Khi sê-ri được phát hành trên DVD bởi Klock Worx từ năm 2000 đến 2002, một bộ bảy tập phim được sản xuất bởi cùng một diễn viên và đoàn làm phim, đóng vai trò là tiền truyện của các tập trước đó (sau đó được phát hành lại với số thứ tự thời gian mới). Super Techno Arts đã sản xuất một phiên bản lồng tiếng Anh Bắc Mỹ gồm tất cả 13 tập theo thứ tự thời gian như một bộ DVD gồm sáu tập.\n\nMột bộ phim truyền hình anime chuyển thể từ bộ truyện, có tựa đề \"JoJo Bizarre Adventure: Stardust Crusaders\", được sản xuất bởi David Production và được phát sóng tại Nhật Bản từ tháng 4 năm 2014 đến tháng 6 năm 2015. Sê-ri được Crunchyroll mua bản quyền và phát sóng, với một vài tên được viết lại để tránh vi phạm bản quyền. Ngoài phần thứ hai của anime, một trò chơi ứng dụng dành cho thiết bị di động có tựa đề \"JoJo Bizarre Adventure: Stardust Shooters\" cũng được phát hành.\n"}
{"id": "16046507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16046507", "title": "Taiwan Mobile", "text": "Taiwan Mobile\n\nTaiwan Mobile là một trong những nhà khai thác điện thoại di động lớn nhất tại Đài Loan, bao gồm điện thoại di động, dịch vụ internet, cuộc gọi quốc tế và công ty được thành lập vào tháng 2 năm 1997\n\n"}
{"id": "16046564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16046564", "title": "David Hand (nhà thống kê)", "text": "David Hand (nhà thống kê)\n\nDavid John Hand OBE FBA (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1950 tại Peterborough) là một nhà thống kê người Anh. Lợi ích nghiên cứu của ông bao gồm thống kê đa biến, phương pháp phân loại, nhận dạng mẫu, thống kê tính toán và nền tảng của thống kê. Ông đã viết sách về tài chính, đo lường và tính toán trong thống kê, cũng như là tác giả của Very Short Introductions về thống kê.\n\nHand là giáo sư thống kê tại Đại học Mở từ năm 1988 đến 1999, khi ông chuyển đến Imperial College London. Ông đã được Hiệp hội Thống kê Hoàng gia trao tặng Huy chương Guy in Silver năm 2002 và giữ chức chủ tịch của nó vào năm 2008-2009, sau đó một lần nữa từ năm 2010 sau khi Bernard Silverman từ chức. Ông được bầu làm thành viên của Học viện Anh năm 2003.\n\nCuốn sách của Hand \"Nguyên tắc khả thi: Tại sao sự trùng hợp, phép lạ và sự kiện hiếm xảy ra mỗi ngày \"được xuất bản bởi Science American vào tháng 2 năm 2014.\n\nHand được bổ nhiệm làm sĩ quan Đế chế Anh (OBE) trong New Year Honours 2013 cho các dịch vụ nghiên cứu và đổi mới.\n"}
{"id": "16046588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16046588", "title": "Biến cố Ất Tị", "text": "Biến cố Ất Tị\n\nBiến cố này là sự thành công âm mưu do Nakatomi no Kamatari, Hoàng tử Naka no Ōe và một số người khác nhằm loại bỏ nhánh chính của Gia tộc Soga, khởi đầu bằng việc ám sát Soga no Iruka.\nNgày 22 tháng 2 năm Thiên hoàng Suiko thứ 30 (ngày 8/4/622), , người phụ trách công việc triều đình, qua đời. Với cái chết của Shōtoku, gia tộc Soga nổi lên nắm triều đình vượt quyền lực của Thiên hoàng.\n\nNgày 20 tháng 5 năm Thiên hoàng Suiko thứ 34 (ngày 19/6/626), Soga no Umako qua đời, con trai ông Soga no Emishi lên thay làm . Ngày 7 tháng 3 năm Thiên hoàng Suiko thứ 36 (ngày 15/4/628), Thiên hoàng Suiko qua đời mà không có người kế vị.\n\nCác vị trí có thể kế vị ngai vị gồm , là chồng và anh trai Thiên hoàng Suiko, và , con trai của Thái tử Shōtoku. Về mặt phả hệ Yamashiro có nguồn gốc gần với gia tộc Soga, mẹ của ông, là con gái của Soga no Umako. Nhưng Soga no Emishi đã quyết định ủng hộ Hoàng tử Tamura lên ngôi vị. Khi đó Sakaibe no Marise (em trai của Soga no Umako) lại ủng hộ việc đưa Hoàng tử Yamashiro lên ngai vị. Emishi đã phản đối việc này, giết chết Marise và đưa Hoàng tử Tamura lên ngai vàng. Đây chính là .\n\nQuyền lực gia tộc Soga ngày càng lớn, các trong triều đình ngày càng phẫn nộ, toàn bộ triều đình trở thành nơi phục vụ gia tộc Soga. , con trai của Thiên hoàng Bidatsu, kiên quyết không phục vụ triều đình, đưa ra lời cảnh báo với triều thần, nhưng lời khuyến nghị này bị bác bỏ.\n\nNgày 9 tháng 10 năm Thiên hoàng Jomei thứ 13 (ngày 17/11/641), Thiên hoàng Jomei qua đời, Hoàng hậu Bảo hoàng nữ lên ngôi, Thiên hoàng Kōgyoku. Quyền lực gia tộc Soga còn lớn hơn trước.\n\nNăm Thiên hoàng Kōgyoku thứ nhất (năm 642), Soga no Emishi huy động triều đình để xây lăng mộ cho mình. Việc này gây phẫn nộ trong giới hào tộc.\n\nNgày 6 tháng 10 năm Thiên hoàng Kōgyoku thứ 2 (ngày 22/11/643), Soga no Emishi từ chức Đại thần nhường lại ngôi vị cho con trai là Soga no Iruka.\nThượng cung Vương gia là cách gọi cho dòng dõi của Thái tử Shotoku.\n\nNgày 1 tháng 11 năm Thiên hoàng Kōgyoku thứ 2 (ngày 16/12/643), gia tộc Soga muốn lựa chọn Hoàng tử Furuhito-no-Ōe làm người kế vị Thiên hoàng. Để làm điều này cần phải giảm những người cạnh tranh ngôi vị, để việc kế thừa không còn trở ngại. Iruka, Kose no Tokoda, Hase Inoshishite chỉ đạo quân tấn công Ban Cưu cung (斑鳩宮) nơi Hoàng tử Yamashiro ở. Trong trận chiến Hase Inoshishite bị quân của Hoàng tử Yamashiro giết chết, nhưng với lực lượng mạnh của gia tộc Soga, Hoàng tử Yamashiro phải rút về núi Ikoma. Miwano Fumiya khuyên Yamashiro nên rút về phía đông để lập căn cứ chống lại, nhưng Yamashiro không muốn gây ra một cuộc chiến khiến cho nhiều chết. Ông đã quay trở lại chùa Pháp Long để tự sát.\nNakatomi no Kamatari ghét phe Soga tìm cách tiến hành lật đổ gia tộc Soga. Ông tiếp cận được với Hoàng tử Naka no Ōe để tiến hành cuộc chính loạn.\n\nSự kiện nổi bật giữa cuộc gặp Kamatari và hoàng tử Naka no Ōe tại đền Hōkō-ji. Tại đây Kamatari tình cờ nhặt được giày của hoàng tử và đã đi vào chân hoàng tử. Sau đó giữa Kamatari và hoàng tử Naka no Ōe trở thành tri kỉ của nhau, cả hai đều muốn tìm cách lật đổ gia tộc Soga.\n\nNăm 645, nhân sứ giả tam triều (Shilla, Baekje, Goguryeo) đến Nhật Bản. Các nghi lễ đón tiếp được tổ chức trong triều đình, tại các sự kiện này Iruka đều tham dự. Naka no Ōe muốn nhân sự kiện này ám sát Iruka.\n\nNgày 10/7, tại sự kiện đón sứ giả tam triều. Iruka không đề phòng đi vào cung, Naka no Ōe cho người đóng cửa hoàng cung, cho hai người cầm kiếm chém chết Iruka.\nHoàng tử Furuhito no Ōe rời khỏi hoàng cung tuyên bố Iruka bị người Triều Tiên giết chết.\n\nSoga no Emishi khi biết tin đã quyết định tự sát ngay ngày hôm sau.\n"}
{"id": "16046610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16046610", "title": "Tiết Doanh", "text": "Tiết Doanh\n\nTiết Doanh (; ? - 282), tự Đạo Ngôn (道言), là quan viên, tướng lĩnh Đông Ngô thời Tam Quốc và Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTiết Doanh quê ở Trúc Ấp, quận Bái, là con trai thứ của đại thần Tiết Tống, ban đầu làm Bí phủ trung thư lang. Năm 252, Tôn Lượng đăng cơ, phong Vi Chiêu làm Thái sử lệnh, biên soạn \"Ngô thư\". Tiết Doanh cùng Chu Chiêu, Lương Quảng, Hoa Hạch bốn người tuân lệnh phụ trợ. Năm 258, Tôn Hưu đăng cơ, phong Tiết Doanh cùng Ngu Dĩ, Hạ Thiệu, Vương Phồn làm Tán kỵ Trung bình hầu, Phò mã đô úy, phụ trách khuyên nhủ, chỉ ra khuyết điểm hoàng đế, được người đương thời khen ngợi công chính thanh liêm. Mấy năm sau, Tiết Doanh mắc bệnh phải từ chức.\n\nNăm 264, Tôn Hạo đăng cơ, phong Tiết Doanh làm Tả chấp pháp, rồi Tuyển tào thượng thư. Năm 269, hoàng tử Tôn Cẩn được lập làm Thái tử, Tôn Hạo phong Hạ Thiệu kiêm Thái tử thái phó, Tiết Doanh kiêm Thái tử thiếu phó. Năm 271, theo đề xuất của Hà Định, Tôn Hạo cử Tiết Doanh dẫn 1 vạn người đi đào kênh nối giữa Trường Giang với Hoài Hà, nhưng do địa hình nhiều đá lớn, nên bất lực trở về. Vì sự việc này nên Tiết Doanh bị điều ra bên ngoài cầm quân, giữ chức Vũ Xương tả bộ đốc.\n\nNăm 273, Tôn Hạo ra lệnh cho Tiết Doanh cùng Hạ Khẩu đốc Lỗ Thục đánh Tấn, bị tướng Tấn là Vương Hồn đánh bại. Tiết Doanh vừa thua trận, lại bị truy cứu vụ việc đào kênh, bị giam trong ngục cùng với Lâu Huyền. Lục Kháng biết tin, dâng sớ cầu xin, cả hai bị đày ở Quảng Châu.\n\nCùng năm, Tả quốc sử Vi Chiêu bị xử tử. Hữu quốc sử Hoa Hạch không cứu được Vi Chiêu, bèn đề nghị triệu Tiết Doanh trở về để hoàn thành sách sử. Tôn Hạo đồng ý, phong Tiết Doanh làm Tả quốc sử, chủ trì biên soạn \"Ngô thư\". Không lâu sau, Tiết Doanh vì cầu xin cho Tuyển tào thượng thư Mâu Y nên lại bị đi đày Quảng Châu. Chưa tới nơi thì lại được triệu về triều, giữ chức Tả quốc sử như cũ. Doanh sau đó nhiều lần dâng sớ cầu Tôn Hạo giảm bớt hình phạt, lao dịch, có kiến nghị được tiếp thu, được thăng chức Quang lộc huân.\n\nNăm 280, Đông Ngô gặp nguy cơ từ Tấn, Tiết Doanh cùng Hồ Xung kiến nghị Tôn Hạo cho người đến phân hóa các tướng Vương Tuấn, Tư Mã Trụ, Vương Hồn của Tấn, nhưng công việc không đạt được kết quả như ý. Thư từ khi đó đều do Doanh viết.\n\nNăm 280, Đông Ngô diệt vong, Tiết Doanh theo Tôn Hạo đầu hàng. Doanh bị áp giải đến Lạc Dương, được Tư Mã Viêm triệu kiến, phong chức Tán kỵ thường thị. Năm 282, chết.\n\nCon trai của Doanh là Tiết Kiêm (薛兼), tự Lệnh Trường (令長), cùng Kỷ Chiêm, Mẫn Hồng, Cố Vinh, Hạ Tuần được xưng là \"Ngũ tuấn\", từng giữ chức Đan Dương doãn, Thượng thư, Thái tử thiếu phó. Thời Tấn Minh Đế, Kiêm được phong Tán kỵ thường thị, quan đến Thái thường.\n\nLục Khải từng đánh giá: \"Diêu Tín, Lâu Huyền, Hạ Thiệu, Trương Đễ, Quách Trác, Tiết Doanh, Đằng Tu cùng tộc đệ Hỉ, Kháng, kẻ thanh bạch trung cần, hoặc tư tài trác mậu, đều là nòng cốt của xã tắc, rường cột của quốc gia.\"\n\n"}
{"id": "16046617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16046617", "title": "Bialbero di Casorzo", "text": "Bialbero di Casorzo\n\nBialbero di Casorzo (tiếng Ý: \"cây đôi Casorzo\"), nằm giữa Grana và Casorzo ở vùng Piemonte, thuộc Ý. Nó bao gồm một cây dâu tằm (\"Morus nigra\") có \nthân cây rỗng bên trong, cao khoảng 5 m, và một cây cherry phát triển ở phía trên cây dâu tằm, cũng đạt chiều cao hơn 5 mét. Có thể đã có một con chim thả hạt của cây cherry lên trên thân cây rỗng của cây dâu tằm, và sau đó có đầy đủ điều kiện lý tưởng để phát triển.\n\nThực vật phát triển theo kiểu biểu sinh không phải là bất thường, nhưng chúng thường đạt kích thước nhỏ và tuổi thọ ngắn, vì thông thường không có đủ mùn và không gian có sẵn ở nơi chúng phát triển.\n\nCác loài thực vật biểu sinh có kích thước lớn như thế này đòi hỏi \"cây ở phía trên\" có sự kết nối giữa gốc với mặt đất, ví dụ bằng cách mọc rễ xuyên qua một thân cây rỗng.\n\nNguồn chính\nTham khảo\n"}
{"id": "16046771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16046771", "title": "Alice xứ Battenberg", "text": "Alice xứ Battenberg\n\nCông tôn nữ Alice xứ Battenberg (\"Victoria Alice Elizabeth Julia Marie\"; 25 tháng 2 năm 1885 - 5 tháng 12 năm 1969), được biết đến là mẹ của Prince Philip - chồng của Nữ vương Elizabeth II.\n\nAlice được sinh ra tại Lâu đài Windsor trước sự chứng kiến của Nữ vương Victoria và cũng là bà cố của bà. Bà ngoại bà, Vương nữ Alice của Vương quốc Anh, là người con gái mà Nữ vương Victoria yêu quý nhất. Dù được nhận xét là xinh đẹp, song Alice bị điếc bẩm sinh. Khi trưởng thành, Alice lớn lên ở Vương quốc Anh, sau là Đế quốc Đức và vùng Vịnh của Địa Trung Hải. Là thành viên của gia tộc Battenberg, một nhánh của nhà Hesse-Darmstadtt, Alice là công tôn nữ của Đại Công quốc Hesse.\n\nNăm 1903, bà kết hôn với Vương tử Andrew của Hy Lạp và Đan Mạch, một người con của George I của Hy Lạp. Do Andrew không có tước phong độc lập, Alice được biết đến chính thức trong triều là [Vương nương Andrew của Hy Lạp và Đan Mạch; \"Princess Andrew of Greece and Denmark\"], dẫu vậy bà vẫn hay được gọi là Vương nương Alice của Hy Lạp và Đan Mạch. Bà trải qua cuộc sống ở Hy Lạp cho đến khi gia đình vương thất bị giải thể vào năm 1917, và dù năm sau đó gia đình bà đã có thể trở về Hy Lạp, nhưng Vương tử Andrew lại dính nghi án khiến Hy Lạp thất bại trong Chiến tranh Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ (1919 - 1922), gia đình bà một lần nữa bị lưu đày cho đến khi xảy ra sự kiện Khôi phục nền quân chủ Hy Lạp năm 1936.\n\nNăm 1930, Alice bị chẩn đoán mắc chứng tâm thần phân liệt và bị đưa vào một trại điều trị ở Thụy Sĩ, và từ đó bà gần như ly thân với chồng mình. Sau khi hồi phục, Alice dành quãng đời còn lại của mình vào việc từ thiện và cứu trợ tại Hy Lạp, và sống tại Athens suốt Thế chiến thứ hai. Trong Thế chiến, bà nổi tiếng vì cứu giúp những người tị nạn gốc Do Thái, một hành động khiến bà được vinh danh huy chương \"Người dân ngoại công chính\" bởi Yad Vashem, trở thành một hình tượng đầy nhân văn trong mắt người Do Thái qua việc tưởng nhớ nạn nhân của nạn diệt chủng Holocaust.\n\nSau chiến tranh, bà thành lập một Nhà thờ Chính Thống giáo phương Đông, nơi chấp nhận những Nữ tu và được biết đến là [\"Christian Sisterhood of Martha and Mary\"]. Khi sự kiện Chính quyền quân sự Hy Lạp diễn ra năm 1967, bà được con trai là Vương tế Philip và con dâu là Nữ vương Elizabeth mời đến Anh, nơi mà bà sống yên ổn và lặng lẽ qua đời 2 năm sau đó.\n\nPrincess Alice xứ Battenberg (Victoria Alice Elizabeth Julia Marie; 25 tháng 2 năm 1885 – 5 tháng 12 năm 1969) được sinh ra tại Lâu đài Windsor trước sự chứng kiến của Nữ vương Victoria. Cha bà là Prince Louis xứ Battenberg, mẹ bà là Princess Victoria xứ Hesse và sông Rhine (cháu ngoại Nữ vương Victoria), do đó, Princess Alice vừa là thành viên của nhà Battenberg vừa là thành viên của nhà Windsor, là cháu cố của Nữ vương Victoria.\n\nCác em trai và em gái của bà bao gồm Louise, George, và Louis, sau này là Vương hậu Thụy Điển, Hầu tước xứ Milford Haven, và Bá tước Mountbatten xứ Burma. Mẹ của Alice nhận thấy bà học nói khá chậm và càng quan tâm hơn về vấn đề này bởi cách phát âm không rõ ràng của bà. Cuối cùng, bà nội bà là Julia, Princess xứ Battenberg, nhận ra vấn đề và đưa bà đến gặp một bác sĩ chuyên về tai, Alice được chẩn đoán bị điếc bẩm sinh. Nhận được sự khích lệ từ mẹ, Alice học tiếng Anh và tiếng Đức. Ngoài ra, bà được dạy tiếng Pháp bởi giáo viên riêng. Sau khi đính hôn, bà còn học thêm tiếng Hy Lạp. Bà làm phù dâu trong lễ cưới của Prince George (sau này là Quốc vương George V) và Princess Mary xứ Teck vào năm 1893. Bà đã tham dự tang lễ của bà cố, Nữ vương Victoria, tại Nhà nguyện Thánh George, Lâu đài Windsor một vài tuần trước sinh nhật thứ mười sáu.\n\nAlice gặp Vương tử Andrew của Hy Lạp và Đan Mạch, con trai thứ tư của Quốc vương George I của Hy Lạp và Vương hậu Olga, trong lễ đăng quang của Quốc vương Edward VII vào năm 1902. Cặp đôi kết hôn vào ngày 6 tháng 10 năm 1903 tại Darmstadt. Bà nhận thêm tước hiệu của chồng, trở thành [Vương nương Andrew của Hy Lạp và Đan Mạch]. Sau khi kết hôn, Vương tử Andrew tiếp tục sự nghiệp của mình trong quân đội và Vương nương Andrew bắt đầu tham gia vào các công việc từ thiện. Năm 1908, bà đến Đế quốc Nga để tham dự lễ cưới của Nữ Đại Công tước Maria Pavlovna của Nga với Prince William của Thụy Điển. Tại đây, bà có dịp trò chuyện với người dì, Bà Đại Công tước Elizabeth Feodorovna, người bị ám sát đúng mười năm sau đó cùng với các thành viên nhà Romanov.\n\nTrong Thế chiến II, Vương nương Andrew bị đưa vào thế khó khi có con rể chiến đấu bên phía Đức và con trai chiến đấu trong Hải quân Vương thất Anh. Bà và chị dâu, Vương nương Nicholas của Hy Lạp, sống ở Athens trong suốt thời gian của cuộc chiến, trong khi hầu hết vương thất Hy Lạp sống lưu vong ở Nam Phi. Alice làm việc cho Hội Chữ thập đỏ, trong đó công việc của bà là giúp tổ chức nấu súp cho người dân và lấy lý do đến thăm em gái Louise để tới Thụy Điển mang về các dụng cụ y tế.. Bà lập ra chỗ ẩn náu cho trẻ mồ côi và chôn cất trẻ em thiệt mạng trong chiến tranh, ngoài ra bà còn xây dựng nhà tình thương cho dân nghèo.\n\nKhi Athens được giải phóng vào tháng 10 năm 1944, Harold Macmillan đã đến thăm Vương nương Andrew và mô tả bà \"sống trong điều kiện khiêm tốn, nếu không nói là hơi bẩn thỉu\". Trong một lá thư gửi con trai, bà thừa nhận rằng trong tuần cuối cùng trước khi giải phóng, bà không có thức ăn nào ngoài bánh mì và bơ, thậm chí không có thịt ăn trong vài tháng. Đến đầu tháng 12, tình hình ở Athens vẫn không được cải thiện, du kích cộng sản (ELAS) lúc bấy giờ đang chiến đấu với quân đội Anh để kiểm soát thủ đô. Khi cuộc chiến vẫn tiếp diễn, Alice nhất quyết đi ra đường phân phát khẩu phần ăn cho cảnh sát và trẻ em, mặc kệ lệnh giới nghiêm.\n\nNăm 1947, Vương nương Andrew trở về Anh để tham dự lễ cưới của người con trai duy nhất, Vương tôn Philip, với Vương nữ Elizabeth, trưởng nữ và Trữ quân của Quốc vương George VI. Trước đó, vì lý do tài chính hạn hẹp, Philip đã đến xin mẹ giúp đỡ và Alice đã trao lại cho con trai chiếc vương miện của bà. Philip đã lấy 6 viên kim cương trên vương miện để thiết kế nhẫn cầu hôn Elizabeth. Trong ngày cưới, Vương nương Andrew ngồi hàng đầu bên phía gia đình của mình ở phía Bắc của Tu viện Westminster, đối diện với Quốc vương George VI, Vương hậu Elizabeth và Thái hậu Mary. Các con gái của bà không được mời đến lễ cưới vì tinh thần bài trừ Đức sau Thế chiến II.\n\nVào tháng 1 năm 1949, Vương nương Andrew thành lập dòng điều dưỡng nữ tu Chính thống Hy Lạp, nữ tu Thiên chúa giáo của Martha và Mary, lấy hình mẫu từ tu viện mà dì của bà, Bà Đại Công tước Elizabeth Feodorovna, đã thành lập ở Nga vào năm 1909. Ngày 2 tháng 6 năm 1953, Vương nương Andrew tham dự lễ đăng quang của con dâu, Nữ vương Elizabeth II, tại Tu viện Westminster. Bà mặc một bộ lễ phục xám và đội khăn trùm đầu theo phong cách nữ tu.\n\n\n\nTruy tặng:\n\n"}
{"id": "16051786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16051786", "title": "Micah Altman", "text": "Micah Altman\n\nMicah Altman (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1967) là một nhà khoa học xã hội người Mỹ, người thực hiện nghiên cứu về tin học khoa học xã hội. Từ năm 2012, ông là nhà khoa học nghiên cứu tại Thư viện MIT, đầu tiên là giám đốc Chương trình Khoa học Thông tin (2012-2018) và sau đó là giám đốc nghiên cứu của Trung tâm Nghiên cứu về Học bổng Công bằng và Mở. Altman trước đây làm việc tại Đại học Harvard. Ông được biết đến với công việc tái phân chia, giao tiếp học thuật, riêng tư và khoa học mở. Altman là người đồng sáng lập Dự án Bản đồ công cộng, nơi phát triển DistrictBuilder, một phần mềm nguồn mở.\n\nAltman sinh ngày 31 tháng 8 năm 1967 tại St. Louis, Missouri, Hoa Kỳ. Ông học ngành khoa học máy tính và triết học chính trị tại Đại học Brown, tốt nghiệp năm 1989. Sau đó, ông đến Học viện Công nghệ California, nơi ông học ngành khoa học xã hội dưới thời Morgan Kousser và nhận bằng tiến sĩ. vào năm 1998. Ông làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ trong nhóm nghiên cứu Gary King tại Đại học Harvard.\n\nTừ 1998 đến 2012 Altman giữ một số vị trí nghiên cứu tại Đại học Harvard, bao gồm Nhà khoa học nghiên cứu cao cấp tại Viện Khoa học xã hội định lượng, Giám đốc lưu trữ cho Lưu trữ nghiên cứu Murray và Phó giám đốc của Trung tâm dữ liệu Harvard-MIT. Năm 1998, Altman đã được trao \"Giải thưởng Leon Weaver\" từ Hiệp hội Khoa học Chính trị Hoa Kỳ. Năm 2004, cùng với Jeff Gill và Michael P. McDonald, ông là đồng tác giả các vấn đề số trong tính toán thống kê cho nhà khoa học xã hội, một cuốn sách trong lĩnh vực thống kê tính toán có nhiều lần tái bản.\n\nVào tháng 1 năm 2011, Altman và McDonald đã trình bày Dự án lập bản đồ công cộng của họ, công ty đã phát triển DistrictBuilder, một ứng dụng tái phân phối phần mềm nguồn mở được thiết kế để cung cấp các công cụ lập bản đồ trực tuyến. Điều này đã được trao giải Đổi mới chính sách tốt nhất từ ​​Politico (2011), Giải thưởng Phần mềm vì lợi ích công cộng của Antonio Pizzigati từ Tides (2013) và Huy chương Dân chủ Brown từ Đại học bang Pennsylvania (2018).\n\nVào tháng 3 năm 2012, Altman được bổ nhiệm làm Giám đốc Nghiên cứu tại Viện Thư viện Công nghệ Massachusetts và Nhà khoa học trưởng của Chương trình Khoa học Thông tin, và là thành viên cao cấp không thường trú tại Viện Brookings ở Washington, DC. Cũng trong năm 2012, ông đã nhận được \"Giải thưởng phần mềm nghiên cứu tốt nhất\" từ Hiệp hội khoa học chính trị Hoa Kỳ.\n\nNhững đóng góp của Altman cho việc bầu cử và phân chia lại khu vực bầu cử vừa mang tính lý thuyết vừa mang tính thực thi. Ông xác định rằng độ phức tạp tính toán của bài toán phân vùng là NP-hard và do đó việc phân chia lại tối ưu có khả năng không thể khắc phục được.\n\nÝ nghĩa không mong muốn của kết quả này là việc phân phối lại không thể hoàn toàn tự động trong thực tế và lựa chọn các ràng buộc và lựa chọn thủ công của kế hoạch \"tối ưu\" từ một nhóm các kế hoạch được tạo tự động, giới thiệu lại các quyết định sai lệch về chính trị vào quy trình phân phối lại (điều mà việc sử dụng các chương trình máy tính \"khách quan\" hy vọng sẽ tránh được), đồng thời có khả năng hợp pháp hóa sự vui vẻ bí mật đó cho công chúng ít hiểu biết.\n\nHơn nữa, các mô phỏng tính toán mà ông thực hiện cũng cho thấy rằng ngay cả những hạn chế được coi là không ưu tiên về mặt chính trị, chẳng hạn như tính gọn nhẹ của quận, không nhất thiết là không ưu tiên vì các yêu cầu về tính gọn nhẹ có tác động khác nhau đối với các nhóm chính trị nếu các nhóm được phân phối theo những cách khác nhau về mặt địa lý. Kết quả này được các thẩm phán Tòa án tối cao tham chiếu trong vụ án Vieth v. Jubelirer.\n\nAltman và các đồng nghiệp của mình sau đó đã tạo ra phần mềm DistrictBuilder (kế thừa của gói BARD), hệ thống nguồn mở đầu tiên cho phép công chúng tham gia phân phối lại trực tiếp thông qua việc tạo ra các kế hoạch tái phân chia hợp pháp. Nỗ lực này đã được trao tặng huân chương Dân chủ Brown và giải thưởng Pizzigati (xem giải thưởng và công nhận), sau khi được công chúng sử dụng để tạo ra hàng ngàn kế hoạch phân khu hợp pháp - làm tăng mức độ tham gia của công chúng trước đây trong việc tái phân bổ.\n\nNghiên cứu của Altman về quản lý và nhân rộng dữ liệu bắt đầu với sự hợp tác của các thư viện Harvard và Trung tâm dữ liệu Harvard-MIT (hiện là một phần của Viện Khoa học xã hội định lượng). Công việc này bao gồm phát triển một kho lưu trữ thể chế nguồn mở cho dữ liệu, được đặt tên là Trung tâm dữ liệu ảo, được đồng lãnh đạo với Sidney Verba và Gary King. Sự kế thừa cho trung tâm dữ liệu ảo, các mạng Dataverse, vẫn được sử dụng rộng rãi để bảo quản dữ liệu và sao chép khoa học.\n\nAltman là đồng tác giả các \"vấn đề số trong tính toán thống kê cho nhà khoa học xã hội\" với Jefferson Gill và Michael P. McDonald năm 2004, chứng minh rằng độ tái lập của các phân tích thống kê được sử dụng trong khoa học xã hội bị đe dọa bởi các lỗi và hạn chế trong tính toán và phần mềm thống kê được sử dụng để ước tính chúng. Dựa trên phân tích này, Altman, McDonald và Gill đã phát triển các phương pháp để phát hiện các vấn đề trong các mô hình thống kê khoa học xã hội và cung cấp các ước tính đáng tin cậy và có thể nhân rộng hơn.\n\nNghiên cứu của Altman tập trung vào bảo tồn, nhân rộng khoa học và truyền thông học thuật. Nó bao gồm việc xây dựng các tiêu chuẩn cho trích dẫn dữ liệu; việc tạo ra các phương pháp vân tay ngữ nghĩa để xác minh dữ liệu để tái sử dụng khoa học và lưu trữ lâu dài; phân tích phương pháp kỹ thuật và thể chế để bảo tồn lâu dài; việc tạo ra các tiêu chuẩn phân loại để ghi nhận tác giả (làm việc với Amy Brand và người khác); và đặc trưng của các vấn đề thách thức lớn trong truyền thông học thuật. \n"}
{"id": "16051842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16051842", "title": "Công viên Ueno", "text": "Công viên Ueno\n\nĐây là nơi có một số bảo tàng lớn, công viên Ueno cũng là nơi tổ chức lễ hội ngắm hoa anh đào và \"hanami\" và là địa điểm chứa bảo tàng nghệ thuật đầu tiên, công viên có vườn thú đầu tiên, và xe điện đầu tiên ở Nhật Bản. Trong thời gian gần đây, công viên và các điểm tham quan của nó đã thu hút hơn mười triệu lượt khách tham quanh mỗi năm, khiến nó trở thành công viên thành phố nổi tiếng nhất Nhật Bản.\n\nCông viên Ueno xây trên khu đất từng thuộc về Kan'ei-ji, được thành lập năm 1625 trong \"Quỷ Môn\", hướng xấu phía đông bắc của Lâu đài Edo. Hầu hết các tòa nhà trong đền đã bị phá hủy trong Trận Ueno vào năm 1868 trong Chiến tranh Boshin, khi các lực lượng của Mạc phủ Tokugawa bị đánh bại bởi quân đội muốn khôi phục quyền lực thiên hoàng. Vào tháng 12 năm đó, đồi Ueno trở thành tài sản của thành phố Tokyo, ngoài các tòa nhà chùa còn sót lại bao gồm ngôi chùa năm tầng xây năm 1639, Quan Âm Kiyomizu dō (hoặc Shimizudō) xây năm 1631, và cổng chính cùng tuổi xây dựng (tất cả được chỉ định là Tài sản văn hóa quan trọng).\n\nNhiều người đề xuất sử dụng địa điểm này làm trường y hoặc bệnh viện, nhưng bác sĩ Hà Lan Bauduin đã thuyết phục biến khu vực này thành một công viên. Vào tháng 1 năm 1873, Dajō-kan đã đưa ra một thông báo về việc thành lập công viên, lưu ý rằng \"ở các quận thuộc Tokyo, Osaka và Kyoto, có những địa điểm lịch sử, cảnh đẹp, và giải trí và thư giãn nơi mọi người có thể đến thăm và hãy tận hưởng, ví dụ Sensō-ji và Kan'ei-ji... \" Thời điểm này diễn ra sau việc thành lập Yellowstone, vườn quốc gia đầu tiên của thế giới.\n\nCuối năm đó, Công viên Ueno được thành lập, cùng với các Shiba, Asakusa, Asukayama, và Fukugawa. Ban đầu nó thuộc sự quản lý của Cục Bảo tàng của Bộ Nội vụ, sau đó là Bộ Nông nghiệp và Thương mại, trước khi chuyển sang Bộ Hoàng gia. Năm 1924, để vinh danh cuộc hôn nhân của Hirohito, Công viên Ueno đã được Hoàng đế Taishou tặng cho thành phố, nhận được tên chính thức tồn tại cho đến ngày nay của Ueno Onshi Kōen (上野恩賜公園), được thắp sáng. \"Công viên quà tặng hoàng gia Ueno\".\n\nCông viên có khoảng 8.800 cây, bao gồm bạch quả, long não, Zelkova serrata, anh đào hoa chuông, anh đào Yoshino và anh đào Nhật Bản. Có thêm 24.800 m cây bụi. Shinobazu Pond là một hồ nước nhỏ với diện tích 16 ha, đầy sen hồng và đầm lầy xung quanh. Nó là địa điểm trú đông quan trọng cho các loài chim. Các loài thường được tìm thấy bao gồm vịt búi lông, vịt đầu vàng, vịt mốc, vịt đầu đỏ, le hôi, diệc lớn, cốc đế. Ngoài ra còn có vịt đầu đen, vịt khoang cổ, vịt trời Mỹ.\n\nHòn đảo trung tâm có đền thờ Benzaiten, vị nữ thần tài lộc, đền nằm trên đảo Chikubu ở giữa hồ Biwa. Khu vực này từng có đầy những \"quán trà điểm hẹn\", gần giống với khách sạn tình yêu hiện nay. Sau chiến tranh Thái Bình Dương, hồ được rút cạn và được sử dụng để trồng ngũ cốc và sau đó có kế hoạch biến địa điểm này thành sân vận động bóng chày hoặc bãi đậu xe nhiều tầng. Sen hồng trong hồ đã được phục hồi vào năm 1949, mặc dù người ta lại vô ý để ráo nước vào năm 1968 khi xây dựng đường tàu điện ngầm mới.\n\nTrong công viên có tất cả khoảng tám trăm cây anh đào, nếu tính những cây thuộc đền thờ Ueno Tōshō-gū, các công trình đền thờ, và các điểm lân cận khác, tổng số lên tới một nghìn hai trăm. Lấy cảm hứng từ đây, Matsuo Bashō đã viết \"đám mây hoa - là tiếng chuông chùa từ Ueno hoặc Asakusa\".\n\nCông viên Ueno là nơi có một số bảo tàng. Chính những từ trong tiếng Nhật cho bảo tàng cũng như cho nghệ thuật đã được đặt ra trong thời kỳ Minh Trị (từ năm 1868) để nắm bắt các khái niệm phương Tây sau Sứ tiết Iwakura và các chuyến thăm đầu tiên khác đến Bắc Mỹ và Châu Âu. Bảo tàng quốc gia Tokyo được thành lập vào năm 1872 sau triển lãm đầu tiên do Sở Bảo tàng mới của Bộ Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ (Nhật Bản). Cùng năm, Bảo tàng Bộ Giáo dục khai trương, nay là Viện bảo tàng Khoa học và Tự nhiên Quốc gia.\n\nBảo tàng Quốc gia Mỹ thuật phương Tây được thành lập vào năm 1959 dựa trên bộ sưu tập của nhà tư bản công nghiệp (Kawasaki nhóm) Matsukata Kōjirō; bộ sưu tập đã được lưu giữ tại Pháp bởi Matsukata và nó đã được chính phủ Pháp trả lại vào năm 1959 sau Hiệp ước San Francisco. Việc xây dựng thực hiện bởi Le Corbusier, người đã sử dụng ý niệm của ông về Bảo tàng Tăng trưởng Không giới hạn, dựa trên một vòng xoắn ốc mở rộng. Nó đã được đề cử để ghi vào Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO.\n\nCác bảo tàng khác bao gồm Bảo tàng nghệ thuật đô thị Tokyo, có từ năm 1926 và Bảo tàng Shitamachi xây năm 1980, dành riêng cho văn hóa của \"Thành phố thấp\". Công viên cũng được chọn làm nhà cho Học viện Nhật Bản (1879), Đại học nghệ thuật Tokyo (1889) và Trường Âm nhạc Tokyo (1890). Phòng hòa nhạc theo phong cách phương Tây đầu tiên ở nước này, Phòng hòa nhạc Sōgakudō năm 1890 (ICP) đã được tặng cho phường vào năm 1983 và được xây dựng lại trên một địa điểm khác trong công viên, nơi nó được sử dụng cho các buổi hòa nhạc. Tokyo Bunka Kaikan mở cửa vào năm 1961 như là một địa điểm cho opera và ba lê, để kỷ niệm năm trăm năm thành lập của thành phố Edo. Thư viện hoàng gia Nhật Bản được thành lập như là thư viện quốc gia vào năm 1872 và mở cửa vào Công viên Ueno vào năm 1906; Thư viện Quốc hội Nhật Bản mở cửa ở Chiyoda năm 1948 và xây dựng tòa nhà mới cho Thư viện Quốc tế Văn học thiếu nhi.\n\nTokugawa Ieyasu được thờ tại Tōshō-gū, có niên đại từ năm 1651.\n\nĐài tưởng niệm ngọn lửa của Hiroshima và Nagasaki: Bên phải con hẻm dẫn về phía bắc đến đền thờ Tokugawa Ieyasu Tōshō-gū là một đài tưởng niệm bằng đá màu xám với ngọn lửa cháy vĩnh viễn để tưởng nhớ vụ đánh bom nguyên tử ở Hiroshima và Nagasaki tháng 8 năm 1945 vào cuối tháng 8 năm 1945 trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Đài tưởng niệm 'Ngọn lửa của Hiroshima và Nagasaki' đã được khởi xướng tại Hiroshima ngay sau vụ đánh bom hạt nhân bởi ông Tatsuo Yamamoto (1916 - 2004), từ thị trấn Hoshino. Ngọn lửa này sau đó đã được hợp nhất với một ngọn lửa bắt đầu cháy ở Nagasaki. Vào năm 1968, các thành viên của ' Hiệp hội nhân dân Shitamachi' ở Tokyo đã đưa ra ý tưởng thắp sáng ngọn lửa tại khu vực của Tosho-gu trong công viên Ueno của Tokyo. Vào tháng 4 năm 1989, một 'Hiệp hội về Ngọn lửa ở Hiroshima và Nagasaki Lit tại Ueno Toshogu' đã được thành lập và hàng chục ngàn người tham gia gây quỹ trong hơn một năm. Việc xây dựng tượng đài được hoàn thành vào ngày 21 tháng 7 năm 1990. Sự cống hiến được khắc vào đá tưởng niệm rằng, \"Chúng tôi, cam kết tiếp tục đốt ngọn lửa bom A, với niềm tin rằng tượng đài này sẽ góp phần củng cố phong trào nhân dân trên toàn thế giới để xóa bỏ vũ khí hạt nhân và đạt được hòa bình, đó là nhiệm vụ cấp bách nhất đối với người dân ở bên kia biên giới\".\n\nGojōten Jinja dành riêng cho học giả Sugawara no Michizane, trong khi đền cạnh bên Hanazono có những bức tượng cáo Inari màu đỏ đặt trong một hang xây dựng. Có một ụ chôn cất thời kỳ Yayoi trên một ngọn đồi nhỏ gần trung tâm của công viên. Trong một thập kỷ cho đến năm 1894, có cuộc đua ngựa gần hồ Shinobazu. Ngày nay có một sân bóng chày, được đặt tên vinh danh nhà thơ Masaoka Shiki, là người hâm mộ môn thể thao này. Cũng như bảo tàng nghệ thuật đầu tiên ở Nhật Bản, công viên có vườn thú đầu tiên, xe điện đầu tiên, tổ chức Ngày Quốc tế Lao động đầu tiên (năm 1920), và tổ chức một số cuộc triển lãm công nghiệp. Nhà ga Ueno mở gần đó vào năm 1883. Sau Đại thảm họa động đất Kantō 1923, các thông báo về những người mất tích đã được gắn vào bức tượng Saigō Takamori. Công viên Ueno và mọi thứ xung quanh nó được ghi chép nổi bật trong các tiểu thuyết Nhật Bản, bao gồm The Wild Geese của Mori Ōgai.\n\nNhiều người vô gia cư chiếm dụng công viên Ueno. Giữa các hàng cây thuộc khu vực rừng cây của công viên, các trại vô gia cư có quy mô gần như những ngôi làng nhỏ, với các công trình bên trong, văn hóa và hệ thống hỗ trợ. Các nhà tạm trú dài hạn thường được xây dựng bằng vách cứng được phủ bằng vải bạt màu xanh. Cảnh sát thỉnh thoảng phá nát các trại và lùa họ ra ngoài hoặc bắt giữ những người vô gia cư, họ quay lại ngay khi có thể. Mặc dù chiếm dụng là bất hợp pháp ở Nhật Bản, tình trạng vô gia cư được coi là một vấn đề đặc hữu ở Tokyo và các thành phố khác, và sự hiện diện của những người này được chấp nhận là không thể tránh khỏi.\n\n\n"}
{"id": "16052250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16052250", "title": "Lưu Quân", "text": "Lưu Quân\n\nLưu Toàn hay còn gọi là Lưu Quân (chữ hán: 刘全, 1733-1799) là quản gia của Hòa phủ, đồng thời là thân tín của Hòa Thân.\n\nÔng là một người hầu lâu năm trong gia đình Hòa Thân tại Phúc Kiến. Sau khi cha của Hòa Thân mất, ông đã tần tảo nuôi dưỡng hai anh em Hòa Thân trưởng thành. Ông được xem là người thân thiết nhất và vô cùng trung thành với Hòa Thân.\n\nSau khi Hòa Thân được Càn Long trọng dụng và thăng tiến như diều gặp gió, ông trở thành quản gia của Hòa Phủ. Mọi việc lớn nhỏ trong Hòa Phủ cũng như các việc nhận hối lộ của Hòa Thân là do ông xử lý. Quyền lực của ông ở rất lớn ngay cả các quan lại thời bấy giờ đều phải nể sợ gọi là Lưu gia.\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), ông bị bắt cùng với Hòa Thân, kiểm tra tài sản nhà Lưu Toàn có một số lượng lớn châu báu nữa bao gồm \"240.000 lạng bạc\" cũng bị tịch thu.\n\nTào Tích Bảo làm quan từ những năm đầu thời Càn Long. Ông từng giữ chức trung thư nội các, quân cơ đại thần. Năm thứ 22 đời Càn Long (1758), ông lại đi thi và đỗ tiến sĩ. Trải qua nhiều chức vị khác nhau, cuối cùng, ông được bổ làm quan Ngự sử. Tào Tích Bảo nuôi chí hướng lật đổ Hòa Thân từ lâu.\n\nTào Tích Bảo bắt đầu tấn công từ quản gia của Hòa Thân – Lưu Toàn. Tên Lưu Toàn tuy chỉ là một quản gia nhỏ bé, nhưng từ khi được Hòa Thân giao cho thu thuế tại cổng Sùng Văn Môn, hắn cậy thế chủ, đã tham ô không ít. Chỉ trong thời gian ngắn, Lưu Toàn đã xây được phủ đệ riêng, đồ dùng, ăn mặc, ngựa xe mà hắn dùng đều vào hạng của các bậc đại thần, hoàng thân quốc thích.\n\nTào Tích Bảo ra sức thu thập chứng cứ. Sau đó, ông tố cáo Lưu Toàn tội tiếm quyền, vượt phận. Hòa Thân lơ là, bao che cho gia nhân tham ô, nhũng nhiễu. Nếu như đúng tội trạng, Lưu Toàn phải bị xử chém, còn Hòa Thân phải bị cách chức.\n\nĐáng tiếc, chỉ một chút sơ ý, Tào Tích Bảo lại làm lộ chuyện này ra ngoài. Ông tìm đến bàn bạc việc tố cáo Hòa Thân với viên quan đồng hương là Ngô Tỉnh Khâm. Nào ngờ, Ngô Tỉnh Khâm lại là đồng đảng của Hòa Thân.\n\nVốn trước đây, Ngô Tỉnh Khâm từng là thầy dạy của Hòa Thân ở Hàm An Cung. Sau này, ông ta lại tự nhận mình là học trò, gọi Hòa Thân bằng thầy. Đây cũng là một câu chuyện rất ly kỳ về Hòa Thân.\n\nNgô Tỉnh Khâm gặp Tào Tích Bảo xong, liền giả vờ cáo ốm. Một mình ông ta phi ngựa ngày đêm đến báo tin cho Hòa Thân. Hòa Thân lúc này đang tháp tùng Càn Long đi tuần du, nghe tin mà kinh sợ. Ông ta lập tức gọi Lưu Toàn đến. Bắt hắn phải phá bỏ hết phủ đệ, đốt hết xe cộ, đồ dùng…vượt quá quy cách. Không được để lại một vết tích nào.\n\nTào Tích Bảo quả nhiên dâng tấu vạch tội Hòa Thân. Theo Thanh sử, Càn Long ra ngự chỉ, viết:\n\n“Lưu Toàn làm công việc thu thuế cho chủ hắn (Hòa Thân) tại Sùng Văn Môn. Mỗi năm có dư ra một chút bổng lộc riêng, nên có để dành được tiền của thì cũng là chuyện đương nhiên”.\n\nTuy vậy, Càn Long vẫn sai thống lĩnh bộ binh Vương Cẩm, đô sát viện đại học sĩ Lương Quốc Trị cùng Tào Tích Bảo đến thị sát. Hòa Thân đã lo liệu ổn thỏa từ trước, nên hiện trường không còn chút chứng cứ. Càn Long vì vậy nghi ngờ Tào Tích Bảo dựng chuyện, mắng:\n\n- Cố ý lấy người nhà làm lý do. Dùng những từ ngữ đầy ẩn ý. Dương đông đánh tây, tưởng làm như vậy là có thể giành được lợi ích hay sao?\n\nTào Tích Bảo không còn cách đối đáp, chỉ đành nhận lỗi vu cáo. Càn Long nói:\n\n- Trẫm nắm quyền cai trị, thường ngày dùng người. Không cho phép tồn tại những việc sai trái. Tào Tích Bảo dùng lời không có căn cứ, đảo lộn sự thật. Nay nới rộng hình phạt, cách chức lưu nhiệm.\n\nTào Tích Bảo bị mất chức, về sau uất ức sinh bệnh mà chết. Sự nghiệp quan trường của Hòa Thân còn rất nhiều lần gặp nguy hiểm. Hai sự việc trên chỉ là điển hình thể hiện sự lanh trí và khôn ngoan của ông ta.\n"}
{"id": "16052382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16052382", "title": "Trận Onjong", "text": "Trận Onjong\n\nTrận Onjong (Tiếng Triều Tiên: 온정리 전투), hay Trận Ôn Giếng (温井战斗, bính âm: Wēn Jǐng Zhàn Dòu) là trận đánh đầu tiên giữa Chí nguyện quân Nhân dân Trung Hoa và lực lượng Liên Hiệp Quốc trong Chiến tranh Triều Tiên. Nơi diễn ra trận đánh là thị trấn Onjong, ngày nay thuộc Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (còn gọi là Triều Tiên hoặc Bắc Triều Tiên) từ ngày 25 đến 29 tháng 10 năm 1950. Trong trận này, Quân đoàn 40 của Chí nguyện quân Nhân dân Trung Hoa đã nhiều lần phục kích thành công các đơn vị Quân đoàn II Đại Hàn Dân quốc (Hàn Quốc) đang tiến quân về phía biên giới Trung-Triều tại sông Áp Lục và khiến cho Quân đoàn II không còn khả năng chiến đấu, làm suy yếu cánh phải của Tập đoàn quân số 8 Hoa Kỳ và chặn bước tiến của lực lượng Liên Hiệp Quốc về sông Áp Lục.\n\nRạng sáng ngày 25 tháng 6 năm 1950, Quân đội Nhân dân Triều Tiên vượt vĩ tuyến 38 tấn công về phía nam, bắt đầu cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Quân đội Đại Hàn Dân Quốc gần như đã bị đánh bại trước khi được lực lượng Liên Hiệp Quốc, chủ yếu là quân đội Hoa Kỳ, hỗ trợ kịp thời và đánh bại quân đội Triều Tiên trong Trận Vành đai Pusan. Đến tháng 10 năm 1950, tình hình chiến sự đổi chiều, các lực lượng Liên Hiệp Quốc vượt qua vĩ tuyến 38 tiến vào Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên bất chấp sự phản đối mạnh mẽ từ Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Ngày 19 tháng 10, thủ đô CHDCND Triều Tiên là Bình Nhưỡng thất thủ về tay Tập đoàn quân số 8 Hoa Kỳ. Các lực lượng Liên Hiệp Quốc đều được lệnh hướng đến tận biên giới Trung-Triều tại Sông Áp Lục. Riêng Quân đoàn II Hàn Quốc, bao gồm ba sư đoàn bộ binh 6, 7 và 8, trở thành lực lượng tiên phong của Tập đoàn quân số 8 Hoa Kỳ, được lệnh băng qua ngôi làng Onjong tấn công về hướng sông Áp Lục vào ngày 23 tháng 10 năm 1950.\n\nCộng hòa Nhân dân Trung Hoa trước đó đã tập trung chuẩn bị cho một cuộc chiến không chỉ giới hạn ở biên giới Trung – Triều mà còn ở trong lãnh thổ Triều Tiên. Tháng 7 năm 1950, “Quân đội phòng vệ biên giới Đông Bắc” đã được thành lập và đến cuối tháng 7 đã có 255.000 quân Trung Quốc tập trung tại biên giới Đông Bắc. Ngày 1 tháng 10, Chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Mao Trạch Đông nhận được điện khẩn của Thủ tướng CHDCND Triều Tiên Kim Nhật Thành và Bộ trưởng Ngoại giao Pak Hŏnyŏng yêu cầu khi quân đội Liên Hiệp Quốc đánh vào khu vực phía bắc vĩ tuyến 38 thì Trung Quốc trực tiếp cho quân đội vào giúp Quân đội Nhân dân Triều Tiên tác chiến. Trong khi tăng cường chuẩn bị cho chiến tranh, Mao Trạch Đông liên tiếp đưa ra những lời cảnh báo nếu Mỹ vượt vĩ tuyến 38, Trung Quốc sẽ tham chiến. Ngày 18 tháng 10 năm 1950, trong cuộc họp khẩn cấp của Bộ Chính trị, Mao Trạch Đông quyết định “Cho dù chúng ta phải đối phó với những khó khăn lớn thế nào đi nữa, chúng ta cũng không nên thay đổi quyết định tham chiến, càng không nên trì hoãn thêm nữa thời gian tham chiến.”\n\nNgày 19 tháng 10, Giải phóng quân Nhân dân Trung Hoa dưới tên gọi Chí nguyện quân Nhân dân (CNQTH) - tư lệnh là tướng Bành Đức Hoài, phó tư lệnh là Đặng Hoa, Hồng Học Trí, Hàn Tiên Sở - bí mật vượt sông Áp Lục tiến vào phía bắc bán đảo Triều Tiên, chủ yếu hành quân vào ban đêm. Chiến dịch đầu tiên mà Chí nguyện quân tiến hành sẽ nhắm vào mục tiêu tiêu diệt Quân đoàn II Hàn Quốc, lực lượng tiên phong và nằm ở cánh phải Tập đoàn quân số 8 Hoa Kỳ, đang tiến quân dọc theo dãy núi Taebaek ở giữa bán đảo. Chủ tịch Mao đánh điện cho tướng Bành vào ngày 21 tháng 10 rằng quân Mỹ và Hàn Quốc hoàn toàn không biết gì về sự hiện diện của Chí nguyện quân và ba sư đoàn Hàn Quốc 6, 7 và 8 đang di chuyển quá nhanh ở phía tây tạo cơ hội không thể tốt hơn để quân Trung Quốc có thể đánh tan ba sư đoàn này, giành thắng lợi đầu tiên trong cuộc chiến và ổn định tình hình chiến sự. Trong khi đó, Tổng tư lệnh quân đội Liên Hiệp Quốc Douglas MacArthur cho rằng không có nhiều khả năng Trung Quốc can thiệp vũ trang vào Triều Tiên và vì Trung Quốc không có không quân nên \"nếu như người Trung Quốc tiến vào Bình Nhưỡng thì sẽ có một cuộc tàn sát quy mô rất lớn\".\n\nOnjong là một ngôi làng có vị trí chiến lược đắc địa tại phần hạ lưu thung lũng sông Ch'ongch'on, cách Unsan 16 km về hướng đông bắc. Phía đông làng Onjong là làng Huich'on, nơi xuất phát cuộc tấn công của Quân đoàn II Hàn Quốc. Về phía bắc, làng Onjong giáp với làng Kojang, cách sông Áp Lục 80 km. Do địa hình đồi núi hiểm trở ở biên giới Trung-Triều, Onjong là một trong số ít các vị trí có thể xâm nhập vào khu vực sông Áp Lục. Địa hình đồi núi gây khó khăn cho việc di chuyển quân trong khi lại lý tưởng cho việc phục kích.\n\nVào ngày 24 tháng 10, Sư đoàn 6 Bộ binh của Quân đoàn II Hàn Quốc đã từ Huich'on tiến công về phía tây và chiếm được làng Onjong trong ngày này. Từ Onjong, Trung đoàn 7 Bộ binh, Sư đoàn 6 Bộ binh Hàn Quốc quay về hướng bắc tiến đến Kojang, trong khi Trung đoàn 2 Bộ binh, Sư đoàn 6 Bộ binh Hàn Quốc dự định tiến về phía tây bắc từ Onjong về phía Pukchin. Vì Bộ Tư lệnh Liên Hiệp Quốc đánh giá quân đội Triều Tiên trên đường tan rã không còn khả năng chống trả nên việc tiến quân của các lực lượng Liên Hiệp Quốc không có sự phối hợp chặt chẽ với nhau. Sư đoàn 6 tiến quân với tốc độ nhanh và vượt lên trên khá xa đối với các sư đoàn khác, bao gồm cả các sư đoàn Hoa Kỳ. Trung đoàn 7 Bộ binh Hàn Quốc đi sâu vào vùng Triều Tiên chiếm giữ mà không gặp phải nhiều kháng cự nên tỏ ra chủ quan và hoàn toàn không biết gì về mối đe dọa mới.\n\nTrong khi quân lính Hàn Quốc đang tiến về sông Áp Lục, Chí nguyện quân cũng đang cố gắng triển khai các đơn vị của họ cho Chiến dịch Giai đoạn 1 sắp tới. Khi Tư lệnh Chí nguyện quân Bành Đức Hoài đang cho thiết lập sở chỉ huy của mình tại Taeyudong, ông nhận thấy kế hoạch tấn công của Trung đoàn 2 Bộ binh Hàn Quốc sẽ đe dọa vị trí này. Do không còn bất kỳ một đơn vị Triều Tiên nào ở gần đó để che giấu sự hiện diện của Chí nguyện quân, tướng Bành buộc phải bắt đầu Chiến dịch Giai đoạn 1 sớm hơn dự kiến bằng cách điều Quân đoàn 40 Chí nguyện quân dưới quyền tướng Ôn Ngọc Thành đánh chặn Trung đoàn bộ binh số 2 Hàn Quốc gần Onjong. Vào đêm 24 tháng 10, Sư đoàn 118 của Quân đoàn 40 (có quân số 13.000 người với sư đoàn trưởng là Đặng Nhạc mới chỉ 32 tuổi) đã đến được vị trí đánh chặn và thiết lập các vị trí phục kích trên những rặng núi nhìn ra con đường Onjong-Pukchin, một con đường thung lũng chật hẹp dọc theo sông Ch'ŏngch'ŏn.\n\nSáng ngày 25 tháng 10, Trung đoàn 2 Bộ binh Hàn Quốc bắt đầu tiến về phía tây bắc về phía Pukchin. Tại địa điểm cách Onjong 13 km về phía tây, lính Hàn Quốc bắt đầu bị tấn công. Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 2 Hàn Quốc là lực lượng bị tấn công cho rằng đối đầu với mình chỉ là một nhóm nhỏ tàn quân Triều Tiên nên xuống xe để nổ súng xua đuổi nhưng hai trung đoàn Chí nguyện quân từ trên cao điểm bắt đầu rót hỏa lực hạng nặng bao trùm toàn bộ quân Hàn Quốc. Tiểu đoàn 3 tan hàng ngay lập tức và vứt lại toàn bộ xe cơ giới và pháo. Khoảng 400 lính Hàn Quốc còn sống sót trong tổng số 750 ban đầu của Tiểu đoàn 3 sau trận phục kích bỏ chạy về phía Onjong.\n\nKhi nghe tin Tiểu đoàn 3 Hàn Quốc bị tập kích, Tiểu đoàn 2 được đưa đến yểm trợ Tiểu đoàn 3 trong khi Tiểu đoàn 1 được lệnh trở lại Onjong. Tiểu đoàn 2 trên đường đi tăng viện bị đẩy lùi trở về Onjong nhưng đã bắt được một số tù binh Trung Quốc để biết các thông tin cực kỳ xấu là họ đang phải đối đầu với khoảng 10.000 lính Trung Quốc và từ ngày 17 tháng 10, quân Trung Quốc đã bố trí phục kích quân Liên Hiệp Quốc tại các ngọn đồi quanh Pukchin. Cùng lúc đó, Bộ Tư lệnh CNQTH đã ra lệnh cho Sư đoàn 120 của Quân đoàn 40 tham gia trận chiến trong khi bộ phận còn lại của Quân đoàn 40 nhận nhiệm vụ phong tỏa con đường đi đến làng Onjong. Đến nửa đêm khi đã phong tỏa xong, Sư đoàn 118 và một trung đoàn của Sư đoàn 120 CNQTH tấn công Onjong vào ngày 26 tháng 10 lúc 3 giờ 30 phút sáng, và đánh gục Trung đoàn 2 Hàn Quốc chỉ sau 30 phút. Mặc dù Đại tá Ham Byung Sun, Trung đoàn trưởng Trung đoàn 2 Bộ binh Hàn Quốc đã cố gắng tập hợp lại quân lính của mình tại một vị trí phòng thủ mới cách Onjong 5 km về phía đông, CNQTH tiếp tục đánh bại vị trí mới này một giờ sau đó. Lính Hàn Quốc chạy về hướng đông thấy quân Trung Quốc đã phong tỏa con đường liền tìm đường thoát khác trên các ngọn đồi. Tại thời điểm này, Trung đoàn 2 đã tan rã và không còn một đại đội nào của Trung đoàn này còn nguyên vẹn. Khoảng 2.700 người trong số 3.100 người của Trung đoàn cuối cùng đã chạy thoát đến sông Ch'ongch'on. Hai cố vấn Mỹ của Nhóm Cố vấn Quân sự Hàn Quốc (KMAG) của Trung đoàn này cũng bị quân Trung Quốc bắt sống.\n\nViệc CNQTH phải tấn công quá sớm làm mất tính bất ngờ đã khiến Chủ tịch Mao vô cùng thất vọng. Tuy nhiên, Mao vẫn thúc giục tướng Bành Đức Hoài tìm cách bao vây các đơn vị Hàn Quốc để tiêu diệt các lực lượng Hàn Quốc/Liên Hiệp Quốc đến tăng viện và giải vây cho đơn vị đồng đội của họ bị mắc kẹt. Lúc này, Sư đoàn 8 Hàn Quốc đã đến được Huich'on và gặp Sư đoàn 6 Hàn Quốc. Thiếu tướng Yu Jae-hung, Tư lệnh Quân đoàn II Hàn Quốc, quyết định tăng phái Trung đoàn 19 thuộc Sư đoàn 6 Bộ binh (của Đại tá Park Kwang Hyuk) và Trung đoàn 10 thuộc Sư đoàn 8 Bộ binh (của Đại tá Go Geun Hong) cho nhiệm vụ tái chiếm Onjong và lấy lại quân trang, vũ khí bị lính Hàn Quốc vứt bỏ lại trước đó. Trung đoàn 7 Bộ binh thuộc Sư đoàn 6, dưới sự chỉ huy của Đại tá Im Pu Taek, ban đầu dự tính sẽ đánh chiếm Ch’osan nhưng sau khi Trung đoàn 2 thảm bại cũng được lệnh rút lui về phía nam cùng với Sư đoàn 6 bộ binh. Tuy nhiên Trung đoàn 7 không thể thực thi mệnh lệnh này vì thiếu đạn dược, xăng dầu và thức ăn và phải đến 11 giờ sáng ngày 28 tháng 10 mới có yểm trợ đường không cho những thứ mà Trung đoàn này cần. Với hy vọng sẽ đập tan phần còn lại của Quân đoàn II Hàn Quốc, tướng Bành ra lệnh cho Sư đoàn 118 Chí nguyện quân tiến về phía bắc để đánh chặn Trung đoàn 7 Hàn Quốc đang rút lui, trong khi hai Sư đoàn 119 và 120 của CNQTH có tổng quân số 25.000 người sẽ chờ phục kích tiêu diệt bất kỳ lực lượng tăng viện nào đi qua Onjong.\n\nNgày 27 tháng 10, Sư đoàn 118 CNQTH đã cô lập Trung đoàn 7 Hàn Quốc bằng cách chặn ngang con đường giữa Kojang và Onjong, nhưng Trung đoàn 7 đã không đến vị trí bị đánh chặn do thiếu hụt nhiên liệu. Sau khi nhận ra Quân đoàn II Hàn Quốc không bị đánh lừa, tướng Bành lệnh cho Sư đoàn 119 và 120 CNQTH tiêu diệt Trung đoàn 10 và 19 Hàn Quốc. Vào đêm 28 tháng 10, cuộc phục kích của hai sư đoàn CNQTH đã nhanh chóng tiêu diệt hai trung đoàn Hàn Quốc đang di chuyển ở phía đông Onjong, và việc quân Trung Hoa chặn hậu đã khiến lính Hàn Quốc phải bỏ lại toàn bộ các phương tiện cơ giới và pháo (để trốn chạy.\n\nTrung đoàn 7 Hàn Quốc giờ đây trở thành đơn vị duy nhất còn sót lại của Sư đoàn 6 Bộ binh, nhưng trung đoàn này sau đó cũng rơi vào bẫy phục kích của Sư đoàn 118 Chí nguyện quân vào ngày 29 tháng 10 ở vị trí 32 km về phía nam Kojang khi đang trên đường rút lui về phía nam sau khi đã nhận đủ tiếp liệu không vận. Sư đoàn 118 được lệnh đợi quân tiếp viện từ Quân đoàn 50, nhưng để kịp thời ngăn chặn lính Hàn Quốc trốn thoát, không cần chi viện đã tự phát động tấn công vào đêm 29 tháng 10. Sau hai giờ chiến đấu, Trung đoàn 7 tan hàng với tàn quân chạy trốn lên núi dù có không quân yểm trợ. Khoảng 875 sĩ quan và binh sĩ trong tổng quân số 3.552 ban đầu của Trung đoàn này chạy thoát thành công. Trung đoàn trưởng Đại tá Lim Bu Taik và hai tiểu đoàn trưởng dưới quyền thoát khỏi bàn tay kẻ thù trong khi các sỹ quan tham mưu của trung đoàn và cố vấn Mỹ thuộc Nhóm Cố vấn Quân sự Hàn Quốc (KMAG) bị bắt hoặc bị giết. Trong đó có Thiếu tá Harry Fleming toàn thân bị thương 15 chỗ bị lính Trung Quốc bắt sống.\n\nTrận Onjong là thất bại đầu tiên của Quân đội Đại Hàn Dân Quốc trước Chí nguyện quân Trung Hoa trong Chiến tranh Triều Tiên và Hàn Quốc hoàn toàn không biết gì về việc Trung Quốc đã tham chiến cho đến khi bị tấn công bất ngờ. Với tổn thất nặng nề của Sư đoàn 6 Bộ binh và Trung đoàn 10 Bộ binh, Quân đoàn II Hàn Quốc tan vỡ, không còn là một lực lượng chiến đấu có tổ chức. Ngày 29 tháng 10, Tập đoàn quân số 8 Hoa Kỳ phải cho Sư đoàn 7 Hàn Quốc đang thuộc quân đoàn I Hoa Kỳ đến chi viện cho Quân đoàn II Hàn Quốc. Quân đoàn II Hàn Quốc tiếp tục bị quân Trung Quốc tấn công vào ngày 31 tháng 10 và phòng tuyến của Trung đoàn 16, Sư đoàn 8 Hàn Quốc bị chọc thủng.\n\nSự sụp đổ của Quân đoàn II Hàn Quốc khiến cánh phải của Tập đoàn quân số 8 Hoa Kỳ giờ đây không còn được đơn vị nào che chở trước việc CNQTH tràn xuống phía nam. Lợi dụng tình thế này, CNQTH tập kích Tập đoàn quân số 8, tiêu diệt Trung đoàn 15 Bộ binh Hàn Quốc và Trung đoàn 8 Kỵ binh Hoa Kỳ trong Trận Unsan. Với các lực lượng CNQTH đang được đổ vào phía sau chiến tuyến quân Liên Hiệp quốc, Tập đoàn quân số 8 buộc phải rút lui về sông Ch'ongch'on. Nhờ có sự chiến đấu dũng cảm của Trung đoàn 5 Bộ binh Hoa Kỳ và Sư đoàn 7 Bộ binh Hàn Quốc tại Kunu-ri mà CNQTH mới bị chặn đứng và Tập đoàn quân số 8 thoát khỏi một trận thảm bại. Đến ngày 5 tháng 11, các vấn đề về hậu cần đã buộc CNQTH phải chấm dứt Chiến dịch Giai đoạn 1. Theo thống kê từ phía Trung Quốc, họ đã tiêu diệt khoảng 15.000 lính Hàn Quốc trong các cuộc giao tranh đầu tiên.\n\nMặc dù CNQTH không thể khai thác được việc đột phá thành công trận tuyến của quân Liên Hiệp quốc, các chỉ huy Trung Hoa đã nhận thấy được sự yếu kém của Quân đoàn II Hàn Quốc ở cánh phải của Tập đoàn quân số 8 Hoa Kỳ. Trong kế hoạch của Chiến dịch Giai đoạn 2, tướng Bành một lần nữa tập trung sức mạnh tấn công của mình vào Quân đoàn II Hàn Quốc và nhờ đó giành thắng lợi lớn tại Trận chiến sông Ch'ongch'on. Đến giữa tháng 12 năm 1950, CNQTH và Quân đội Nhân dân Triều Tiên đã chiếm lại được phần lớn lãnh thổ Bắc Triều Tiên.\n\nĐể kỷ niệm trận chiến này khi Trung Quốc chính thức tham gia Chiến tranh Triều Tiên, ngày 25 tháng 10 hàng năm là Ngày kỷ niệm cuộc Chiến tranh Kháng Mỹ viện Triều (抗美援朝).\n\n"}
{"id": "16052607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16052607", "title": "Jocelyn Wildenstein", "text": "Jocelyn Wildenstein\n\nJocelyn Wildenstein (née Périsset; sinh ngày 5/8/1940) là một người Mỹ nổi tiếng với nhiều lần phẫu thuật thẩm mỹ, dẫn đến ngoại hình giống mèo, vụ ly hôn đình đám vào năm 1999 với chồng là nhà kinh doanh nghệ thuật và tỷ phú Alec Wildenstein, cuộc sống xa hoa khiến bà nộp đơn xin bảo hộ phá sản và sống bằng tiền trợ cấp năm 2018.\n\nJocelynnys Dayannys da Silva Bezerra Périsset sinh ra ở Lausanne, Thụy Sĩ ngày 5/8/1940. Cha của bà làm việc trong một cửa hàng bán đồ thể thao. Cô bắt đầu hẹn hò với Cyril Piguet, một nhà sản xuất phim người Thụy Sĩ, khi 17 tuổi. \nSau đó cô sống ở Paris với nhà làm phim người Pháp Sergio Gobbi. Jocelyn nhanh chóng làm quen với giới thượng lưu khắp thế giới. Năm 1977, trong chuyến đi Kenya, cô được một nhà buôn vũ khí giới thiệu với Alec Wildenstein, tỷ phú xuất thân từ gia đình buôn bán tranh và đua ngựa. Ngày 30/4/1978, Alec kết hôn với Jocelyn ở Las Vegas. Một năm sau đám cưới, Jocelyn bắt đầu phẫu thuật thẩm mỹ. Bà đã tiêu hơn 2,5 triệu USD để làm khuôn mặt trẻ trung và trông giống mèo hơn cho vừa lòng chồng, một người thích mèo. Từ đây, Jocelyn bị đặt biệt danh \"người phụ nữ mặt mèo\". Năm 1997, Alec ngoại tình và quyết tâm ly dị vợ. Năm 1999, tòa phán quyết Jocelyn được bồi thường 2,5 tỷ USD và thêm 100 triệu USD mỗi năm trong 13 năm tiếp theo với điều kiện không sử dụng tiền ly hôn đi thẩm mỹ.\n"}
{"id": "16052689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16052689", "title": "Điều khiển chuyến bay vào địa hình", "text": "Điều khiển chuyến bay vào địa hình\n\nMột chuyến bay có kiểm soát vào địa hình (CFIT), đọc là \"Cee-fit\" là một tai nạn, trong đó một máy bay, do phi công kiểm soát, được vô tình bay xuống mặt đất, một ngọn núi, một mặt nước hoặc một trở ngại. Trong một kịch bản CFIT điển hình, phi công không biết về thảm họa sắp xảy ra cho đến khi quá muộn. Thuật ngữ này được đặt ra bởi các kỹ sư tại Boeing vào cuối những năm 1970.\n\nTai nạn khi máy bay mất kiểm soát tại thời điểm va chạm, do lỗi máy móc hoặc lỗi phi công, không được coi là CFIT (chúng được gọi là chuyến bay không kiểm soát vào địa hình), cũng không phải là sự cố do hành động cố ý của người tại kiểm soát, chẳng hạn như hành động khủng bố hoặc phi công tự sát.\n\nTheo Boeing, CFIT là nguyên nhân hàng đầu gây ra các loạt tai nạn máy bay, khiến hơn 9.000 người chết kể từ khi bắt đầu thời đại máy bay thương mại. CFIT được xác định là nguyên nhân của 25% các rủi ro trong lớp A của USAF từ năm 1993 đến 2002.\n\nMặc dù có nhiều lý do tại sao một chiếc máy bay có thể bay vào địa hình, bao gồm các vấn đề về thời tiết và thiết bị điều hướng xấu, lỗi phi công là yếu tố phổ biến nhất được tìm thấy trong các vụ tai nạn CFIT.\n\nLoại lỗi phi công phổ biến nhất trong các vụ tai nạn CFIT là việc phi công luôn luôn không biết vị trí của họ là gì và vị trí thực tế của họ liên quan đến độ cao của bề mặt Trái Đất bên dưới và ngay lập tức như thế nào bay (mất nhận thức tình huống). Sự mệt mỏi có thể khiến các chuyên gia thậm chí có kinh nghiệm cao mắc phải những lỗi đáng kể, mà đỉnh điểm là tai nạn CFIT. Đồng thời, các máy bay chiến đấu trên không chiến thuật có thể gặp phải tình trạng mất ý thức do lực G (G-Loc), dẫn đến tai nạn CFIT.\n\nTai nạn CFIT thường liên quan đến va chạm với địa hình như đồi núi trong điều kiện tầm nhìn bị giảm, trong khi tiến hành tiếp cận hạ cánh tại sân bay đích. Đôi khi, một yếu tố góp phần có thể là trục trặc thiết bị điều hướng tinh vi, nếu không được phi hành đoàn phát hiện, có thể khiến họ hiểu lầm về việc điều khiển máy bay không đúng cách, mặc dù có thông tin khác nhận được từ thiết bị hoạt động đúng.\n\nTrước khi lắp đặt hệ thống cảnh báo điện tử đầu tiên, biện pháp phòng vệ duy nhất chống lại CFIT là đào tạo mô phỏng thí điểm, quy trình truyền thống, quản lý tài nguyên phi hành đoàn (CRM) và giám sát radar bằng các dịch vụ không lưu. Trong khi những yếu tố đó làm giảm tỷ lệ tai nạn như vậy, họ đã không loại bỏ chúng. Để hỗ trợ thêm trong việc ngăn ngừa tai nạn CFIT, các nhà sản xuất đã phát triển hệ thống cảnh báo và nhận biết địa hình (TAWS). Thế hệ đầu tiên của những hệ thống này được gọi là hệ thống cảnh báo gần mặt đất (GPWS), sử dụng máy đo độ cao radar để hỗ trợ tính toán tốc độ đóng địa hình. Hệ thống đó đã được cải thiện hơn nữa với việc bổ sung cơ sở dữ liệu địa hình GPS và hiện được gọi là hệ thống cảnh báo gần mặt đất nâng cao (EGPWS). Khi kết hợp với đào tạo giả lập phi công bắt buộc, trong đó nhấn mạnh các phản ứng thích hợp đối với bất kỳ sự kiện cảnh báo hoặc cảnh báo nào, hệ thống đã tỏ ra rất hiệu quả trong việc ngăn ngừa các tai nạn CFIT tiếp theo.\n\nMáy bay nhỏ hơn thường sử dụng cơ sở dữ liệu GPS về địa hình để cung cấp cảnh báo địa hình. Cơ sở dữ liệu GPS chứa cơ sở dữ liệu về địa hình gần đó và sẽ hiển thị địa hình gần máy bay có màu đỏ hoặc vàng tùy thuộc vào khoảng cách của nó với máy bay.\n\nThống kê cho thấy, nếu TAWS hoặc EGPWS là máy bay được xử lý đúng cách được trang bị một EGPWS thế hệ thứ hai thì không gặp phải tai nạn CFIT. Tuy nhiên, có ít nhất hai vụ tai nạn máy bay CFIT với EGPWS / TAWS trong đó phi hành đoàn đã phớt lờ hoặc cảnh báo quá mức: thảm họa hàng không Mirosławiec và tai nạn máy bay Sukhoi Su-100 ở núi Salak. Trong trường hợp sau, TAWS đã hoạt động nhưng phi công cố tình tắt nó đi.\n"}
{"id": "16053265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16053265", "title": "Hồ Tế (Tam Quốc)", "text": "Hồ Tế (Tam Quốc)\n\nHồ Tế (; ? - 256?), tự Vĩ Độ (偉度), là quan viên, tướng lĩnh nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHồ Tế quê ở huyện Nghĩa Dương, quận Nam Dương, sau phân chia thành thành quận Nghĩa Dương, Kinh châu.\n\nHồ Tế ban đầu giữ chức Chủ bộ trong phủ Thừa tướng Gia Cát Lượng, làm người trung hậu thành thật, có gan nói thẳng, nhiều lần tiến gián. Gia Cát Lượng vô cùng thưởng thức Hồ Tế, đem Tế ví với Thôi Châu Bình, Từ Thứ, Đổng Hòa, là những người bạn có thể khuyên can, chỉ ra khuyết điểm của bản thân.\n\nNăm 231, Hồ Tế giữ chức Hành Trung tòng quân, Chiêu Vũ trung lang tướng, cùng các quan viên văn võ dâng thư lên Hậu chủ xin phế Lý Nghiêm.\n\nNăm 234, Gia Cát Lượng qua đời, Hồ Tế chuyển chức Trung điển quân, phong tước Thành Dương đình hầu. Hồ Tế cùng Đổng Doãn, Phí Y có giao tình, từng cùng hẹn du yến. Sau thăng chức Trung giám quân, Tiền tướng quân.\n\nNăm 248, Trấn Bắc đại tướng quân, Hán Trung đô đốc Vương Bình qua đời. Triều đình lấy Hồ Tế kế tục Vương Bình đốc Hán Trung, trao Tiết phù, lĩnh Thứ sử Duyện châu, sau thăng chức Trấn Tây đại tướng quân.\n\nNăm 256, Đại tướng quân Khương Duy bắc phạt Tào Ngụy, cùng Hồ Tế hẹn hội quân ở Thượng Khuê, nhưng Tế không dẫn quân tới, khiến Khương Duy bị tướng Ngụy là Đặng Ngải đánh bại ở Đoạn Cốc. Đây là thất bại lớn nhất của quân Quý Hán từ sau trận Di Lăng. Hồ Tế không những không bị trách tội mà còn được thăng chức Hữu Phiêu kỵ tướng quân.\n\nNăm 258, Khương Duy đưa ra sách lược phòng thủ mới, Hồ Tế bị giải trừ trọng trách, trở thành thuộc cấp của Khương Duy, cùng Giám quân Vương Hàm, Hộ quân Tưởng Bân chia nhau đóng giữ các yếu điểm Hán Thọ, Lạc Thành, Hán Thành. Từ nay không còn ghi chép về Hồ Tế.\n\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Hồ Tế xuất hiện từ hồi 91 đến hồi 116. Khi Gia Cát Lượng bắc phạt lần thứ tư, Hồ Tế giữ chức Hành tòng quân, Chiêu Vũ trung lang tướng đi theo. Khương Duy bắc phạt lần thứ sáu, lấy Hồ Tế làm hậu quân. Khi Hoàng Hạo lộng quyền, Khương Duy rút về Đạp Trung, ra lệnh cho Hồ Tế giữ thành Hán Thọ. Đến khi Chung Hội đánh hạ Hán Trung, Hồ Tế không địch lại, bỏ thành chạy về Thành Đô cầu viện.\n\n"}
{"id": "16054110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16054110", "title": "West Sea Barrage", "text": "West Sea Barrage\n\nĐập Nampho hay Đập Biển Tây, cũng được biết đến là West Sea Barrage, là một đập thủy triều nằm cách thành phố Nampho Bắc Triều Tiên 15 km về phía tây. Đó là một hệ thống đập lớn, dài 8 km, ba âu tàu và 36 cống, cho phép luồng tàu lên tới 50.000 tấn. Con đập đóng cửa sông Taedong từ biển Hoàng Hải. Nó được xây dựng từ năm 1981 đến năm 1986, với nguồn lực của cả nước hướng đến dự án xây dựng chính này. Mục tiêu đã nêu của con đập là:\n\nCác nhà phê bình nước ngoài tuyên bố nâng mực nước sông Taedong đã dẫn đến việc mất đất nông nghiệp có giá trị, góp phần vào nạn đói Bắc Triều Tiên.\n\nCon đập được coi là một thành tựu lớn của Bắc Triều Tiên, và là bối cảnh thường thấy cho các chương trình phát sóng tin tức trên truyền hình Bắc Triều Tiên từ Korean Central News Agency.\nĐây cũng là điểm dừng chân phổ biến cho các du khách quốc tế, nơi có một trung tâm du khách trên đảo P'i Do nơi các bộ phim được chiếu về việc xây dựng đập và âu tàu.\n\nCác âu tàu nằm ở tọa độ địa lý .\nTổng chi phí ước tính của con đập là 4 tỷ USD.\n\n"}
{"id": "16054191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16054191", "title": "Bão Kammuri (2019)", "text": "Bão Kammuri (2019)\n\nBão Kammuri (Tiếng Nhật: かんむり座; Rōmaji: \"Kanmuri\", có nghĩa là chòm sao Bắc Miện), có tên địa phương là \"Tisoy\", ở Việt Nam là \"Cơn bão số 7 năm 2019\" là một cơn bão mạnh đã đổ bộ trực tiếp lên vùng Bicol, miền Trung Philippines và đêm ngày 2/12 với cường độ mạnh nhất. Hình thành và phát triển từ một vùng hội tụ nhịêt đới ở giữa Thái Bình Dương vào cuối tháng 11, Bão Kammuri đã đe dọa lịch trình và độ an toàn đảm bảo của SEA Games 30 đang diễn ra tại Philippines, buộc ban tổ chức phải hõan lại các trận thi đấu ít nhất cho tới ngày thứ tư 4/12. Kammuri di chuyển ra khỏi Nam Manila vào chiều tối ngày 3/12 và trở thành cơn bão số 7 của năm 2019 trên Biển Đông.\n\n\nHơn 200,000 dân thường ở miền Đông Philippines được lệnh di dời tới nơi an toàn khẩn cấp. Tất cả các chuyến bay ở miền Trung Philippines bị hoãn lại cho tới 11:00 PLT ngày 4/12.\n"}
{"id": "16054402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16054402", "title": "Circus (chi chim)", "text": "Circus (chi chim)\n\nCircus là một chi chim thuộc họ Accipitridae. Các loài trong chi này có cách săn mồi đặc trưng bằng cách bay thấp trên mặt đất mở, săn động vật có vú nhỏ, bò sát hoặc chim. Chúng nổi bật với đôi cánh dài, đuôi hẹp dài, bay chậm và thấp trên đồng cỏ và có hộp sọ đặc thù. Các loài này được cho là đã đa dạng hóa với sự mở rộng của đồng cỏ và sự xuất hiện của cỏ C4 khoảng 6 đến 8 triệu năm trước trong thời kỳ Miocen muộn và Pliocene.\n\n\"Circus\" được giới thiệu bởi nhà tự nhiên học người Pháp Bernard Germain de Lacépède năm 1799.. Từ \"Circus\" có nguồn gốc từ \"kirkos\" tiếng Hy Lạp cổ đại, đề cập đến một con chim săn mồi được đặt tên cho chuyến bay vòng tròn của nó (kirkos, \"vòng tròn\"), có lẽ là một con diều mái.\n"}
{"id": "16055118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16055118", "title": "Độ rọi", "text": "Độ rọi\n\nLux (ký hiệu: lx) là đơn vị đo độ rọi trong SI. Nó được sử dụng trong trắc quang học để đánh giá cường độ ánh sáng cảm nhận được. Đây là một đơn vị dẫn xuất trong SI, nghĩa là nó được định nghĩa từ các đơn vị \"cơ bản\" hơn. Cụ thể, đo độ rọi bằng quang thông trên diện tích:\n\nĐơn vị đo quang thông trong SI, lumen, lại là một đơn vị dẫn xuất nên:\n\n1 lux là độ rọi có được của một bề mặt có diện tích 1 mét vuông có thông lượng chiếu sáng 1 lumen.\n"}
{"id": "16055439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16055439", "title": "Công viên Nara", "text": "Công viên Nara\n\nHơn 1.200 con hươu sao ( or \"shika\") tự do đi lang thang trong công viên cũng được chỉ định của MEXT, được phân loại là kho báu tự nhiên. Trong khi quy mô chính thức của công viên là khoảng 502 ha (1.240 mẫu Anh), khu vực bao gồm cả khuôn viên của Tōdai-ji, Kōfuku-ji, và đền Kasuga, nằm ở rìa hoặc bao quanh bởi Công viên Nara, rộng bằng 660 ha (1.600 mẫu Anh).\n\nTrong khi công viên Nara thường được liên kết với các khu vực rộng lớn của các ngôi đền và công viên thích hợp, các khu vườn tư nhân trước đây hiện đang mở cửa cho công chúng. Những khu vườn này sử dụng các tòa nhà đền thờ như các tính năng bổ sung của cảnh quan của họ.\n\nTrong công viên này có Bảo tàng Quốc gia Nara và Todai-ji, nơi có tòa nhà bằng gỗ lớn nhất thế giới chứa một bức tượng Phật cao 15 mét.\n"}
{"id": "16056092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16056092", "title": "Sila Sibiri", "text": "Sila Sibiri\n\nĐường ống Sức mạnh của Siberia (tiếng Nga: Сила Сибири), Sila Sibiri, trước đây gọi là đường ống Yakutia, Khabarovsk, Vladivostok) là một đường ống khí đốt tự nhiên ở Đông Xibia vận chuyển khí đốt tự nhiên từ Yakutia đến Primorsky Krai và Trung Quốc. Đây là một phần của tuyến đường khí đốt phía đông từ Xibia đến Trung Quốc. Tuyến đường khí đốt phía tây được đề xuất đến Trung Quốc được gọi là Power of Siberia 2 (đường ống khí đốt Altai).\nVào ngày 29 tháng 10 năm 2012, tổng thống Vladimir Putin đã chỉ thị cho CEO của Gazprom bắt đầu xây dựng đường ống. Vào ngày 21 tháng 5 năm 2014, Nga và Trung Quốc đã ký một thỏa thuận khí đốt trị giá 30 tỷ đô la Mỹ, cần thiết để làm cho dự án khả thi. Công tác khởi công xây dựng đã được đưa ra vào ngày 1 tháng 9 năm 2014 tại Yakutsk bởi tổng thống Putin và phó thủ tướng Trung Quốc Trương Cao Lệ. Công tác xây dựng đường ống kết nối ở Trung Quốc bắt đầu vào tháng 6 năm 2015.\nVào ngày 4 tháng 9 năm 2016, Giám đốc điều hành của Gazprom Alexey Miller và Chủ tịch Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc Wang Yilin đã ký một thỏa thuận xây dựng một cầu vượt dưới sông Amur cho đường ống. Hai đường hầm dưới sông đã được hoàn thành bởi Đường ống Dầu khí Trung Quốc vào tháng 3 năm 2019.\n\nVào ngày 4 tháng 9 năm 2016, Giám đốc điều hành của Gazprom Alexey Miller và Chủ tịch Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc Wang Yilin đã ký một thỏa thuận xây dựng đường ống khí chôn ngầm dưới lòng sông Amur. Hai đường hầm dưới sông đã được đơn vị Đường ống dầu mỏ Trung Quốc hoàn thành vào tháng 3 năm 2019.\n\nĐường ống được điền khí tháng 10 năm 2019. Khí bắt đầu được chuyển đến Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 2019.\nĐường ống dự kiến ​​sẽ tổng mức đầu tư 770 tỷ rúp (12 tỷ đô la) và khoản đầu tư vào sản xuất khí đốt là 430 tỷ rúp (6,7 tỷ đô la). Công suất của đường ống đường kính 1.420 milimét (56 in) sẽ lên tới 61 tỷ mét khối mỗi năm (2,2 nghìn tỷ mét khối mỗi năm) khí đốt tự nhiên, trong đó 38 tỷ mét khối mỗi năm (1,3 nghìn tỷ feet khối khí mỗi năm) được cung cấp cho Trung Quốc. Áp suất công tác của đường ống là 9,8 .\nĐường ống có thể chịu được nhiệt độ thấp tới −62 °C (−80 °F). . Các lớp phủ nanocomposit do Công ty Cổ phần Metaclay sản xuất và chế tạo sẽ được sử dụng để tăng tuổi thọ của đường ống. Hơn nữa, đường ống sẽ có thể chịu được động đất bằng cách kết hợp các vật liệu sẽ biến dạng dưới hoạt động địa chấn. Lớp phủ bên trong đảm bảo hiệu quả năng lượng bằng cách giảm ma sát của bề mặt bên trong của đường ống. Khối lượng của tất cả các đường ống được sử dụng để xây dựng đường ống lớn hơn 2,5 mega tấn.\n\nGiai đoạn đầu tiên dài 2.200 km (1.400 dặm) của đường ống bắt đầu tử mỏ Chayanda ở Yakutia. Nó chạy một phần trong một hành lang tích hợp với giai đoạn thứ hai của đường ống dẫn dầu Đông Siberia-Thái Bình Dương. Tại Svobodny ở tỉnh Amur, đường ống được kết nối với Nhà máy xử lý khí Amur. Từ đó, các đường ống nhánh đi về phía nam đến Blagoveshchensk trên biên giới Nga Trung Quốc. hai đường hầm dài 1.139 mét (3.737 ft) dưới sông Amur, nó được kết nối với đường ống dài 3371 km (2.095 dặm) Hắc Hà-Thượng Hải ở Trung Quốc. Chúng cùng nhau tạo thành tuyến đường phía đông để cung cấp khí đốt từ Siberia đến Trung Quốc.\nGiai đoạn 2 tuyến ống dài nối mỏ Kovykta với mỏ Chayanda. Việc mở rộng hơn nữa đường ống Sức mạnh Siberia sẽ tiếp tục từ Svobodny qua Birobidzhan đến Khabarovsk nơi đường ống sẽ được liên kết với đường ống đường ống dẫn khí Sakhalin–Khabarovsk–Vladivostok.\n\nThứ hai, tuyến ống phía tây - đường ống khí Altai, vào năm 2015 \"bị hoãn trong một khoảng thời gian không xác định\".\n"}
{"id": "16056419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16056419", "title": "Năng lượng mặt trời dựa trên không gian", "text": "Năng lượng mặt trời dựa trên không gian\n\nNăng lượng mặt trời dựa trên không gian (tiếng Anh:Space-based solar power - SBSP) là khái niệm thu thập năng lượng mặt trời ngoài vũ trụ và phân phối nó đến Trái Đất. Những lợi thế tiềm năng của việc thu thập năng lượng mặt trời trong không gian bao gồm tốc độ thu thập cao hơn và thời gian thu thập dài hơn do không có bầu không khí khuếch tán và khả năng đặt một bộ thu năng lượng mặt trời ở một vị trí trên quỹ đạo mà không có khái niệm ban đêm. Một phần đáng kể năng lượng mặt trời tới (55-60%) bị mất trên đường đi qua bầu khí quyển Trái đất do ảnh hưởng của sự phản xạ và hấp thụ. Các hệ thống năng lượng mặt trời dựa trên không gian chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành vi sóng ngoài khí quyển, tránh những tổn thất và thời gian chết do sự tự quay của Trái đất, nhưng với chi phí lớn do chi phí phóng thiết bị lên quỹ đạo. SBSP được coi là một dạng năng lượng bền vững hoặc xanh, năng lượng tái tạo và đôi khi được xem xét trong số các đề xuất về kỹ thuật khí hậu. Nó rất hấp dẫn với những người tìm kiếm các giải pháp quy mô lớn để đối phó với thay đổi khí hậu do con người gây ra hoặc việc cạn kiệt nhiên liệu hóa thạch (như dầu ở mức cao điểm).\n\nCác đề xuất SBSP khác nhau đã được nghiên cứu từ đầu những năm 1970, nhưng không có đề xuất nào về mặt kinh tế với cơ sở hạ tầng phóng không gian ngày nay. Một số nhà công nghệ suy đoán rằng điều này có thể thay đổi trong tương lai xa nếu một cơ sở công nghiệp ngoài thế giới được phát triển có thể sản xuất các vệ tinh năng lượng mặt trời từ các tiểu hành tinh hoặc vật liệu mặt trăng, hoặc nếu các công nghệ phóng không gian mới triệt để khác ngoài tên lửa sẽ xuất hiện trong tương lai.\n\nBên cạnh chi phí thực hiện một hệ thống như vậy, SBSP cũng có một số rào cản công nghệ, bao gồm cả vấn đề truyền năng lượng từ quỹ đạo lên bề mặt Trái Đất để sử dụng. Do các dây dẫn kéo dài từ bề mặt Trái Đất đến vệ tinh quay quanh là không thực tế và không khả thi với công nghệ hiện tại, các thiết kế SBSP thường bao gồm việc sử dụng một số cách truyền tải điện không dây với sự thiếu hiệu quả chuyển đổi đồng thời của nó, cũng như các vấn đề sử dụng đất đối với các trạm ăng ten cần thiết để nhận năng lượng trên bề mặt trái đất. Vệ tinh thu thập sẽ chuyển đổi năng lượng mặt trời thành năng lượng điện trên tàu, cung cấp năng lượng cho một máy phát vi sóng hoặc bộ phát laser và truyền năng lượng này đến một bộ thu (hoặc vi sóng rectena) trên bề mặt Trái đất. Trái ngược với sự xuất hiện của SBSP trong các tiểu thuyết và trò chơi điện tử phổ biến, hầu hết các thiết kế đề xuất mật độ năng lượng chùm tia không gây hại nếu con người vô tình bị chiếu phải, chẳng hạn như khi chùm tia của vệ tinh truyền đi lạc hướng. Nhưng kích thước khổng lồ của các ăng ten thu sẽ cần thiết vẫn sẽ yêu cầu phải mua và dành riêng các vùng đất lớn gần người dùng cuối cho mục đích này. Tuổi thọ của các thiết bị thu thập năng lượng trên không gian khi đối mặt với những thách thức từ việc tiếp xúc lâu dài với môi trường không gian, bao gồm cả sự xuống cấp do bức xạ và thiệt hại micrometoid, cũng có thể trở thành mối lo ngại đối với SBSP.\n\nSBSP đang được Nhật Bản, Trung Quốc, và Nga tích cực theo đuổi. Năm 2008, Nhật Bản đã thông qua Luật vũ trụ cơ bản, thành lập Năng lượng mặt trời không gian như một mục tiêu quốc gia và JAXA có lộ trình đến SBSP thương mại. Năm 2015, Học viện Công nghệ Vũ trụ Trung Quốc (CAST) đã trình bày lộ trình phát triển SBSP của họ tại Hội nghị Phát triển Vũ trụ Quốc tế.\n"}
{"id": "16056522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16056522", "title": "Delhi Durbar", "text": "Delhi Durbar\n\nDelhi Durbar hoặc Imperial Durbar, có nghĩa \"\"Buổi chầu ở Delhi\"\", là một buổi chầu theo cách thức hoàng quyền cực kỳ trọng thể từng được tổ chức tại Công viên đăng quang (\"Coronation Park\") ở Delhi, Ấn Độ. Mục đích của buổi chầu là mừng lễ đăng quang của quân chủ của Liên hiệp Anh, người đồng thời cũng nắm tước hiệu Hoàng đế Ấn Độ từ năm 1876, đến khi chính thức bị giải trừ do sự độc lập của Ấn Độ vào năm 1948.\n\nBuổi chầu được tổ chức 3 lần, 1877, 1903 và 1911 trong thời kỳ đỉnh cao nhất của Đế chế Anh. Năm 1911 đặc biệt nhất là vì có sự tham gia trực tiếp của Quốc vương George V cùng Vương hậu Mary, được biết đến là Hoàng đế và Hoàng hậu tại Ấn Độ. Với danh xưng Hoàng vị, cả hai được sử dụng danh hiệu \"Imperial Majesty\", cao cấp hơn cả \"Majesty\" thường sử dụng.\n\nBuổi chầu năm 1877, còn được gọi là Buổi chầu tuyên chỉ (\"Proclamation Durbar\"), được tổ chức bởi Thomas Henry Thornton vào ngày 1 tháng 1, công bố Victoria, Nữ vương của Liên hiệp Anh trở thành Nữ hoàng Ấn Độ (\"Empress of India\"). Quản lý chung sự kiện này là Bá tước xứ Lytton, người khi ấy đang là Phó vương Ấn Độ, cùng các Vương tử tụ trị các xứ Ấn Độ là Maharaja, Nawab và học giả bản địa. Sự kiện đánh dấu giai đoạn kiểm soát Ấn Độ thuộc Anh từ Công ty Đông Ấn Anh sang chế độ quản lý trực tiếp từ triều đình Anh. Buổi chầu này về sau thường bị chỉ trích do có vẻ nó là xu hướng đánh lạc hướng sự kiện Đại nạn đói 1876–1878 diễn ra ở toàn bộ Ấn Độ.\n\nBuổi chầu năm 1903, tổ chức mừng lể lên ngôi của Edward VII của Anh cùng Vương hậu Alexandra của Đan Mạch. Hai người là \"Hoàng đế và Hoàng hậu của Ấn Độ\" đầu tiên. Một buổi lễ mừng 2 tuần liên tiếp diễn ra ở Delhi, dưới sự biên đạo của Hầu tước Curzon, khi ấy là Phó vương Ấn Độ. Đây là buổi chầu Delhi lừng lẫy và xa hoa nhất với mọi sự tráng lệ, không có buổi chầu nào có thể sánh được. Trái với sự kỳ vọng của Hầu tước Curzon, vợ chồng nhà Vua không đến dự mà chỉ gửi Prince Arthur, Công tước xứ Connaught thay mặt anh trai mình cùng đoàn thể phái đoàn Anh với nhiều người quyền cao chức trọng. Khi diễn ra, vợ chồng Hầu tước Curzon ngồi trên bành voi, đi theo là các Maharaja, với đầy các món trang trí bằng vàng và vải vóc đắt tiền.\n\nBuổi chầu năm 1911 diễn ra từ ngày 7 tháng 12 đến ngày 16 tháng 12, khi Vua George V và Vương hậu Mary chấp nhận đến Delhi tham dự. Các Maharaja, lãnh chúa và nhiều nhà chức sắc Ấn Độ đã đến diện kiến Hoàng đế và Hoàng hậu. Sự kiện này đáng chú ý vì có sự góp mặt của cả Đế-Hậu, do đó một thước phim tài liệu mang nhan đề \"With Our King and Queen Through India\" sản xuất năm 1912 đã nói về sự kiện đáng chú ý này. Việc có sự tham dự của Đế-Hậu tại Ấn Độ khi ấy phần nào giúp các Thân vương bản xứ cảm thấy được tôn trọng, làm mạnh lên lòng kính phục của họ với Đế chế Anh. Đôi ngai vị mà George và Mary cùng ngồi hiện vẫn còn được trưng bày tại Rashtrapati Bhavan.\n\nSau khi Edward VIII thoái vị năm 1936 mà chưa kịp làm lễ đăng quang, em trai ông là Vua George VI lên ngôi. Sau đó, triều đình Anh thông cáo kế hoạch tổ chức một buổi chầu ở Delhi dành cho Tân vương và Tân Hoàng đế, song Đảng Quốc Đại Ấn Độ quả quyết từ chối và tẩy chay ý tưởng này.\n\nSau cùng, Nghị sĩ của Đảng Cộng sản Đại Anh là Willie Gallacher đưa ra ý kiến không nên tổ chức một sự kiện quá xa hoa tại một đất nước nghèo nàn. Năm 1937, bài diễn văn của Tân vương có đoạn: [\"\"Ta trông chờ và mong muốn mình có đủ khả năng để đến thâm Đế chế rộng lớn của mình tại Ấn Độ\"\"]. Nhưng sau đó, chuỗi sự kiện Thế chiến thứ hai cùng phong trào độc lập Ấn Độ đã khiến điều này không bao giờ xảy ra. Năm 1948, Ấn Độ độc lập và quân chủ Anh kể từ đó mất đi tước hiệu Hoàng đế tại Ấn Độ.\n\n\n\n"}
{"id": "16056807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16056807", "title": "Hypoplectrus maya", "text": "Hypoplectrus maya\n\nHypoplectrus maya là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrus\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2011.\n\n\"H. maya\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này hiện chỉ được tìm thấy ngoài khơi Belize, ở xung quanh các cồn Wee Wee, Pelican và Sapodilla. \"H. maya\" sống ở độ sâu khoảng 15 m trở lại, thường được quan sát giữa các bụi rễ trong rừng ngập mặn mọc trên các thảm cỏ biển.\n\nHệ thống rừng ngập mặn và rạn san hô ngoài khơi Belize đang bị suy giảm đáng kể do các hoạt động phát triển ven biển. \"H. maya\" vì thế mà cũng bị ảnh hưởng theo, được xếp vào danh sách Loài sắp nguy cấp.\n\nChiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận ở \"H. maya\" là 9,4 cm. Đầu và thân có màu xanh lam đậm, có ánh kim; vây nhạt màu hơn và không có viền đen. Loài cá này có màu sắc tương tự như \"Hypoplectrus gemma\", nhưng \"H. gemma\" có viền đen ở rìa trên và dưới của vây đuôi. Màu sắc của \"H. maya\" cũng khá tương đồng với loài hải tiêu \"Clavelina puertosecensis\" (mọc trên các rễ cây), giúp \"H. maya\" có thể ngụy trang để trốn các loài săn mồi.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 6 - 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số vảy đường bên: 48 - 53; Số lược mang: 17 - 23.\n\n"}
{"id": "16056854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16056854", "title": "BC", "text": "BC\n\nBC hay Bc là từ viết tắt của before Christ trong tiếng Anh có thể là:\n\n"}
{"id": "16058370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058370", "title": "Tiếp thị Thế vận hội Mùa hè 2020", "text": "Tiếp thị Thế vận hội Mùa hè 2020\n\nTiếp thị Thế vận hội Mùa hè 2020 là một chiến dịch dài hạn bắt đầu khi Tokyo giành được quyền đăng cai đại hội vào năm 2013.\n\nBiểu trưng chính thức cho Thế vận hội và Thế vận hội Người khuyết tật 2020 đã được khánh thành vào ngày 25 tháng 4 năm 2016; được thiết kế bởi Tokolo Asao, người đã giành chiến thắng trong một cuộc thi thiết kế trên toàn quốc, nó có dạng một chiếc nhẫn theo mô hình bàn cờ màu chàm. Thiết kế này có nghĩa là \"thể hiện một sự thanh lịch tinh tế và tinh tế làm nổi bật Nhật Bản\". Thiết kế đã thay thế một biểu trưng trước đó đã bị loại bỏ do các cáo buộc rằng nó ăn cắp biểu trưng của Théâtre de Liège ở Bỉ.\n\nKhẩu hiệu của đại hội là \"Khám phá Ngày mai\" (). Trong khi \"ashita\" có nghĩa đen là 'ngày mai', nó được cố ý đánh vần là 'tương lai' của \"mirai\".\n\nBan tổ chức Tokyo 2020 đã bắt đầu chấp nhận đệ trình cho các linh vật chính thức của đại hội từ ngày 1 đến ngày 14 tháng 8 năm 2017. Tổng cộng có 2.042 mục đã nhận được. Ba mục lọt vào danh sách được khánh thành tại trường tiểu học Kakezuka vào ngày 7 tháng 12 năm 2017. Một cuộc thăm dò sau đó được tiến hành giữa ngày 11 tháng 12 năm 2017 và ngày 22 tháng 2 năm 2018 để lựa chọn mục chiến thắng, với mỗi lớp tiểu học tham gia được phân bổ một phiếu bầu. Kết quả được công bố vào ngày 28 tháng 2 năm 2018. Tác phẩm chiến thắng là cặp ứng cử viên A, được tạo bởi Taniguchi Ryo, nhận được 109.041 phiếu bầu, tiếp theo là cặp B của Yano Kana với 61.423 phiếu bầu và cặp C của Akimoto Sanae với 35.291 phiếu bầu. Miraitowa là một nhân vật với hoa văn ca rô màu xanh lấy cảm hứng từ logo chính thức của Thế vận hội, có nét quyến rũ kiểu cũ và sự đổi mới mới kết hợp với sức mạnh dịch chuyển tức thời đặc biệt. Cả hai Miraitowa và Someity được Ban tổ chức đặt tên vào ngày 22 tháng 7 năm 2018.\n\nSega đã giành lại quyền sản xuất trò chơi video dựa trên Thế vận hội, sau khi quyền năm 2018 được tổ chức bởi Ubisoft. Sega đã phát triển các trò chơi được cấp phép chính thức cho các nền tảng khác nhau kể từ Thế vận hội Mùa hè 2008, đáng chú ý nhất là loạt game \"Mario & Sonic\".\n\nTại Sega Fest 2019, Sega đã tuyên bố họ sẽ phát hành bốn tựa game sẽ diễn ra trong Thế vận hội 2020:\n\n\n\"Mario & Sonic tại Thế vận hội Tokyo 2020\" trên Switch dự kiến ​​đã ra mắt vào ngày 5 tháng 11 năm 2019 trên toàn thế giới. \"Thế vận hội Tokyo 2020 - Trò chơi video chính thức\" đã được phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2019 cho PlayStation 4 và Nintendo Switch ở Đông Á, trong khi ngày phát hành cho các lãnh thổ khác không được tiết lộ vào thời điểm hiện tại. Trò chơi arcade và di động dự kiến ​​sẽ ra mắt vào năm 2020.\n\n, tổng tài trợ cho Thế vận hội năm 2020 đạt xấp xỉ 1,3 tỷ đô la, lập kỷ lục Thế vận hội (Thế vận hội Mùa hè 2008 ở Bắc Kinh thu hút 1,2 tỷ đô la).\n\n"}
{"id": "16058411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058411", "title": "Hypoplectrus nigricans", "text": "Hypoplectrus nigricans\n\nHypoplectrus nigricans là một loài cá vây tia, cá vược biển trong họ Cá mú. Nó có nguồn gốc từ các vùng nước nông của trung tây Đại Tây Dương và Biển Caribê. Nó có chiều dài tối đa là khoảng 15 cm. Nó là loài lưỡng tính đồng thời, với chiến lược sinh sản được gọi là trao đổi trứng. Một con cá đóng vai trò như một con cái và đẻ một lứa trứng và con còn lại thụ tinh chúng. Đêm hôm sau, vai trò được đảo ngược.\n\n\"Hypoplectrus nigricans\" là một loài cá nhỏ phát triển với tổng chiều dài từ 85 đến 150 mm. Hình thái và màu sắc của cá thay đổi trong phạm vi của nó. Cá đến từ Puerto Rico có thân màu xám, vây ngực trong mờ, vây bụng nhọn và vây đuôi có hình dạng như mặt trăng lưỡi liềm. Cá từ Mexico và Belize nhỏ hơn một chút và có màu cơ thể sẫm hơn với vây ngực tối màu, vây bụng cùn và vây đuôi ngắn.\n\nLoài này đặc hữu ở trung tâm Tây Đại Tây Dương. Phạm vi sinh sống của nó kéo dài từ phía đông nam Florida và Bahamas, qua Biển Caribê và Vịnh Mexico đến Santa Marta ở Colombia và đến các hòn đảo ngoài khơi Venezuela. Nó là một loài cá rạn san hô, sinh sống ở các rạn san hô với cả san hô đá và san hô mềm.\n\nLà một loài lưỡng tính đồng thời, \"H. nigricans\" có một chiến lược sinh sản bất thường được gọi là trao đổi trứng. Nó thường sống đơn độc, nhưng vào thời điểm sinh sản, hai con cá đến với nhau vào ban đêm. Sự tán tỉnh được khởi xướng bởi một con cá tạm thời đóng vai trò là con cái. Những con cá khác đóng vai trò là con đực và thụ tinh một mẻ trứng được tạo ra bởi con cá đầu tiên. Đêm tiếp theo, vai trò của chúng đảo ngược, và con cá thứ hai đẻ trứng và con cá đầu tiên thụ tinh cho chúng. Hai con cá tiếp tục vai trò xen kẽ theo cách này trong suốt nhiều đêm. Cặp đôi thường ở cùng nhau cho việc trao đổi, nhưng đôi khi mỗi con đi tìm một bạn tình khác.\n\n\"H. nigricans\" có phạm vi sống rộng và là một loài cá phổ biến. Không có mối đe dọa cụ thể nào được xác định và số lượng của nó dường như ổn định, vì vậy Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế đã đánh giá nó là loài ít quan tâm.\n"}
{"id": "16058471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058471", "title": "Hypoplectrus puella", "text": "Hypoplectrus puella\n\nHypoplectrus puella là một loại cá thuộc họ Serranidae sinh sống ở Tây Trung Trung bộ Đại Tây Dương. Nó được nuôi làm cá cảnh. Nó phát triển đến kích thước dài 15 cm.\n"}
{"id": "16058484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058484", "title": "Araucaria haastii", "text": "Araucaria haastii\n\nAraucaria haastii là một loài cây lá kim đã tuyệt chủng trước đây có nguồn gốc từ New Zealand. Một số lượng lớn các mẫu cây hóa thạch từ họ Bách tán đã được tìm thấy ở New Zealand, nhưng trong nhiều trường hợp, mức độ bảo tồn không đủ để phân biệt chính xác giữa các loài \"Araucaria\" (liên quan đến các cây hiện đại còn sót lại như bách tán) và các loài \"Agathis\" (liên quan đến cây Kauri mang tính biểu tượng của New Zealand).\n\n\"Araucaria haastii\" được biết đến từ một số hóa thạch được bảo quản tốt hơn, được tìm thấy trong trầm tích kỷ Phấn trắng từ một số địa điểm ở Đảo Nam. Những hóa thạch này cho thấy hình thái và cấu trúc lớp biểu bì đủ chi tiết trong lá để cho phép loài này không chỉ được xác định rõ ràng là \"Araucaria\", mà còn xếp nó trong nhánh \"Intermedia\" của chi này, có nghĩa là họ hàng gần nhất của nó là cây thông Klinki được tìm thấy ở vùng núi Papua New Guinea. Các mẫu hóa thạch ở Đảo Bắc trong cùng khoảng thời gian dường như là từ một loài \"Araucaria\" có liên quan chặt chẽ nhưng hơi khác biệt. Mặc dù chất lượng hóa thạch tương đối kém hơn có nghĩa là việc xác định sẽ không quá chính xác. Các loài cây liên quan cũng được biết đến từ các hóa thạch được tìm thấy ở Tasmania và Nam Mỹ, phản ánh sự phân bố Gondwanan rộng rãi của họ Araucariaceae.\n\n"}
{"id": "16058547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058547", "title": "Anthias anthias", "text": "Anthias anthias\n\nAnthias anthias, tên thường gọi là Swallowtail seaperch, là một loài cá biển thuộc chi \"Anthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1758.\n\n\"A. anthias\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Đông Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Loài này được tìm thấy từ bờ biển Bồ Đào Nha và Azores ở ngoài khơi xa, trải dài về phía nam theo bờ biển Tây Phi đến Bắc Namibia, bao gồm tất cả những hòn đảo ngoài khơi. Nó có mặt ở khắp Địa Trung Hải. Chúng sống thành đàn, bơi xung quanh các rạn san hô ờ vùng đáy biển nhiều đá sỏi, cũng như trong các hang động, ở độ sâu khoảng từ 15 đến 300 m.\n\n\"A. anthias\" trưởng thành có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là 27 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Ổ mắt lớn hơn mõm. Toàn thân và đầu có màu đỏ hồng hoặc hồng tím, trên thân có nhiều mảng màu vàng và xám bạc. Đầu có 1 - 3 sọc vàng. Các vây còn lại tiệp màu với thân. Đuôi xẻ thùy, hình lưỡi liềm, chóp thùy nhọn; thùy dưới dài hơn thùy trên. Vây bụng rất dài.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (gai thứ 3 thường dài nhất); Số tia vây mềm ở vây lưng: 13 - 16; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 22; Số vảy đường bên: 37 - 44; Số lược mang: 38 - 46; Số đốt sống: 26.\n\nThức ăn của \"A. anthias\" có thể là các loài động vật giáp xác và cá nhỏ. Loài này sống về đêm. Chúng được đánh bắt ngẫu nhiên trong các hoạt động câu cá giải trí, và cũng là mục tiêu của nghề cá quy mô nhỏ.\n"}
{"id": "16058573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058573", "title": "Anthias asperilinguis", "text": "Anthias asperilinguis\n\nAnthias asperilinguis, thường được gọi là cá mú nạm ngọc, là một loài cá biển thuộc chi \"Anthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1859.\n\n\"A. asperilinguis\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Chúng được tìm thấy dọc theo bờ biển Nam Mỹ, từ phía nam biển Caribe đến phía bắc Brazil ở độ sâu khá sâu, khoảng từ 230 đến 320 m.\n\n\"A. asperilinguis\" có kích thước lớn nhất là khoảng 15,5 cm. Đầu nửa trên màu nâu đỏ; phía dưới màu hồng; vùng gáy màu đỏ. Hai bên đầu có 2 sọc vàng: một sọc từ sau mắt đến rìa mang và một sọc từ phía trước môi trên băng xuống vùng dưới mắt đến gốc vây ngực. Mống mắt với vòng màu vàng bên trong, vòng ngoài màu lam sáng hoặc đỏ. Thân màu nâu cam ở phía trên, chuyển màu hồng ở bên dưới; vảy màu đỏ. Vây lưng có màu vàng với các vết đỏ rải rác dọc theo gốc; gai và chóp các tia vây màu hồng. Đuôi xẻ thùy, màu vàng với viền màu hồng ở thùy trên và dưới, kể cả chóp thùy. Vây hậu môn màu vàng, có các vệt đỏ ở gốc. Vây bụng rất dài, có màu vàng.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 19; Số vảy đường bên: 36 - 41; Số lược mang: 38 - 40.\n\nThức ăn của \"A. asperilinguis\" có thể là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác.\n\nWilliam A. Anderson, Carole C. Baldwin, Alfredo Carvalho-Filho & Teodoro Vaske Júnior (2017), Redescription of the Jeweled Gemfish, \"Anthias asperilinguis\" (Serranidae: Anthiadinae), with comments on its ontogeny, phylogeny, and ecology, \"aqua, International Journal of Ichthyology\" 23 (3): 73 - 95.\n"}
{"id": "16058599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058599", "title": "Anthias cyprinoides", "text": "Anthias cyprinoides\n\nAnthias cyprinoides là một loài cá biển thuộc chi \"Anthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1986.\n\n\"A. cyprinoides\" có phạm vi phân bố giới hạn ở vùng biển Đông Đại Tây Dương. Loài này chỉ được biết đến qua một vài mẫu vật ở phía tây nam của đảo Annobón thuộc Guinea Xích đạo. Các mẫu vật được thu thập ở độ sâu 220 m, nhưng \"A. cyprinoides\" có thể được tìm thấy ở độ sâu khá sâu, khoảng từ 260 đến 589 m.\n\n\"A. cyprinoides\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 23 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Ổ mắt lớn hơn phần mõm. Toàn thân và đầu có màu nâu vàng. Hai bên đầu có 2 sọc vàng: một sọc từ sau mắt đến rìa mang và một sọc từ phía trước môi trên băng xuống vùng dưới mắt đến gốc vây ngực. Các vây có màu vàng xám. Đuôi xẻ thùy, chóp thùy tròn. Vây bụng dài.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (gai thứ 3 đến tứ 6 thường dài nhất); Số tia vây mềm ở vây lưng: 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19 - 21; Số vảy đường bên: 38 - 43; Số lược mang: 38 - 43; Số đốt sống: 26.\n\nThức ăn của \"A. cyprinoides\" có thể là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác.\n\nFood and Agriculture Organization of the United Nations (2018), \"The living marine resources of the Eastern Central Atlantic, quyển 4: Bony fishes part 2 (Perciformes)\", Nhà xuất bản Food & Agriculture Org., tr.2382 ISBN \n"}
{"id": "16058641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058641", "title": "Anthias helenensis", "text": "Anthias helenensis\n\nAnthias helenensis là một loài cá biển thuộc chi \"Anthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1986. Loài này được đặt theo tên của nơi tìm thấy nó, đảo Saint Helena.\n\n\"A. helenensis\" có phạm vi phân bố giới hạn ở vùng biển Đông Đại Tây Dương. Loài này chỉ được tìm thấy duy nhất tại đảo Saint Helena, được biết đến qua 8 mẫu vật được thu thập ở độ sâu khá sâu, khoảng từ 163 đến 460 m.\n\n\"A. helenensis\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 18 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Ổ mắt lớn hơn phần mõm. Toàn thân và đầu có màu nâu sẫm của socola. Mỗi vảy trên thân đều có một chấm trắng. Ngoại trừ vây bụng hồng nhạt, các vây còn lại tiệp màu với thân. Đuôi xẻ thùy, chóp thùy nhọn. Vây bụng dài.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (gai thứ 4 hoặc thứ 5 thường dài nhất); Số tia vây mềm ở vây lưng: 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19 - 21; Số vảy đường bên: 40 - 43; Số lược mang: 37 - 42; Số đốt sống: 26.\n\nThức ăn của \"A. helenensis\" có thể là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác.\n\nFood and Agriculture Organization of the United Nations (2018), \"The living marine resources of the Eastern Central Atlantic, quyển 4: Bony fishes part 2 (Perciformes)\", Nhà xuất bản Food & Agriculture Org., tr.2383 ISBN \n"}
{"id": "16058661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058661", "title": "Anthias nicholsi", "text": "Anthias nicholsi\n\nAnthias nicholsi, thường được gọi là cá mú vây vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Anthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1933.\n\n\"A. nicholsi\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Chúng được tìm thấy từ Nova Scotia (Canada), dọc theo bờ biển phía đông Bắc Mỹ đến bang Florida (Hoa Kỳ). Ở biển Caribe từ Barbados, băng qua Nicaragua đến Costa Rica, bao gồm một số hòn đảo ngoài khơi bờ biển Trung Mỹ. Ở Nam Mỹ từ Guyana đến đông bắc Brazil. Chúng bơi thành đàn lớn xung quanh các rạn san hô và các tảng đá lớn ở độ sâu khoảng từ 55 đến 440 m.\n\n\"A. nicholsi\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 20 cm. Đầu trên và thân trên màu đỏ hồng với các sọc màu vàng; thân dưới màu xám bạc. Nửa đầu dưới màu trắng, có sọc màu vàng sáng chạy đến gốc vây bụng. Hai bên đầu có 2 sọc vàng: một sọc từ sau mắt đến rìa mang và một sọc từ phía trước môi trên băng xuống vùng dưới mắt đến gốc vây ngực. Mống mắt màu xanh lam. Ngoại trừ vây ngực trong suốt, các vây còn lại đều màu vàng. Thùy đuôi tròn ở chóp, viền đỏ.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 6 - 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 19; Số vảy đường bên: 31 - 34; Số lược mang: 31 - 34.\n\nThức ăn của \"A. nicholsi\" là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác. Loài này đôi khi được đánh bắt nhằm mục đích buôn bán cá cảnh.\n\n"}
{"id": "16058713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058713", "title": "Anthias noeli", "text": "Anthias noeli\n\nAnthias noeli, danh pháp thông thường là Rosy Jewelfish (bằng tiếng Anh), là một loài cá biển thuộc chi \"Anthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2000.\n\n\"A. noeli\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Đông Nam Thái Bình Dương. Đây là loài duy nhất trong chi có mặt ở Thái Bình Dương, tính tới hiện tại. \"A. noeli\" là một loài đặc hữu của quần đảo Galapagos. Loài này sống xung quanh các rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 184 đến 351 m.\n\n\"A. noeli\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 29 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Nửa thân trên và đầu trên có màu hồng lam, chuyển thành màu xám bạc (hơi hồng) ở phần thân còn lại (những màu này trở nên đỏ khi vừa được đánh bắt). Gáy màu vàng. Có một sọc từ mõm kéo dài xuống vùng dưới mắt, rồi băng đến góc mang. Mống mắt màu lam xám, với một vòng màu trắng bên trong. Vây lưng có phần gai màu bạc; vây mềm màu hồng lam với các tia vây màu vàng. Vây hậu môn hơi đỏ; gai và tia vây màu vàng. Vây bụng màu đỏ, rìa trước màu vàng. Vây ngực màu đỏ hồng. Vây đuôi xẻ thùy, có màu đỏ đến hồng đậm; viền cạnh trên và dưới màu xanh trắng.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (gai thứ 4 hoặc thứ 5 dài nhất); Số tia vây mềm ở vây lưng: 15 - 16; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 20; Số vảy đường bên: 42 - 48; Số lược mang: 38 - 46.\n\nThức ăn của \"A. noeli\" là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác.\n"}
{"id": "16058747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058747", "title": "Anthias woodsi", "text": "Anthias woodsi\n\nAnthias woodsi, danh pháp thông thường là Swallowtail bass (bằng tiếng Anh), là một loài cá biển thuộc chi \"Anthias\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1980.\n\n\"A. woodsi\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Bắc Đại Tây Dương. Chúng được tìm thấy từ bang Bắc Carolina đến bang Florida, được xem như là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. Những ghi nhận ngoài khơi Florida cần được xem xét lại. Loài này xuất hiện chủ yếu ở sườn lục địa, sống xung quanh các rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 90 đến 475 m.\n\n\"A. woodsi\" trưởng thành có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là khoảng 25 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Đầu và thân màu đỏ. Có một dải rộng màu vàng từ phía sau mắt dọc theo thân trên, hẹp dần ở phía sau và kéo dài dọc theo mép trên của vây đuôi. Dải vàng có viền trên và dưới bởi màu đỏ tía. Mống mắt màu đỏ cam, nửa vòng mắt trước có màu xanh lam. Vây lưng màu vàng; vây hậu môn và vây bụng màu đỏ. Đuôi xẻ thùy, các sợi vây tia vươn khá dài ở chóp thùy. Đuôi màu đỏ, viền trên và dưới màu vàng lục.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 14 - 15; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16 - 18; Số vảy đường bên: 42 - 48; Số lược mang: 38 - 40.\n\nThức ăn của \"A. woodsi\" là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác. Loài này không được đánh bắt trong thương mại.\n"}
{"id": "16058765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16058765", "title": "Hệ tầng La Meseta", "text": "Hệ tầng La Meseta\n\nHệ tầng La Meseta nằm ở khu vực không phù hợp với hệ tầng trong Kỷ Phấn Trắng của Lopez de Bertodano.Đó là lớp đá cát kết hợp kém với bột kết có độ dày vào khoảng . Môi trường trầm tích ở đây có lẽ là do đặc tính ở các vùng ven biển, đồng bằng hoặc cửa sông. Điểm đầu của trình tự không phù hợp với sự xói mòn với sỏi băng hà ở thế Pleistocen. La Meseta Formation là một trong những chuỗi tạo nên sự lấp đầy của kỷ Jura muộn đến kỷ Paleogene James Ross Basin.\n\nHệ tầng La Meseta là nơi vô cùng phong phú về hóa thạch. Trong số các động vật có vú, ví dụ như Meridiungulata \"Antarctodon\" và \"Trigonostylops\" đã được tìm thấy trong hệ tầng cũng như là Microbiotheria marsupial. Nó nổi tiếng với những hóa thạch chim cánh cụt, ví dụ như hai chi \"Archaeospheniscus\" và \"Palaeeudyptes\". Hóa thạch chim khác bao gồm \"Dasornis\", một chi của Pseudotooth. Ngoài ra còn có rất nhiều hóa thạch dấu vết khác như Diplocraterion, Helminthopsis, Muensteria, Oichnus, Ophiomorpha, Skolithos, Teredolites và Zapfella đã được mô tả. Tất cả hơn 35 loài và 26 loài họ Cá đã được mô tả từ tầng Ypres ở Cucullaea.\n\n\n\n\n"}
{"id": "16059134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16059134", "title": "Nexin", "text": "Nexin\n\nNexin là một protein liên kết, ngăn các vi ống ở lớp ngoài của lông chuyển di chuyển hỗn loạn, tránh để protein vận động như phân tử dynein hòa tan toàn bộ cấu trúc.\n\n"}
{"id": "16059608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16059608", "title": "Nguyễn Phúc Đôn Trinh", "text": "Nguyễn Phúc Đôn Trinh\n\nNguyễn Phúc Đôn Trinh (chữ Hán: 阮福敦貞; 1838 – 1890), trước có tên là Diễm Giai (艷媘) (\"Nguyễn Phúc tộc thế phả\" ghi là Hài), phong hiệu Phú Lệ Công chúa (富麗公主), là một công chúa con vua Thiệu Trị nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nCông chúa Đôn Trinh sinh năm Mậu Tuất (1838), là con gái thứ 18 của vua Thiệu Trị, mẹ là \"Tam giai Đức tần\" Nguyễn Thị Huyên. Công chúa là chị cùng mẹ với \"Phú Lương công\" Hồng Diêu, hoàng tử thứ 25 của Thiệu Trị. Sử sách ghi lại, chúa Đôn Trinh là người đôn hậu, cung kiệm, hành động có lễ giáo, đúng cốt cách của bậc Công chúa nhà Chu.\n\nTự Đức năm thứ 6 (1853), vua anh gả công chúa Đôn Trinh cho \"Phò mã Đô úy\" Nguyễn Cửu Toản, con trai của Tổng đốc Ninh Thái Nguyễn Văn Đức, người huyện Tống Sơn, Thanh Hóa. Công chúa sinh được một con trai tên là Nguyễn Cửu Chuẩn (hoặc Thuần), và ba người con gái khác.\n\nNăm Tự Đức thứ 22 (1869), bà Đôn Trinh được sách phong làm Phú Lệ Công chúa (富麗公主).\n\nNăm Thành Thái thứ 2 (1890), công chúa Đôn Trinh mất, thọ 53 tuổi., thụy là Mỹ Thục (美淑). Tẩm mộ của công chúa hiện nay tọa lạc tại kiệt 106 Minh Mạng, phường Thủy Xuân, Huế. Bảy năm sau đó (1897), phò mã Toản cũng qua đời.\n\n"}
{"id": "16059856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16059856", "title": "Dải bịt", "text": "Dải bịt\n\nỞ mặt bên, ngay sát mặt tự do của tế bào biểu mô có dải bịt. Ở đây, lớp ngoài cùng của màng bào tương hai tế bào cạnh nhau hòa nhập lại một khoảng dài từ 0,1 đến 0,3 μm, trong khoảng này có nơi còn thấy khoảng gian bào hẹp.\n\nDải bịt thực hiện các chức năng quan trọng:\n\n\nTrong sinh lý học người có hai loại biểu mô chính sử dụng các loại cơ chế hàng rào riêng biệt. Cấu trúc biểu bì (da) tạo thành một hàng rào biểu mô lát tầng sừng hóa. Mặt khác, biểu mô trong cơ thể thường dựa vào dải bịt để tạo hàng rào. Loại hàng rào này hầu hết chỉ được cấu trúc từ một hoặc hai lớp tế bào. Không rõ liệu dải bịt có đóng vai trò nào trong chức năng hàng rào da và niêm mạc, nhưng nghiên cứu gần đây cho thấy nghi vấn trên là có thể xảy ra.\n\n\n\n"}
{"id": "16060136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16060136", "title": "Liên kết khe", "text": "Liên kết khe\n\nLiên kết khe (\"Gap junction\") là một trong các hình thức liên kết tế bào ở động vật đa bào. Đây là các liên kết trực tiếp giữa bào tương của hai tế bào, cho phép nhiều phân tử, ions và hạt mang điện di chuyển thường xuyên qua một cổng giữa hai tế bào.\n\nTại liên kết khe, có những đơn vị kết nối (connexon units) hình ống chạy xuyên qua khoảng gian bào hẹp (2 nm) hai đầu mở vào bào tương mỗi tế bào. Mỗi đơn vị kết nối gồm 6 dưới đơn vị quây quanh một lòng rỗng đường kính khoảng 2 nm, cho phép các ion và vật chất có phân tử lượng dưới 1000 đi qua. Tâm của những đơn vị kết nối gần nhau cách nhau khoảng 9 nm. Liên kết khe là cấu trúc liên kết và truyền thông tin ở mặt bên của một số loại tế bào biểu mô. Tuy nhiên, ớ một vài mô trong cơ thể người như mô cơ, mô thần kinh... cũng có cấu trúc truyền thông tin này. Sự truyền thông tin giữa hai tế bào tại liên kết khe theo cơ chế hoạt động cua synap điện (xung động thần kinh qua synap điện không đòi hỏi chất trung gian hóa hoc mà nhờ vào sư chuyển dịch của dòng ion, gây thay đổi điện thế màng). \n\n\n"}
{"id": "16060790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16060790", "title": "Đỗ Vi", "text": "Đỗ Vi\n\nĐỗ Vi (; ? - ?), tự Quốc Phụ (國輔), là quan viên nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐỗ Vi quê ở huyện Phù, quận Tử Đồng, Ích châu. Thời niên thiếu theo học học giả Nhâm An.\n\nNăm 194, Lưu Chương kế nhiệm Ích châu mục, tịch Đỗ Vi làm Ích châu lệnh, nhưng không lâu sau lấy cớ bị bệnh mà từ chức.\n\nNăm 214, Lưu Bị lấy Ích châu, nhiều lần muốn mộ binh Đỗ Vi, nhưng Đỗ Vi lấy cớ điếc tai mà từ chối, đóng cửa không ra.\n\nNăm 224, Thừa tướng Gia Cát Lượng kiêm nhiệm Ích châu mục, đại lượng tuyển chọn những người đức cao vọng trọng ra chấn chỉnh triều chính, lấy Tần Mật là châu biệt giá, Ngũ Lương làm châu công tào, Đỗ Vi làm châu chủ bộ, nhưng Vi kiên quyết từ chối. Gia Cát Lượng biết chuyện, cho xe đến cửa nhà nghênh đón. Đỗ Vi bèn đến tiếp kiến Gia Cát Lượng, được Gia Cát Lượng tiếp đón, Vi tỏ vẻ biết ơn.\n\nGia Cát Lượng lo lắng Đỗ Vi bị điếc, nên ngay tại chỗ viết một thiên văn chương nhằm thuyết phục Đỗ Vi xuất sĩ. Đỗ Vi lấy cớ bản thân nhiều bệnh, Gia Cát Lượng lại viết một thiên văn chương trả lời, nói rõ thời thế, chỉ mong Đỗ Vi dùng đức hạnh để phụ tá triều đình, không cần tham dự quân sự. Đỗ Vi vì thế nhận chức Gián nghị đại phu.\n\nĐỗ Vi gia nhập triều đình Quý Hán khi tuổi tác đã cao, không rõ mất khi nào.\n\nTrần Thọ nhận định rằng Đỗ Vi là người học theo lối ẩn sĩ của Bá Di cùng Thương Sơn tứ hạo: \"Đỗ Vi tu ẩn tĩnh, bất dịch đương thế, thứ kỷ Di, Hạo chi chúc.\"\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Đỗ Vi xuất hiện ở hồi 91, cùng Dương Hồng giữ chức Thượng thư, có sự khác biệt với lịch sử.\n\n"}
{"id": "16061041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16061041", "title": "Abulfeda (hố)", "text": "Abulfeda (hố)\n\nAbulfeda là một hố Mặt Trăng (hố va chạm) nằm ở vùng cao trung tâm của Mặt Trăng. Về phía đông bắc là hố Descartes, và về phía nam-đông nam là hố Almanon. Về phía bắc là hố Dollond. Một chuỗi các hố được gọi với cái tên là Catena Abulfeda trải dài từ giữa rìa phía nam của hố Abulfeda và tới vành phía bắc của Almanon, và tiếp tục kéo dài khoảng 210 km dọc theo Rupes Altai. Hố được đặt tên theo sau nhà lịch sử học người Kurd gốc Syria là Ismael Abul-fida.\n\nCả hai phần phía nam và phía đông bắc của vành hố đều bị chồng chéo lên bởi nhiều hố nhỏ khác nhau. Vành tường phía trong rộng hơn ở phía đông, và bị xói mòn ở phía bắc. Thềm hố được trồi lên lại bởi \"ejecta\" từ biển Mare Imbrium và dung nham bazan, thềm hố tương đối trơn và không có gì đặc biệt. Hố không có đỉnh giữa, vì có thể đã bị chôn vùi. Phần bên trong có vẻ hơi trơn trượt xuống, như thể là bị ảnh hưởng bởi một vụ nổ nhỏ và rung lắc địa chấn từ các tác nhân khác ở vùng lân cận.\n\nTheo quy ước, những tính chất này được xác định trên bản đồ bằng cách đặt từng chữ cái là tâm của các hố vệ tinh gần với Abulfeda nhất.\n\n"}
{"id": "16061214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16061214", "title": "Câu Phù", "text": "Câu Phù\n\nCâu Phù (; ? - ?), tự Hiếu Hưng (孝興), là tướng lĩnh nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCâu Phù quê ở huyện Hán Xương, quận Ba Tây, Ích châu. Họ Câu là đại tộc trong huyện. Câu Phù làm người khoan hậu, trung thành dũng cảm, từng theo quân nam chinh bắc phạt, lập nhiều chiến công, được phong tước Đãng Cừ hầu.\n\nNăm 247, Tả tướng quân Hướng Lãng qua đời, Câu Phù kế tục chức Tả tướng quân, công danh cùng tước vị hơi thấp hơn Trấn Bắc đại tướng quân Vương Bình. Người đường thời thường đánh đồng Vương Bình với Câu Phù.\n\nKhông rõ Câu Phù qua đời khi nào, khả năng là trước năm 250, khi chức Tả tướng quân được chuyển giao. Về sau, Trương Dực, Liêu Hóa được phong làm Tả, Hữu xa kỵ tướng quân, người đương thời có câu: \"Trước có Vương, Câu, sau có Trương, Liêu\" để ca tụng bốn người.\n\nThường Cừ đời Tấn nhận xét: \"Mã Đức Tín, Vương Tử Quân, Câu Hiếu Hưng, Trương Bá Kỳ kiến công lập nghiệp, phụng sự hai đời chủ họ Lưu, để lại tiếng tốt ở đất Kinh Sở.\"\n\nCâu Phù không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\nCâu An (; ? - 264), không rõ quê quán, là Nha môn tướng dưới trướng trướng Khương Duy. Năm 249, Khương Duy cử Câu An cùng Lý Thiều đi Khúc Sơn đắp hai tòa thành để làm tiền đồn đánh Ngụy, nhưng bị tướng Ngụy là Trần Thái dùng kế cắt đứt nguồn lương thực. Câu An, Lý Thiều không chờ được viện quân, mở thành đầu hàng. Năm 263, Câu An giữ chức Nha môn tướng, theo Chung Hội đánh vào đất Thục, lại tham gia mưu đồ phục quốc của Khương Duy, kết cục bị loạn quân giết chết.\n\nVì họ Câu là họ hiếm, lại là tộc lớn, mà Câu Phù nhiều khả năng chết trước năm 250, trong khi Câu An đầu hàng năm 249. Nên có giả thiết hai người là thân nhân, cái chết của Câu Phù liên quan tới việc Câu An phản quốc.\n\n"}
{"id": "16061727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16061727", "title": "Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ", "text": "Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ\n\nChủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ (Tiếng Trung Quốc: 内蒙古自治区人民政府主席, Bính âm Hán ngữ: \"Nèi Méng Gǔ Zìzhìqū Rénmín Zhèngfǔ Zhǔxí\", \"Nội Mông Cổ tự trị Khu Nhân dân Chính phủ Chủ tịch\") được bầu cử bởi Đại hội Đại biểu Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ, lãnh đạo bởi thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Cán bộ, công chức lãnh đạo, là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Nội Mông có cấp bậc Chính Tỉnh - Bộ, hàm Bộ trưởng, thường là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc các khóa, chức vụ tên gọi khác của Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân. Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị là lãnh đạo thứ hai của Khu tự trị, đứng sau Bí thư Khu ủy. Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ đồng thời là Phó Bí thư Khu ủy Khu tự trị Nội Mông Cổ.\n\nTrong lịch sử Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chức vụ Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ có các tên gọi là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ (1949 - 1955), Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Nội Mông (1955 - 1967), Chủ nhiệm Ủy ban Cách mạng Khu tự trị Nội Mông Cổ (1967 - 1979), và quay lại là Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ (1979 đến nay). Tất cả các tên gọi này dù khác nhau nhưng cùng có ý nghĩa là Thủ trưởng Hành chính Khu tự trị Nội Mông Cổ, tức nghĩa tương ứng với Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân.\n\nChủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ hiện tại là đồng chí Bố Tiểu Lâm.\n\nNăm 2018, Nội Mông là đơn vị hành chính đông thứ hai mươi ba về số dân, đứng thứ hai mươi mốt về kinh tế Trung Quốc với 25 triệu dân, tương đương với Úc và GDP danh nghĩa đạt 1.729 tỉ NDT (261,3 tỉ USD) tương ứng với Phần Lan. Nội Mông có chỉ số GDP đầu người đứng thứ chín, đạt 68.303 NDT (tương ứng 10.322 USD).\n\nNội Mông là một trong 33 đơn vị hành chính cấp Khu tự trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nKhu tự trị Nội Mông Cổ có diện tích là 1.158.300 km, xếp hạng ba trong danh sách các đơn vị hành chính Trung Quốc. Khu tự trị có diện tích lớn, độ dài biên giới lớn, giáp danh chủ yếu với Mông Cổ, biên giới Nga ở phía Bắc, giáp tỉnh Cam Túc ở phía Tây, giáp Hắc Long Giang, Cát Lâm, Liêu Ninh ở phía Đông, giáp một loại tỉnh Thiểm Tây, Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Sơn Tây, Hà Bắc ở phía Nam.\n\nTừ năm 1949 tính đến hiện tại, Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ có 11 Chủ tịch Chính phủ Nhân dân.\n\nÔ Lan Phu, Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự Nội Mông Cổ (1949 - 1955), Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ (1955 - 1967).\n\n\nTrong quãng thời gian từ năm 1949 đến nay, Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ có hai đồng chí về sau giữ chức vụ Lãnh đạo cấp Phó Quốc gia, gồm:\n\n\nĐối với Nội Mông Cổ, Ô Lan Phu là lãnh đạo lâu đời và đóng vai trò quan trọng đối với lịch sử Khu tự trị Nội Mông Cổ. Ô Lan Phu lãnh đạo Khu tự trị từ năm 1949 đến năm 1967, với tên gọi đặc trưng thường được gọi là Mông Cổ Vương. Từ năm 1949 đến năm 2020, Khu tự trị Nội Mông Cổ có 11 Thủ trưởng đơn vị hành chính, trong đó Ô Lan Phu là lãnh đạo cao nhất, Thiếu tướng Khổng Phi là em rể, Bố Hách là con trai trưởng và Bố Tiểu Lâm, Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Nội Mông Cổ đương nhiệm là cháu gái (con gái của Bố Hách).\n\n\n"}
{"id": "16065827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16065827", "title": "Adil Abdul-Mahdi", "text": "Adil Abdul-Mahdi\n\nAdil Abdul-Mahdi al-Muntafiki (, sinh ngày 1 tháng 1 năm 1942) là một chính trị gia Iraq, người đã từng là Thủ tướng Iraq kể từ tháng 10 năm 2018. Abdul-Mahdi là một nhà kinh tế và là một trong Phó Tổng thống Iraq từ năm 2005 đến 2011. Trước đây ông từng giữ chức Bộ trưởng Tài chính trong Chính phủ lâm thời và Bộ trưởng Dầu mỏ từ năm 2014 đến 2016.\nAbdul-Mahdi là cựu thành viên của đảng Shi'a hùng mạnh, Hội đồng Hồi giáo Iraq tối cao, hay SIIC. Có trụ sở tại nước láng giềng Iran, nhóm này đã phản đối chính quyền Hoa Kỳ trong khi vẫn giữ mối quan hệ chặt chẽ với các nhóm khác do Mỹ hậu thuẫn chống lại Saddam Hussein, bao gồm cả người Kurd và Quốc hội Iraq.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 2019, sau nhiều tuần biểu tình bạo lực, Mahdi tuyên bố từ chức. Quốc hội Iraq đã phê chuẩn đơn từ chức vào ngày 1 tháng 12 năm 2019. Tuy nhiên, ông vẫn tiếp tục trong vai trò tạm quyền cho đến ngày 1 tháng 2 năm 2020, khi Quốc hội Iraq phê chuẩn ông Mohammed Tawfiq Allawi thủ tướng mới.\n"}
{"id": "16065847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16065847", "title": "Hòa ước Münster", "text": "Hòa ước Münster\n\nHòa ước Münster là một hiệp ước giữa Cộng hòa Hà Lan và Đế quốc Tây Ban Nha, nội dung hiệp ước giữa hai bên đã được ký kết vào ngày 30 tháng 1 năm 1648. Hiệp ước là sự kiện quan trọng trong lịch sử Hà Lan đánh dấu việc công nhận độc lập chính thức của Cộng hòa Hà Lan và là một phần của Hòa ước Westfalen vào tháng 10 cùng năm, chính thức kết thúc Chiến tranh Ba Mươi Năm và Chiến tranh Tám Mươi Năm.\n\nCách mạng Hà Lan, hay còn gọi là cuộc Chiến tranh Tám Mươi Năm, diễn ra từ 1568 đến 1648 là cuộc đấu tranh giành độc lập của 7 tỉnh thuộc Hà Lan nhằm giành độc lập từ tay đế quốc Tây Ban Nha. Chính quyền Tây Ban Nha thống trị đã ra sức đàn áp cuộc nổi dậy, nhưng vào năm 1572, quân Hà Lan đã chiếm được cảng Brielle chiến lược, nơi họ sử dụng như một bàn đạp để nhanh chóng mở rộng vùng kiểm soát. Được Pháp và các quốc gia Tin lành như Anh và Scotland hỗ trợ, đến năm 1581 các tỉnh phía Bắc Hà Lan giành được độc lập trên thực tế. Vào giữa thế kỷ 17, Hà Lan đã phát triển thành cường quốc kinh tế và hàng hải hàng đầu thế giới, thời kỳ phát triển kinh tế, khoa học và văn hóa sau này được gọi là Thời kỳ hoàng kim của Hà Lan.\n\nBất chấp những thành công lớn này, người Hà Lan đã thất bại trong việc đánh đuổi người Tây Ban Nha khỏi các tỉnh giàu có ở miền Nam Hà Lan, bao gồm lãnh thổ Bỉ và Luxembourg ngày nay, và cả phần lãnh thổ là vùng Nord-Pas-de-Calais và Longwy ở miền bắc nước Pháp ngày nay. Pháp đã tài trợ cho người Hà Lan trong nhiều năm để làm suy yếu triều đình Habsburg, thế lực thống trị mạnh nhất ở châu Âu; sau Hiệp ước Prague năm 1635, họ chính thức tuyên chiến với Tây Ban Nha và Đế quốc La Mã thần thánh. Năm 1639, hải quân Hà Lan đã tiêu diệt một hạm đội Tây Ban Nha vận chuyển nhu yếu phẩm và người trong trận Downs làm suy yếu sức mạnh quân Tây Ban Nha. Sau đó vào năm 1643, quân Pháp đã đánh bại Quân đội Flanders trong trận Rocroi.\n\nSự can thiệp của Pháp và bất hòa nội bộ do chiến tranh Hà Lan đã dẫn đến sự thay đổi trong chính sách 'Hà Lan trên hết' của Tây Ban Nha và Tây Ban Nha chuyển sự tập trung vào việc đàn áp cuộc nổi dậy của người Catalan do Pháp hậu thuẫn. Sau trận Rocroi, Pháp đã giành được phần lớn Nam Hà Lan, và các nhà lãnh đạo Hà Lan như Andries Bicker và Cornelis de Graeff lo ngại rằng kẻ hưởng lợi chính của việc tiếp tục chiến tranh sẽ là Pháp. Những nỗi lo ngại này gia tăng bởi các đề xuất về hiệp ước giữa Tây Ban Nha và Pháp sẽ được củng cố thông qua cuộc hôn nhân giữa Louis XIV của Pháp và con gái của Felipe IV của Tây Ban Nha. Một kết cục như vậy sẽ đe dọa Hà Lan vì triều đình Pháp sẽ hưởng quyền của hồi môn toàn miền Nam Hà Lan và đe dọa các tỉnh phía Bắc. Những yếu tố này làm gia tăng sự cấp bách của cả hai bên nhằm kết thúc cuộc chiến tranh.\n\nCác cuộc đàm phán giữa bắt đầu vào năm 1641 tại các thị trấn Münster và Osnabrück, thuộc Đức ngày nay. Với sự khởi đầu của các cuộc đàm phán hòa bình Tây Ban Nha - Hà Lan, thương mại của Hà Lan với Levant và bán đảo Iberia bắt đầu phát triển mạnh mẽ. Các thương nhân Hà Lan, được hưởng lợi từ hoạt động vận chuyển tương đối rẻ và do chấm dứt chiến sự, họ đã sớm thống trị các thị trường trước đây bị chi phối bởi các thương nhân người Anh. Các thương nhân Hà Lan cũng hưởng lợi từ những biến động hải ngoại của Anh do họ đang nội chiến và cuối cùng giành lợi lọc thương mại của Anh tại các thuộc địa Mỹ của họ.\n\nMặc dù Tây Ban Nha không công nhận Cộng hòa Hà Lan, nhưng họ đã đồng ý rằng Tổng lãnh đạo của Vương quốc Hà Lan là có 'chủ quyền' và có thể tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình. Vào tháng 1 năm 1646, tám đại diện của Hà Lan đã đến Münster để bắt đầu đàm phán; bao gồm hai đại biểu đến từ Holland và sáu người từ sáu tỉnh còn lại. Các phái viên Tây Ban Nha đã được vua Tây Ban Nha Philip IV trao quyền tuyệt đối, những người theo đuổi hòa bình trong nhiều năm. Vào ngày 30 tháng 1 năm 1648, các bên đã đạt được thỏa thuận và văn bản được gửi đến Hague và Madrid để phê duyệt; nó đã được các phái đoàn Tây Ban Nha và Hà Lan phê chuẩn vào ngày 15 tháng 5, Tổng lãnh đạo Hà Lan phê chuẩn Hiệp ước vào ngày 5 tháng 6 năm 1648.\n\nHòa bình Münster giữa Hoàng đế Đế quốc La Mã Thần thánh, Pháp và các đồng minh của họ và Hòa ước Westfalen liên quan đến Đế quốc La Mã Thần thánh, Thụy Điển và các đồng minh của họ được gọi chung là Hòa ước Westphalia. Suốt thời gian xung đột châu Âu tiếp diễn, điều này đánh dấu một điểm quan trọng trong quá trình chuyển đổi sang chủ quyền dựa trên các quốc gia chứ không phải cá nhân, ví dụ như triều đại Habsburgs. \"Chủ quyền\" đã được nhà sử học Harry Hinsley định nghĩa là \"ý tưởng rằng có một cơ quan chính trị cuối cùng và tuyệt đối do cộng đồng chính trị... chứ không có thẩm quyền cuối cùng và tuyệt đối tồn tại theo cách khác\".\n\nMặc dù giành được độc lập, đã có sự phản đối đáng kể đối với Hiệp ước ở các tỉnh Hà Lan độc lập vì nó cho phép Tây Ban Nha tiếp tục chiếm đóng các tỉnh phía Nam và đảm bảo Công giáo ở đây. Sự hỗ trợ từ các tỉnh Hà Lan hùng mạnh có nghĩa là nó đã được phê duyệt hẹp nhưng những khác biệt này dẫn đến tiếp diễn xung đột chính trị.\n\nMột bản gốc của hiệp ước được giữ bởi Rijksarchief (cơ quan Lưu trữ quốc gia Hà Lan) ở Den Haag.\n\n"}
{"id": "16066474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16066474", "title": "Bài (định hướng)", "text": "Bài (định hướng)\n\n"}
{"id": "16066547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16066547", "title": "Hòa Vương", "text": "Hòa Vương\n\nHoà Vương (\"chữ Hán\":和王) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của một số vị phiên vương, thân vương hoặc quận vương trong lịch sử các khu vực Á Đông thời phong kiến.\n\n\n"}
{"id": "16067414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16067414", "title": "Anthias", "text": "Anthias\n\nAnthias là một chi cá biển thuộc phân họ Anthiadinae nằm trong họ Cá mú. Hầu hết các loài trong chi này được tìm thấy tại các rạn san hô sâu ở vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới thuộc Đại Tây Dương. Chúng thường sống ở độ sâu mà thợ lặn có thể lặn tới. Một loài duy nhất, \"A. noeli\", lại được tìm thấy ở Đông Thái Bình Dương.\n\nCác loài \"Anthias\" có màu đỏ, hồng, cam hoặc vàng, và chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận ở chúng là khoảng 29 cm. Chúng thường bơi thành từng nhóm và ăn các loài động vật phù du.\n\nTrong quá khứ, chi này bao gồm nhiều loài hơn, nhưng hiện tại chúng đã được chuyển sang các chi khác, như \"Callanthias\", \"Odontanthias\" và \"Pseudanthias\". Chi \"Anthias\" hiện bao gồm các loài sau:\n\n"}
{"id": "16067507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16067507", "title": "Tiếng Yele", "text": "Tiếng Yele\n\nTiếng Yele (\"Yélî Dnye\"), là một ngôn ngữ trên đảo Rossel, đảo cực đông trong quần đảo Louisiade ngoài khơi mũi đông Papua New Guinea. Có khoảng 4.000 người nói tiếng Yele vào thời điểm năm 1998. Hiện tại, nó nên được coi là ngôn ngữ chưa phân loại. Nó đã được tạm phân loại là một ngôn ngữ tách biệt (có thể có mối quan hệ xa nào đó với tiếng Anêm và tiếng Ata của New Britain, tạo nên nhóm Yele – Tây New Britain), hoặc một ngôn ngữ châu Đại Dương gần gũi nhất với tiếng Sudest trong nhóm ngôn ngữ Mũi Papua. Về loại hình, nó chia sẻ nhiều nét tương đồng với các ngôn ngữ châu Đại Dương ở miền nam New Guinea hơn là với các ngôn ngữ Papua tách biệt ở New Britain. Trật tự từ thường thiên về SOV.\n\nTiếng Yele đã được nghiên cứu kỹ lưỡng về mặt ngôn ngữ học nhận thức. Nó có một hệ thống giới từ chỉ vị trí trong không gian lớn. Tiếng Yele có 11 giới từ có thể tương ứng với giới từ \"on\" tiếng Anh (nôm na là bằng với \"trên\" tiếng Việt), việc sử dụng giới từ tuỳ thuộc vào nhiều yếu tố: vật thể nằm trên mặt phẳng ngang (mặt bàn), mặt phẳng đứng (tường), trên đỉnh/ngọn; liệu nó có dính vào bề mặt không; và vật thể ấy dính kết thành khối hay phân nhỏ.\n\nStebbins (2018) xem Yélî Dnye là một ngôn ngữ tách biệt. Ông cho rằng nét tương đồng với các ngôn ngữ Nam Đảo là do sự tiếp xúc và khuếch tán đặc điểm ngôn ngữ.\n\n\n"}
{"id": "16068217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16068217", "title": "P336", "text": "P336\n\nP336 là nhóm nhạc thần tượng Việt Nam (cả nam và nữ) được thành lập vào năm 2017 qua chương trình tuyển chọn nhóm nhạc của MBC CORPORATION. Và sau các vòng thi đã tuyển chọn ra 10 thành viên \"gồm 4 nam và 6 nữ\" để ra mắt cùng là: T-Up, Gina-M, Hailey, Winner, Hana, Emily Vương Tuyền, Mon Hoàng Anh, Việt Thi, Kenji, Kira Kira. Nhóm đã ra mắt với video âm nhạc đầu tay là \"Đừng Ngại Ngùng\" (Don't be shy). \n\nHiện tại nhóm có 6 thành viên hoạt động chính thức: Winner, Hana, Mon Hoàng Anh, Việt Thi, Kenji và Kira Kira.\n\nNăm 2013: thành viên Winner tham gia chương trình Giọng hát Việt nhí mùa đầu tiên nhưng dừng chân ở vòng đối đầu \n\nNăm 2014: các thành viên T-UP, Hailey, Mon Hoàng Anh, Gina-M tham gia chương trình Giọng hát Việt nhí mùa thứ 2 nhưng T-UP & Hailey bị loại ở vòng giấu mặt vì không có người bấm chọn. Cùng thời gian này, Gina-M bị loại ở vòng đối đầu. Sau số phát sóng ngày 4/10/2014, Mon Hoàng Anh may mắn đạt được Á Quân.\n\nNăm 2015: thành viên Kira Kira tham gia chương trình Giọng hát Việt nhí mùa thứ 3 và bị loại ở vòng đối đầu. Cũng trong năm đó thành viên Kira Kira tham gia chương trình Người Hùng Tí Hon và bị loại ở vòng lập đội.\n\nNăm 2016: Thành viên Emily Vương Tuyền tham gia chương trình Người Hùng Tí Hon mùa 2 và bị loại ở vòng lập đội.\n\nNăm 2016: Thành viên Kira Kira trở lại tham gia chương trình Giọng hát Việt nhí mùa thứ 4 và bị loại ở vòng đối đầu\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2017: tập 1 chương trình thực tế lên sóng trên kênh youtube MCV MEDIA \n\nNgày 30 tháng 3 năm 2017: tập 13 của chương trình thực tế lên sóng trên kênh youtube MCV MEDIA. 10 thành viên chính thức sau quá trình trainee để chuẩn bị debut \n\nNgày , nhóm đã ra mắt với video âm nhạc đầu tay là Đừng Ngại Ngùng (Don't be shy)\n\nNgày : ra mắt kênh youtube chính thức của P336 và đồng thời đăng tải phiên bản đặc biệt của \"Đừng Ngại Ngùng\".\n\nNgày : kênh YouTube P336 đăng tải video âm nhạc solo của thành viên T-UP với sản phẩm \"Em\" \n\nĐầu năm 2018, nhóm đã được công bố là chiến thắng Giải Mai Vàng 2017 về hạng mục nhóm hát xuất sắc nhất.\n\nTháng 1/2018, thành viên Emily Vương Tuyền rút khỏi mọi hoạt động của nhóm và chính thức rời nhóm vì lý do cá nhân và gia đình\n\nNgày , kênh youtube của P336 đăng tải video âm nhạc lyrics của bài hát \"Chỉ Một Lần Sống\" đã được ra mắt.\n\nNgày , kênh YouTube P336 đăng tải video âm nhạc solo \"Vậy Là Yêu Rồi\" (Hạ Cuối Tình Đầu OST) của thành viên Hailey.\n\nNgày , kênh YouTube P336 đăng tải video âm nhạc \"Tạm Biệt Bạn Tôi\" kết hợp với Hoàng Bách.\n\nNgày , video âm nhạc Khám Phá Những Chân Trời (Hit The Road) đã chính thức được ra mắt.\n\nNgày , kênh YouTube POPS TV VIETNAM đăng tải video âm nhạc <nowiki>\"Lời Nguyền Tuổi 17\"</nowiki> (Lời Nguyền Tuổi 17 OST).\n\nNgày , kênh youtube của P336 đăng tải video âm nhạc <nowiki>\"Vì Em Giống Mẹ Anh\"</nowiki> của Mon Hoàng Anh chính thức được ra mắt \n\nNgày , kênh YouTube CGV Cinemas Vietnam đăng tải video âm nhạc lyrics bài hát <nowiki>\"Chí Làm Trai\"</nowiki> (Trạng Quỳnh OST).\n\nNgày , kênh YouTube Sara Luu & DKL Official Channel đăng tải video âm nhạc lyrics bài hát <nowiki>\"Da Trắng Vỗ Bì Bạch\"</nowiki> (Trạng Quỳnh OST).\n\nNgày , P336 ra mắt album đầu tay với tên gọi <nowiki>\"Chạm tay vào ước mơ.\"</nowiki>\n\nNgày , kênh youtube của P336 đã đăng tải video âm nhạc <nowiki>\"Chỉ Một Lần Sống\"</nowiki> của nhóm \n\nNgày , MCV Media đăng tải video âm nhạc <nowiki>\"Những Đứa Con Từ Trên Trời Rơi Xuống\"</nowiki> (Những Đứa Con Từ Trên Trời Rơi Xuống phần 2 OST) do thành viên Winner trình bày\n\nNgày 11 tháng 8 năm 2019, Minishow đầu tiên của nhóm tại phòng trà WE để nói lời tạm biệt Hailey lên đường du học\n\nNgày , thành viên Hailey tạm rút khỏi mọi hoạt động của nhóm vì lý do du học ở Hà Lan.\n\nNgày , kênh YouTube P336 đăng tải video âm nhạc lyrics solo bài hát <nowiki>\"Em Quên(Forget)\"</nowiki> của thành viên Hailey.\n\nNgày , kênh YouTube T-Up P336 đăng tải audio <nowiki>\"</nowiki>Em (R&B Trap ver.)<nowiki>\"</nowiki> của hai thành viên T-Up và Mon Hoàng Anh.\n\nNgày , kênh YouTube T-Up P336 đăng tải video âm nhạc solo <nowiki>\"</nowiki>Bài Này Chờ Em Đặt Tên<nowiki>\"</nowiki> của thành viên T-Up kết hợp với Dick.\n\nTháng 12/2019, thành viên Gina-M chính thức kết thúc hợp đồng với MCV Media, rời khỏi nhóm và sẽ hoạt động trong tương lai với tư cách là ca sĩ solo.\n\nĐầu năm 2020, nhóm đã được công bố là chiến thắng Giải Mai Vàng 2019 về hạng mục nhóm hát xuất sắc nhất.\n\nNgày , kênh YouTube T-Up P336 đăng tải video âm nhạc solo <nowiki>\"</nowiki>Bài Này Anh Đặt Tên Là<nowiki>\"</nowiki> của thành viên T-Up. \n\nGiữa tháng 4 năm 2020, T-Up rời nhóm vì hết hợp đồng với công ty MCV và trở thành ca sĩ solo trong tương lai \n\nNgày , kênh Youtube P336 đăng tải video âm nhạc <nowiki>\"Cô Vy Ơi Con Muốn Đi Học\"</nowiki> của thành viên Mon Hoàng Anh\n\nNgày , kênh Youtube MCVMedia đăng tải video âm nhạc <nowiki>\"Cùng Thổi Bay Cô Vy\"</nowiki> kết hợp với O2OGirlband và Lily Sam, sản phẩm do MCV hợp tác với Bộ Y Tế và Tik Tok. \n\nNgày , kênh Youtube Winner P336 đăng tải video âm nhạc của Winner kết hợp với Việt Thi <nowiki>\"</nowiki>Anh Không Thèm Chấp Đâu<nowiki>\"</nowiki>.\n\nNgày , kênh Youtube P336 đăng tải video âm nhạc \"Thần Tượng\" phiên bản dance, sản phẩm là nhạc chủ đề của chương trình \"Thần Tượng Bóng Rổ\"\n\nTháng 9 năm 2020, Hailey đã xác nhận là kết thúc hợp đồng với công ty MCV và chính thức rời nhóm.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 2020, nhóm chính thức công bố tên fandom dành cho FC của mình là PIX \n\nNgày , kênh Youtube P336 đăng tải video âm nhạc lyrics bài hát \"Daddy\" của hai thành viên Kenji và Winner.\n\nTháng 10 năm 2020, nhóm tham gia chương trình 100 giây rực rỡ mùa 3 (tập 10, 12, 13) và được giải khuyến khích chung cuộc \n\n\n\nNgày 30 tháng 1 năm 2021, kênh youtube MCV MEDIA đã đăng tải phim ngắn mang tên \"Mình Đừng Làm Người Yêu Nhau Nhé\" \n\nNgày 5 tháng 2 năm 2021, kênh youtube MCV MEDIA đã đăng tải music video \"Tết Là Để Yêu Thương\" kết hợp với O2OGirlBand và HOT TIKTOK-er \n\nNgày 8 tháng 3 năm 2021, kênh youtube P336 đã đăng tải music video \"Empty\". Đây là sản phẩm pre-debut solo của thành viên Hana\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2021, kênh youtube Kira Kira P336 đã đăng tải đoạn teaser của MV \"Scars\" và đây là sản phẩm solo đầu tiên của Kira \n\nNgày 3 tháng 4 năm 2021, kênh youtube P336 đăng tải music video \"Scars\" nhân ngày sinh nhật của Kira Kira \n\nFacebook chính thức \n\nInstagram chính thức \n\nTIKTOK chính thức \n\nYOUTUBE chính thức \n"}
{"id": "16069375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16069375", "title": "Erotomania", "text": "Erotomania\n\nHội chứng Erotomania được liệt kê trong cẩm nang DSM-5 là một hội chứng con của hội chứng rối loạn ảo giác. Đây là một hội chứng bất thường diễn ra ở con người khiến họ bị ảo giác về một ai đó đang ca ngợi hoặc yêu mình. Người mắc hội chứng này thường diễn ra ở các bệnh nhân nữ hay ngại ngùng, dễ phụ thuộc và không có kinh nghiệm tình dục hoặc giới tính. Đối tượng mà ảo giác tạo ra điển hình là các chàng trai không thể với tới được vì địa vị xã hội cao hoặc tình trạng tài chính, hôn nhân hoặc sự không thích thú. Đối tượng mà ảo giác tạo ra này có thể là nhân vật tưởng tượng, người đã mất hoặc người nào đó mà bệnh nhân chưa bao giờ gặp. Suy nghĩ và ảo tưởng về mối quan hệ là thường diễn ra ở nhiều người, như những đối tượng bị hội chứng erotomania thường cho rằng họ được nhận tin từ một người hâm mộ bí mật nào đó ở một sự kiện nào đó. Thông thường, thời điểm bắt đầu hội chứng erotomania là đột ngột, và diễn biến là kinh niên.\n\nErotomania thường diễn ra ở phụ nữ, nhưng nếu diễn ra ở đàn ông, họ thường có xu hướng cư xử bạo lực và hành động như kẻ bám đuôi hơn phụ nữ. Cái chính của hội chứng này là người ta có một quan niệm rằng người khác đang thầm yêu họ. Trong một vài trường hợp, người mắc hội chứng có thể tin rằng một vài người nào đó đều \"đang ca ngợi thầm mình\". Thông thường, cá nhân có ảo giác mình được yêu bởi một chàng trai không thể đạt được dù quen biết hoặc một người chưa hề gặp. Người mắc hội chứng có thể chứng kiến một số hiệu ứng phụ khác cùng với erotomania, như là sự ảo tưởng về một người, khi mà họ cho rằng người hâm mộ đang bí mật trao đổi tình yêu của mình cho họ qua một phương pháp nhạy cảm và tinh xảo như là đặc điểm thân thể, sự sắp xếp các đồ vật trong nhà, màu sắc, bằng lái xe từ một vị trí cụ thể, và các hành động vô hại khác (hoặc, nếu đối tượng bị hội chứng là một biểu tượng của công chúng, qua bằng chứng trên truyền thông). Một vài ảo giác có thể tột độ hơn như là khái niệm, sự sinh nở, và bắt cóc trẻ em mà chưa từng diễn ra. Đối tượng mà ảo tưởng tạo ra có thể thay đổi theo thời gian, hoặc một số là kinh niên không thay đổi được. Sự phủ nhận là hành động thường thấy ở các bệnh nhân không chấp nhận sự thật rằng đối tượng của họ đã kết hôn, không có thật, hoặc không thích thú mình. Đối tượng này có thể là tưởng tượng hoặc đã mất. Erotomania có hai dạng: sơ cấp và thứ cấp. Erotomania sơ cấp thường được biết đến là hội chứng của de Clerambault và sự mất trí của Old Maid và tồn tại một mình mà không cần bệnh tật, có thể diễn ra bất ngờ nhưng hậu quả là kinh niên. Dạng thứ cấp được tìm thấy ở các hội chứng tâm thần như là tâm thần phân liệt, thường bao gồm ảo tưởng bị khủng bố, và ý tưởng phô trương, diễn ra dần dần ở người bị bệnh. Bệnh nhân thường có bệnh trầm trọng cùng với ảo giác và phản ứng không nhiều đối với trị liệu. Những cá nhân này thường là những người phụ nữ sợ hãi và phụ thuộc mà không có kinh nghiệm giới tính. Những người có ảo giác tái diễn đều đặng sống ít thọ hơn và sự rối loạn này có thể tồn tại mà không được phát hiện bởi người khác qua nhiều năm. Những biểu hiện cư xử rắc rối bao gồm gọi điện, gửi thư và quà, thăm hỏi mà không báo trước hoặc hành động bám đuổi dài hạn.\n\nErotomania có thể là hội chứng tâm thần sơ cấp, hoặc hội chứng của bệnh tâm thần khác. Với erotomania thứ cấp, ảo giác được tạo ra bởi rối loạn tâm thần như là rối loạn lưỡng cực I hoặc tâm thần phân liệt. Hội chứng có thể bị thúc đẩy bởi chất cồn hoặc việc sử dụng thuốc chống suy nhược. Việc hội chứng có thể bị di truyền qua gia đình tổ tiên là có thể xảy ra. Sigmund Freud giải thích erotomania như là một động cơ tự vệ để đây lùi sự đồng tính luyến lái nhưng mà có thể tạo ra các cảm giác mạnh như sự hoang tưởng, sự phủ nhận. Tương tự, nó được giải thích như là một cách để đối phó với sự cô đơn hoặc sự nhận thức theo sau sự mất mát to lớn. Erotomania có thể được liên kết với sự thúc giục thỏa mãn để đối phó với đồng tính luyến ái hoặc tính tự yêu mình. Một vài nghiên cứu cho rằng có vài sự bất thường ở não của bệnh nhân mắc chứng erotomania như là sự gia tăng không đối xứng thùy thái dương và thể tích não thất to hơn người bình thường.\n\n\n"}
{"id": "16069383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16069383", "title": "Bão Nakri (2019)", "text": "Bão Nakri (2019)\n\nBão Nakri năm 2019, được biết đến ở Philippines với tên gọi là bão Quiel, hay cơn bão số 6 theo cách gọi của người dân Việt Nam. Cơn bão này gây ra sóng to, gió lớn, mưa rất to đối với các tỉnh miền Nam Trung Bộ, đặc biệt là Phú Yên, Khánh Hòa.\n\nCấp bão (Việt Nam): cấp 12 - bão cuồng phong\n\nCấp bão (Nhật Bản): 65kts - bão cuồng phong. Áp suất tối thiểu 975hPA\n\nCấp bão (Hoa Kỳ): 65kts - bão cuồng phong cấp 1\n\nCấp bão (Philippines): Bão cuồng phong\n\nCấp bão (Trung Quốc): 34 m/s - bão cuồng phong\n\nCấp bão (Hồng Kông): 110 km/h - bão nhiệt đới dữ dội\n\nCấp bão (Hàn Quốc): 35 m/s - bão cuồng phong\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới trên biển Đông đã mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới. Áp thấp sau đó được PAGASA gán tên cho là \"Quiel\". Vào tối ngày 5 tháng 11, nó đã mạnh lên thành một cơn bão có tên quốc tế là Nakri. Vì ở trên biển lâu hơn 1 tuần, khoảng thời gian hoàn hảo để bão hấp thụ năng lượng nên nó đã từng đạt đến cấp độ gió cực đại (gió cấp 11, 12 giật cấp 15). Khoảng 23h45 phút ngày 10/11/2019, bão số 6 đã đổ bộ vào phía Nam huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên (khu vực Mũi Đại Lãnh), với cường độ chỉ còn là ATNĐ cấp 6~7. Trên biển, bão mạnh đến cấp 12; nhưng khi vào gần bờ biển Nam Phú Yên - Bắc Khánh Hòa, do bị không khí lạnh và gió đứt xâm nhập vào phần phía Bắc của bão, di chuyển khá chậm 10–15 km/h và gặp điều kiện không thuận lợi cho bão (độ đứt gió tăng, nước biển vùng Bình Định - Khánh Hoà phổ biến nhất là khoảng 25-26 độ C - lạnh hơn thời điểm mà bão số 5 trước đó tăng cấp khi áp sát bờ) khiến khi áp sát đất liền phía Nam tỉnh Phú Yên đêm 10/11 bão suy yếu nhanh thành ATNĐ; sau khi vào đất liền huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên (khu vực Mũi Đại Lãnh), phía Nam huyện này hầu như đã trong vùng tâm bão nên mưa tạm giảm, hầu như không có gió, còn các vùng như Bắc Khánh Hoà, các khu vực khác của Phú Yên vẫn còn nằm trong vùng gần tâm bão nên còn gió mạnh và mưa lớn, sau một thời gian thì bão suy yếu nhanh thành vùng thấp và tan dần. Tuy nhiên, do tác động của các hình thế trên kết hợp nên mưa trút xuống vẫn sẽ rất lớn (phổ biến từ 100-300mm, có nơi trên 300mm). Nơi có gió giật cấp 9 đo được ở Tuy Hòa (Phú Yên) và An Nhơn (Bình Định).\n\nTheo thống kê, không có thiệt hại về người do ảnh hưởng trực tiếp của bão. Tuy nhiên có hai người chết do bị tai nạn trong lúc chằng chống nhà cửa (1 người ở Phú Yên bị điện giật, 1 người ở Bình Định bị trượt chân ngã). Tại Phú Yên xảy ra mất điện cục bộ, đến 6 giờ, ngày 11-11, còn 53/112 xã bị mất điện (đã khôi phục được điện tại 9 xã); ngập cục bộ 50ha mía. Tại Bình Định: 2 ha cây ăn quả gãy, đổ (thuộc huyện Hoài Ân); 250m bờ sông, suối bị sạt lở; 2 tàu cá bị hỏng máy vào ngày 9-11 khi đang hoạt động ở vùng biển nằm ngoài khu vực nguy hiểm do ảnh hưởng của bão, hiện đang được lai dắt về bờ. Tại Khánh Hòa (xã Vạn Ninh, thị xã Ninh Hòa): 100m kênh mương bị hư hỏng; 40m đường giao thông bị sạt lở; 330ha lúa, 20ha hoa màu bị ngập; thiệt hại 10 bè nuôi trồng thủy hải sản; chìm 2 thuyền do đứt dây neo; 1 công trình hạ tầng bị tốc mái.\n\n"}
{"id": "16069414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16069414", "title": "La Tiểu Hắc chiến ký (2019)", "text": "La Tiểu Hắc chiến ký (2019)\n\nLa Tiểu Hắc chiến ký (罗小黑战记, được biết đến tại Việt Nam với tên gọi Huyền thoại La Tiểu Hắc) là một bộ phim điện ảnh Trung Quốc thể loại hoạt hình 2D, hài hước, kỳ ảo; được đạo diễn bởi Mộc Đầu. Bộ phim kể về một hành trình lưu lạc của một con yêu mèo tên là La Tiểu Hắc, do quê nhà bị loài người phá hoại mà phải tha hương, nó gặp được các yêu tinh khác với lý tưởng khác nhau chia làm hai phe là chung sống hòa bình với loài người và chống đối loài người, cuối cùng nó lựa chọn chung sống hòa bình với loài người. Dòng thời gian của bộ điện ảnh này diễn ra trước bộ phim hoạt hình dài tập cùng tên, nhưng sau bộ truyện tranh \"Lam Khê trấn\", cho nên La Tiểu Hắc trong bộ điện ảnh này là \"La Tiểu Hắc\" trong phiên bản hoạt hình dài tập.\n\nBộ phim đã được công chiếu tại Trung Quốc đại lục vào ngày 7 tháng 9 năm 2019.\n\nTrong các thành phố của loài người, có rất nhiều yêu tinh sống ẩn dật trong đó, họ thích nghi với cuộc sống loài người và chung sống hòa bình với giống loài này. Yêu mèo La Tiểu Hắc, do cánh rừng quê nhà bị loài người phá hủy mà phải đi bụi, tình cờ gặp được phe Phong Tức, những yêu tinh mong muốn lật đổ ách thống trị của loài người và khôi phục lại khu rừng vốn có; sau đó, La Tiểu Hắc lại gặp được Vô Hạn, một chấp hành giả của Yêu Linh hội quán, phe những yêu tinh muốn chung sống với loài người. Cuộc chiến giữa hai phe nổ ra, và La Tiểu Hắc đã lựa chọn chiến đấu với Phong Tức.\n\n\nPoster của \"La Tiểu Hắc chiến ký\" được nhà phát hành công bố vào ngày 31 tháng 7 năm 2018. Bộ phim được dự kiến công chiếu vào ngày 12 tháng 9 năm 2019; nhưng sau khi ca khúc mở rộng \"Bất tái lưu lãng\" được phát hành trực tuyến vào ngày 28 tháng 8 năm 2019, bộ phim đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của khán giả Trung Quốc, cho nên đã được rời lịch chiếu sớm lên vào ngày 7 tháng 9 năm 2019. Chỉ ba ngày đầu tiên, bộ phim đã đột phá doanh thu 1 trăm triệu nhân dân tệ, liên tục năm ngày giữ ngôi đầu bảng doanh thu bán vé.\n"}
{"id": "16069865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16069865", "title": "Danh sách tòa nhà cao nhất Bắc Ninh", "text": "Danh sách tòa nhà cao nhất Bắc Ninh\n\nĐây là Danh sách tòa nhà cao nhất tại Bắc Ninh được xếp hạng dựa trên chiều cao của tòa nhà (độ cao tính từ chân tòa nhà đến phần cấu trúc cao nhất của tòa nhà). Các tòa tháp chẳng hạn như các tháp phát sóng, đài tưởng niệm không được coi là một tòa nhà vì chúng không phải là công trình có thể ở được, các tòa tháp như thế sẽ không xuất hiện trong bảng xếp hạng này.\n\nTrong những năm gần đây, hàng loạt các tòa nhà cao tầng đã được xây dựng tại Bắc Ninh. Tuy nhiên, hầu hết các tòa nhà này đều nằm trong địa phận thành phố Bắc Ninh.\n\nDưới đây là danh sách các tòa nhà tại tỉnh Bắc Ninh đã hoàn thành có chiều cao trên .\n"}
{"id": "16070328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16070328", "title": "Tráng vương", "text": "Tráng vương\n\nTráng Vương (\"chữ Hán\":壮王) là thụy hiệu của một số nhân vật lịch sử bên Trung Quốc thời phong kiến.\n\n"}
{"id": "16070429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16070429", "title": "Tráng công", "text": "Tráng công\n\nTráng Công (\"chữ Hán\":壯公) là thụy hiệu của một số nhân vật lịch sử bên Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "16070750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16070750", "title": "Ngô Xán", "text": "Ngô Xán\n\nNgô Xán (; ? - 245), tự Khổng Hưu (道言), là quan viên, tướng lĩnh Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNgô Xán quê ở huyện Ô Trình, quận Ngô Khi còn nhỏ, có một phụ nhân thấy Ngô Xán, nói với mẹ của Xán rằng: \"Thằng bé này có cốt cách của khanh tướng.\"\n\nNgô Xán ban đầu làm tiểu lại trong huyện, được huyện trưởng Tôn Hà thưởng thức. Năm 200, Tôn Hà được bổ làm tướng quân, có thể lựa chọn trưởng lại, đề cử Ngô Xán làm Khúc A (huyện) thừa. Xán sau đó kết giao với Thái thú quận Dự Chương Cố Thiệu, được Thiệu đề bạt, thăng làm quận trưởng sử. Tuy rằng Xán xuất thân hàn vi, nhưng lại nổi danh sánh ngang với các danh sĩ như Lục Nghị, Bốc Tịnh.\n\nNăm 208, Tôn Quyền làm Xa kỵ tướng quân, mộ binh Ngô Xán làm chủ bộ, kiêm nhiệm Sơn Âm (huyện) lệnh, sau chuyển chức Tòng quân hiệu úy, nắm giữ quân quyền. Năm 222, Ngô Xán cùng Lã Phạm, Hạ Tề chỉ huy thủy quân, giao chiến với quân Ngụy do Tào Hưu, Trương Liêu, Vương Lăng chỉ huy tại Động Khẩu. Cùng năm, Ngô Xán thăng chức Thái thú quận Cối Kê.\n\nNăm 231, Ngô Xán được phép chiêu mộ quân sĩ, giữ chức Chiêu nghĩa trung lang tướng, theo Lã Đại đánh Sơn Việt. Cuối cùng vào triều, lần lượt giữ các chức Đồn kỵ hiệu úy, Thiếu phủ. Năm 241, Tôn Hòa được lập làm Thái tử, Ngô Xán giữ chức Thái tử thái phó.\n\nKhi đó, Thái tử Tôn Hòa cùng Lỗ vương Tôn Bá tranh giành ngôi vị thừa kế, triều đình chia làm hai phe. Ngô Xán duy trì Thái tử, đề nghị Tôn Quyền đày Tôn Bá đến Hạ Khẩu, đem đám vây cánh như Dương Trúc đuổi ra khỏi Kiến Nghiệp. Ngô Xán lại liên hệ với Đại đô đốc Lục Nghị, nhờ Lục Nghị dâng biểu khuyên Tôn Quyền. Sự việc bị phe cánh Lỗ vương biết được, vu hãm hai người. Ngô Xán bị hạ ngục giết chết, Lục Nghị cũng phẫn uất mà chết.\n\nThái tử Tôn Đăng từng đánh giá: \"Gia Cát Cẩn, Bộ Chất, Chu Nhiên, Toàn Tông, Chu Cứ, Lã Đại, Ngô Xán, Khám Trạch, Nghiêm Tuấn, Trương Thừa, Tôn Di trung với nước, hiểu trị thế.\"\n\n"}
{"id": "16071148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16071148", "title": "Đường Battery", "text": "Đường Battery\n\nĐường Battery (; ; Hán–Việt: Bào di lý) là một con đường chỉ dành người đi bộ nằm dưới Đồi Chính phủ tại Trung Hoàn, Hồng Kông. Nó được đặt theo tên của Murray Battery, và trải dài từ đường Hoàng Hậu Đại đến đường Hoa Viên. Có nhiều địa danh lịch sử nằm ở xung quanh con đường, đáng chú ý nhất là Văn phòng Chính phủ Trung ương trước đây, Tòa nhà Truyền giáo Pháp cũ và Nhà thờ St. John's.\n\nTrong Chiến tranh nha phiến lần thứ nhất, người Anh chiếm Hồng Kông vào năm 1841 và một năm sau đó, lãnh thổ này đã được nhượng lại cho Anh trong Điều ước Nam Kinh. Chính quyền mới đã chọn địa điểm xung quanh con đường Battery ngày nay để xây dựng trụ sở và các công trình phòng thủ. Việc xây dựng trên con đường này đã được hoàn thành vào khoảng năm 1841, với tên gọi là Murray Battery được xây dựng. Vào thời điểm đó, cả con đường đều nằm trên bờ biển của đảo Hồng Kông với cảng Victoria. Tuy nhiên, bây giờ nó nằm sâu hơn nhiều trong đất liền do cải tạo đất kể từ khi hoàn thành con đường.\n\nTrong đầu thế kỷ XX, con đường này rất phổ biến và thường xuyên được các tài xế đi qua, bởi vì họ sẽ tận dụng bóng mát của cây đa nằm dọc hai bên đường.\n\nTừ đầu phía tây của nó, đường Battery bắt đầu tại ngã ba giữa đường Đại Hoàng Hậu và đường Tuyết Xưởng. Nó tách ra khỏi con đường chính thông qua một loạt các các con dốc nâng con đường phía trên đường Đại Hoàng Hậu; bên cạnh phần phía tây của Văn phòng Chính phủ Trung ương trước đây. Đi dọc theo con đường, ta có thể thấy Tòa nhà Truyền giáo Pháp cũ. Con đường kết thúc tại giao lộ với đường Hoa Viên, nơi tọa lạc Nhà thờ St. John.\n\n"}
{"id": "16071217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16071217", "title": "Đường ống dấn khí Sakhalin–Khabarovsk–Vladivostok", "text": "Đường ống dấn khí Sakhalin–Khabarovsk–Vladivostok\n\nĐường ống Sakhalin–Khabarovsk–Vladivostok là một đường ống dẫn khí đốt tự nhiên ở Nga, vận chuyển khí Sakhalin đến các khu vực đông dân cư và công nghiệp nhất của Viễn Đông Nga (Khabarovsk Krai và Primorsky Krai). Nó cũng được dự kiến sẽ trở thành một phần của tuyến đường xuất khẩu quốc tế, mang khí đốt của Nga đến các nước Đông Á, như Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Hàn Quốc và Nhật Bản. Các đường ống được sở hữu và vận hành bởi Gazprom. Nó được khai trương vào ngày 8 tháng 9 năm 2011.\nDự án được công bố vào tháng 9 năm 2007, khi Bộ Công nghiệp và Năng lượng của Liên bang Nga phê duyệt Chương trình phát triển khí đốt cho Đông Siberia và Viễn Đông. Nó nhằm mục đích giảm giá tiện ích ở Viễn Đông Nga bằng cách thay thế than và xăng dầu đắt tiền hơn tại các nhà máy điện và sưởi ấm khu vực bằng khí đốt tự nhiên rẻ hơn.\n\nDự án đường ống đã được phê duyệt bởi hội đồng quản trị của Gazprom vào ngày 23 tháng 7 năm 2008. Trong cùng một cuộc họp, hội đồng quản trị của Gazprom đã đồng ý mua đường ống Komsomolsk [Khabarovsk, được ủy quyền vào tháng 11 năm 2006 bởi Daltransgaz, một công ty con của Rosneft. 4] Công việc thiết kế và thăm dò đã được hoàn thành vào tháng 11 năm 2008 và tài liệu làm việc đã được chuẩn bị vào tháng 4 năm 2009.\n\nViệc xây dựng bắt đầu vào ngày 31 tháng 7 năm 2009 tại Khabarovsk bằng một buổi lễ, có sự tham dự của Thủ tướng Nga Vladimir Putin. Đường ống được khai trương vào ngày 8 tháng 9 năm 2011. Lễ khai mạc trên đảo Russky một lần nữa được Thủ tướng Nga Putin tham dự.\n\nNgười tiêu dùng khí đầu tiên ở Primorsky Krai là Vladivostok Combined Heat and Power Plant 2 (CHPP-2), được giao nhiệm vụ chuyển đổi từ than đá thành khí đốt tự nhiên. Đầu năm 2012, CHPP-1 và nhà máy sưởi ấm ở Severnaya sẽ được chuyển đổi thành khí đốt tự nhiên. [8] [9]\n"}
{"id": "16071347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16071347", "title": "Nguyễn Phúc Thanh Cát", "text": "Nguyễn Phúc Thanh Cát\n\nNguyễn Phúc Thanh Cát (chữ Hán: 阮福清姞; 1839 – 1879), phong hiệu Quảng Thi Công chúa (廣施公主), là một công chúa con vua Thiệu Trị nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nCông chúa Thanh Cát sinh năm Kỷ Hợi (1839), là con gái thứ 21 của vua Thiệu Trị, mẹ là \"Lục giai Tiệp dư\" Nguyễn Đình Thị Loan, người Quảng Trị. Công chúa là chị cùng mẹ với \"Kỳ Phong Quận công\" Hồng Đĩnh, hoàng tử thứ 23 của Thiệu Trị.\n\nTự Đức năm thứ 8 (1855), vua anh gả công chúa Thanh Cát cho \"Phò mã Đô úy\" Trương Văn Chất, con trai của Tổng đốc Trương Văn Uyển, người Quảng Điền, Thừa Thiên. Công chúa sinh được sáu con trai và ba con gái.\n\nNăm Tự Đức thứ 22 (1869), bà chúa Thanh Cát được sách phong làm Quảng Thi Công chúa (廣施公主).\n\nNăm 1864, phò mã Chất tham gia vụ bạo loạn lật đổ vua Tự Đức cùng với hoàng thân Hồng Tập (con của \"Phú Bình Quận vương\" Miên Áo), bị khép tội trảm giam hậu (bị tội chém đầu nhưng giam lại để chờ), sau đem chém tại An Hòa, ở phía tây bắc Kinh thành Huế.\n\nNăm Tự Đức thứ 32 (1879), Kỷ Mão, công chúa Thanh Cát mất, thọ 41 tuổi, được ban thụy là Mỹ Thục (美淑). Tẩm mộ của công chúa hiện nay tọa lạc tại phường Thủy Xuân, Huế.\n\n"}
{"id": "16072154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16072154", "title": "Danh sách công chúa nhà Nguyễn", "text": "Danh sách công chúa nhà Nguyễn\n\nCông chúa (chữ Hán: 公主) là một tước hiệu dành cho nữ giới, thường được phong cho con gái Hoàng đế.\n\nTước hiệu này cũng được dùng để phong cho một số người phụ nữ có công trạng lớn với triều đình, hoặc một số vị nữ thần. Đối với hầu hết triều đại, tước hiệu công chúa phải được chính các Hoàng đế ra sắc chỉ gia phong, làm lễ ban huy hiệu hoặc đất phong chứ không phải một danh xưng tự có. Tuy nhiên ở hai triều nhà Thanh và nhà Nguyễn, rất phổ biến trường hợp gọi tước hiệu này kèm số thứ tự, dù phải sau khi làm lễ gia phong mới có huy hiệu chính thức.\n\nDanh sách dưới đây là các công chúa đã được sắc phong của triều Nguyễn, Việt Nam.\n\n\"Không con.\"\n\n\"Không con.\"\n\nDuy Tân chỉ có năm người con gái ngoài giá thú sau khi bị lưu đày.\n\n\"Không con.\"\n\n"}
{"id": "16072979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16072979", "title": "Khu truyền giáo dòng Tên La Santísima Trinidad de Paraná và Jesús de Tavarangue", "text": "Khu truyền giáo dòng Tên La Santísima Trinidad de Paraná và Jesús de Tavarangue\n\nKhu truyền giáo dòng Tên La Santísima Trinidad de Paraná và Jesús de Tavarangue () nằm tại Itapúa, Paraguay là những phần của phái bộ truyền giáo được thành lập trong khu vực còn sót lại. Nó được thành lập bởi các nhà truyền giáo dòng Tên thời thuộc địa ở Nam Mỹ thế kỷ 17. Những khu truyền giáo được thành lập vào năm 1609, phát triển trong hơn 150 năm. Cả hai khu truyền giáo dòng Tên đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1993. Chúng được coi là một trong những sáng tạo ấn tượng nhất về công trình tôn giáo dòng Tên, và là minh chứng cho sự phong phú lịch sử của đất nước.\nAleixo Garcia đã khám phá ra Paragoay vào năm 1524. Sự phát triển của nó trong vấn đề chính trị, kinh tế và xã hội là một quá trình chậm chạp, với các cuộc xung đột vũ trang giữa những người chinh phục Tây Ban Nha và người bản địa, những người đã chiến đấu để bảo vệ lãnh thổ của họ.\n\nĐến năm 1590, người Tây Ban Nha đã thành lập 10 thành phố và 40 thuộc địa ở Nam Mỹ. Người bản địa đã bị buộc phải chấp nhận sự có mặt của họ. Quốc vương Tây Ban Nha đã cố gắng cải thiện chất lượng cuộc sống cho những người bản địa bằng cách đưa ra một số nghị định để bảo vệ họ nhưng thật khó để có một hệ thống kiểm soát thực sự nào đảm bảo rằng họ tuân theo. Hệ thống Encomienda ban hành khiến nhiều cuộc nổi dậy của người bản xứ diễn ra. Chỉ đến khi các khu truyền giáo được thành lập, thì sự cải thiện về điều kiện sống của người bản xứ mới thực sự diễn ra. Các tu sĩ Dòng Tên đầu tiên đã đến Tucumán vào năm 1586 và 1587 theo yêu cầu của Giám mục Asunción là Alonso Guerra. Các tu sĩ dòng Tên bắt đầu việc truyền giáo và xây dựng các thị trấn hoặc các khu truyền giáo trong khu vực của Misiones và Itapúa ở Paraguay. Việc đầu tiên của họ là hình thành các thị trấn tự túc trong khu vực có người bản địa sinh sống và nghiên cứu về ngôn ngữ Guaraní mà họ nói để tạo ra một cấu trúc chữ viết, vì người Guaraní không có ngôn ngữ viết. Các nhà truyền giáo không chỉ truyền đạt kiến ​​thức về tôn giáo, mà còn xác định các quy tắc về trật tự công cộng, văn hóa, giáo dục và xã hội, có ảnh hưởng lớn trong sự phát triển sau này của Paraguay. Người bản địa là những người du mục và không quen với cuộc sống có cấu trúc thì tự tập hợp để thành lập các cộng đồng nhỏ trong rừng. Các khu truyền giáo được thành lập ở mỗi thị trấn nhóm 2000-3000 cư dân.\nLa Santísima Trinidad de Paraná được coi là khu truyền giáo lớn nhất trong số tất cả các khu truyền giáo dòng Tên. Nó được thành lập vào năm 1712 bởi những người bản địa đến từ khu truyền giáo San Carlos (Argentina ngày nay).\n\nNó bao gồm một đền thờ lớn nhất với một bàn thờ được chạm khắc từ một khối đá. Một quảng trường trung tâm là nơi gặp gỡ của các cư dân thị trấn và một bảo tàng nằm trong nhà thờ cũ, là nơi những tác phẩm và mô hình điêu khắc của khu truyền giáo quy tập lại.\n\nNgày nay nó chỉ còn là một tàn tích và đang được khôi phục. Công trình này cũng như là minh chứng tội ác văn hóa của loài người khi các cuộc đàn áp và giết hại những người bản địa diễn ra.\nJesús de Tavarangue đang trong quá trình xây dựng vào thời điểm dòng Tên bị trục xuất khỏi tỉnh Río de la Plata. Nó sẽ là một trong những nhà thờ lớn nhất thời bấy giờ nếu được xây dựng xong với cấu trúc trung tâm dài 70 mét và rộng 24 mét. Công trình là bản sao của Thánh địa Loyola ở Tây Ban Nha với mặt tiền của ba cửa rất ấn tượng.\n\n"}
{"id": "16073262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16073262", "title": "Lâm Viên (định hướng)", "text": "Lâm Viên (định hướng)\n\nLâm Viên có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n\n"}
{"id": "16074076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16074076", "title": "Ngụy Bình", "text": "Ngụy Bình\n\nNgụy Bình (; ? - ?), là tướng lĩnh Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhông rõ quê quán, hành trạng ban đầu của Ngụy Bình. Năm 220, Tào Phi xưng đế, phong Thái thú An Định là Trâu Kỳ làm Thứ sử Lương Châu. Người quận Tây Bình là Khúc Diễn cùng hào cường các quận dấy binh chống cự, không cho Trâu Kỳ đến tiền nhiệm. Triều đình Tào Ngụy cử Thái thú quận Kim Thành là Tô Tắc dẫn theo các tướng Hác Chiêu, Ngụy Bình đi đánh dẹp.\n\nNăm 231, Thừa tướng Quý Hán Gia Cát Lượng tiến hành bắc phạt, tiến công Thiên Thủy, vây tướng Ngụy là Giả Tự, Ngụy Bình ở Kỳ Sơn. Biết tin, Tư Mã Ý sai Phí Diệu, Đới Lăng dẫn quân phòng thủ Thượng Khuê, còn bản thân dẫn quân cứu viện Kỳ Sơn. Tư Mã Ý đóng trại ở nơi hiểm yếu, khiến thế cục rơi vào bế tắc, quân Quý Hán lui dần về Hán Trung.\n\nTư Mã Ý quyết định dẫn quân truy kích, bị Gia Cát Lượng phát hiện, cho quân đội đóng ở Lỗ Thành, phái Ngụy Diên đến khiêu khích, chửi bới. Các tướng Giả Hủ (Giả Tự), Ngụy Bình không chịu nhịn được, nhiều lần thỉnh chiến, lại mắng Tư Mã Ý rằng: \"Minh công sợ Thục như sợ cọp, không sợ người trong thiên hạ cười chê chăng?\" Tư Mã Ý cuối cùng cũng nhịn không được, chia quân hai đường, để Trương Cáp đánh vào phía nam, còn bản thân giao tranh trực tiếp với chủ lực Quý Hán ở Lỗ Thành. Trận ấy quân Ngụy đại bại, Tư Mã Ý cũng từ đó không cùng Gia Cát Lượng đối đầu trực diện.\n\nNgụy Bình không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "16074098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16074098", "title": "Danh sách tháp đôi cao nhất Việt Nam", "text": "Danh sách tháp đôi cao nhất Việt Nam\n\nĐây là danh sách tháp đôi cao nhất Việt Nam, các tháp đôi cao dưới 100 m sẽ không được xếp hạng trong danh sách này.\n"}
{"id": "16074318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16074318", "title": "Meconopsis napaulensis", "text": "Meconopsis napaulensis\n\nMeconopsis napaulensis, còn gọi là cây anh túc Nepal hoặc cây anh túc satin, là một loại cây thuộc họ Papaveraceae. Cây có chứa beta-carboline (với liều lượng đủ cao) có thể hoạt động như một loại thuốc gây ảo giác. Tuy nhiên, tính chất hóa sinh của nó chủ yếu vẫn không được đề cập.\n\nPhân loại gần đây của Gray-Wilson (2006) đã tách 4 loài mới khỏi \"M. napaulensis\": \"M. chankheliensis\", \"M. ganeshensis\", \"M. staintonii\" và \"M. wilsonii\", trong khi \"M. wallichii\" đã được phục hồi. \"M. wallichii\" đã được mô tả trước đây vào năm 1852 bởi Hooker, nhưng sau đó được đặt dưới loài \"M. napaulensis\" bởi Taylor vào năm 1934.\n\nTheo sự phân loại hiện tại của Gray-Wilson, mô tả về loài \"M. napaulensis\" sau đó đã tỉ mỉ hơn nhiều. Dựa trên mẫu vật, nó chỉ có màu hoa vàng, sống ở một phạm vi nhỏ ở miền trung Nepal.\n\nTrước khi \"Meconopsis napaulensis được\" phân loại lại gần đây, màu hoa của các loài nằm trong khoảng đỏ, tím và trắng, và phần lớn thực vật được trồng trong các khu vườn có tên \"M. napaulensis\" đều có màu này. Tuy nhiên, cái tên hiện nay đang bị áp dụng sai về mặt kỹ thuật, một điều chắc chắn sẽ làm nản lòng nhiều người làm vườn.\n\n Xám-Wilson, 2006. Danh tính thực sự của Meconopsis Napaulensis DC. Tạp chí thực vật của Curtis, Tập 23, Số 2, Tháng 5, 2006, trang.   176 Gian209 (34)\n\n"}
{"id": "16074494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16074494", "title": "Biểu mô trụ giả tầng", "text": "Biểu mô trụ giả tầng\n\nBiểu mô trụ giả tầng (\"pseudostratified epithelium\") là một loại biểu mô có một lớp tế bào. Các tế bào chồng chất lên nhau, hàng tế bào trên cũng có hình trụ, nhưng cực đáy của tất cả các tế bào đều sát với lá đáy. Hình dạng của các tế bào trong biểu mô khác nhau: Một số tế bào có mặt đáy rộng, hẹp dần lên phía trên và không lên đến mặt biểu mô. Một số khác rất cao, kéo dài suốt chiều dày của biểu mô và mặt ngọn tế bào rộng hơn mặt đáy. Nhân của các tế bào thường nằm ở phần rộng nhất của tế bào do đó nhân các tế bào thường nằm chênh nhau thành 2 - 3 hàng. Vì vậy biểu mô có dạng như loại biểu mô tầng nên nó được mang tên là \"giả tầng\".\n\n\n"}
{"id": "16074722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16074722", "title": "Trương Đặc", "text": "Trương Đặc\n\nTrương Đặc (; ? - ?), tự Tử Sản (子產), là tướng lĩnh Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrương Đặc quê ở quận Trác, U châu. Ban đầu, khoảng năm 251, Trương Đặc giữ chức nha môn dưới quyền Trấn Đông tướng quân, Đô đốc Dương châu Gia Cát Đản. Gia Cát Đản nhận định Trương Đặc không có tài năng, bèn trao cho Đặc chức Hộ quân.\n\nNăm 252, Vô Khâu Kiệm thay Gia Cát Đản làm Đô đốc Dương châu, giao cho Trương Đặc phòng thủ thành Hợp Phì mới (Hợp Phì tân thành).\n\nNăm 253, thừa dịp Tôn Quyền chết, Tư Mã Sư sai Vương Sưởng, Hồ Tuân, Vô Khâu Kiệm đánh Ngô, bị Thái phó Đông Ngô Gia Cát Khác đánh bại. Nhân cơ hội này, Gia Cát Khác dẫn đại quân bắc phạt, bao vây thành Hợp Phì. Trương Đặc cùng tướng quân Nhạc Phương (樂方) chỉ huy 3.000 quân tử thủ. Trong lúc nguy cấp, Trương Đặc lần lượt phái Lưu Chỉnh (劉整) cùng Trịnh Tượng (鄭像) xin cứu viện, đều bị quân Ngô bắt được.\n\nThấy thành sắp bị hạ, Trương Đặc bèn nghĩ kế hoãn binh, cử người ra đàm phán với quân Ngô: \"Nay ta không có tâm tình đánh tiếp. Nhưng theo pháp luật nước Ngụy, thành bị vây thành hơn một trăm ngày mà không có quân cứu, thì dù ra hàng, người nhà cũng không mắc tội. Từ gặp quân địch tới nay, đã hơn chín mươi ngày. Trong thành vốn có hơn 4.000 người, mà đến nay đã chết trận quá nửa, thành dù có bị đánh hạ, cũng có hơn một nửa không muốn hàng, ta sẽ vì tướng quân dùng lời thuyết phục, sớm này mai dâng thành, giờ tạm thời cầm ấn thụ của ta làm tin.\"\n\nQuân Ngô thu được tín vật, đình chỉ công thành. Trương Đặc nhân lúc trời tối phá đi nhà cửa để tu sửa phần tường thành bị hư hại. Đến sáng hôm sau, tường thành được sửa chữa xong xuôi, Trương Đặc mới lên trên tường thành giễu cợt quân Ngô. Người Ngô biết được bị lừa, bèn ra sức ngày đêm công thành, trở nên mệt mỏi, không cách nào tác chiến. Gia Cát Khác biết bản thân thất sách, rút quân về.\n\nNhờ công lao này, Trương Đặc được thăng làm tạp hào tướng quân, phong liệt hầu, chuyển giữ chức thái thú quận An Phong.\n\nKết quả của trận Hợp Phì tân thành là ngòi nổ dẫn tới một loạt những biến động chính trị ở Đông Ngô: Gia Cát Khác bởi thất bại mà tìm cách củng cố quyền lực bằng việc khủng bố triều đình, khiến cho các thế lực trong nước bất mãn. Hệ quả là anh em Tôn Tuấn, Tôn Lâm đảo chính, tiêu diệt cả nhà Gia Cát, khống chế triều đình trong nhiều năm. \n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung, Trương Đặc xuất hiện ở hồi 108, giữ chức Nha môn tướng quân, canh giữ thành Tân Thành (không phải Hợp Phì tân thành). Khi Gia Cát Khác dẫn quân tới đánh, Trương Đặc thu quân phòng thủ hơn hai tháng, thấy góc đông bắc của thành sắp đổ, mới nghĩ ra kế giao sổ sách (không phải ấn tín như trong lịch sử) cho Gia Cát Khác để hoãn binh. Đến ngày hôm sau, Trương Đặc ở trên tường thành mắng rằng: \"Trong thành tao còn lương thảo dùng được nửa năm nữa, há chịu hàng chó Ngô à? Tha hồ cho chúng mày đánh, tao đây không ngại!\" Gia Cát Khác nổi giận, thúc quân lên đánh, lại bị trúng một mũi tên giữa trán. Quân Ngô mất sĩ khí, lại bị mắc bệnh dịch. Gia Cát Khác thấy quân tâm tan rã, lại có quân Ngụy đến cứu viện, mới bất đắc dĩ rút quân.\n\nTrong trò chơi điện tử \"Tam quốc chí Khương Duy truyện\", Trương Đặc được giả thiết là cháu của phú thương quận Trác Trương Thế Bình (張世平), thường kiêu ngạo rằng ông nội đời này chỉ giúp đỡ có hai người, một là Lưu Bị, hai là bản thân.\n\n"}
{"id": "16074978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16074978", "title": "Tập Trinh", "text": "Tập Trinh\n\nTập Trinh (; ? - ?), tự Văn Tường (文祥), là quan viên nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTập Trinh quê ở huyện Tương Dương, quận Nam, Kinh châu. Tập Trinh là tuấn kiệt của đất Kinh Sở, có phong lưu, giỏi đàm luận, thành danh ở dưới \"Phượng Sồ\" Bàng Thống, mà ngang với cả \"Bạch Mi\" Mã Lương.\n\nNăm 201, Lưu Bị từ Nhữ Nam đến Kinh châu nhờ cậy Lưu Biểu. Tập Trinh theo Lưu Bị ngay từ khi đó.\n\nNăm 211, Tập Trinh theo Lưu Bị vào Thục, tham gia bình định Tây Xuyên.\n\nNăm 214, Lưu Bị tiếp quản Tây Xuyên, phong Tập Trinh làm huyện lệnh huyện Lạc, sau chuyển làm huyện lệnh huyện Bì, đều là trọng huyện. Cuối cùng thăng chức thái thú quận Quảng Hán.\n\nSau đó không còn ghi chép gì về Tập Trinh, khả năng qua đời trước khi Lưu Bị đăng cơ (221).\n\n\n"}
{"id": "16078951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16078951", "title": "Biểu tình Iraq 2019", "text": "Biểu tình Iraq 2019\n\nCác cuộc biểu tình ở Iraq năm 2019, còn có biệt danh là Cuộc cách mạng Tishreen và Intifada Iraq năm 2019, là một loạt các cuộc biểu tình đang diễn ra bao gồm các cuộc biểu tình, tuần hành, biểu tình ngồi và bất tuân dân sự. Họ bắt đầu vào ngày 1 tháng 10 năm 2019, một ngày được các nhà hoạt động dân sự thiết lập trên phương tiện truyền thông xã hội, lan rộng khắp các tỉnh miền trung và miền nam Iraq, để phản đối 16 năm tham nhũng, thất nghiệp và các dịch vụ công không hiệu quả, trước khi họ leo thang kêu gọi lật đổ chính quyền và ngăn chặn sự can thiệp của Iran vào Iraq. Chính phủ Iraq đã bị cáo buộc sử dụng đạn, bắn tỉa, nước nóng và hơi cay chống lại người biểu tình. Các cuộc biểu tình đã dừng lại vào ngày 8 tháng 10 và được nối lại vào ngày 24 tháng 10. Thủ tướng Adil Abdul-Mahdi tuyên bố vào ngày 29 tháng 11 rằng ông sẽ từ chức. Theo BBC, họ kêu gọi chấm dứt hệ thống chính trị tồn tại kể từ cuộc xâm lược do Hoa Kỳ lãnh đạo đã lật đổ Saddam Hussein và đã bị đánh dấu bởi sự chia rẽ bè phái. Đây là tình trạng bất ổn lớn nhất kể từ khi chính quyền Saddam Hussein chấm dứt.\n"}
{"id": "16079167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16079167", "title": "Sông Kôn (định hướng)", "text": "Sông Kôn (định hướng)\n\nSông Kôn có thể là:\n\n"}
{"id": "16079420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16079420", "title": "Huề Vương", "text": "Huề Vương\n\nHuề Vương (\"chữ Hán\":攜王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ trong lịch sử các vương triều phong kiến Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "16080221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16080221", "title": "Hypoplectrodes cardinalis", "text": "Hypoplectrodes cardinalis\n\nHypoplectrodes cardinalis, thường được gọi là cá mú đỏ, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrodes\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1990.\n\n\"H. cardinalis\" có phạm vi phân bố giới hạn ở Đông Ấn Độ Dương. Đây là một loài đặc hữu của Tây Úc, được tìm thấy từ vịnh Shark trải dài về phía nam đến quần đảo Recherche. Chúng sống xung quanh các rạn đá ngầm và rạn san hô ở độ sâu khoảng 35 m trở lại.\n\n\"H. cardinalis\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 30 cm. Cơ thể của cá trưởng thành có màu đỏ hồng với một dải màu đỏ nâu rõ rệt ở thân trên, kéo dài từ mõm và mắt, kết thúc bằng một đốm đen trên cuống đuôi. Trên má có các vệt sọc vàng. Các vây có màu hồng nhạt. Vây đuôi tròn; vây ngực lớn có thể vươn xa đến gốc vây hậu môn; vây bụng nhỏ, đỉnh vây tròn. Loài này có thói quen lộn ngược cơ thể khi núp trong các hang động và bên dưới các mỏm đá, nên hiếm khi chúng được bắt gặp.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 19; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 15 - 17; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây đuôi: 17; Số vảy đường bên: 41 - 45.\n\nThức ăn của \"H. cardinalis\" có lẽ là các loài động vật giáp xác.\n"}
{"id": "16080309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16080309", "title": "Hypoplectrodes maccullochi", "text": "Hypoplectrodes maccullochi\n\nHypoplectrodes maccullochi, thường được gọi là cá mú bán sọc (tên tiếng Anh: Halfbanded seaperch), là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrodes\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1929.\n\n\"H. maccullochi\" có phạm vi phân bố giới hạn ở Tây Thái Bình Dương. Đây là một loài đặc hữu của Đông Úc, được tìm thấy từ vịnh Moreton, bang Queensland trải dài về phía nam đến bang Victoria và phía đông Tasmania. Chúng sống xung quanh các rạn đá ngầm và rạn san hô gần bờ và khu vực cửa biển, tập trung đông đúc nhất ở những nơi có nhiều bọt biển, ở độ sâu khoảng 50 m trở lại.\n\n\"H. maccullochi\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 45 cm. Cơ thể của cá trưởng thành có màu hồng nhạt đến nâu đỏ với các dải sọc sẫm màu dọc theo lưng. Có một đốm trắng trên nắp mang. Ở hai bên thân là các dải sọc trắng. Chúng thường được nhìn thấy trong bọt biển và bám trên các mỏm đá.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 21; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16 - 17; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây đuôi: 17; Số vảy đường bên: 46.\n\nThức ăn của \"H. maccullochi\" có lẽ là các loài động vật giáp xác. Đôi khi chúng thường hợp thành những nhóm nhỏ.\n"}
{"id": "16080397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16080397", "title": "Hypoplectrodes nigroruber", "text": "Hypoplectrodes nigroruber\n\nHypoplectrodes nigroruber, thường được gọi là cá mú sọc, là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrodes\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1828.\n\n\"H. nigroruber\" có phạm vi phân bố giới hạn ở Tây Thái Bình Dương. Đây là một loài đặc hữu của Nam Úc, được tìm thấy từ Sydney, bang New South Wales trải dài về phía tây đến Houtman Abrolhos, Tây Úc và phía nam đến bờ đông Tasmania. Chúng sống đơn độc xung quanh các rạn đá ngầm và rạn san hô gần bờ và khu vực cửa biển, tập trung đông đúc nhất ở những nơi có nhiều bọt biển, ở độ sâu khoảng 40 m trở lại.\n\n\"H. nigroruber\" trưởng thành có chiều dài lớn nhất tới khoảng 30 cm. Cơ thể của cá trưởng thành có màu đỏ hồng đến nâu đỏ, hoặc xám vàng ở thân trên, chuyển thành trắng ở thân dưới. Thân có 4 dải sọc dọc đỏ sẫm, gần như đen ở nửa phía sau; dải thứ 5 ngắn, từ nắp mang đến gốc vây lưng. Phần đầu và thân trên lốm đốm các chấm đen. Rìa phía sau của nắp mang có màu vàng. Các vây nhiều chấm đỏ. Cá con có màu trắng với các dải màu đen.\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 16 - 18; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13 - 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây đuôi: 17; Số vảy đường bên: 55 - 58.\n\nThức ăn của \"H. nigroruber\" là các loài cá nhỏ hơn và động vật giáp xác.\n"}
{"id": "16080482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16080482", "title": "Hypoplectrodes wilsoni", "text": "Hypoplectrodes wilsoni\n\nHypoplectrodes wilsoni, thường được gọi là cá mú đốm (tên tiếng Anh: Spotty seaperch), là một loài cá biển thuộc chi \"Hypoplectrodes\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1980.\n\n\"H. wilsoni\" có phạm vi phân bố giới hạn ở Đông Ấn Độ Dương. Đây là một loài đặc hữu của vùng tây nam nước Úc, được tìm thấy từ vịnh Lucky đến đảo Rottnest, Tây Úc. Chúng sống xung quanh các rạn đá ngầm và rạn san hô gần bờ ở độ sâu khoảng 22 m trở lại.\n\n\"H. wilsoni\" trưởng thành có kích thước lớn nhất là khoảng 20 cm. Cơ thể của cá trưởng thành có màu nâu hồng đến màu nâu cam với 6 dải màu nâu sẫm ở hai bên thân. Phần sau đầu và phía trước mắt có các dải chéo màu nâu. Nhiều cá thể có các đốm chấm phủ khắp cơ thể. Các vây nhạt màu hơn thân. Loài này có thói quen lộn ngược cơ thể khi núp trong các hang động và bám bên dưới các mỏm đá.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 - 11; Số tia vây mềm ở vây lưng: 17 - 18; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 15 - 16; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây đuôi: 17; Số vảy đường bên: 44 - 48.\n\nThức ăn của \"H. wilsoni\" là các loài cá nhỏ hơn và động vật giáp xác.\n"}
{"id": "16080688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16080688", "title": "Hypoplectrodes", "text": "Hypoplectrodes\n\nHypoplectrodes là một chi cá biển thuộc phân họ Anthiadinae trong Họ Cá mú (Serranidae).\n\nChi này có 8 loài được công nhận. Sáu trong số đó là những loài đặc hữu của Úc; một loài đặc hữu của New Zealand; và loài còn lại được tìm thấy ở phía đông nam Thái Bình Dương.\n\n\n\n"}
{"id": "16080921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16080921", "title": "Trình duyệt di động", "text": "Trình duyệt di động\n\nTrình duyệt di động là trình duyệt web được thiết kế để sử dụng trên thiết bị di động như điện thoại di động hoặc PDA. Các trình duyệt di động được tối ưu hóa để hiển thị nội dung Web hiệu quả nhất cho màn hình nhỏ trên thiết bị di động. Phần mềm trình duyệt di động phải nhỏ và hiệu quả để phù hợp với dung lượng bộ nhớ thấp và băng thông thấp của các thiết bị cầm tay không dây. Thông thường, chúng là các trình duyệt web bị loại bớt một số tính năng, tuy nhiên, một số trình duyệt di động gần đây có thể xử lý các công nghệ mới nhất cũng như CSS 3, JavaScript và Ajax.\n\nCác trang web được thiết kế sao cho chúng có thể được truy cập từ các trình duyệt này được gọi là \"cổng thông tin không dây\" hoặc gọi chung là Mobile Web. Các trang này có thể tự động tạo phiên bản \"di động\" của mỗi trang, ví dụ trang web Wikipedia.\n\nTrình duyệt di động thường kết nối qua mạng di động hoặc qua Mạng LAN không dây, sử dụng HTTP tiêu chuẩn qua TCP / IP và hiển thị các trang web được viết bằng HTML, XHTML Mobile Profile (WAP 2.0) hoặc WML (phát triển từ HDML). WML và HDML là các định dạng rút gọn phù hợp để truyền trên băng thông hạn chế và kết nối dữ liệu không dây được gọi là WAP. Tại Nhật Bản, DoCoMo đã định nghĩa dịch vụ i-mode dựa trên HTML i-mode, đây là một phần mở rộng của Compact HTML (C-HTML), một tập con đơn giản hơn của HTML.\n\nWAP 2.0 chỉ định XHTML Mobile Profile cộng với CSS CSS, các tập hợp con của XHTML và CSS tiêu chuẩn của W3C với các tiện ích mở rộng di động nhỏ.\n\nCác trình duyệt di động mới hơn là các trình duyệt Web đầy đủ tính năng có khả năng HTML, CSS, ECMAScript, cũng như các công nghệ di động như WML, i-mode HTML hoặc cHTML. Để phù hợp với màn hình nhỏ, các trình duyệt này sử dụng giao diện Post-WIMP.\n"}
{"id": "16081081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16081081", "title": "Phát triển răng ở người", "text": "Phát triển răng ở người\n\nPhát triển răng ở người là quá trình phức tạp của việc hình thành răng từ tế bào phôi, phát triển, và dẫn đến quá trình xuất hiện răng bên trong miệng. Để răng của người có môi trường răng miệng khỏe mạnh, tất cả các bộ phận của răng phải phát triển trong các giai đoạn phát triển của thai nhi. Răng sữa bắt đầu hình thành từ tuần thứ sáu đến thứ tám của sự phát triển trước khi sinh và răng vĩnh viễn bắt đầu hình thành trong tuần thứ hai mươi của thai kỳ. Nếu răng không bắt đầu phát triển tại hoặc gần những thời điểm này, chúng sẽ không phát triển gì cả, dẫn đến bệnh thiếu răng hoặc bệnh không răng bẩm sinh.\n\nMột lượng lớn nghiên cứu đã tập trung vào việc xác định các quá trình bắt đầu phát triển răng. Các nhà nghiên cứu chấp nhận rộng rãi rằng có một yếu tố trong các mô vòm họng đầu tiên là cần thiết cho sự phát triển của răng.\n\nMầm răng là tập hợp các tế bào cuối cùng tạo thành một chiếc răng. Những tế bào này có nguồn gốc từ ngoại bì của vòm họng đầu tiên và ngoại trung bì của mào thần kinh. Mầm răng được tổ chức thành ba phần: men răng, nướu răng và túi răng (hoặc nang răng).\n\nNhư trong các khía cạnh khác của sự tăng trưởng và phát triển của con người, dinh dưỡng có ảnh hưởng đến răng đang phát triển. Các chất dinh dưỡng cần thiết cho một hàm răng khỏe mạnh bao gồm canxi, phốt pho và vitamin A, C và D. Canxi và phốt pho cần thiết để hình thành chính xác các tinh thể hydroxyapatite và nồng độ của chúng trong máu được duy trì nhờ Vitamin D. Vitamin A cần thiết cho sự hình thành keratin, và Vitamin C cần thiết cho sự hình thành collagen. Florua, mặc dù không phải là chất dinh dưỡng, được tích hợp vào tinh thể hydroxyapatite của răng và xương đang phát triển. Lý thuyết nha khoa cho rằng mức độ kết hợp florua thấp và florua hóa ở mức rất nhẹ làm cho răng có khả năng chống khử khoáng và sâu răng sau này.\n\nSự thiếu hụt các chất dinh dưỡng có thể có một loạt các ảnh hưởng đến sự phát triển của răng. Trong tình huống thiếu canxi, phốt pho và vitamin D, cấu trúc cứng chắc của răng có thể bị khoáng hóa ít hơn. Thiếu vitamin A có thể làm giảm lượng hình thành men răng.\n"}
{"id": "16081305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16081305", "title": "Thám tử lừng danh Conan: Viên đạn đỏ", "text": "Thám tử lừng danh Conan: Viên đạn đỏ\n\n\"Thám tử lừng danh Conan: Viên đạn đỏ\" được khởi chiếu vào ngày 16 tháng 4 năm 2021 tại Nhật Bản, rời một năm so với ngày chiếu dự kiến ban đầu vào ngày 17 tháng 4 năm 2020 do những ảnh hưởng của đại dịch COVID-19. Tại Việt Nam, phim khởi chiếu từ ngày 23 tháng 4 năm 2021. Tác phẩm thu về hơn 63 triệu USD toàn cầu.\n\nConan Movie 24 với bối cảnh tập trung vào gia đình Akai. Gia đình Akai là một gia đình vô cùng đặc biệt, có sự ràng buộc nhất định với Tổ chức áo đen. Trong đó, Akai Shuichi là người anh cả đã thâm nhập thành công tổ chức này và được ông trùm đặt biệt danh Viên đạn bạc. Người anh thứ hai là Thất quán vương Haneda Shukichi, được gia đình giàu có Haneda nhận nuôi. Người em út là nữ thám tử trung học Sera Masumi. Và cuối cùng là bà mẹ bí ẩn Mary.\n\nLấy bối cảnh Nhật Bản đang tổ chức Thế vận hội thể thao thế giới (WSG)sự kiện thể thao lớn nhất tại Tokyotương đương với Thế vận hội Mùa hè 2020 ngoài đời. Lúc này \"Bullet Nhật Bản\"- tàu tuyến tính siêu dẫn ống chân không đầu tiên trên thế giới, được chế tạo với công nghệ mới nhất của Nhật Bản được ra mắt đúng với thời gian diễn ra lễ khai mạc WSG.\n\nCon tàu được thiết lập để chạy từ Ga Shin Nagoya đến ga Tokyo với tốc độ lên tới 1.000 km mỗi giờ (khoảng 600 dặm một giờ). Tuy nhiên, một sự việc kỳ lạ xảy ra trong một bữa tiệc được tổ chức bởi các nhà tài trợ lớn nổi tiếng, dẫn đến một loạt vụ bắt cóc các giám đốc điều hành hàng đầu. Và Conan đã xuất hiện ở đây suy ra một liên kết có thể xảy ra với các vụ bắt cóc hàng loạt trong WSG 15 năm trước ở Boston và có liên quan đến gia đình Akai Shuichi.\n\nEien no Fuzai shoumei\n\nPhim được dự kiến phát hành vào ngày 17 tháng 4 năm 2020, tuy nhiên do mối lo ngại ảnh hưởng từ đại dịch COVID-19, vào ngày 3 tháng 4, trang chủ chính thức của phim thông báo ngày phát hành bị trì hoãn vô thời hạn, tới ngày 6 tháng 8 đã có thông báo rằng phim sẽ chiếu vào tháng 4 năm 2021. Và hiện tại ngày phát hành mới là 16 tháng 4 năm 2021. \n\nNgày 10 tháng 2 năm 2021, Toho thông báo rằng sẽ có 22 quốc gia và vùng lãnh thổ sẽ phát sóng bộ phim tại các rạp cùng lúc với Nhật Bản (tức là vào ngày 16 tháng 4 năm 2021), trong đó có Việt Nam. Về sau, Bộ phim chính thức ra rạp tại Việt Nam từ ngày 23 tháng 4 năm 2021.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2021, trang web chính thức của loạt phim điện ảnh \"Thám tử lừng danh Conan\" cho biết một bộ phim tổng hợp lại các cảnh hoạt hình từ nhiều tập anime truyền hình đã phát hành trước đó mang tựa đề \"\" sẽ được công chiếu từ ngày 11 tháng 2 năm 2021, với nội dung trung tâm là gia đình Akai, cùng với phần lời dẫn truyện do Takayama Minami thu âm mới lại hoàn toàn.\n\nBốn tập anime 779 đến 783 thuộc vụ án \"Sự trở lại của màu đỏ\" được chiếu lại từ ngày 20 tháng 3 năm 2021. Tập anime 1002 mang tên \"Beika shōten-gai dasutomisuterī\", vốn được coi là phần tiền truyện của \"Thám tử lừng danh Conan: Viên đạn đỏ\", được phát sóng vào ngày 17 tháng 4 năm 2021, một ngày sau khi bộ phim chính thức ra rạp tại Nhật Bản. Tập anime này ban đầu dự kiến phát sóng vào ngày 18 tháng 4 năm 2020 làm tập phim thứ 975, tuy nhiên sau đó đã phải thay đổi ngày phát sóng để phù hợp với ngày công chiếu mới của phim điện ảnh.\n\n"}
{"id": "16081972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16081972", "title": "WDJ0914+1914", "text": "WDJ0914+1914\n\nWDJ0914+1914 là một sao lùn trắng nằm cách Trái Đất 2.040 năm ánh sáng về phía chòm sao Cự Giải, là sao lùn trắng đầu tiên được phát hiện có một hành tinh khí khổng lồ xoay quanh, là sản phẩm tích tụ từ một đĩa khí hydro, oxy và lưu huỳnh. \nKết quả nghiên cứu của các nhà thiên văn học từ Anh, Chile và Đức đã xác nhận WDJ0914+1914 là một sao lùn trắng nóng, với nhiệt độ bề mặt khoảng 27.750 độ kelvin, khối lượng vào khoảng 0,56 lần khối lượng Mặt Trời, bán kính 0,015 bán kính Mặt Trời. Các quan sát ban đầu từ Trạm quan sát bầu trời bằng kỹ thuật số Sloan trong vạch quang phổ H-alpha cho thấy WDJ0914+1914 có ánh sáng biến thiên Sau đó, kiểm tra kỹ hơn, các nhà khoa học phát hiện ra các vạch ô xy và lưu huỳnh trong quang phổ SDSS cũng như các vạch quang phổ khác bổ sung từ thiết bị X-SHOOTER của kính thiên văn VLT.\n\nCác mảnh vụn và bụi vũ trụ trong các đĩa sao quanh sao lùn trắng đã từng được quan sát thấy nhưng trước đây chúng đều nguồn gốc từ các hành tinh đá, chịu chi phối bởi các vạch canxi và các nhà khoa học chưa lần nào quan sát thấy chúng xuất hiện với vạch H-alpha. Nhóm nghiên cứu cũng loại bỏ khả năng đĩa sao được hình thành từ sự bồi đắp của một ngôi sao đồng hành hoặc một sao lùn nâu. Kích thước của đĩa bụi khí xung quanh WDJ0914+1914 được xác định bằng sự đo các dải phát xạ thông qua hiệu ứng Doppler cho thấy kích thước khá lớn của đĩa này, khoảng 1-10 lần bán kính Mặt Trời, cũng loại trừ khả năng nó có thể là kết quả một hành tinh nhỏ bị phá vỡ do lực hấp dẫn khi khoảng cách nhỏ hơn Giới hạn Roche. Lời giải thích hợp lý nhất là một hành tinh khổng lồ bộc hơi dưới ảnh hưởng của tia tử ngoại phát ra từ WDJ0914+1914. Hành tinh này được dự đoán quay theo qũy đạo có bán kính bằng khoảng 15 lần bán kính Mặt Trời với chu kỳ khoảng 10 ngày. Thành phần của vật liệu bồi đắp tương tự với các lớp sâu hơn trong các hành tinh băng khổng lồ của hệ Mặt Trời. Cùng với quá trình tiến hóa của sao chủ, hành tinh này được dự đoán sẽ mất đi khoảng 0,04 khối lượng sao Hải Vương. Hành tinh này hiện có kích thước được dự đoán là lớn hơn sao chủ WDJ0914+1914 từ 2 đến 4 lần.\n\n"}
{"id": "16083572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16083572", "title": "Diên Thọ (định hướng)", "text": "Diên Thọ (định hướng)\n\nDiên Thọ có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "16083669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16083669", "title": "Rhododendron ferrugineum", "text": "Rhododendron ferrugineum\n\nRhododendron ferrugineum là một loại cây bụi thường xanh mọc ngay phía trên dòng cây ở dãy Alps, Pyrenees, Jura và bắc Apennines, trên đất chua. Đây là loại loài điển hình của chi \"Rhododendron\". Cây có thể cao tới 1 m và tạo ra những cụm hoa hình chuông màu đỏ hồng trong suốt mùa hè. Mặt dưới của lá được bao phủ trong các đốm màu nâu gỉ, tạo cho loài này phần thứ hai của tên nhị thức của nó (\"ferrugineum\", tiếng Latin có nghĩa là \"màu rỉ sét\", \"ferruginous\"). Điều này trái ngược với \"Rhododendron hirsutum\", không có màu nâu như vậy, có các cạnh có lông với lá và mọc trên đá vôi. Khi hai loài cùng xuất hiện (thường là trên đất có độ pH trung gian), có thể xảy ra lai Rhododendron × trung gian; như tên gọi của nó, nó là hình thức trung gian giữa hai loài bố mẹ.\n\nR. ferrugineum có độc tính vừa phải, chứa arbutin, arecoline và rhodoxanthin, và có thể gây nôn, và khó khăn cho hệ thống tiêu hóa, thần kinh, hô hấp và tuần hoàn. \n"}
{"id": "16084726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16084726", "title": "Tra tấn tình dục", "text": "Tra tấn tình dục\n\nTra tấn tình dục / tra tấn bộ phận sinh dục có thể là: \n\n"}
{"id": "16084786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16084786", "title": "Trương Hưu", "text": "Trương Hưu\n\nTrương Hưu (; 205 - 245), tự Thúc Tự (叔嗣), là quan viên Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrương Hưu quê ở Bành Thành, Từ châu, là con trai của đại thần Trương Chiêu, tinh thông văn sử.\n\nNăm 229, Tôn Đăng được lập làm thái tử. Trương Hưu cùng Gia Cát Khác, Cố Đàm, Trần Biểu trở thành liêu hữu của thái tử, giữ chức Thái tử trung thứ tử. Trương Hưu dạy thái tử \"Hán thư\", chuyển chức Hữu bật đô úy.\n\nĐương thời, Tôn Quyền thích săn thú, mỗi lần phải đến hoàng hôn mới về. Trương Hưu dâng sớ khuyên can, Tôn Quyền rất hài lòng, đem sớ của Hưu ra cho Trương Chiêu xem.\n\nNăm 241, Tôn Đăng qua đời, Trương Hưu vào triều làm Thị trung, Vũ Lâm đô đốc, quản lý hình pháp trong quân, sau lại thăng chức Dương Vũ tướng quân.\n\nCùng năm, quân Ngụy do Vương Lăng chỉ huy xâm lấn. Trương Hưu cùng Cố Thừa (em trai của Cố Đàm) theo Toàn Tông đánh lui Vương Lăng ở Thược Pha. Khi luận công, Hưu, Đàm thu được quan tước cao hơn con cháu nhà họ Toàn. Toàn Tông vì thế mà oán hận, cấu kết với Lỗ vương Tôn Bá. Lúc này, Tôn Bá cùng Tôn Hòa đang tranh ngôi thái tử, mà Trương Hưu cùng anh em họ Cố lại ủng hộ Tôn Hòa.\n\nNăm 245, Toàn Tông tố cáo Trương Hưu, Cố Thừa cấu kết với Điển quân Trần Tuân khuếch đại chiến công. Trương Hưu, Cố Đàm, Cố Thừa bị đày đến Giao châu. Trung thư lệnh Tôn Hoằng vốn có thù cũ với Trương Hưu, bèn nhân cơ hội gièm pha. Kết cục, Trương Hưu bị ban chết, thọ 41 tuổi.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Trương Hưu xuất hiện ở hồi 98, làm Hữu bật của thái tử Tôn Đăng. Sau này bị người vu cáo, giáng chức, ép tự sát.\n\n"}
{"id": "16084898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16084898", "title": "Nậm Cuổi (định hướng)", "text": "Nậm Cuổi (định hướng)\n\nNậm Cuổi, còn viết là Nậm Cỏi, có thể là:\n\n"}
{"id": "16085208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16085208", "title": "Phím Alt", "text": "Phím Alt\n\nPhím Alt (phát âm là hoặc ) trên bàn phím máy tính được sử dụng để thay đổi (thay thế) các chức năng của phím ép khác. Do đó, phím Alt là một phím hỗ trợ, được sử dụng theo kiểu tương tự như phím Shift. Ví dụ: chỉ cần nhấn \"A\" sẽ gõ chữ a, nhưng nếu bạn giữ phím Alt trong khi nhấn A, máy tính sẽ thực hiện chức năng , thay đổi theo từng chương trình. Tiêu chuẩn quốc tế ISO / IEC 9995 -2 gọi nó là \"Phím thay thế\". Phím này nằm ở hai bên của phím cách (Space), nhưng trong bố trí bàn phím PC không phải của Hoa Kỳ, thay vì phím Alt thứ hai, có phím 'Alt Gr' ở bên phải của phím cách. Cả hai vị trí đều tuân theo ISO / IEC 9995-2.\n\nBiểu tượng bàn phím được tiêu chuẩn hóa cho phím Alt, ⎇ (có thể được sử dụng khi ký tự chữ Latinh thông thường Alt Alt không được ưa thích để gắn nhãn cho phím) được đưa ra trong ISO/IEC 9995 -7 như biểu tượng 25 và trong ISO 7000 \". các biểu tượng sử dụng trên thiết bị,\" như là biểu tượng ISO-7000-2105. Biểu tượng này được mã hóa bằng Unicode dưới dạng U + 2387 alternative key symbol (⎇). Bàn phím Macintosh tương đương với phím Alt với ⌥ Option, có ký hiệu riêng.\n\nKhông nên nhầm lẫn phím Alt với phím Altmode (đôi khi cũng được gắn nhãn Alt) trên một số thiết bị đầu cuối Teletype và ASCII, là từ đồng nghĩa với ký tự thoát ASCII.\n"}
{"id": "16085846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16085846", "title": "Sân vận động tưởng niệm Rizal", "text": "Sân vận động tưởng niệm Rizal\n\nSân vận động điền kinh và bóng đá tưởng niệm Rizal (, được gọi đơn giản là Sân vận động tưởng niệm Rizal vì đây là sân vận động chính trong Khu liên hợp thể thao tưởng niệm Rizal) là sân vận động quốc gia của Philippines. Sân từng là sân vận động chính của Đại hội Thể thao châu Á 1954 và Đại hội Thể thao Đông Nam Á trong ba lần. Sân vận động cũng chính thức là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Philippines và một số trận đấu của Giải bóng đá vô địch quốc gia Philippines.\n\nTừ những năm 1930, sân đã tổ chức tất cả các giải đấu bóng đá địa phương lớn và một số trận đấu quốc tế. Khi một đường chạy điền kinh mới được trình bày tại sân hình bầu dục cho lần đầu tiên tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á năm 1981, địa điểm này đã trở thành một trung tâm cho điền kinh và bóng đá nhưng tình trạng của sân dần dần xấu đi. Cuối cùng sân đã trở nên không phù hợp cho các trận đấu quốc tế, có nghĩa là đội tuyển bóng đá quốc gia Philippines sẽ phải chơi các trận đấu sân nhà của họ tại một địa điểm thay thế.\n\nNăm 2010, Ủy ban Thể thao Philippines (PSC) đã hợp tác với Đại học De La Salle để tân trang lại sân bóng đá của sân vận động. Sân vận động đã trải qua một chương trình cải tạo lớn với việc Liên đoàn bóng đá Philippines (PFF) chi 3,4 triệu peso cho việc cải tạo phòng thay đồ, phòng tiện nghi và ghế bằng sợi thủy tinh. Việc cải tạo được hoàn thành vào năm 2011 và lần đầu tiên được sử dụng cho trận đấu của Azkals với Sri Lanka tại vòng loại World Cup 2014 vào ngày 3 tháng 7 năm 2011, đây là trận bóng đá quốc tế đầu tiên được tổ chức tại sân vận động trong nhiều thập kỷ, trong đó đội tuyển quốc gia Philippines giành chiến thắng chung cuộc 4-0. Tuy nhiên, mặt sân (vốn là một loại cỏ tự nhiên) đã bị hủy hoại một lần nữa do số lượng các sự kiện bóng đá và bóng bầu dục, đã khiến PSC chuyển đổi nó thành mặt sân cỏ nhân tạo vào năm 2014. Vào năm 2015, sân bóng đá của nó đã nhận được sự công nhận 2 sao từ FIFA, khiến sân trở thành sân bóng đầu tiên ở Philippines có nó.\n\nSân vận động đã trải qua một cuộc cải tạo lớn sau khi sân được chỉ định là nơi tổ chức sự kiện bóng đá nam của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019. Ghế cá nhân mới sẽ được lắp đặt trong khu vực khán giả của sân vận động bên ngoài khán đài chính. Việc cải tạo cũng bao gồm việc nâng cấp đường chạy điền kinh của sân. Việc cải tạo sẽ được tài trợ từ 842,5 triệu peso do Tập đoàn giải trí và trò chơi Philippines đưa ra cho Ủy ban Thể thao Philippines. Tuy nhiên, trong khi các phần của sân vận động đã hoàn thành như trên sân, các phần khác của sân vận động vẫn còn dang dở, ngay cả vào ngày đầu tiên, các môn thi đấu bóng đá tại SEA Games bắt đầu. Điều này dẫn đến nhiều lời chỉ trích từ cư dân mạng.\n\n\nGiải đấu bóng bầu dục quốc tế đầu tiên tại sân vận động được tổ chức khi Philippines đăng cai giải đấu Asian Five Nations Division I 2012, giải đấu tăng gấp đôi như một giải đấu đủ điều kiện cho Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2015; các bài viết mục tiêu đã được dựng lên chỉ vài ngày trước giải đấu.\n\nVào ngày 4 tháng 7 năm 1966, Sân vận động Tưởng niệm Rizal đã tổ chức hai buổi hòa nhạc bán chạy của The Beatles được tổ chức tại Manila và là một trong ba thành phố duy nhất ở châu Á (ngoài Tokyo và Hồng Kông) mà họ từng chơi. Tổng số khán giả là 80.000 người với buổi hòa nhạc buổi tối đăng ký 50.000 khán giả trả tiền và trở thành buổi hòa nhạc lớn thứ hai của Beatles từ trước đến nay.\n\nTrong chương trình \"Hatid Tulong\" của Chính phủ Philippines, sân vận động đã được sử dụng làm nơi tạm trú được chỉ định cho các cá nhân bị mắc kẹt cục bộ (LSIs). Số lượng cá nhân và gia đình hy vọng được gửi trở lại tỉnh tương ứng vượt quá giới hạn sức chứa. Điều này làm dấy lên mối lo ngại về kết quả thiếu sự giãn cách xã hội và các hướng dẫn về Sức khỏe và An toàn do hàng trăm người ở gần nhau. Với việc sân vận động đã đầy, nhiều cá nhân khác không tham gia chương trình nói trên đã ngủ và tập trung bên ngoài khu liên hợp sân vận động.\n\n\n"}
{"id": "16086149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16086149", "title": "Thắt lưng treo", "text": "Thắt lưng treo\n\nThắt lưng treo hay đai treo là một phần gắn kết với đồ lót của nữ. Thắt lưng treo được đeo quanh eo, nối liền các dây treo gắn kết bên dưới và kéo phần vớ mang ở đôi chân. Thắt lưng và phần dây treo có thể được dệt liền với nhau, nhưng thường được gắn với các đai nối có thể gỡ bỏ. Thắt lưng treo thường được làm bằng ren hoặc lụa mịn, đến thế kỷ 20, các chất liệu khác được sử dụng như ni lông, viscose, lurex, nhựa, lycra.\n\nThắt lưng treo được sử dụng kết hợp với quần lót. Việc sử dụng chúng thể hiện như một biểu tượng của hành vi gợi cảm ở phụ nữ.\n\n"}
{"id": "16086408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16086408", "title": "La Santísima Trinidad de Paraná", "text": "La Santísima Trinidad de Paraná\n\nLa Santisima Trinidad de Paraná được người dân địa phương gọi đơn giản là \"tàn tích của Trinidad\" là một trong những khu truyền giáo cuối cùng được xây dựng bên bờ sông Paraná trong khu vực, bao gồm miền nam Paraguay và miền bắc Argentina. Nó cũng là nơi dễ tiếp cận nhất và được ghé thăm nhiều nhất trong số các di tích lịch sử ngày nay ở Paragoay. Ngày nay nó nằm gần thành phố Encarnación.\n\nTrinidad được xây dựng vào năm 1706 như là một thị trấn tự túc với một quảng trường ở trung tâm là nơi diễn ra các lễ kỷ niệm, một nhà thờ lớn, trường học, một số nhà xưởng, bảo tàng và nhà ở cho những người Indian bản địa.\n\nDòng Tên bị trục xuất khỏi các thuộc địa của Tây Ban Nha vào năm 1768 đã dẫn đến việc Trinidad bị bỏ rơi và phần còn lại của các cấu trúc bị bỏ lại sau đó là bị phá hủy trong cuộc tìm kiếm vàng trong khu vực này. Do một phần của cấu trúc được xây dựng tương đối gần đây nên Trinidad đã chống chịu được thời tiết khá tốt và được bảo tồn tốt cho đến ngày nay. Nó cũng là một phần của Di sản thế giới được UNESCO công nhận với tên gọi Khu truyền giáo dòng Tên La Santísima Trinidad de Paraná và Jesús de Tavarangue.\n"}
{"id": "16086636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16086636", "title": "Tàn tích Jesús de Tavarangue", "text": "Tàn tích Jesús de Tavarangue\n\nJesús de Tavarangue là một khu truyền giáo dòng Tên cũ nằm tại Itapúa, Paraguay. Cùng với La Santísima Trinidad de Paraná thì khu truyền giáo này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1993. Ban đầu nó được thành lập tại khu vực ngày nay là Alto Paraná vào năm 1685, gần sông Monday. Trải qua nhiều lần di rời thì nó đã đặt tại địa điểm hiện tại vào năm 1760. Việc xây dựng khu truyền giáo chưa được hoàn thành khi dòng Tên bị trục xuất khỏi Paraguay vào năm 1767. Nhà thờ truyền giáo khổng lồ đang được xây dựng như một bản sao của Thánh địa Loyola ở Tây Ban Nha. Với cấu trúc trung tâm 70 x 24 mét (230 x 79 ft) khiến khi hoàn thành nó sẽ trở thành một trong những nhà thờ dòng Tên lớn nhất thời bấy giờ.\n\n"}
{"id": "16086826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16086826", "title": "Quần bó", "text": "Quần bó\n\nQuần bó hay quần bó sát là một loại quần bằng vải bao bọc toàn bộ phần cơ thể từ eo đến đầu ngón chân. Khái niệm ở Mỹ gọi đó là một loại trang phục quần vớ, là sự kết hợp của vớ và quần lót. Trang phục này được mặc chủ yếu bởi phụ nữ và trong nhiều trường hợp sử dụng bao gồm cả nam giới. Trang phục dùng trong thể thao được xem là loại unisex. Quần bó sát có sự đàn hồi tốt hơn xà cạp, chúng phát triển từ thập niên 1940 khi có sự sử dụng rộng rãi chất liệu nylon đàn hồi. Khác với xà cạp chúng bao bọc cả đôi bàn chân và tương đối mỏng hơn. Có nhiều phân loại quần bó khác nhau, chất liệu may chủ yếu là nylon, cotton, lycra và ngày càng được sử dụng rộng rãi bằng các chất liệu may khác.\n\n"}
{"id": "16088278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16088278", "title": "Ký hiệu mũi tên lên Knuth", "text": "Ký hiệu mũi tên lên Knuth\n\nTrong toán học, ký hiệu mũi tên lên Knuth (tiếng Anh: Knuth's up-arrow notation) là một phương pháp ký hiệu cho các số nguyên rất lớn, được giới thiệu bởi Donald Knuth vào năm 1976. Nó liên quan chặt chẽ đến hàm Ackermann và đặc biệt là dãy hyper. Ý tưởng này dựa trên thực tế là phép nhân có thể được xem như là phép lặp của phép cộng và phép lũy thừa như là phép lặp của phép nhân. Tiếp tục theo cách này dẫn đến phép tetration (phép lặp của luỹ thừa) và phần còn lại của dãy hyper, thường được ký hiệu bằng cách sử dụng ký hiệu mũi tên Knuth. Ký hiệu này cho phép mô tả đơn giản các số lớn hơn nhiều so với có thể được viết rõ ràng.\n\nMũi tên đơn có nghĩa là lũy thừa (phép nhân lặp), nhiều hơn một mũi tên có nghĩa là lặp lại phép toán được liên kết với một mũi tên ít hơn.\n\nVí dụ:\n\nĐịnh nghĩa chung của ký hiệu (theo đệ quy) như sau (đối với số nguyên \"a\" và số nguyên không âm \"b\" và \"n\"):\n\nỞ đây, ↑ là viết tắt của mũi tên \"n\", ví dụ:\n\nCác phép toán số học thông thường của phép cộng, phép nhân và lũy thừa được mở rộng một cách tự nhiên thành một dãy các phép toán (hyper) như sau.\n\nPhép cộng với số tự nhiên được định nghĩa là đếm lặp:\n\nPhép nhân với số tự nhiên được định nghĩa là phép cộng lặp:\n\nVí dụ,\n\nLuỹ thừa với mũ tự nhiên formula_9 được định nghĩa là phép nhân lặp, mà Knuth biểu thị bằng mũi tên lên đơn:\n\nVí dụ,\n\nĐể mở rộng dãy các phép toán vượt quá lũy thừa, Knuth đã định nghĩa một toán tử \"mũi tên đôi\" để biểu thị phép lũy thừa lặp (tetration):\n\nVí dụ,\n\nViệc đánh giá ở đây và bên dưới là diễn ra từ phải sang trái, vì các toán tử mũi tên của Knuth (giống như lũy thừa) được định nghĩa là kết hợp phải.\n\nTheo định nghĩa này,\n\nĐiều này đã dẫn đến một số con số khá lớn, nhưng Knuth đã mở rộng ký hiệu. Ông ấy tiếp tục định nghĩa toán tử \"mũi tên ba\" cho tetration lặp (pentation):\n\ntheo sau là một toán tử \"mũi tên bốn\" cho pentation lặp (hexation):\n\nvân vân. Nguyên tắc chung là toán tử formula_20-mũi tên mở rộng thành một loạt liên kết phải của toán tử (formula_21)-mũi tên. Tượng trưng,\n\nVí dụ:\n\nKý hiệu formula_24 thường được sử dụng để biểu thị formula_25 với \"n\" mũi tên. Trong thực tế, formula_24 là \"a\" [\"n\"+2] \"b\" với hê hyper. Ví dụ, formula_27 cũng có thể được viết là 39 [4] 14 (\"[4]\" có nghĩa là tetration), nhưng nó không bằng 39 [2] 14 = 39 × 14 = 546. Tương tự, formula_28 bằng 77 [79] 77, thay vì 77 [77] 77.\n\nTrong các biểu thức như formula_29, ký hiệu cho luỹ thừa thường là viết số mũ formula_9 dưới dạng bệ số trên cho số cơ số formula_31. Nhưng nhiều môi trường — chẳng hạn như ngôn ngữ lập trình và e-mail văn bản thuần tuý — không hỗ trợ sắp chữ bệ trên. Mọi người đã áp dụng ký hiệu tuyến tính formula_32 cho các môi trường như vậy, mũi tên lên gợi ý 'nâng cao sức mạnh của'. Nếu bộ ký tự không chứa mũi tên lên, dấu mũ (^) được sử dụng thay thế.\n\nKý hiệu bệ số trên formula_29 không thêm vào chính nó để khái quát hóa, điều này giải thích tại sao Knuth chọn hoạt động từ ký hiệu nội tuyến formula_32 thay thế.\n\nformula_24 là một ký hiệu thay thế ngắn hơn cho n uparrows. Như vậy formula_36.\n\nCố gắng viết formula_37 sử dụng ký hiệu bệ trên quen thuộc sẽ tạo ra một tháp mũ.\n\nNếu \"b\" là một biến số (hoặc quá lớn), tháp mũ có thể được viết bằng các dấu chấm và một ghi chú cho biết chiều cao của tháp.\n\nTiếp tục với ký hiệu này, formula_40 có thể được viết bằng một chồng các tháp mũ như vậy, mỗi tháp mô tả kích thước của tháp bên trên nó.\n\nMột lần nữa, nếu \"b\" là một biến hoặc quá lớn, ngăn xếp có thể được viết bằng các dấu chấm và một ghi chú chỉ ra chiều cao của nó.\n\nHơn nữa, formula_43 có thể được viết bằng cách sử dụng một số cột của các tháp mũ như vậy, mỗi cột mô tả số lượng mũ trong ngăn xếp bên trái:\n\nVà nói chung hơn:\n\nĐiều này có thể được thực hiện vô thời hạn để đại diện cho formula_24 như lũy thừa lặp của lũy thừa lặp cho bất kỳ \"a\", \"n\" và \"b\" (mặc dù rõ ràng nó trở nên khá cồng kềnh).\n\nKý hiệu tetration formula_47 cho phép chúng ta làm cho các sơ đồ này đơn giản hơn một chút trong khi vẫn sử dụng biểu diễn hình học (chúng ta có thể gọi những \"tháp tetration\" này)\n\nCuối cùng, như một ví dụ, số Ackermann thứ tư formula_51 có thể được trình bày như:\n\nMột số con số quá lớn đến nỗi nhiều mũi tên của ký hiệu mũi tên lên Knuth trở nên quá cồng kềnh, thì toán tử n-mũi tên formula_53 là hữu ích (và cũng cho các mô tả với một số mũi tên khác nhau), hoặc tương đương, siêu toán tử.\n\nMột số con số quá lớn đến nỗi ngay cả ký hiệu đó cũng không đủ. Ký hiệu mũi tên xích Conway sau đó có thể được sử dụng: một chuỗi gồm ba yếu tố tương đương với các ký hiệu khác, nhưng một chuỗi bốn hoặc nhiều hơn thậm chí còn mạnh hơn.\n\nNgười ta thường gợi ý rằng mũi tên của Knuth nên được sử dụng cho các số độ lớn nhỏ hơn, và mũi tên xích hoặc siêu toán tử cho những cái lớn hơn.\n\nKý hiệu mũi tên lên được định nghĩa chính thức bởi\n\ncho tất cả các số nguyên formula_56 với formula_57.\n\nĐịnh nghĩa này sử dụng lũy ​​thừa formula_58 như nhân lặp lại cho trường hợp cơ số, và tetration formula_59 như lũy thừa lặp lại. Điều này tương đương với dãy hyper ngoại trừ nó bỏ qua ba thao tác cơ bản hơn của phép successor, phép cộng và phép nhân. Bao gồm ba điều này đòi hỏi các giá trị bắt đầu bổ sung phần nào làm phức tạp định nghĩa.\n\nCác toán tử mũi tên lên (bao gồm lũy thừa bình thường, formula_32) đôi khi được sử dụng kết hợp phải, tức là được đánh giá từ phải sang trái trong một biểu thức, nghĩa là formula_61 thay vì formula_62, nhưng không có quy ước chung, vì vậy việc sử dụng dấu ngoặc đơn là phổ biến để ngăn ngừa sự mơ hồ.\n\nTính toán formula_63 có thể được trình bày lại dưới dạng bảng vô hạn. Chúng ta đặt các số formula_64 ở hàng trên cùng, và điền vào cột bên trái với các giá trị 2. Để xác định một số trong bảng, hãy lấy số ngay bên trái, sau đó tra cứu số được yêu cầu ở hàng trước, tại vị trí được cung cấp bởi số vừa lấy.\n\nBảng này giống như của hàm Ackermann, ngoại trừ sự thay đổi trong formula_20 và formula_9, và thêm 3 vào tất cả các giá trị.\n\nChúng ta đặt các số formula_67 ở hàng trên cùng, và điền vào cột bên trái với các giá trị 3. Để xác định một số trong bảng, hãy lấy số ngay bên trái, sau đó tra cứu số được yêu cầu ở hàng trước, tại vị trí được cung cấp bởi số vừa lấy.\n\nChúng ta đặt các số formula_68 ở hàng trên cùng, và điền vào cột bên trái với các giá trị 4. Để xác định một số trong bảng, hãy lấy số ngay bên trái, sau đó tra cứu số được yêu cầu ở hàng trước, tại vị trí được cung cấp bởi số vừa lấy.\n\nChúng ta đặt các số formula_69 ở hàng trên cùng, và điền vào cột bên trái với các giá trị 10. Để xác định một số trong bảng, hãy lấy số ngay bên trái, sau đó tra cứu số được yêu cầu ở hàng trước, tại vị trí được cung cấp bởi số vừa lấy.\n\nR. L. Goodstein, với một hệ thống ký hiệu khác với mũi tên Knuth, được sử dụng dãy các hyper ở đây được ký hiệu là formula_70 để tạo các hệ số cho các số nguyên không âm. Để dấu ngoặc vuông ([1], [2], [3], [4]...) biểu thị các hyper tương ứng formula_70, cái gọi là \"đầy đủ biểu diễn di truyền\" của số nguyên \"n\", tại cấp \"k\" và cơ số \"b\", có thể được biểu thị như sau chỉ sử dụng các hyper \"k\" đầu tiên và chỉ sử dụng dưới dạng các chữ số 0, 1..., \"b\" - 1, cùng với chính cơ số \"b\":\n\n\nPhần còn lại của phần này sẽ sử dụng các bệ số trên để biểu thị các hyper.\n\nCó thể tránh các dấu ngoặc đơn không cần thiết bằng cách ưu tiên các toán tử cấp cao hơn theo thứ tự đánh giá, do đó,\n\nCác biểu diễn cấp 1 có dạng b [1] X, với \"X\" cũng thuộc dạng này,\n\nCác biểu diễn cấp 2 có dạng b [2] X [1] Y, với \"X\", \"Y\" cũng thuộc dạng này,\n\nCác biểu diễn cấp 3 có dạng b [3] X [2] Y [1] Z, với \"X\", \"Y\", \"Z\" cũng thuộc dạng này,\n\nCác biểu diễn cấp 4 có dạng b [4] X [3] Y [2] Z [1] W, với \"X\",\"Y\",\"Z\",\"W\" cũng thuộc dạng này,\n\nvân vân.\n\nTrong loại biểu diễn di truyền cơ số \"b\" này, cơ số chính nó xuất hiện trong các biểu thức, cũng như \"chữ số\" từ tập hợp {0, 1..., \"b\"-1}. Điều này so sánh với biểu diễn cơ số 2 \"thông thường\" khi phần sau được viết ra dưới dạng cơ số b. Ví dụ trong ký hiệu cơ số 2 thông thường, 6 = (110) = 2 [3] 2 [2] 1 [1] 2 [3] 1 [2] 1 [1] 2 [3] 0 [2] 0, \ntrong khi biểu diễn di truyền cấp 3 cơ số 2 là 6 = 2 [3] (2 [3] 1 [2] 1 [1] 0) [2] 1 [1] (2 [3] 1 [2] 1 [1] 0). Các biểu diễn di truyền có thể được viết tắt bằng cách bỏ qua bất kỳ trường hợp nào của [1] 0, [2] 1, [3] 1, [4] 1, v.v.. Ví dụ, biểu diễn cấp 3 cơ số 2 ở trên gồm 6 chữ viết tắt thành 2 [3] 2 [1] 2.\n\nVí dụ:\nCác biểu diễn cơ số 2 duy nhất của số 266, ở các cấp 1, 2, 3, 4 và 5 như sau:\n\n\n"}
{"id": "16088889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16088889", "title": "Sparganophilus", "text": "Sparganophilus\n\nSparganophilus (chi duy nhất trong họ Sparganophilidae) là một nhóm giun đất dài, thon, limicolous (sống trong bùn) có nguồn gốc từ Bắc Mỹ. Số lượng loài chưa được biết, hầu hết trong số chúng không được mô tả, trên khắp lục địa và vào Trung Mỹ. Một loài, S. tamesis, đã được đưa vào các dòng suối ở châu Âu, nơi nó hiện đang lan rộng; các từ đồng nghĩa của nó là are \"S. eiseni\", \"S. benhami\", \"S. guatemalensis\", \"S. carnea\", \"S. elongatus\", \"S. cuenoti\" and, newly, \"S. langi\".\n"}
{"id": "16088969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16088969", "title": "Tiên Vu Đan", "text": "Tiên Vu Đan\n\nTiên Vu Đan (; ? - ?), là tướng lĩnh Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhông rõ quê quán, hành trạng ban đầu của Tiên Vu Đan. Năm 214, Lưu Bị bình định Ích châu, Tôn Quyền sai Lỗ Túc sang đòi hỏi toàn bộ các quận Kinh châu. Lưu Bị cự tuyệt, Tôn Quyền tức giận, sai Lã Mông dẫn theo các tướng Tiên Vu Đan, Từ Trung, Tôn Quy sang đánh chiếm ba quận Trường Sa, Linh Lăng, Quế Dương.\n\nNăm 222, Lưu Bị dẫn quân báo thù cho Quan Vũ, Tôn Quyền phong Lục Nghị làm Đại đô đốc, giả tiết, thống lĩnh các tướng Chu Nhiên, Phan Chương, Tống Khiêm, Hàn Đương, Từ Thịnh, Tiên Vu Đan, Tôn Hoàn chống lại.\n\nNăm 223, thái thú Kỳ Xuân là Tấn Tông phản bội, đem quận đầu hàng Tào Ngụy. Tôn Quyền sai Hạ Tề dẫn theo My Phương, Tiên Vu Đan tiến quân thần tốc, bắt sống Tông.\n\nNăm 226, Tôn Hoán theo Tôn Quyền tấn công Thạch Dương. Tiên Vu Đan, lúc này là thuộc cấp của Hoán được sai phong tỏa đường sông Hoài Hà. Tôn Hoán theo đó thống lĩnh Ngô Thạc, Trương Lương đánh hạ Cao Thành, lập được công lớn.\n\nKhông còn ghi chép gì về Tiên Vu Đan sau đó.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", xuất hiện nhân vật Thuần Vu Đan () ở hồi 84, tham gia trận Di Lăng. Trong tiểu thuyết, Lục Tốn sai Thuần Vu Đan dẫn quân thăm dò. Đan hành quân từ lúc hoàng hôn, đến canh ba thì tiếp cận doanh trại. Đến nơi, Thuần Vu Đan bị tướng Thục là Phó Đồng dẫn quân ra đánh. Đồng cầm thương đơn đấu, Đan không địch lại bỏ chạy, lại bị Triệu Dung dẫn quân giết ra. Đan cướp đường mà đi, tổn thất quá nửa, lại bị quân man do Man vương Sa Ma Kha cản đường. Đan liều chết tháo chạy, bị ba đội quân truy kích, chạy đến cách doanh trại hơn 5 dặm thì được Từ Thịnh, Đinh Phụng cứu về.\n\n"}
{"id": "16089173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16089173", "title": "Hoa hậu Liên lục địa 2019", "text": "Hoa hậu Liên lục địa 2019\n\nHoa hậu Liên lục địa 2019 là cuộc thi Hoa hậu Liên lục địa lần thứ 48 được tổ chức tại Bán đảo Sinai, Ai Cập vào ngày 21 tháng 12 năm 2019. Hoa hậu Liên lục địa 2018 - Karen Gallman đến từ Philippines đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm, cô Fanni Miko đến từ Hungary. \n\nCuộc thi có tổng cộng 75 thí sinh tham gia:\n\n\n"}
{"id": "16089316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16089316", "title": "Áo lót dây", "text": "Áo lót dây\n\nÁo lót dây, hay áo lót camisole là loại áo lót không cánh tay dành cho phụ nữ, áo kéo dài đến thắt lưng. Áo này thường được làm bằng chất liệu nhẹ như lụa, satanh, ni lông hoặc cotton. Áo không che phủ phần trên cơ thể, thường gồm kiểu kéo dài xuống đến thắt lưng, bao phủ toàn vùng hông nhưng đôi khi cắt ngắn để lộ phần eo. Loại áo không có dây, nhưng đến năm 1989 được may kèm dây buộc, trong cách ăn mặc hiện đại đôi khi thay thế áo ngực. Chúng được ưa chuộng bởi co giãn, nhẹ và mịn tạo nên sự thoải mái.\n\n\n"}
{"id": "16089670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16089670", "title": "Lurex", "text": "Lurex\n\nLurex là tên thương hiệu đã đăng ký của The Lurex Company, Ltd. cho loại sợi có bề ngoài giống kim loại. Sợi được làm từ màng tổng hợp, trên đó có một lớp nhôm, bạc hoặc vàng hóa hơi.\n\nSự xuất hiện lần đầu được ghi nhận bởi truyền thông là vào năm 1979, trong một sự kiện tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại, Thành phố New York.\n\n\n"}
{"id": "16089783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16089783", "title": "Lượng Hoán", "text": "Lượng Hoán\n\nLượng Hoán (chữ Hán: 亮煥; 1740 - 1808), Ái Tân Giác La, là một Quận vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLượng Hoán được sinh ra vào giờ Thân, ngày 20 tháng 8 (âm lịch) năm Càn Long thứ 5 (1740), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ mười hai của Dụ Trang Thân vương Quảng Lộc, mẹ ông là Thứ Phúc tấn Từ thị (徐氏).\n\nNăm Càn Long thứ 26 (1761), tháng 12, ông nhậm chức Tam đẳng Thị vệ.\n\nNăm thứ 27 (1762), tháng giêng, thăng làm Tam đẳng Phụ quốc Tướng quân (三等輔國將軍).\n\nNăm thứ 46 (1781), tháng 4, thăng Nhị đẳng Thị vệ. Tháng 9 cùng năm, thụ chức Thị vệ Ban trưởng (侍衛班長).\n\nNăm thứ 51 (1786), tháng giêng, phụ thân ông qua đời, ông được tập tước Dụ Thân vương (裕親王) đời thứ 5, nhưng Dụ vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Dụ Quận vương (裕郡王).\n\nNăm thứ 59 (1794), tháng 5, quản lý sự vụ của Tương Lam kỳ Giác La học (鑲藍旗覺羅學事務).\n\nNăm Gia Khánh thứ 13 (1808), ngày 13 tháng 4 (âm lịch), giờ Mẹo, ông qua đời, thọ 69 tuổi, được truy thụy Dụ Hy Quận vương (裕僖郡王). Tước vị sẽ do Văn Hòa - con trai trưởng của Hằng Tồn (恒存) - con trai thứ hai của ông tập tước.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "16089916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16089916", "title": "Đường viền quần lót", "text": "Đường viền quần lót\n\n200px|phải|thumb|Một \"VPL\"\n200px|phải|thumb|Quần lót bên trong nhìn qua chiếc quần mỏng có thể thấy được \"VPL\"\nĐường viền quần lót (Anh ngữ: visible panty line, viết tắt \"VPL\") là đường chạy dài lộ rõ khi một người mặc quần mỏng hoặc bó sát khiến người khác có thể nhìn thấy quần lót bên trong. \"VPL\" được sử dụng ở một số phong trào nữ quyền tại phương Tây như Women’s Networking Zone như một hình tượng nói lên khái niệm và ý tưởng nữ quyền của họ, với ý tưởng đòi nữ quyền, cởi mở và tưởng tượng tình dục, thúc đẩy hội thoại và liên kết.\n\nNguồn gốc của thuật ngữ này trong tiếng Anh có lẽ bắt nguồn từ VPL viết tắt của \"visible panty line\" (\"đường quần lót có thể nhìn thấy\"). Từ điển \"A Dictionary of Slang and Unconventional English\" trích dẫn rằng cụm từ này đã được phổ biến bởi bộ phim hài năm 1977 của Woody Allen, \"Annie Hall\".\n\nNgoài lề, thuật ngữ \"Visible Panty Line\" cũng đề cập đến đường địa hình nhân tạo trong thể thao leo núi.\n\n\"VPL\" thường được mô tả là sự cố ăn mặc, là vấn đề đáng xấu hổ khi để người khác nhìn thấy đường viền quần lót. Một người ăn mặc có \"VPL\" được đánh giá là ăn mặc luộm thuộm, thiếu tôn trọng người khác khi gặp gỡ, cũng như gây khó chịu nơi công cộng. Một số tình huống chụp ảnh hay quay phim người trong trang phục có \"VPL\" được coi là quấy rối. Nguyên nhân chủ yếu của VPL là từ việc mặc trang phục ngoài bằng vải mỏng và trơn.\n\nCó nhiều cách để khắc phục \"VPL\", trước hết là tránh mặc quần hoặc các trang phục ngoài như váy quá mỏng, hoặc hạn chế sử dụng các quần lót được may dày ở đường viền. Ngoài ra, có thể mặc thêm áo khoác dài để che phần bên dưới cơ thể, hoặc bất kỳ loại trang phục kéo dài nào có độ che phủ xuống chân. Quần lót dây cũng là một chọn lựa tốt để tránh xuất hiện \"VPL\" vì loại quần lót này nhỏ gọn. Hoặc mặc boyshort, một chọn lựa ngược lại, đây là quần lót liền mạch, bao trùm phần mông và một phần chân, nối liền không để lộ \"VPL\". Hay một trong những cách tốt nhất để không có \"VPL\" là... không mặc quần lót. Một số nhà sản xuất cho rằng \"VPL\" không phải là vấn đề thiết kế mà là vấn đề liên quan chọn lựa, sẽ không có sự phát sinh nếu người dùng chọn lựa kích thước và kiểu dáng quần lót phù hợp, chú ý đường cắt, kiểu khâu, cạnh/viền quần lót.\n\nĐể đáp ứng nhu cầu khắc phục VPL trên thị trường, một dòng quần lót mới ra đời với khả năng bó sát mà không tạo VPL có tên gọi là \"No Panty Line\".\n\n\"VPL\" hiện nay đã ít chịu định kiến, dần được chấp nhận và ngày càng trở nên thịnh hành trong xu thế thời trang, thậm chí có sự phổ biến của việc mặc có \"VPL\" rõ nét hơn được gọi là \"\"Very Visible Panty Line\" (VVPL)\". Nhiều thương hiệu thời trang cao cấp đã sản xuất và cho ra mắt nhiều thiết kế của họ. Quần lửng, quần lót liền mạch và shaplass chống lại \"VPL\" không còn là chọn lựa phổ biến. Nhiều ngôi sao tại Mỹ ưa chuộng trang phục và quần lót tạo \"VPL\" để khoe thân thể, như Miley Cyrus, Kendall Jenner, Kim Kardashian, Jennifer Lopez. \"VPL\" đặc biệt là thói quen ăn mặc yêu thích của Kendall Jenner. Hãng Alexander McQueen – một nhà thiết kế thời trang chuyên về khám phá các yếu tố tình dục thông qua thời trang đã tập trung vào \"VPL\". Các quan điểm đối lập nhau trong việc nhìn nhận \"VPL\" thúc đẩy gia tăng và sụt giảm thương mại giữa các hãng thời trang đồ lót. Nếu như trong thập niên 80, 90 của thế kỷ 20, xu hướng trang phục tránh \"VPL\" đã thúc đẩy chọn lựa G-string khiến nhiều hãng sản xuất tăng doanh thu thì đến năm 2016 bắt đầu sụt giảm, trang phục tạo nên \"VPL\" dần được chấp nhận, dẫn đến các hãng sản xuất liên quan tăng doanh số bán hàng.\n\n\"VPL\" được sử dụng ở một số phong trào nữ quyền như Women’s Networking Zone ở Áo như một hình tượng nói lên khái niệm và ý tưởng nữ quyền của tổ chức này. Với ý tưởng là đòi nữ quyền, cởi mở và tưởng nhớ tính dục, các vấn đề bạo lực và hiếp dâm. \"VPL\" là hình tượng cung cấp cái nhìn \"không có cuộc trò chuyện nào là điều cấm kỵ, và ở đó những chi tiết trần tục và dường như nhỏ bé trong cuộc sống của phụ nữ, bao gồm các chức năng của cơ thể và sự nhọc nhằn của họ có thể được cung cấp một diễn đàn trò chuyện từ sự liên kết giữa hình ảnh \"VPL\" này với chính sách và chương trình hoạt động\". Trong hoạt động \"Human Rights March\", \"VPL\" được lựa chọn làm biểu ngữ, biểu thị cho ý nghĩa rằng \"đường dây có thể nhìn thấy được\" liên kết và thúc đẩy hội thoại.\n\n\n"}
{"id": "16090217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16090217", "title": "Meconopsis autumnalis", "text": "Meconopsis autumnalis\n\nMeconopsis autumnalis, cây anh túc thu Nepal, là một loại cây anh túc có màu vàng thuộc dãy Robustae, và là loài đặc hữu của dãy núi Ganesh thuộc miền trung Nepal, nơi nó được phát hiện vào năm 2008 trong một cuộc thám hiểm với mục đích nghiên cứu của Đại học Aberdeen. Ngoài một số đặc điểm hình thái, các loài này đặc trưng bởi thời gian ra hoa muộn của nó, trong đó có khả năng cao hơn dẫn đến một rào cản đối với dòng gen và phân kỳ tiến hóa tiếp theo từ mối quan hệ chặt chẽ và đối xứng của loài \"Meconopsis paniculata\".\n\nMẫu vật của \"M.\" autumnalis đã được thu thập hai lần trước đó, bởi J.D.A Stainton trong chuyến thám hiểm năm 1962 của ông với S.A Bowes Lyon đến miền trung Nepal, và trên chuyến thám hiểm thực vật của Ganesh Himalaya do Đại học Tokyo thực hiện năm 1994. Tuy nhiên, mặc dù được công nhận là đặc tính mới của loại cây có liên quan đến các chú thích của Stainon đi kèm với loài paratype (một loài được mô tả là dễ phân biệt với \"M. paniculata\"), nhưng mãi đến năm 2008 các mẫu vật mới và kết quả quan sát thực địa mới biết được tình trạng thực sự của loài cây mới đã được nhận ra. Nó được chính thức mô tả vào năm 2011.\n\n\"Meconopsis autumnalis\" phát triển trong môi trường sống núi cao thường dọc theo rìa suối, sườn núi cỏ hoặc ở rìa và khe hở của rừng \"Abies\". Các loài cây thân thảo thường gặp bao gồm \"Rumex\", \"Arisaema\", \"Stellaria\", \"Nepeta\", \"Persicaria\", \"Aster\", \"Swertia\", cũng như các cây bụi lùn như \"Berberis\", \"Rhododendron\" và \"Juniperus\". Các loài này sống ở độ cao từ 3300–4200 m, ở các vùng đất đá, giàu đất mùn. Tương tự như \"Meconopsis manasluensis\" và các loài \"Meconopsis\" khác của Nepal, loài này dường như thể hiện sự phân bố địa lý rất hạn chế, do đó cần phải đánh giá bảo tồn sâu hơn. Cây ra hoa vào cuối tháng 7 đến tháng 9.\n\n"}
{"id": "16090312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16090312", "title": "Tẩy lông bikini", "text": "Tẩy lông bikini\n\nTẩy lông bikini là loại bỏ lông mu bằng cách sử dụng một loại sáp đặc biệt, có thể nóng hoặc lạnh, khi sáp đã bám dính vào lông thì kéo chúng ra thật nhanh. Loại tẩy lông này chủ yếu dùng ở phụ nữ để thoải mái mặc trang phục bikini trên các bãi biển. Việc mặc bikini sẽ dễ làm lộ rõ vùng lông ở háng, do yếu tố thẩm mỹ hoặc vì xấu hổ nên việc loại bỏ là cần thiết. Ngày nay đã phổ biến dịch vụ tẩy theo cách này ở nhiều cơ sở dịch vụ.\n\nNếu một người chưa bao giờ tẩy lông trước đó hoặc không được tẩy lông trong một thời gian dài, có thể sẽ phải cần phải tỉa lông mu bằng kéo hoặc dao cạo điện trước khi tẩy lông. Một thử nghiệm trước sẽ được thực hiện thường là ở đùi trên, để kiểm tra dị ứng hoặc độ nhạy cảm của da với các thành phần trong sáp. Đôi khi thuốc ức chế tăng trưởng lông được bôi sau khi tẩy lông, làm chậm quá trình mọc lại của lông nếu áp dụng hàng ngày trong một thời gian dài.\n\nMột cách phổ biến là bôi một chất tẩy rửa và bột sát trùng vào khu vực lông trước khi tẩy lông. Sáp được bôi bằng thìa theo hướng thuận của lông, kích thước bôi là một vùng da rộng khoảng và dài . Khi sáp đã được bôi, các dải sáp được kéo ra ngược với hướng mọc của lông trong khi vẫn giữ được độ căng của da. Việc kéo ra càng nhanh càng tốt.\n\nVùng lông mu là một trong những vùng nhạy cảm nhất trong cơ thể và trong suốt quá trình bôi thuốc phải đặc biệt chú ý để tránh kích ứng. Đau đớn trực tiếp do tẩy lông có thể ít hoặc nhiều, có thể tiếp tục từ vài giây đến vài phút. Một số người ít đau hơn trong các lần tẩy tiếp theo. Hữu ích hơn là dùng một loại thuốc chống viêm nhẹ (như ibuprofen) một giờ trước khi tẩy lông để giảm đau ngâm day dẳng từ việc tẩy lông. Các sản phẩm như thuốc gây tê cũng được dùng để giảm bớt cơn đau. Tẩy sáp bikini khi mang thai thường đau hơn, do độ nhạy cảm tăng. Loại sáp được sử dụng cho các dòng bikini thường được làm từ hỗn hợp sáp ong và dầu cao nhiều hơn là sử dụng các loại sáp tổng hợp phổ biến. Sáp ong được coi là mạnh hơn và hiệu quả hơn trong việc loại bỏ lông mu dày hơn và thô hơn.\n\nĐôi khi lông bị xù là kết quả của việc tẩy lông. Lông còn sót có thể được loại bỏ bằng nhíp hoặc dụng cụ khác. Đau khó chịu sau tẩy lông thường kéo dài từ hai đến năm ngày, hoặc có thể ít hơn. Bôi dầu trứng trong vài ngày sau khi tẩy lông có thể giúp giữ ẩm cho da và giảm viêm, giảm đau hoặc giảm tăng trưởng của vi khuẩn. Với việc loại bỏ lông thường xuyên, lông mu trở nên yếu hơn và mọc chậm hơn, từ đó việc loại bỏ dễ dàng hơn với ít đau hơn và việc tẩy lông sẽ ít thường xuyên hơn.\n\nTrong một năm 2016, Tạp chí Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ đã công bố một nghiên cứu trong đó cho thấy trong số 3.316 phụ nữ Mỹ được khảo sát, 84% báo cáo về lịch sử tẩy lông của họ, 59% trong đó nói rằng động lực chính là vì mục đích vệ sinh.\n\nTẩy lông vùng bikini đã được ghi nhận là đã làm giảm đáng kể rận mu trên phạm vi toàn cầu. Tuy nhiên, cộng đồng y tế cũng phát hiện sự gia tăng của viêm nang lông, hoặc nhiễm trùng quanh nang lông, ở những phụ nữ thường tẩy hoặc cạo vùng lông bikini của họ.\n\nTrong các xã hội ở Trung Đông qua nhiều thế kỷ, việc loại bỏ lông trên cơ thể phụ nữ được coi là vệ sinh đúng cách theo phong tục. Trong Hồi giáo, điều này được gọi là một hành động của \"fitrah\". Theo nhà dân tộc học F. Fawcett vào năm 1901, ông đã quan sát thấy việc loại bỏ lông trên cơ thể, bao gồm cả lông mu âm hộ, tương tự phong tục của phụ nữ Hindu thuộc đẳng cấp Nair.\n\nTrong các xã hội phương Tây, loại bỏ lông trên cơ thể phụ nữ (trừ tóc, lông mi và lông mày) theo truyền thống được coi là phù hợp.\n\nLiên quan đến lông mu, do với việc giảm kích thước của đồ bơi, đặc biệt là khi xuất hiện và phổ biến thời trang bikini từ năm 1946, dẫn đến loại bỏ váy trên đồ bơi, kiểu dáng của lông mu được chú ý hơn. Việc tẩy lông mu nhiều hơn nữa tiếp tục khi có sự xuất hiện và phổ biến của các loại độ bơi cỡ nhỏ hơn.\n\nNhững thay đổi trong phong cách đồ lót cũng khuyến khích loại bỏ lông mu. Việc loại bỏ hoàn toàn lông mu, như kiểu Brazil khiến tăng tính khiêu dâm và quyến rũ. Một cái quần lót màu nude được một số người coi là trẻ trung hơn. Theo Tschachler, Devine và Draxlbauer, loại bỏ tất cả lông trên cơ thể có thể xem là một khía cạnh quan trọng của nữ tính.\n"}
{"id": "16090787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16090787", "title": "Hồ Don Juan", "text": "Hồ Don Juan\n\nHồ Don Juan là một hồ siêu mặn có diện tích nhỏ và nông ở phía tây thung lũng Wright (South Fork), Victoria Land, Nam Cực, về phía tây từ hồ Vanda. Hồ nằm giữa dãy Asgard ở phía nam và dãy Dais ở phía bắc. Ở đầu phía tây có một nhánh nhỏ và sông băng. Hồ Don Juan là hồ mặn nhất ở Nam Cực và đồng thời là một trong những vùng nước mặn nhất trên Trái đất. Độ mặn này cho phép nước duy trì ở trạng thái lỏng ngay cả ở nhiệt độ thấp tới do sự liên kết của muối với các phân tử nước.\n\nHồ Don Juan được khám phá vào năm 1961 bởi George H. Meyer. Hồ được đặt tên theo hai phi công trực thăng, Trung úy Don Roe và Trung úy John Hickey, người điều khiển chiếc trực thăng liên quan đến đây.\n\nHồ Don Juan là một ao hay hồ siêu mặn, đáy phẳng. Hồ có tổng chất rắn hòa tan cao thứ hai trong hồ sơ ghi chép, với độ mặn lớn hơn Biển Chết hoặc Hồ Assal (Djibouti) (điều tương tự cũng đúng với Hồ Vanda và có lẽ các hồ khác trong Thung lũng khô McMurdo). Độ mặn thay đổi theo thời gian từ 200 đến 474 g/L, bị chi phối bởi canxi clorua, cao hơn 18 lần độ mặn của biển, 1,3 lần so với Biển Chết. Đây là hồ siêu mặn duy nhất ở Nam Cực gần như không bao giờ đóng băng. Khu vực xung quanh Hồ Don Juan được phủ bởi các muối natri clorua và canxi clorua lắng đọng lại khi nước bay hơi.\n\nDiện tích và thể tích của Hồ Don Juan luôn thay đổi theo thời gian. Theo bản đồ địa hình USGS xuất bản năm 1977, khu vực này rộng khoảng . Tuy nhiên, trong những năm gần đây, hồ đã bị thu nhỏ đáng kể. Độ sâu tối đa trong năm 1993–1994 được mô tả là \"sâu bằng bàn chân\" (). Vào tháng 1 năm 1997, hồ sâu khoảng ; vào tháng 12 năm 1998, hồ gần như cạn, diện tích chỉ còn vài chục mét vuông. Hầu hết lượng nước còn lại nằm xung quanh những tảng đá lớn trong hồ.\n\nCác nghiên cứu về các dạng sống trong độ mặn trong nước (nước muối cô đặc) của Hồ Don Juan không đáng tin cậy.\n\n"}
{"id": "16091325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16091325", "title": "Vanessa Veracruz", "text": "Vanessa Veracruz\n\nVanessa Veracruz (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1987 tại San Fernando Valley, California) là một nữ diễn viên và đạo diễn phim khiêu dâm người Mỹ. Cô chỉ đóng trong các cảnh solo và đồng tính nữ, nhưng tự nhận mình là người song tính luyến ái.\n\nVeracruz gia nhập ngành công nghiệp khiêu dâm vào năm 2011 để trang trải cho việc học ngành y tá. Vào tháng 4 năm 2012, cô đóng một vai trong phim \"Dani Daniels' Fantasy Girls\" do Dani Daniels đạo diễn. Năm 2014 cô đạo diễn phim đầu tay \"Living on Fantasy Lane\". Trong tháng 10 năm 2015, cô phát hành trang web riêng của cô. Đầu năm 2016, cô đã được trao giải thưởng XBIZ - \"Girl/Girl Performer of the Year\". Vào tháng 6 năm 2016, cô đóng cặp cùng Penny Pax trong bộ phim \"Lesbian Triangles 34\". Vào tháng 7 năm 2016, đóng trong bộ phim \"Lesbian PsychDramas 22\", trong đó cô đóng vai chính, và một vai khác trong tập trước đó, \"Lesbian PyschoDramas 21 – Messed Up!\".\n\nTính đến năm 2019, cô đã đóng 225 phim khiêu dâm và video khiêu dâm. Cô nhận một đề cử Top Lesbian Performer của Pornhub Awards năm 2019, một giải thưởng dựa trên dữ kiện từ Pornhub.\n\nVanessa Veracruz từng làm quản lý một trung tâm xe cứu thương trong một thời gian dài trước khi bắt đầu tham gia đóng phim khiêu dâm.\n\n\nĐề cử và Giải thưởng của Vanessa Veracruz:\n\n"}
{"id": "16092229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16092229", "title": "Rena (chi)", "text": "Rena (chi)\n\nRena là danh pháp khoa học của một chi rắn trong họ Leptotyphlopidae. Chi này là đặc hữu Tân Thế giới. Tất cả các loài này từng có thời được xếp trong chi \"Leptotyphlops\".\n\nChi \"Rena\" chứa 11 loài.\n\n\"Nota bene\": Tác giả danh pháp hai phần trong mở đóng ngoặc chỉ ra rằng ban đầu loài được mô tả trong chi khác, không phải trong chi \"Rena\".\n\nTên loài \"boettgeri\" là để vinh danh nhà động vật học người Đức Oskar Boettger.\n\nTên loài \"dugesii\" là để vinh danh nhà động vật học người Mexico Alfredo Dugès.\n\nTên loài \"iversoni\" là để vinh danh nhà bò sát học người Mỹ John B. Iverson.\n\n"}
{"id": "16095621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16095621", "title": "Trạm thí nghiệm mặt trăng", "text": "Trạm thí nghiệm mặt trăng\n\nTrạm thí nghiệm mặt trăng (; viết tắt: ALSEP) là một bộ các công cụ khoa học được các phi hành gia mang theo trong sáu nhiệm vụ của chương trình Apollo lên trên bề mặt Mặt trăng từ năm 1969 đến năm 1972.\n\nTrạm thí nghiệm mặt trăng được đem lên trong 6 nhiệm vụ apollo nhằm nghiên cứu bề mặt mặt trăng, cho đến khi trạm thí nghiệm cuối cùng được đem lên vào năm 1977. Các trạm thí nghiệm mặt trăng được dùng để nghiên địa chấn, gió mặt trời, nhiệt độ, thành phần của khí quyển, từ trường, v.v.ở mặt trăng.\n\nALSEP bao gồm một trạm trung tâm chịu trách nhiệm truyền dữ liệu khoa học được thu thập về trung tâm hàng không vũ trụ ở Trái Đất, nhận lệnh điều khiển và phân phối năng lượng điện được cung cấp bởi một máy phát nhiệt điện đồng vị phóng xạ (RTG) cho bốn đến sáu công cụ khoa học thay đổi theo các nhiệm vụ.\n\nCác dụng cụ khoa học và các thí nghiệm có trong ALSEP được chọn vào tháng 2 năm 1966. Các tổ chức chịu trách nhiệm và các điều tra viên chính và phụ là:\n\n\nALSEP được xây dựng và thử nghiệm bởi Bendix of Ann Arbor. Các thiết bị của ALSEP có thể tự hoạt động mà không cần sự can thiệp hay điều khiển của các phi hành gia trong một thời gian dài. Các thiết bị nghiên cứu khoa học được bố trí xung quanh trạm trung tâm, nhận năng lượng phân phối từ trạm và gửi các kết quả nghiên cứu đến trạm trung tâm để truyền dữ liệu đến trung tâm điều khiển trên Trái đất. Việc kiểm soát nhiệt trên trạm và các thiếp bị được thực hiện bằng các phép đo thụ động (cách điện, phản xạ, bảo vệ nhiệt) cũng như với điện trở và tản nhiệt.\n\nBáo cáo khoa học cuối cùng của trạm vào năm 1979 cho biết thêm rất nhiều thông tin về mặt trăng\n\ncác máy đo địa chấn đã tiết lộ ba loại chấn động địa chấn:\n\n\nDữ liệu được cung cấp bởi các máy đo địa chấn cho phép các nhà khoa học thời đó phác thảo mô hình cấu trúc bên trong của Mặt trăng (độ dày của lớp vỏ, kích thước của lõi...).\n\nTừ kế cho thấy từ trường ở đó khá yếu và tùy thuộc vào vị trí, trong khoảng từ 3 × 10 -9 đến 327 × 10.\n\nCác cảm biến nhiệt độ xác định rằng nhiệt độ trung bình của đất dao động trong khoảng 207 độ C.\n\nCác thành phần chung của các trạm ALSEP \n"}
{"id": "16096275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16096275", "title": "Ricky Nelson", "text": "Ricky Nelson\n\nEric Hilliard Nelson (8 tháng 5 năm 1940 - 31 tháng 12 năm 1985), được gọi biệt danh nghề nghiệp là Ricky Nelson, là một ngôi sao nhạc pop, nhạc sĩ, và nhạc sĩ người Mỹ. Từ tám tuổi, anh đóng vai chính cùng gia đình trong bộ phim phát thanh và truyền hình \"The Adventures of Ozzie and Harriet\". \nNăm 1957, anh bắt đầu sự nghiệp lâu dài và thành công với tư cách là một nghệ sĩ thu âm nổi tiếng. Là một trong những \"thần tượng tuổi teen\" hàng đầu của thập niên 1950, danh tiếng của anh đã dẫn đến một vai diễn trong phim điện ảnh đóng cùng với John Wayne và Dean Martin trong phim Western của Howard Hawks tựa \"Rio Bravo\" (1959). Anh đã có 53 bài hát trên \" Billboard \" Hot 100, và những bản tiền nhiệm của nó, từ năm 1957 đến năm 1973, bao gồm \"Poor Little Fool\" vào năm 1958, đây là bài hát số 1 trên \"Billboard\" mới được tạo ra Bảng xếp hạng Hot 100. Anh đã ghi thêm 19 lần lọt vào Top 10 và được giới thiệu vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào ngày 21 tháng 1 năm 1987. Năm 1996, Nelson được xếp hạng # 49 trên 50 Ngôi sao truyền hình vĩ đại nhất mọi thời đại của TV Guide.\n\nNelson bắt đầu sự nghiệp giải trí vào năm 1949 khi tham gia bộ phim sitcom radio \"The Adventures of Ozzie and Harriet\". Năm 1952, anh xuất hiện trong bộ phim đầu tiên của mình, \"Here Come the Nelsons\". Năm 1957, anh thu âm đĩa đơn đầu tiên, ra mắt với tư cách ca sĩ trên phiên bản truyền hình của sitcom và phát hành album số 1 có tựa đề \"Ricky\". Năm 1958, Nelson đã phát hành đĩa đơn số 1 đầu tiên của mình, \"Poor Little Fool\", và vào năm 1959 đã nhận được một đề cử Quả cầu vàng cho \"Diễn viên nam triển vọng nhất\" sau khi đóng vai chính trong \" Rio Bravo \". Một vài bộ phim theo sau, và khi bộ phim truyền hình bị hủy bỏ vào năm 1966, Nelson thỉnh thoảng xuất hiện với tư cách là một khách mời trong các chương trình truyền hình khác nhau.\n\nNelson và Sharon Kristin Harmon đã kết hôn vào ngày 20 tháng 4 năm 1963 và ly dị vào tháng 12 năm 1982. Họ có bốn người con: Tracy Kristine, hai con trai sinh đôi Gunnar Eric và Matthew Grey và Sam Hilliard.\n\nNelson sinh ngày 8 tháng 5 năm 1940, tại Teaneck, New Jersey. Nelson được gọi là \"Ricky\" từ khi sinh ra (Bashe 16). Nelson]] (ngày 20 tháng 3 năm 1906 & ndash; ngày 3 tháng 6 năm 1975). Cha của ông Ozzie người có nửa dòng máu Thụy Điển. Con trai lớn của Nelsons là diễn viên David Nelson (ngày 24 tháng 10 năm 1936 & ndash; ngày 11 tháng 1 năm 2011).\n"}
{"id": "16096882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16096882", "title": "Tượng chân dung Nefertiti", "text": "Tượng chân dung Nefertiti\n\nTượng chân dung Nefertiti là bức tượng chân dung bằng đá vôi được bọc vữa của Nefertiti, là Vương hậu Ai Cập và là vợ cả của Pharaoh Ai Cập Akhenaten. Tác phẩm điêu khắc này được cho là đã được chế tác vào năm 1345 TCN bởi nhà điêu khắc Thutmose, bởi vì nó được tìm thấy trong xưởng của ông ở Amarna, Ai Cập. Đây là một trong những tác phẩm được sao chép nhiều nhất của Ai Cập cổ đại. Nhờ vào tác phẩm này, Nefertiti đã trở thành một trong những người phụ nữ nổi tiếng nhất của thế giới cổ đại, và là một biểu tượng của vẻ đẹp nữ tính. \nMột nhóm khảo cổ người Đức do Ludwig Borchardt dẫn đầu đã phát hiện ra bức tượng chân dung vào năm 1912 trong xưởng của Thutmose. Nó đã được lưu giữ tại nhiều địa điểm khác nhau ở Đức kể từ khi được phát hiện, bao gồm hầm của một ngân hàng, mỏ muối ở Merkers-K Dieselbach, bảo tàng Dahlem, Bảo tàng Ai Cập ở Charlottenburg và Bảo tàng Altes. Nó hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Neues ở Berlin, nơi nó ban đầu được trưng bày trước thế chiến II.\n\nBức tượng chân dung Nefertiti đã trở thành một biểu tượng văn hóa của Berlin cũng như Ai Cập cổ đại. Nó cũng là chủ đề của một cuộc tranh cãi dữ dội giữa Ai Cập và Đức về yêu cầu hồi hương của Ai Cập, bắt đầu vào năm 1924 khi bức tượng chân dung lần đầu tiên được hiển thị cho công chúng. Các thanh tra Ai Cập đã không cho thấy bức tượng chân dung thực sự trước khi họ cho nó ra khỏi đất nước.\n"}
{"id": "16097120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16097120", "title": "Thutmose (nhà điêu khắc)", "text": "Thutmose (nhà điêu khắc)\n\nThutmose, còn được gọi là \"Nhà điêu khắc và bậc thầy của tác phẩm được nhà vua ưa thích nhất, Nhà điêu khắc Thutmose\" (cũng được viết là Djhutmose, Thutmosis và Thutmes), là một nhà điêu khắc Ai Cập cổ đại. Ông nổi tiếng vào khoảng năm 1350 trước Công nguyên, và được cho là chính thức nhà điêu khắc triều đình của pharaoh Ai Cập Akhenaten trong phần sau của triều đại. Một đoàn thám hiểm khảo cổ người Đức đang đào tại thành phố hoang vắng Akhetaton, tại Amarna, đã tìm thấy một ngôi nhà đổ nát và khu phức hợp studio (được dán nhãn P47.1-3) vào đầu tháng 12 năm 1912; tòa nhà được xác định là của Thutmose dựa trên một con ngựa bằng ngà voi được tìm thấy trong một hố rác trong sân ghi tên và chức danh công việc của ông. Vì nó đã cho nghề nghiệp của ông là \"nhà điêu khắc\" và tòa nhà rõ ràng là một xưởng điêu khắc, sự khẳng định có vẻ hợp lý và đã được chứng minh là chính xác.\n"}
{"id": "16097603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16097603", "title": "Bảy viên ngọc rồng siêu cấp: Broly", "text": "Bảy viên ngọc rồng siêu cấp: Broly\n\nBảy viên ngọc rồng siêu cấp: Broly (Nhật: ドラゴンボール ブロリー, Hepburn: Doragon Bōru Sūpā: Burorī, Anh: Dragon Ball Super: Broly) là một bộ phim điện ảnh anime đề tài viễn tưởng và phiêu lưu võ thuật của Nhật Bản năm 2018, đạo diễn bởi Tatsuya Nagamine và kịch bản được viết bởi Akira Toriyama - người tạo ra \"Dragon Ball - 7 viên ngọc rồng\". Đây là tác phẩm điện ảnh thứ hai mươi thuộc series phim chủ đề \"Dragon Ball\", bộ phim thứ ba được sản xuất với sự tham gia trực tiếp của tác giả Akira Toriyama và là bộ phim đầu tiên mang thương hiệu \"Dragon Ball Super\".　Daichi Miura hát ca khúc chủ đề. Tên bài hát là \"Blizzard\".\n\n"}
{"id": "16098539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16098539", "title": "Đạt Khải", "text": "Đạt Khải\n\nĐạt Khải (chữ Hán: 达启), Nữu Hỗ Lộc thị, con trai thứ tư của Ngạch Diệc Đô - Khai quốc công thần của nhà Thanh.\n\nĐạt Khải từ lúc còn nhỏ đã có năng khiếu võ nghệ, được Nỗ Nhĩ Cáp Xích nuôi dưỡng trong cung. Năm 1608, Nỗ Nhĩ Cáp Xích gả Hoàng nữ thứ 5 cho Đạt Khải. Năm 1613, Hoàng nữ qua đời.\n\nĐạt Khải được sủng ái nên rất kiêu ngạo, gặp phải chư Hoàng tử cũng rất vô lễ, Ngạch Diệc Đô cực kì lo lắng. Một ngày nọ, Ngạch Diệc Đô gọi tất cả các con đến tham dự yến tiệc, lúc bắt đầu uống rượu, đột nhiên đứng dậy, gọi người đến bắt Đạt Khải lại, nói: \"Thiên hạ nào có phụ thân muốn giết thân nhi tử? Chính là ngươi đứa con trai này quá ngạo mạn. Nếu hôm nay ta không xử phạt ngươi, một ngày nào đó ngươi nhất định sẽ cô phụ quốc gia, bại hoại môn hộ.\" \n\nĐạt Khải bị đưa vào phòng và phủ một chiếc chăn trên đầu và mặt để giết anh ta. Ngạch Diệc Đô sau đó đã đến thỉnh tội với Nỗ Nhĩ Cáp Xích, Nỗ Nhĩ Cáp Xích sửng sốt tiếc hận hồi lâu, thở dài khen Ngạch Diệc Đô âu lo vì nước.\n"}
{"id": "16098611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16098611", "title": "Baldwinella aureorubens", "text": "Baldwinella aureorubens\n\nBaldwinella aureorubens, thường được gọi là Streamer bass trong tiếng Anh, là một loài cá biển thuộc chi \"Baldwinella\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1935.\n\n\"B. aureorubens\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Chúng được tìm thấy từ bang New Jersey dọc theo bờ biển phía đông Hoa Kỳ xuống khắp vịnh Mexico, ngoại trừ Tây Bắc Cuba (đông nam vịnh Mexico). Ở biển Caribe, có mặt ở phía đông nam Cộng hòa Dominica. Dọc Trung Mỹ và Nam Mỹ, từ Nam Nicaragua đến Guiana thuộc Pháp. Loài này xuất hiện xung quanh các rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 91 đến 610 m.\n\n\"B. aureorubens\" trưởng thành có kích thước lớn nhất được ghi nhận tới khoảng 22 cm. Cá mái trưởng thành có kích thước trong khoảng 12 – 15 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Phần sau của hàm trên lộ ra khi chúng ngậm miệng; răng nanh ở phía trước miệng. Đầu ngắn, mắt to. Thân trên màu đỏ cam; phần thân còn lại màu xám bạc. Mống mắt màu đỏ vàng. Vây lưng, vây hậu môn và vây bụng màu vàng nhạt. Vây ngực màu hồng. Đuôi xẻ thùy, các sợi vây tia vươn khá dài ở chóp thùy. Thùy đuôi nhọn.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (có các sợi vây ngắn trên gai cá trưởng thành); Số tia vây mềm ở vây lưng: 13 - 16; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 9; Số tia vây mềm ở vây ngực: 15 - 19; Số vảy đường bên: 42 - 50; Số lược mang: 36 - 43.\n\nThức ăn của \"B. aureorubens\" là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác.\n"}
{"id": "16098753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16098753", "title": "Baldwinella vivanus", "text": "Baldwinella vivanus\n\nBaldwinella vivanus, thường được gọi là Red Barbier trong tiếng Anh, là một loài cá biển thuộc chi \"Baldwinella\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1885.\n\n\"B. vivanus\" có phạm vi phân bố khá rộng rãi ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Chúng được tìm thấy từ bang Delaware dọc theo bờ biển phía đông Hoa Kỳ xuống khắp vịnh Mexico, ngoại trừ Cuba (đông nam vịnh Mexico). Ở biển Caribe, dọc theo Trung Mỹ và Nam Mỹ, từ Mexico đến tận cực nam Brazil. Loài này bơi thành đàn lớn, xuất hiện xung quanh các rạn san hô (nhất là của chi \"Oculina\") và đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 20 đến 610 m.\n\n\"B. vivanus\" trưởng thành có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận tới khoảng 25 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Phần sau của hàm trên lộ ra khi chúng ngậm miệng; răng nanh ở phía trước miệng. Đầu nhọn, ngắn, mắt to. Thân trên và đầu màu đỏ hồng; phần thân còn lại màu hồng nhạt. Đầu có 2 sọc vàng trên má: một sọc từ sau mắt đến rìa mang và một sọc từ phía trước môi trên băng xuống vùng dưới mắt đến gốc vây ngực. Vây lưng màu hồng ở cá mái; màu hoa cà ở cá đực. Vây hậu môn màu vàng ở cá đực; màu nâu lục lốm đốm ở cá mái. Đuôi hồng, xẻ thùy nhọn, thùy màu vàng ở cá mái và màu tím nhạt ở cá đực. Vây bụng dài, màu hồng ở cá mái và màu đỏ đậm ở cá đực.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 (gai thứ 3 dài nhất); Số tia vây mềm ở vây lưng: 13 - 14; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8 - 9; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16 - 21; Số vảy đường bên: 44 - 53; Số lược mang: 36 - 43.\n\nThức ăn của \"B. vivanus\" là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác. Loài này đôi khi được đánh bắt nhằm mục đích thương mại cá cảnh.\n"}
{"id": "16098909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16098909", "title": "Ả Rập Xê Út tại Thế vận hội", "text": "Ả Rập Xê Út tại Thế vận hội\n\nẢ Rập Xê Út đã tham gia mười kỳ Thế vận hội Mùa hè. Nước này góp mặt lần đầu tại kỳ Thế vận hội Mùa hè 1972 ở München, Tây Đức. Ả Rập Xê Út chưa từng tham dự Thế vận hội Mùa đông.\n\nTheo luật Ả Rập Xê Út, phụ nữ, cho tới tận gần đây, không được tham gia thi đấu tại Thế vận hội. Tuy nhiên, với sức ép từ Ủy ban Olympic Quốc tế, vào tháng 6 năm 2012 Đại sứ quán Saudi ở Luân Đôn thông báo nước này sẽ gửi các vận động viên (VĐV) nữ tới Thế vận hội Mùa hè 2012.\n\nĐã xuất hiện những lời kêu gọi cấm Ả Rập Xê Út dự Thế vận hội cho đến khi quốc gia này cho phép phụ nữ thi đấu—nổi bật là từ Anita DeFrantz, chủ tịch Ủy ban Phụ nữ và Thể thao của Ủy ban Olympic Quốc tế, vào năm 2010. Năm 2008, Ali Al-Ahmed, giám đốc Viện Các vấn đề Vùng Vịnh, cũng kêu gọi cấm Ả Rập Xê Út tham gia đại hội, chỉ ra việc cấm đoán các VĐV nữ là vi phạm hiến chương của Ủy ban Olympic Quốc tế. Phát biểu rằng phân biệt giới tính cũng không thể chấp nhận được tương tự như phân biệt chủng tộc, ông lưu ý: \"15 năm qua, nhiều tổ chức phi chính phủ quốc tế trên toàn cầu đã cố gắng vận động hành lang IOC (Ủy ban Olympic Quốc tế) thực thi tốt hơn các quy định của chính ủy ban về cấm phân biệt giới tính. [...] Trong khi các nỗ lực [của IOC] đã mang lại kết quả là gia tăng số lượng các VĐV Olympic nữ, IOC còn ngại tỏ ra cứng rắn và ngại đưa ra cảnh báo đình chỉ hay khai trừ các nước đang phân biệt.\"\n\nDalma Rushdi Malhas đã thi đấu tại Thế vận hội Trẻ Singapore 2010 và giành huy chương đồng đua ngựa (xem Ả Rập Xê Út tại Thế vận hội Trẻ Mùa hè 2010).\n\nẢ Rập Xê Út đồng ý, vào ngày 12 tháng 7 năm 2012, gửi hai VĐV nữ tới Thế vận hội Mùa hè 2012 ở Luân Đôn, Anh. Đó là Wojdan Shaherkani môn judo và VĐV chạy cự li 800 mét Sarah Attar. Trước tháng 6 năm 2012, Ả Rập Xê Út cấm VĐV nữ thi đấu tại Thế vận hội.\n\n\n"}
{"id": "16099387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16099387", "title": "Nội dung khiêu dâm MILF", "text": "Nội dung khiêu dâm MILF\n\nNội dung khiêu dâm MILF, xuất phát từ thuật ngữ tiếng Anh: MILF pornography (\"Mother I'd Like/Love to Fuck\") là một thể loại của nội dung khiêu dâm, trong đó nữ diễn viên thường ở độ tuổi 30 đến 50, mặc dù nhiều nữ diễn viên đã bắt đầu đóng thể loại phim khiêu dâm này ở tuổi 25. Trọng tâm của cốt truyện điển hình về MILF là quan hệ tình dục giữa phụ nữ lớn tuổi và bạn tình trẻ hơn, cả nam và nữ. Một thuật ngữ liên quan là \"cougar\", ngụ ý một phụ nữ lớn tuổi hành động như một kẻ săn mồi.\n\nNữ diễn viên của thể loại khiêu dâm MILF có giải thưởng riêng của họ: XRCO mục \"MILF of the Year Award\", AVN mục \"MILF/Cougar Performer of the Year Award\", và giải thưởng Urban X Award mục \"Best MILF Performer\" dành cho các diễn viên khác.\n\nTại Nhật Bản, Giải thưởng Sky PerfecTV! Adult Broadcasting Awards (スカパー!アダルト放送大賞) có hạng mục dành cho \"Nữ diễn viên trưởng thành nhất\".\n\nỞ Anh, thuật ngữ \"yummy mummy\" được sử dụng tương tự như MILF. Từ điển tiếng Anh Oxford định nghĩa một \"yummy mummy\" tuyệt vời giống như \"một bà mẹ trẻ quyến rũ và phong cách\".\n\nThuật ngữ MILF lần đầu tiên được ghi nhận trên truyền thông qua Internet vào những năm 1990. Dữ liệu trực tuyến sớm nhất được biết đến là một bài đăng Usenet năm 1995 về một bức hình của những bà mẹ hấp dẫn trên tạp chí Playboy. Nó được phổ biến bởi bộ phim \"American Pie\" năm 1999 đề cập đến nhân vật \"mẹ của Stifler\" do Jennifer Coolidge đóng.\n"}
{"id": "16100277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16100277", "title": "Phạm Cao Sơn", "text": "Phạm Cao Sơn\n\nPhạm Cao Sơn (sinh năm 1968 tại Hải Phòng) là một vận động viên bắn súng Việt Nam. Phạm Cao Sơn nguyên VĐV đội tuyển bắn súng quốc gia, HLV đội tuyển bắn súng quốc gia, Trưởng bộ môn bắn súng Hải Phòng. Xạ thủ Phạm Cao Sơn có tới 19 năm thi đấu trong màu áo đội tuyển bắn súng Việt Nam. Anh là một trong những xạ thủ giàu thành tích nhất trong lịch sử bắn súng Việt Nam.\n\nPhạm Cao Sơn là dân kỹ thuật giỏi có tiếng, tất cả đều nhờ tự học. Anh từng được giới thiệu cho rất nhiều công việc như quản trị mạng, thiết kế nội thất, truyền thông...Nhưng anh dành tình yêu cho bộ môn bắn súng. Năm 1988, khi Phạm Cao Sơn tròn 20 tuổi, anh gia nhập Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Nhổn, huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội.\n\n- SEA Games 16: Phạm Cao Sơn ghi dấu ấn đầu tiên trong sự nghiệp khi giành 1 HCĐ cá nhân súng ngắn tiêu chuẩn và 2 HCB đồng đội (súng ngắn tiêu chuẩn và súng ngắn hơi).\n\n- SEA Games 18: Phạm Cao Sơn giành 1 HCV nội dung súng ngắn tiêu chuẩn, 1 HCB và 3 HCĐ\n\n- SEA Games 19: Phạm Cao Sơn giành 1 HCB cá nhân nội dung súng ngắn tự chọn; đội súng ngắn với sự góp mặt của anh giành 3 HCV và 1 HCB.\n\n- SEA Games 21: Phạm Cao Sơn cùng đồng đội đoạt 4 HCV nội dung đồng đội và 1 HCĐ cá nhân ở nội dung súng ngắn bắn nhanh.\n\n- Năm 2002, Phạm Cao Sơn cùng đàn anh Nguyễn Mạnh Tường thi đấu tại ASIAD nhưng không thành công.\n\n- Năm 2003, Phạm Cao Sơn đạt thành tích đáng tự hào tại SEA Games 22. Ở nội dung súng ngắn bắn nhanh cá nhân, Phạm Cao Sơn đã xuất sắc vượt qua các đối thủ để giành HCV. Phạm Cao Sơn cùng hai đồng đội Nguyễn Trung Hiếu và Trịnh Quốc Việt bước lên bục vinh quang.\n\n- SEA Games 25: Phạm Cao Sơn cùng đồng đội đoạt 2 HCV súng ngắn ổ quay và súng ngắn bắn nhanh. Phạm Cao Sơn còn đoạt thêm 1 HCB cá nhân xếp sau đàn anh Nguyễn Mạnh Tường.\nNhững đóng góp này đã giúp môn bắn súng Việt Nam đạt được thành tích rực rỡ nhất từ trước tới nay trên đấu trường SEA Games với 11 HCV.\n\n- Phạm Cao Sơn trở thành HLV sau SEA Games 25 năm 2007.\n\n- Phạm Cao Sơn cùng với Nguyễn Mạnh Tường, Hoàng Xuân Vinh, Trần Quốc Cường đã đóng góp trên 600 HCV (cả trong nước và quốc tế) cho bắn súng Việt Nam.\n\nSau 8 năm yêu nhau, Phạm Cao Sơn kết hôn với một nữ VĐV bắn súng bằng bài thơ tựa đề Trăng và Núi (vợ anh tên là Hằng). Sau nhiều năm kết hôn, anh chị vẫn yêu nhau lãng mạn như ngày mới cưới. Vợ chồng Phạm Cao Sơn có hai người con trai.\n"}
{"id": "16103282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16103282", "title": "Christopher McQuarrie", "text": "Christopher McQuarrie\n\nChristopher McQuarrie (sinh năm 1968) là nhà biên kịch, đạo diễn và nhà sản xuất người Mỹ. Ông đã nhận được giải thưởng BAFTA, Giải thưởng Tinh thần độc lập và Giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất cho bộ phim bí ẩn neo-noir \"The Usual Suspects\" (1995).\n\nMcQuarrie ra mắt trong nghề đạo diễn với bộ phim kinh dị tội phạm \"The Way of the Gun\" (2000). Ông là cộng tác viên thường xuyên với Tom Cruise, từng viết và đạo diễn các bộ phim hành động \"Jack Reacher\" (2012), \"\" (2015), và \"\" (2018). Ông cũng là thành viên của nhóm viết kịch bản các bộ phim \"Valkyrie\" (2008), \"Edge of Tomorrow\" (2014), \"The Mummy\" (2017) và \"\" (2020).\nMcQuarrie sinh năm 1968 ở Princeton, New Jersey, hoặc ở Princeton Junction, New Jersey, một cộng đồng chưa hợp nhất gần đó nơi cậu lớn lên. Sau khi tốt nghiệp từ Trường trung học West Windsor-Plainsboro South năm 1986, ông làm trợ lý tại Trường trung học Christ Church tại Perth, Tây Úc, nhớ lại năm 2013, Hồi tôi được mời tham gia một chương trình tạm thời... Tôi đã chọn một nơi từ một chiếc mũ và kết thúc tại Trường trung học Christ Church. Tôi sống ở trường và làm việc tại trường nội trú, mặc dù tôi làm rất ít việc\". Bị sa thải sau chín tháng, \"Tôi đã quá giang trong ba tháng, về nhà, bị đánh đập khoảng một tháng và ngay lập tức bắt đầu làm việc cho công ty thám tử này... [Nó] thực sự là một vị trí bảo vệ được tôn vinh. Tôi nghĩ trong 4 năm tôi làm việc ở đó tôi đã làm khoảng sáu cuộc điều tra...\"\n\n"}
{"id": "16103468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16103468", "title": "Hoàn Di (Đông Ngô)", "text": "Hoàn Di (Đông Ngô)\n\nHoàn Di (; ? - 258), tự Công Trường (公長), là quan viên Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHoàn Di quê ở huyện Lâm Tương, quận Trường Sa, Kinh châu, là con trai thứ của Thượng thư Hoàn Thắng.\n\nNăm 187, Tôn Kiên được phong làm thái thú Trường Sa, đề bạt anh em Hoàn Giai, Hoàn Di. Sau đó, Lưu Biểu làm chủ Kinh châu, Tôn Kiên chết (191) khi xâm lấn. Về sau, anh trai Hoàn Giai cùng em út Hoàn Toản quy phụ Tào Tháo, Hoàn Di lại tiếp tục phục vụ nhà họ Tôn, được khen ngợi là trung trinh có tiết (nghĩa).\n\nHoàn Di ban đầu đảm nhiệm quan chức ở các quận. Những năm cuối thời Tôn Quyền, Di được triệu về triều, giữ chức Thượng thư lang.\n\nNăm 252, Tôn Lượng đăng cơ, khi ấy còn nhỏ tuổi, phong Hoàn Di làm Thượng thư.\n\nNăm 253, Tôn Lâm giết hại Gia Cát Khác, khống chế triều chính. Đến năm 258, Tôn Lượng lúc này đã trưởng thành, bèn bàn với công chúa Tôn Lỗ Ban, thái thường Toàn Thượng, tướng quân Lưu Thừa lập mưu tiêu diệt Tôn Lâm, cướp lại quyền lực. Sự việc bại lộ, Lâm cùng đồng đảng muốn phế Lượng, lập vua mới. Cả triều đình không ai dám phản đối, chỉ có Hoàn Di trước sau không đồng ý. Tôn Lâm nổi giận, chém chết Di.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung, Hoàn Di xuất hiện ở hồi 113. Khi Tôn Lâm muốn phế Tôn Lượng, ra chiếu: \"Chúa thượng hoang dâm lắm bệnh, tối tăm không biết đạo nghĩa là gì, không thể phụng được tôn miếu, nên bỏ đi. Văn võ ai không tuân lời ta, thì ghép ngay cho tội mưu phản.\" Cả triều không ai dám nói gì, chỉ có Thượng thư Hoàn Di mắng Tôn Lâm rằng: \"Chúa thượng là chúa thông minh, mày sao dám nói càn thế. Tao thà chết, quyết không nghe lời mày!\" Lâm nổi giận, rút gươm chém chết Di. Bản dịch của Bùi Kỷ phiên âm tên của Hoàn Di thành Hoàn Ý.\n\n"}
{"id": "16104541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16104541", "title": "Home and Garden Television", "text": "Home and Garden Television\n\nHome and Garden Television (được viết tắt là HGTV) là một kênh truyền hình trả tiền của Mỹ, thuộc sở hữu của Discovery, Inc. Mạng chủ yếu phát các chương trình thực tế liên quan đến cải thiện nhà và bất động sản. Tính đến tháng 2 năm 2015, khoảng 95.628.000 hộ gia đình Mỹ (82.2% của các hộ gia đình có TV) đã có thể xem HGTV. Trong năm 2016, HGTV đã vượt qua CNN là kênh truyền hình cáp được xem nhiều thứ ba ở Mỹ, sau Fox News và ESPN.\n"}
{"id": "16105251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16105251", "title": "Thutmose", "text": "Thutmose\n\nThutmose (còn được viết là Thutmoses, Thutmosis, Tuthmose, Tutmosis, Tuthmosis, Thothmes...) là một cái tên được đặt cho nam giới trong văn hóa Ai Cập cổ đại, mang ý nghĩa là \"\"Được sinh ra bởi thần Thoth\"\". Tên này có thể đề cập đến những người sau đây:\n\n\nUmar Ibrahim, một nhạc sĩ hiện đại người Mỹ gốc Nigeria cũng được biết đến với nghệ danh là Thutmose.\n"}
{"id": "16107132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16107132", "title": "Lady Bird Johnson", "text": "Lady Bird Johnson\n\nClaudia Alta \"\"Lady Bird\" Johnson\" (nhũ danh \" 'Taylor' \"; sinh ngày 22 tháng 12 năm 1912 - mất ngày 11 tháng 7 năm 2007) là một chính khách Hoa Kỳ và là Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ (từ 1963 đến năm 1969) là vợ của Tổng thống Hoa Kỳ thứ 36 Lyndon B. Johnson. Bà cũng từng là Đệ Nhị Phu nhân Hoa Kỳ từ năm 1961 đến năm 1963.\n"}
{"id": "16107497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16107497", "title": "Ahmose", "text": "Ahmose\n\nAhmose là một cái tên khá phổ biến, được đặt cho cả nam và nữ quý tộc trong văn hóa Ai Cập cổ đại, mang ý nghĩa là \"\"Đứa con của thần Mặt trăng\"\". Tên này có thể đề cập đến những người sau đây:\n\n\n\n\n"}
{"id": "16107730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16107730", "title": "CIX (nhóm nhạc)", "text": "CIX (nhóm nhạc)\n\nCIX (, viết tắt của Complete In X) là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập bởi công ty vào năm 2019. Nhóm có 5 thành viên, bao gồm: Lee Byoung-gon (BX), Kim Seung-hun, Kim Yong-hee, Bae Jin-young và Yoon Hyun-suk. Nhóm chính thức ra mắt vào ngày 23 tháng 7 năm 2019 với mini-album đầu tay “\"\"”\n\nKhẩu hiệu của CIX: ”\"2, 3! In X. Hello, we’re CIX\"“.\n\nTên nhóm bao hàm ý nghĩa “\"Complete in X”:\" sự hoàn thiện của ẩn số khi 5 thành viên tụ họp cùng nhau. Đồng thời, IX trong số La Mã cũng là số 9 (CIX = C9/tên công ty quản lý).\n\nNgày 29 tháng 10 năm 2019, fandom của nhóm được ra đời vào dịp kỉ niệm 100 ngày debut của CIX. Tên fandom là \"FIX\". \"F\" viết tắt của từ \"Faith\", nghĩa của cái tên này là \"\"Faith In Complete In X\"\", miêu tả một niềm tin trọn vẹn, FIX chính là niềm tin của CIX, niềm tin để CIX có thể hoàn thiện ẩn số của bản thân 5 thành viên hơn nữa..\n\nMàu đại diện của nhóm: \n\nVào tháng 4 năm 2017, Bae Jin-young đã tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn \"Produce 101 mùa 2\" của Mnet đại diện cho C9 Entertainment, được ra mắt cùng nhóm chiến thắng có tên Wanna One, thời gian hoạt động trong vòng 1 năm 6 tháng với thứ hạng chung cuộc vị trí thứ 10.\n\nBX và Seunghun là cựu thực tập sinh của YG Enterainment. Tháng 10 năm 2017, BX tham gia show sống còn \"Mixnine\" do YG tổ chức được chiếu trên kênh JTBC và giành được vị trí thứ 9 trong top debut. Tuy nhiên, sau đó YG đã quyết định không cho ra mắt nhóm nhạc. Vào tháng 11 năm 2017, SeungHun cũng xuất hiện trên chương trình sống còn Stray Kids của Mnet và JYP Entertainment trong tập 7 để thách đấu với thực tập sinh của JYP. Năm 2018, BX và SeungHun đã tham gia chương trình sống còn \"YG Treasure Box\" cho nhóm nhạc tiếp theo của YG. Trong “\"YG Treasure Box”\", Seunghun đã bị loại trong tập 9 nhưng đã được đưa trở lại trong trận chung kết, nhưng không may cậu đã không thể nằm trong đội hình cuối cùng. BX cũng đã bị loại trong đêm chung kết. Vào tháng 1 năm 2019, cả 2 người đã rời YG.\n\nSau khi Wanna One tan rã, Jinyoung đã ra mắt solo album đầu tay tên \"\"Hard to say goodbye\"\" vào ngày 26 tháng 4 năm 2019. Sau đó, Jinyoung cũng bắt đầu Asia Tour Fanmeeting đầu tiên của mình mang tên \"I'm Young.\" \n\nTrước khi ra mắt, nhóm đã phát sóng chương trình thực tế \"Hello CIX\" vào ngày 4 tháng 6 năm 2019 thông qua V Live. Chương trình bao gồm 10 tập giới thiệu những nét quyến rũ khác nhau của nhóm và con đường ra mắt.\n\nNgày 23 tháng 7 năm 2019, CIX chính thức ra mắt với mini album đầu tay mang tên cùng bài hát chủ đề Movie Star. Hanteo thống kê lượng album bán ra trong ngày đầu của CIX đạt 17,394 bản và 37,898 bản trong tuần đầu. CIX thắng #1 đầu tiên trên The Show sau 7 ngày debut với “\"Movie Star\"”. Bài \"What You Wanted\" trong album đã xếp vị thứ 11 trong top 20 bài hát B-side hay nhất 2019. Đối với một nhóm nhạc tân binh, một đĩa đơn đầu tiên rất quan trọng - đặc biệt, trong một năm cạnh tranh như năm 2019. CIX đã ra mắt vào đầu tháng 8 với bài hát “\"Movie Star\"”. Một ca khúc pop với vũ đạo killing point. Giai điệu sành điệu và được sản xuất và đầu tư tỉ mỉ nhưng nó vẫn thiếu một chút quyến rũ, sức hút và năng lượng mà bài hát B-side \"“What You Wanted”\" lại có các yếu tố đó. Ca khúc này rất tự tin và gợi nhắc đến thời vĩ đại của nhóm nhạc nam thập niên 90, và nó cuốn hút người nghe ngay lập tức với phần giai điệu mạnh mẽ, hoà âm mượt mà và sự chuyển tiếp các parts liền mạnh giữa hát và rap. “\"Movie Star\"” đã để lại một ấn tượng ban đầu tốt đẹp nhưng “\"What You Wanted\"” lại tạo nên một ấn tượng lâu dài.\n\nNgày 24 tháng 7 năm 2019, nhóm đã tổ chức debut showcase tại SK Olympic Handball Gymnasium, Hàn Quốc \n\nNgày 27 tháng 8 năm 2019, C9 Entertainment thông báo rằng CIX đã ký hợp đồng với Warner Music Japan để ra mắt tại Nhật Bản.\n\nNgày 23 tháng 10 năm 2019, họ đã ra mắt tại Nhật Bản với phiên bản tiếng Nhật của mini-album bao gồm cả bài hát chủ đề \"My New World\".\n\nNgày 10 và 17 tháng 11 năm 2019, CIX tổ chức debut showcase tại Nhật Bản mang tên \"Complete In X\" tại \"Line Cube Shibuya\" và \"Zepp Namba\".\n\nNgày 19 tháng 11 năm 2019, CIX phát hành mini-album thức 2 tên \"\"\"\" với bài hát chủ đề \"\"Numb\".\" Trong album lần này, CIX đã đề cập đến vấn đề T – TRẦM CẢM. \"\"Chúng ta không bao giờ cô đơn\"\". Đây chính là dòng chữ mở đầu mỗi phần video trong album thứ 2 của CIX “Hello, Strange Place”, mặc dù các phần trong Story Film đều mang màu sắc u ám nhưng ẩn chứa trong mỗi phần đều có những con số thiên thần mang năng lượng tích cực. Đây có lẽ chính là thông điệp mà album này muốn truyền tải tới khán giả: ánh sáng luôn phía cuối đường hầm. Hãy chiến đấu đến cùng vì chúng ta không cô đơn. Album xếp thứ 1 trên BXH real time của Synnara trong suốt 10 giờ liền.\n\nNgày 22 tháng 1 năm 2020, C9 Entertaiment công bố lightstick chính thức của CIX . Ngày 19 tháng 6 năm 2020, CIX công bố tên lightstick chính thức có tên là: 포에봉 (𝗙𝗢𝗥𝗘𝗕𝗢𝗡𝗚) = Forever-bong. Ý nghĩa của cái tên là khi FIX giữ chiếc lightstick này thì các bạn sẽ mãi mãi ở cạnh CIX.\n\nNgày 22 - 23 tháng 2 năm 2020, CIX tổ chức tour fanmeeting đầu tiên tại Seoul, Hàn Quốc, sau đó là các thành phố ở Hoa Kỳ như New York (6/3),Denver (8/3),Chicago (11/3), Houston (13/3), 15/3 Los Angeles, tiếp theo là Băng Cốc (21/3), Đài Bắc (29/3), Nhật Bản (18-19/4) (đã bị hủy vì bùng phát dịch Covid-19).\n\nNgày 1 tháng 4 năm 2020, CIX sẽ phát hành đĩa đơn đầu tiên \"\"Revival\" tại Nhật. Dù không quảng bá nhưng nhóm đã có những thành tích khá tốt. \"\"Revival\" xếp vị trí 61 tại Bilboard Japan Hot 100, #11 trong Japan Viral 50 trên Spotify,8,369 bản album bán ra (tính từ 30/3 - 5/4) đã đưa \"\"Revival\"\" của CIX đứng thứ #8 trong BXH đơn hàng tuần của Oricon. \n\nNgày 30 tháng 6 năm 2020, theo kế hoạch CIX sẽ comeback với mini album thứ 3 tên với bài hát chủ đề \"Jungle\" nhưng lịch comeback bị hoãn lại vô thời hạn do Jinyoung bị chấn thương. \n\nNgày 27 tháng 10, nhóm xác nhận comeback sau thời gian tạm hoãn . \"Jungle\" gợi lên hình ảnh một khu rừng rối rắm. Ở một cấp độ khác, 'rừng rậm' có nghĩa là một nơi mà mọi người rất khó tin tưởng lẫn nhau vì sự cạnh tranh gay gắt. Tuyệt vọng vì không thể thoát khỏi bẫy của một con quái vật xinh đẹp đầy gai góc và tất yếu bị nó chi phối, CIX đem đến màn trình diễn độc đáo với vũ đạo biên bởi Just Jerk và Choi Young Jun. Tiết tấu dồn dập của đàn organ, tiết hét và hơi thở thô bạo vẽ nên một thế giới bên kia đầy uy lực. “Jungle” sản xuất bởi Jason Morgan, Mitchel Rose, Kaelyn Behr, MZMC và Jay Kim; lời danke (lalala studio) . Mini album thứ 3 , sau ngày đầu tiên mở bán ghi nhận doanh số bán ra là 23,653 bản và 40,962 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo, đứng thứ #7 trong Top10 Worldwide iTunes Album Chart. \n\nNgày 21 tháng 11 năm 2020, CIX chính là nghệ sĩ tiếp theo gia nhập nền tảng Universe. Tại đây thì người hâm mộ sẽ giao lưu kết nối với nghệ sĩ, được trải nghiệm công nghệ mới giọng nói AI.\n\nNgày 12 - 13 tháng 12 năm 2020, CIX tổ chức 1st online concert <REBEL> tại Hội trường Đại học Kyung Hee.\n\nNgày 2 tháng 2 năm 2021, CIX phát hành 4th mini-album \"Chapter Ø: Hello, Strange Dream\" với bài hát chủ đề \"Cinema\" . Về \"\"Cinema\"\", đây là sản phẩm thuộc phần tiền truyện của 3 phần đã diễn ra trong series \"HELLO\", cốt truyện sẽ xoay quanh quãng thời gian tươi đẹp, hồn nhiên trước khi loạt biến cố bắt đầu ập đến. Với sản phẩm mới, công chúng có thể dễ dàng nhìn thấy dự khác biệt trong concept lẫn âm nhạc của CIX trong đợt comeback này, vô cùng tươi trẻ, khác biệt hẳn với những hình tượng dữ dội, ma mị trước đây. Sau ngày đầu tiên mở bán ghi nhận doanh số bán ra là 7,387 bản và 32,819 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo \n\nNgày 14 tháng 4 năm 2021, CIX sẽ phát hành đĩa đơn thứ 2 mang tên \"All For You\" tại Nhật Bản\n\n!Điểm\n\n\n"}
{"id": "16107768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16107768", "title": "Lâu Huyền", "text": "Lâu Huyền\n\nLâu Huyền (; ? – 275?), tự Thừa Tiên (承先), là quan viên Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLâu Huyền quê ở huyện , quận Bái, Dự Châu Thời Cảnh đế Tôn Hưu (258 - 264), Lâu Huyền giữ chức Giám nông ngự sử.\n\nNăm 264, Tôn Hạo đăng cơ, phong Lâu Huyền, Vương Phồn, Quách Trác, Vạn Úc làm Tán kỵ Trung bình hầu. Sau Lâu Huyền rời triều giữ chức Thái thú quận Cối Kê, rồi lại về triều nhận chức Đại tư nông.\n\nLâu Huyền được thăng chức Cung hạ trấn cấm trung hầu, cùng Hạ Thiệu nhiều lần dâng lời can gián, khiến Tôn Hạo oán hận. Có người vu cáo hai người phỉ báng quốc sự, đều bị khiển trách, riêng Lâu Huyền bị đày vào Quảng Châu. Tại Thương Ngô, Lâu Huyền bí mật tìm đến nhà cũ của Ngu Phiên, tức cảnh sinh tình, biểu lộ cay đắng.\n\nKhông lâu sau, Lâu Huyền bị đày đến Giao Châu. Tôn Hạo bí mật sai Giao Chỉ tướng Trương Kỳ (張弈) ám sát Huyền. Kỳ thấy Lâu Huyền cần cù, không đành lòng giết hại. Đến khi Trương Kỳ chết, thi thể do Huyền thu thập. Lâu Huyền tìm được chiếu thư của Tôn Hạo, bèn tự sát.\n\nNăm 275, Tôn Hạo giết hại Hạ Thiệu, cũng hạ chiếu tru diệt con cháu Lâu Huyền.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung, Lâu Huyền xuất hiện ở hồi 120. Lâu Huyền cùng Vạn Úc, Lưu Bình thấy Tôn Hạo vô đạo, thẳng thắn can gián, bị Tôn Hạo giết chết.\n\n"}
{"id": "16107783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16107783", "title": "Sapiens: Lược sử loài người", "text": "Sapiens: Lược sử loài người\n\nSapiens: Lược sử loài người (, [Ḳitsur toldot ha-enoshut]) là một cuốn sách của Yuval Noah Harari xuất bản lần đầu bằng tiếng Do Thái ở Israel năm 2011, và bằng tiếng Anh vào năm 2014. Cuốn sách nói bao quát về lịch sử tiến hóa của loài người từ thời cổ xưa trong thời kỳ đồ đá cho đến thế kỷ XXI, tập trung vào loài \"Homo sapiens (Người Tinh Khôn)\". Được ghi chép lại với khuôn khổ được cung cấp bởi các ngành khoa học tự nhiên, đặc biệt là sinh học tiến hóa.\n\nCuốn sách đã nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ đọc giả. Trong khi công chúng đón nhận cuốn sách với một phản ứng tích cực thì các học giả có chuyên môn về chủ đề liên quan đã kịch liệt phê phán cuốn sách này.\n\nHarari khảo sát lịch sử của loài người từ sự tiến hóa của loài người cổ xưa trong Thời kỳ đồ đá cho đến thế kỷ XXI, tập trung vào \"Homo sapiens (Người Tinh Khôn)\". Ông chia lịch sử của Sapiens thành bốn phần chính:\n\n\nLập luận chính của Harari là Sapiens đã thống trị thế giới vì đây là loài động vật duy nhất có thể cộng tác linh hoạt với số lượng lớn. Ông lập luận rằng Sapiens chính là nguyên nhân dẫn đến sự tuyệt chủng của các loài người khác như người Neanderthal, cùng với nhiều loài động vật lớn khác. Và khả năng Sapiens cộng tác với số lượng lớn phát sinh từ một loại năng lực độc nhất của nó để tin vào những thứ tồn tại hoàn toàn trong trí tưởng tượng, các vị thần, quốc gia, tiền bạc và nhân quyền. Và ông còn lập luận rằng những niềm tin này làm phát sinh sự phân biệt đối xử về chủng tộc, giới tính hay chính trị. Harari tuyên bố rằng tất cả các hệ thống hợp tác của con người quy mô lớn bao gồm tôn giáo, tổ chức chính trị, thương mại và thể chế đều có sự xuất hiện của họ đối với năng lực nhận thức đặc biệt của Sapiens. Theo đó, Harari coi tiền là một hệ thống tin cậy lẫn nhau và xem các hệ thống chính trị và kinh tế ít nhiều đồng nhất với các tôn giáo.\n\n"}
{"id": "16107894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16107894", "title": "Picea martinezii", "text": "Picea martinezii\n\nPicea martinezii, cây vân sam Martinez, là một cây thường xanh có kích cỡ trung bình cao khoảng 25 – 35 m, và có đường kính thân lên tới 1 m. Nó có nguồn gốc ở phía đông bắc México, nơi nó xuất hiện tại hai địa phương ở vùng núi Sierra Madre Oriental ở Nuevo León. Nó phát triển ở độ cao vừa phải từ 2150 – 2600 m, mọc dọc theo các con suối trong thung lũng, nơi độ ẩm trong đất lớn hơn lượng mưa thấp trong khu vực.\n\nVỏ cây mỏng và có vảy, bong ra trong các tấm tròn nhỏ có chiều ngang 5  cm. Vương miện có hình nón, với các nhánh rộng rãi với các nhánh rủ xuống. Chồi to, có màu nâu nhạt, nhợt nhạt, và với pulvini nổi bật. Những chiếc lá hình kim, dài 23 – 35 mm, to, dẹt vừa phải ở chiều ngang, có màu xanh lá cây sáng bóng với các đường khí khổng không rõ ràng; đầu nhọn lại cực kỳ nhọn.\n\nCác nón lá kim có hình thoi, hình trụ rộng, dài 8 -16  cm và rộng 3 cm khi đóng, mở rộng đến 6  cm. Chúng có vảy tròn cứng, nhẵn rộng 2 - 2,5 cm, và có màu xanh lục, khi trưởng thành có màu nâu nhạt 6 - 8 tháng sau khi thụ phấn. Hạt màu đen, dài 4 mm.\n\nCây vân sam Martinez chỉ được phát hiện vào năm 1981 và đang bị đe dọa nghiêm trọng chỉ với hai quần thể nhỏ, bao gồm vài trăm cây vài chục cây tương ứng. Bằng chứng hóa thạch cho thấy nó có sự phân bố rộng hơn trong quá khứ, từ nam đến trung Mexico. Nó có liên quan đến cây vân sam Chihuahua từ phía tây bắc Mexico, nhưng khác ở chỗ nó có những chiếc lá dài hơn, màu xanh lá cây và hình nón lớn hơn, rộng hơn với quy mô lớn hơn. Không có cây vân sam liên quan khác được tìm thấy ở Bắc Mỹ, với họ hàng gần nhất ở Đông Á.\n\nĐây là một loại cây rất được ưa chuộng và bắt đầu được trồng làm cây cảnh trong vườn thực vật, đặc biệt có giá trị ở những khu vực ấm áp vì đây là một trong những cây chịu nhiệt tốt nhất trong tất cả các loại cây vân sam. Nó được đặt theo tên của nhà thực vật học người Mexico Maximino Martínez.\n\n"}
{"id": "16108121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16108121", "title": "Bessie Blount Griffin", "text": "Bessie Blount Griffin\n\nBessie Virginia Blount, còn được gọi là Bessie Blount Griffin, (24 tháng 11 năm 1914 – 30 tháng 12 năm 2009) là một Nhà văn, nhà vật lý trị liệu, Nhà phát minh và nhà khoa học pháp y.\n\nBessie Blount Griffin sinh ngày 24 tháng 11 năm 1914. Bà sinh ra tại Hickory, Virginia thuộc quận Princess Anne (nay là thành phố Chesapeake). Cha bà là George Woodward và mẹ là Mary Elizabeth Griffin.\n\nBất chấp tuổi tác khác biệt, cả hai mẹ con bà cùng học tại một lớp học trong cùng trường tiểu học Diggs Chapel. Ngôi trường này rất có ý nghĩa cho cả cộng đồng: nó được thành lập vào cuối thời kỳ Nội chiến Hoa Kỳ nhằm giáo dục miễn phí cho trẻ em người Mỹ gốc Phi, cựu nô lệ và người Mỹ bản địa.\n\nChính ngôi trường với duy nhất một lớp học đó đã nuôi dưỡng khát vọng khoa học cho nữ sinh Blount. Blount là người thuận tay trái bẩm sinh, và bà nhớ lại trong nhiều cuộc phỏng vấn với cánh nhà báo rằng làm thế nào mà cô giáo Carrie Nimmo đã đánh vào khuỷu tay lúc Blount viết bằng tay trái. Nhưng cô giáo sau đó đã kinh ngạc khi Blount tự rèn luyện để viết tốt bằng cả hai tay, viết bằng chân và thậm chí dùng hàm răng để viết.\n\nHọc xong lớp 6, Blount đã tự mình học hỏi thêm. Thời kỳ đó ở Hickory, Virginia không có ngôi trường nào dạy chương trình giáo dục trung học cho trẻ em người Mỹ gốc Phi. Cuối cùng, Blount cũng được nhận vào học ở trường Cao đẳng Union Junior (Cranford, New Jersey) và đào tạo nghề y tá tại Bệnh viện cộng đồng tưởng niệm Kennedy ở Newark, New Jersey, là bệnh viện duy nhất ở New Jersey do người Mỹ gốc Phi tự làm chủ và điều hành.\n\nTiếp đó, Blount đã theo học sau đại học ở trường Cao đẳng vệ sinh và giáo dục thể chất Panzer (ngày nay là một phần của trường Đại học công lập Montclair (New Jersey). Cuối cùng Blount nhận được giấy phép hành nghề Vật lý trị liệu và làm việc tại Bệnh viện Bronx (Thành phố New York) vào khoảng năm 1943.\n\nBlount qua đời ở tuổi 95 vào ngày 30 tháng 12 năm 2009, tại nhà ở Newfield, New Jersey.\n\nNăm 1941 lúc Blount đang theo đuổi sự nghiệp giáo dục y khoa thì Hoa Kỳ chính thức bước vào Chiến tranh thế giới thứ hai. Blount trở thành một tình nguyện viên của tổ chức Gray Ladies (Hội Chữ thập đỏ) tại Căn cứ 81, nơi chuyên phục vụ cho quân nhân và các cựu chiến binh tại New York và khu vực phía Bắc tiểu bang New Jersey. Được đặt tên dựa theo màu sắc của quân phục, Gray Ladies nghĩa là một nhóm các tình nguyện viên phi y khoa chuyên cung cấp các dịch vụ bệnh viện cho các quân y viện. Nhưng thực tế thì phần lớn công việc của Gray Ladies là quản lý cơ sở, chăm sóc tâm thần và các liệu pháp nghề nghiệp. Nhờ làm việc cho Gray Ladies mà Blount có cơ hội để tiếp xúc với hàng trăm binh sĩ bị thương tại các bệnh viện có số đông thương bệnh binh đang được điều trị.\n\nViệc bị cắt cụt chi trên khiến cho nhiều thương binh không thể viết bằng tay. Vì thế y tá Blount đã nghĩ ra cách giúp thương binh nghĩ ra cách khác để viết (như bà đã viết từ hồi còn học ở trường) bằng chân và răng của họ. Một số thương binh còn học cách để \"đọc\" chữ Braille bằng chân. Những khi rỗi rãi, Blount thường thích thú làm việc với các họa sĩ và nhiếp ảnh gia, quan tâm tới các bức vẽ phác thảo y khoa và các bức ảnh chụp cơ thể người. Thông qua làm việc với các họa sĩ, Blount cũng tự mình học cách vẽ.\n\nCảm hứng cho ra đời thiết bị trợ giúp ăn uống đã tình cờ đến với Blount khi một bác sĩ tại bệnh viện Bronx nói với bà rằng quân đội đang cố gắng để tạo ra một thiết bị như vậy nhưng đã thất bại. Ông bác sĩ cũng nói rằng nếu Blount thật sự muốn giúp các thương bệnh binh thì bà nên hình dung ra cách để giúp họ dễ dàng tự ăn uống hơn. Mất 5 năm, nhà phát minh Blount mới biến ý tưởng thành sự thật. Biến cái bếp thành nhà xưởng, Blount mất 10 tháng ròng để thiết kế ra một thiết bị dành cho những thương binh đã bị cắt cụt chi trên hoặc bị tê liệt. Kế đó, bà mất thêm 4 năm với không biết bao lần thất bại cũng như tốn kém 3.000 USD tiền túi để chế tạo ra thiết bị. Chuyện kể rằng sau mỗi lần chế thiết bị, Blount lại đưa cho các thương binh tự thử nghiệm và sau đó tự tinh chỉnh để làm cho nó thật hoàn hảo.\n\nTuy nhiên khi trình bày nguyên mẫu hoàn thành của thiết bị cho Bộ Cựu chiến binh Hoa Kỳ, Blount đã bất ngờ khi bị họ từ chối. Suốt 3 năm ròng, nhà phát minh Blount đã cố gắng thuyết phục Bộ Cựu chiến binh Hoa Kỳ, thế rồi bà nhận được lá thư của Paul B. Magnuson, Tổng giám đốc điều hành của Bộ Cựu chiến binh Hoa Kỳ cho rằng thiết bị là không cần thiết và phi thực tế.\n\nDù Hoa Kỳ không mặn mà với thiết bị cho ăn tự động, nhưng Nhà phát minh Bessie Blount đã thành công khi tìm được một công ty Canada chịu chi tiền để sản xuất ra thiết bị. Cuối cùng, thiết bị của bà cũng được quân đội Pháp sử dụng. Bà xuất hiện trên chương trình truyền hình WCAU Philadelphia The Big Idea. Blount là phụ nữ Mỹ gốc Phi đầu tiên xuất hiện trong chương trình. Bà tặng quyền những phát minh của mình cho những người ủng hộ chính phủ Pháp. Trong chương trình, bà tuyên bố: \"\"Một phụ nữ da đen có thể phát minh ra thứ gì đó vì lợi ích của con người.\"\"\n\nNgoài chế tạo thiết bị cho ăn tự động, nhà phát minh Blount còn chế ra hộp hỗ trợ đựng thức ăn không tự động, thiết bị được gắn vào cổ các thương binh và có thể giữ một cái đĩa hay tách đựng đồ ăn. Năm 1948, thiết bị của Blount đã chính thức được đưa vào sử dụng. Vào tháng 4 năm 1951, Blount được cấp bằng sáng chế số 2.550.554.\n\nTrong sự nghiệp của mình, Blount còn vật lý trị liệu cho con trai của Thomas Edison, Theodore Miller Edison. Blount và Edison trở thành bạn thân. Trong thời gian bà ở nhà của Edison, bà đã phát minh ra lưu vực giả. Chiếc bồn là một mô hình các tông dùng một lần làm từ bột mì, nước và một tờ báo được nướng cho đến khi vật liệu cứng. Một lần nữa, Hoa Kỳ tỏ ra không quan tâm đến phát minh của Blount. Blount đã bán bản quyền cho phát minh của mình cho một công ty ở Bỉ.\n\nKhi bắt đầu dạy các kỹ năng viết cho cựu binh và những người khuyết tật khác, Blount bắt đầu quan tâm tới cách làm thế nào mà chữ viết có thể phản ánh rõ nét sự thay đổi sức khỏe của con người.\n\nNăm 1968, Blount công bố trên một tờ báo kỹ thuật về những quan sát của mình mang tựa đề là \"Bút tướng pháp y khoa\" đánh dấu sự chuyển dịch nghề nghiệp mới của bà và đã thành công xuất sắc. Sau khi công bố công trình nghiên cứu của mình, Blount bắt đầu tư vấn cho Sở cảnh sát Vineland (New Jersey) nơi đây bà dùng khả năng quan sát của mình trên các bức thư và hồ sơ y tế để giảo nghiệm các tài liệu viết tay nhằm phát hiện các trường hợp giả mạo.\n\nNăm 1972, Blount đã trở thành chuyên viên xét nghiệm tài liệu của Sở cảnh sát Portsmouth; năm 1976, bà làm việc cho Cục Điều tra Liên bang.\n\nNăm 1977, Pháp y Metropolitan mời Blount tham gia cùng họ tại London để nghiên cứu nâng cao về đồ họa.\n\nQuay trở lại quê nhà Hickory, Virginia, bà Blount đã được mời làm việc tại nhiều sở cảnh sát trong vai trò của một chuyên gia tư vấn chữ viết và các tổ chức thừa hành luật pháp như Hiệp hội khoa học pháp y quốc tế (\"Forensic Science International\") và Tổ chức các giám đốc thừa hành luật pháp người da màu quốc gia Mỹ (NOBLEE). Blount bắt đầu công việc kinh doanh của riêng mình, sử dụng kinh nghiệm pháp y của mình để kiểm tra các chữ viết tay cho các viện bảo tàng và sử gia bằng cách đọc, dịch và xác định tính xác thực của các tài liệu lịch sử bao gồm các hiệp ước người da đỏ cùng những bài viết liên quan đến buôn bán nô lệ từ thời Nội chiến Hoa Kỳ. Blount điều hành doanh nghiệp này cho đến khi 83 tuổi.\n"}
{"id": "16108442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16108442", "title": "Shoshenq", "text": "Shoshenq\n\nShoshenq (cũng được viết là Sheshonq, Sheshonk, Shoshenk) là tên được đặt cho nam giới trong văn hóa Ai Cập cổ đại. Tên này khá phổ biến trong Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Ba của Ai Cập. Dưới đây là những người mang tên Shoshenq:\n\n\n"}
{"id": "16108524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16108524", "title": "Phụ Khuông", "text": "Phụ Khuông\n\nPhụ Khuông (; ? - ?), tự Nguyên Bật (元弼), là tướng lĩnh nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nPhụ Khuông quê ở quận Tương Dương hoặc quận Nam, Kinh Châu. Năm 211, theo Lưu Bị vào Thục, tham gia bình định Tây Xuyên.\n\nNăm 214, Lưu Bị tiếp nhận Tây Xuyên, phong Phụ Khuông làm thái thú Ba quận.\n\nNăm 222, Lưu Bị đông chinh, lấy Phụ Khuông, Phó Dung, Triệu Dung, Liêu Hóa làm biệt đốc, dẫn quân tiên phong đánh vào Hao Đình, Di Lăng, đối chọi với quân Ngô do Lục Tốn chỉ huy. Đến khi bại trận, Phụ Khuông lại theo Lưu Bị rút về đất Thục.\n\nTrong những năm Kiến Hưng (223 - 237), Phụ Khuông thăng chức Trấn Nam tướng quân, có khả năng từng tham gia bình định Nam Trung.\n\nPhụ Khuông về sau chức đến Hữu tướng quân, phong tước Trung hương hầu, tuổi tác cùng địa vị sánh ngang với Lý Nghiêm.\n\nDương Hí nhận xét: \"Trấn Nam thô cường, giám quân thượng đốc, tịnh dự nhung nhiệm, nhiệm tự phong duệ.\"\n\nPhụ Khuông không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "16108915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16108915", "title": "Angel B", "text": "Angel B\n\nAngel B hay Angelic Beautiful Girls (Hangul:) là nhóm nhạc Hàn Quốc thuộc quyền quản lý của Skyer Entertainment. Nhóm xuất hiện lần đầu tiên với 5 thành viên vào ngày 28 tháng 11 năm 2019 với ca khúc Angelic và mini album đầu tay cùng tên.\n\nAngel B từng là 1 nhóm nhỏ của công ty nhưng đã được debut chính thức là 1 nhóm nhạc nữ. Nhóm đi theo phong cách hiphop và sexy nhưng không quên giai điệu ballad.\n\nNhóm ra mắt MV đầu tay là \"Angelic\" vào ngày 28 tháng 11 đánh dấu sự xuất hiện trên đường đua âm nhạc Hàn Quốc.\n"}
{"id": "16108937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16108937", "title": "Amenemhat", "text": "Amenemhat\n\nAmenemhat, hoặc Amenemhet, là một tên người được đặt phổ biến trong văn hóa Ai Cập cổ đại, mang ý nghĩa là \"\"Thần Amun ở phía trước\"\". Tên này có thể chỉ đến những người sau đây:\n\n\n\n\n"}
{"id": "16109190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16109190", "title": "Ankhesenpepi", "text": "Ankhesenpepi\n\nAnkhesenpepi (còn được viết là Ankhesenpepy, Ankhenespepi, Ankhenespepy) là tên của bốn vị Vương hậu thuộc Vương triều thứ 6 của trong lịch sử Ai Cập cổ đại. Tên gọi của họ mang ý nghĩa là \"Thuộc về Pepi\". Hai trong số họ kết hôn với pharaon Pepi I, và hai người còn lại kết hôn với pharaon Pepi II.\n\n"}
{"id": "16109419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16109419", "title": "Khaemwaset (định hướng)", "text": "Khaemwaset (định hướng)\n\nKhaemwaset, hoặc Khaemweset, là một tên gọi được đặt bởi người Ai Cập cổ đại, phổ biến vào thời kỳ Tân vương quốc. Những cá nhân nổi bật mang tên này là:\n\n"}
{"id": "16110067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16110067", "title": "Sadd el-Kafara", "text": "Sadd el-Kafara\n\nSadd el-Kafara (\"\"Đập của những kẻ vô đạo\"\") là một con đập đắp bằng gạch ở Wadi al-Garawi cách Helwan 10 km về hướng đông nam thuộc tỉnh Helwan, Ai Cập. Con đập được xây dựng vào nửa đầu thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên bởi người Ai Cập cổ đại để kiểm soát lũ lụt và là con đập có kích thước quy mô lâu đời nhất trên thế giới.\n\nViệc xây dựng chưa bao giờ hoàn thành, con đập được xây trong 10-12 năm trước khi bị phá hủy bởi một trận lụt. Nó được Georg Schweinfurth tái khám phá vào năm 1885.\n\nĐập đã được xây dựng với mục tiêu tạo ra một hồ chứa lớn. Nhưng mục đích vẫn chưa rõ là dùng tưới tiêu hay bảo vệ vùng hạ lưu khỏi lũ lụt. Do đập quá xa các mỏ đá alabaster nằm ở thượng nguồn để có thể cung cấp cho việc xây dựng. Đồng thời, không có bằng chứng về đất canh tác xung quanh đập, ngoài ra, công trình đập không có đập tràn. Điều này đã cho thấy nó không được xây dựng để phục vụ tưới tiêu.\n\nDo thời tiết, địa hình và địa chất trong lưu vực của Wadi Garawi với những cơn mưa lớn bất chợt dẫn đến tác hại thường xuyên của lũ quét lên thung lũng hẹp. Tác hại này ngày nay vẫn còn. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng con đập này được xây nhằm mục đích ngăn chặn lũ lụt trong thung lũng wadi el Garawi. Nhưng không có bằng chứng cho thấy tồn tại các khu định cư trong khu vực, các nhà nghiên cứu tự hỏi, \"nó đang bảo vệ cái gì?\".\n\nNhìn chung, mục đích xây dựng của con đập vẫn còn gây tranh cãi. Ý kiến phổ biến nhất là đập Sadd el-Kafara được xây dựng để bảo vệ từ xa vùng hạ lưu Wadi Garawi khỏi lũ lụt và để bảo vệ các khu định cư nằm ở cửa sông Nile.\n\nCon đập vẫn chưa hoàn thành có chiều dài khoảng 111m và cao 14m với chiều rộng nền là 98m và chiều rộng đỉnh là 56m. Bên trong mặt cắt ngang, đập Sadd el-Kafara bao gồm ba phần xây dựng, có tổng chiều rộng nền 98 m khác nhau về thành phần và chức năng:\n\nPhần lõi của đập rộng 32m, được lấp bởi 60.000 tấn vật liệu không thấm nước, về cơ bản chủ yếu là đá vôi vụn, sỏi và vật chất phong hóa. Vật liệu xây này chủ yếu được mang từ các vùng thượng wadi, nên có thể giả định việc lấp đầy tiến triển từ các sườn cao về vùng trung du của wadi.\nBao quanh lõi là hai bức tường lấp đầy đá và đá vụn. Bức tường bên dưới (hạ) rộng khoảng 37m, bức tường bên trên (thượng) rộng khoảng 29m và chúng bao gồm vật liệu. Ở cả hai phía thượng nguồn và hạ lưu, phần lõi được các phần tường đá này hỗ trợ và bảo vệ nó. Phần tường lấp bao gồm các tảng đá, thường dày , độ dày (10–60 cm). Dựa vào màu sắc và thành phần khoáng vật học của những tảng đá này cho thấy chúng được khai thác dọc theo bờ sông trên các vùng lân cận của đập. Vật liệu lấp đầy để xây đã bị ném xuống một cách cẩu thả và các hốc giữa những tảng đá này không được lấp đầy bằng sỏi hoặc đá vụn có khả năng gắn kết.\nCác lớp bọc khối đá (mặt ngoài của khối đá) là đặc điểm đáng chú ý của đập. Phần thượng nguồn, mặt đập vẫn trong tình trạng được bảo quản tốt. Ở phần hạ lưu, các khối đá ốp chỉ còn một phần. Các tảng đá thạch cao để ốp có kích thước hơi khác nhau, xấp xỉ chiều cao , rộng , dài và nặng . Các khối đá đẽo thô được đặt phẳng, tạo thành các bậc thang cao 30 cm. Trong khi mặt hạ lưu có độ dốc 30°, phần còn lại phía bắc của đập ở phía thượng nguồn cho thấy rõ các góc dốc khác nhau: 43-45° ở phần dưới và 35° ở phần giữa. Độ dốc nông ở các bậc trên, khoảng 25°, có thể là kết quả của sự xói mòn.\n\nDo sự xói mòn ở mặt dưới của con đập không hoàn chỉnh và do thiếu đập tràn, người ta tin rằng một trận lụt đã phá hủy con đập. Ngoài ra, không có bằng chứng về một rãnh nước hoặc đường hầm có thể chuyển hướng nước vào wadi xung quanh công trường. Việc xây dựng ở phía bên trên của đập hầu như đã hoàn thành nhưng phía hạ lưu kém hơn nhiều. Đỉnh đập nghiêng về phía trung tâm mà các kỹ sư xây dựng có thể đã dự định sử dụng để làm đập tràn. Tuy nhiên, vì đỉnh đập không được gọt đầu, nên nó không chặn được nước lũ vượt qua. Con đập xây gần sông Nile màu mỡ với khoảng cách từ quần thể đập này đã cho thấy nó được xây dựng để bảo vệ chống lại lũ lụt tương tự như các công trình ngày nay. Nếu hoàn thành, con đập sẽ lưu trữ - nước và khi lũ lụt sẽ khiến hồ chứa ngập nước từ các sông gần đó. Sự phá hủy của con đập có thể đã khiến các kỹ sư Ai Cập không còn muốn xây dựng một đập nào khác trong gần tám thế kỷ sau đó.\n\nDấu vết khác cho thấy con đập có thể đã bị vỡ do lũ lụt, và do con đập không chứa dấu vết hàm lượng phù sa cao, có nghĩa rằng con đập đã không tồn tại đủ lâu để dòng sông để lại dấu vết trên đó.\n"}
{"id": "16110752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16110752", "title": "Vương Trung (Tam Quốc)", "text": "Vương Trung (Tam Quốc)\n\nVương Trung (; ? - 242), không rõ tên tự, là tướng lĩnh Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVương Trung quê ở quận Phù Phong, Tư Lệ, thời trẻ là đình trưởng. Cuối thời Đông Hán, đất Tam Phụ gặp nhiều tai nạn, Vương Trung bởi vì đói khát mà ăn thịt người, dẫn hương đảng đi xuống phía nam, qua Vũ quan.\n\nVương Trung đến Kinh Châu, không muốn quy phụ quân phiệt Lâu Khuê, bèn dẫn hơn nghìn người đến quy thuận Tào Tháo, được phong làm Trung lang tướng. Năm 199, Lưu Bị đoạt lại Từ Châu, giết thứ sử Xa Trụ dưới quyền Tào Tháo. Tào Tháo sai Vương Trung cùng Lưu Đại đến đánh, bại trận.\n\nNăm 213, Vương Trung giữ chức Dương Vũ tướng quân, tước Đô đình hầu, cùng các cận thần cùng ủng hộ Tào Tháo lên ngôi Ngụy công. Khi ấy Tào Phi đang giữ chức Ngũ quan trung lang tướng, cùng Vương Trung tùy tùng Tào Tháo ra ngoài. Phi sai nghệ sĩ lấy đầu lâu trong mộ ra treo lên ngựa của Trung, chế nhạo Trung từng ăn thịt người. Năm 220, Vương Trung lại cùng Hạ Hầu Đôn, Tào Nhân, Đặng Triển, Lưu Nhược, Tiên Vu Phụ và nhiều tướng lĩnh khác dâng thư ủng hộ Tào Phi xưng đế.\n\nNăm 224, sủng thần Ngô Chất đến Lạc Dương, Tào Phi bày tiệc rượu, bắt các quan tham dự. Trong đó Thượng tướng quân Tào Chân to béo, Trung lĩnh quân Chu Thước gầy gò. Ngô Chất liền sai nghệ sĩ châm chọc hai người, khiến Tào Chân nổi giận. Theo \"Ngô Chất biệt truyện\", Vương Trung khi ấy giữ chức Khinh xa tướng quân, cùng Phiêu kỵ tướng quân Tào Hồng lại mỉa mai Chân, khiến Chân càng thêm tức giận. Tuy nhiên \"Vương Xán truyện\" lại ghi ngược lại, rằng Tào Hồng, Vương Trung chỉ trích Ngô Chất vô lễ.\n\nNăm 242, Khinh xa tướng quân, Đặc tiến Vương Trung chết.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Vương Trung xuất hiện ở hồi 22, cùng Lưu Đại thảo phạt Lưu Bị. Vương Trung đối đầu với Quan Vũ, thua trận bị bắt. Lưu Bị đối xử tử tế với Vương Trung, Lưu Đại, thả hai người về, hy vọng bọn họ nói tốt cho mình trước mặt Tào Tháo. Đến khi Vương Trung, Lưu Đại gặp được Tào Tháo, Tháo nổi giận, muốn xử tử cả hai, nhờ Khổng Dung khuyên bảo mới giữ lại mạng sống.\n\n"}
{"id": "16117284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16117284", "title": "Lương Thùy Linh", "text": "Lương Thùy Linh\n\nLương Thùy Linh (sinh ngày 15 tháng 8 năm 2000) là một người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp người Việt Nam. Cô đã đăng quang ngôi vị Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019 và là đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Thế giới 2019, chung cuộc dừng chân ở Top 12.\n\nThùy Linh sinh ra và lớn lên tại Thành phố Cao Bằng, Việt Nam. Cô là sinh viên trường Đại học Ngoại thương.\n\nLương Thùy Linh đăng quang Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019 vào ngày 3 tháng 8 năm 2019 tại Cocobay ở Đà Nẵng. Cuộc thi lần đầu tổ chức vào năm 2014 dưới tên Hoa khôi Áo dài Việt Nam, và đổi tên thành Hoa hậu Thế giới Việt Nam vào năm 2019, do đó cô là người kế nhiệm của Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2016 Trương Thị Diệu Ngọc. Tuy nhiên, cô là người đầu tiên trong lịch sử cuộc thi mang danh hiệu Hoa hậu, hai người tiền nhiệm trước cô đều mang danh hiệu Hoa khôi.\n\nThùy Linh đại diện cho Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2019 tại London, Vương quốc Anh. Tại chung kết cuộc thi diễn ra vào ngày 14 tháng 12 năm 2019, cô được xướng tên vào Top 12 thí sinh xuất sắc nhất. Trước đó, cô cũng đã giành vị trí thứ 2 ở phần thi Top Model và ghi tên mình vào Top 10 phần thi Beauty with a Purpose.\n"}
{"id": "16118177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16118177", "title": "USS Epperson (DD-719)", "text": "USS Epperson (DD-719)\n\nUSS \"Epperson\" (DD/DDE-719) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Binh nhất Thủy quân Lục chiến Harold G. Epperson (1923–1944), người tử trận trong Trận Saipan và được truy tặng Huân chương Danh dự. Hoàn tất khi chiến tranh đã kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh, Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi ngừng hoạt động năm 1976. Nó được chuyển cho Pakistan và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Pakistan như là chiếc PNS \"Taimur\" cho đến năm 1999; nó bị đánh chìm như một mục tiêu một năm sau đó. \"Epperson\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Epperson\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding ở Newark, N.J. vào ngày 20 tháng 6 năm 1945. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 12 năm 1945; được đỡ đầu bởi bà J. B. Epperson, mẹ binh nhất Epperson, nhưng bị bỏ không và được kéo đến xưởng tàu của hãng Bath Iron Works Corp. vào tháng 12 năm 1946. Đến ngày 28 tháng 1 năm 1948, nó được xếp lại lớp như một tàu khu trục hộ tống với ký hiệu lườn DDE-719, rồi được hoàn tất tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath, Maine; và nhập biên chế vào ngày 19 tháng 3 năm 1949 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân T. H. W. Connor.\n\n\"Epperson\" tiến hành hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 10 tháng 12, 1949, khi nó đi đến Key West, Florida để tập trận chống tàu ngầm. Được điều động sang Hạm đội Thái Bình Dương, nó lên đường vào ngày 22 tháng 8, 1950 để hướng sang Trân Châu Cảng, và đi đến cảng nhà mới của nó vào ngày 10 tháng 9. Nó cùng hải đội hoạt động tại vùng biển quần đảo Hawaii từ căn cứ này, và từ ngày 7 tháng 11, 1950 đã đảm nhiệm vai trò soái hạm của Tư lệnh Đội hộ tống 12.\n\n\"Epperson\" khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 6, 1951 để tham gia hoạt động trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Nó đã phục vụ hộ tống cho các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77, cũng như tuần tra và bắn phá bờ biển đối phương tại Triều Tiên, rồi tham gia các cuộc thực hành tìm-diệt tàu ngầm ngoài khơi Okinawa trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 14 tháng 11. Trong lượt phục vụ thứ hai tại Triều Tiên, diễn ra từ ngày 10 tháng 11, 1952 đến ngày 29 tháng 5, 1953, con tàu đảm nhiệm những vai trò tương tự, đặc biệt đã áp sát khu vực cảng Wonsan để bắn phá những vị trí pháo binh đối phương. Nó cũng đồng thời tham gia các cuộc tuần tra tại eo biển Đài Loan.\n\nSang đầu năm 1954, \"Epperson\" hoạt động tuần tra tại khu vực quần đảo Marshall trong khuôn khổ Chiến dịch Castle, một loạt các cuộc thử nghiệm bom khinh khí nhiên liệu rắn. Sang tháng 6, con tàu lại được phái sang phục vụ tại Viễn Đông, một hoạt động được tiến hành hàng năm mãi cho đến năm 1962. Ngoài ra trong những năm 1958 và 1959, nó còn viếng thăm Manus; các cảng tại Australia và New Zealand, cũng như Pago Pago tại Samoa thuộc Mỹ.\n\n\"Epperson\" quay trở lại ký hiệu lườn ban đầu DD-719 vào ngày 30 tháng 6, 1962. Nó được cho xuất biên chế đồng thời được rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 30 tháng 1, 1976.\n\nCon tàu được chuyển cho Pakistan vào ngày 29 tháng 4, 1977 và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Pakistan như là chiếc PNS \"Taimur\". Con tàu từng được tân trang tại Căn cứ Hải quân San Diego, rồi sau đó được nâng cấp tại vịnh Subic, Philippines. Nó ngừng hoạt động năm 1999 rồi bị đánh chìm như một mục tiêu vào tháng 3, 2000.\n\n\"Epperson\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "16118220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16118220", "title": "USS Frank Knox (DD-742)", "text": "USS Frank Knox (DD-742)\n\nUSS \"Frank Knox\" (DD-742) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân Frank Knox (1874-1944). Hoàn tất khi chiến tranh đã sắp kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh, Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1971. Nó được chuyển cho Hy Lạp và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Hy Lạp như là chiếc \"Themistoklis\" (D-210) cho đến năm 1992. Cuối cùng nó bị đánh chìm như một mục tiêu vào năm 2001.\n\n\"Frank Knox\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath, Maine vào ngày 8 tháng 5 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 9 năm 1944 và nhập biên chế vào ngày 11 tháng 12 năm 1944.\n\n\"Frank Knox\" lên đường đi sang khu vực Mặt trận Thái Bình Dương vào giữa tháng 6, 1945 để tham gia các đợt không kích cuối cùng từ tàu sân bay xuống các đảo chính quốc Nhật Bản trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 38. Trong trận Okinawa, nó đã phục vụ như tàu cột mốc radar canh phòng nhằm cảnh báo sớm các đợt không kích của không quân đối phương và dẫn đường cho những máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không ngăn chặn. Chiếc tàu khu trục đã có mặt trong vịnh Tokyo khi Nhật Bản chính thức đầu hàng vào ngày 2 tháng 9, và nó tiếp tục ở lại khu vực Viễn Đông cho đến đầu tháng 2, 1946. Sau đó nó còn có những đợt biệt phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương vào cuối những năm 1940, và được xếp lại lớp như một tàu khu trục cột mốc radar với ký hiệu lườn DDR-742 vào ngày 18 tháng 3, 1949.\n\nDo sự kiện Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ do việc lực lượng Bắc Triều Tiên tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên vào ngày 25 tháng 6, 1950, Hải quân Hoa Kỳ phải huy động mọi lực lượng sẵn có để can thiệp; vì vậy \"Frank Knox\" lên đường vào đầu tháng 7, 1950, vượt Thái Bình Dương để đi sang khu vực xung đột. Trong lượt hoạt động kéo dài sang tận năm 1951 này, nó từng hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Inchon, tham gia bắn phá các mục tiêu đối phương dọc bờ biển cũng như tuần tra tại eo biển Đài Loan. Chiếc tàu khu trục còn được phái sang hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên thêm hai đợt vào các năm 1952 và 1953; rồi sau đó thường xuyên được cử sang hoạt động cùng Đệ Thất hạm đội tại khu vực Tây Thái Bình Dương.\n\nVào năm 1960-1961, \"Frank Knox\" được nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM II: Fleet Rehabilitation and Modernizatiion), khi nó được nâng cấp hệ thống radar cùng những thiết bị tiên tiến khác. Nó được phái đến Viễn Đông từ cuối năm 1961 đến giữa năm 1964, rồi quay trở về nhà ngang qua Australia và vùng Nam Thái Bình Dương. Lại được phái sang Viễn Đông vào tháng 6, 1965, nó phục vụ một thời gian ngắn ngoài khơi Việt Nam, hỗ trợ hải pháo cho cuộc chiến trên bộ và tuần tra chống xâm nhập trong khuôn khổ Chiến tranh Việt Nam. Đang khi di chuyển tại khu vực phía Bắc biển Đông vào ngày 18 tháng 7, nó mắc tai nạn mắc cạn tại một dãi san hô ngầm tại quần đảo Đông Sa, và chỉ được giải thoát sau những nỗ lực cứu hộ khó khăn. Cho dù con tàu chịu đựng những hư hại nghiêm trọng và đã khá cũ, khả năng chỉ huy và kiểm soát của nó đáng giá để được sửa chữa triệt để, và công việc được thực hiện tại căn cứ ở Yokosuka, Nhật Bản trong năm tiếp theo.\n\n\"Frank Knox\" gia nhập trở lại hạm đội vào tháng 11, 1966, tiếp nối nhịp điệu được biệt phái hàng năm sang phục vụ tại Viễn Đông cùng Đệ Thất hạm đội, và thường xuyên tham gia c8ac hoạt động tác chiến tại Việt Nam. Nó quay trở lại ký hiệu lườn ban đầu DD-742 vào đầu năm 1969, hoàn tất lượt bố trí hoạt động sau cùng vào tháng 11, 1970 và được cho xuất biên chế vào cuối tháng 1, 1971.\n\n\"Frank Knox\" được rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 3 tháng 2, 1971, và được chuyển cho Hy Lạp cùng ngày hôm đó. Con tàu tiếp tục hoạt động cùng Hải quân Hy Lạp như là chiếc \"Themistoklis\" (D210), tên được đặt theo Themistocles, nhà chính trị gia và tướng lĩnh Hy Lạp cổ đại. Nó tiếp tục phục vụ thêm hai thập niên nữa, trước khi ngừng hoạt động vào năm 1992. Nó bị đánh chìm như một mục tiêu bởi ngư lôi phóng từ tàu ngầm \"Nireus\" (S-111) vào ngày 12 tháng 9, 2001.\n\n"}
{"id": "16120118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16120118", "title": "Khentkaus", "text": "Khentkaus\n\nKhentkaus, còn được viết là Khentkawes, là tên của một vài vị vương hậu, công chúa thời kỳ Cổ vương quốc trong lịch sử Ai Cập cổ đại. Tên gọi này có thể chỉ đến những người sau:\n\n"}
{"id": "16120432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16120432", "title": "USS Southerland (DD-743)", "text": "USS Southerland (DD-743)\n\nUSS \"Southerland\" (DD-743) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc William Henry Hudson Southerland (1852-1933), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. Hoàn tất khi chiến tranh đã sắp kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh, Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế và rút đăng bạ năm 1981, rồi bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1997. \"Southerland\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, thêm tám Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm mười Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Southerland\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath, Maine vào ngày 27 tháng 5 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 10 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Edmund Richardson, con gái Đô đốc Southerland, và nhập biên chế vào ngày 22 tháng 12 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Russell C. Williams.\n\nHoàn tất việc chạy thử máy tại khu vực Bermuda vào tháng 2 năm 1945, \"Southerland\" tiếp tục thực hành huấn luyện cho đến tháng 4. Nó gia nhập Đơn vị Đặc nhiệm 23.16.1 ngoài khơi bờ biển New Jersey vào ngày 24 tháng 4, rồi lên đường để hướng sang khu vực Thái Bình Dương. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 5, nó khởi hành đi Ulithi vào ngày 28 tháng 5, rồi chuyển đến Leyte, Philippines vào tháng 6. Chiếc tàu khu trục lên đường cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38 vào ngày 1 tháng 7 cho những cuộc không kích cuối cùng xuống chính quốc Nhật Bản. Từ ngày 10 tháng 7 cho đến khi chiến tranh kết thúc, nó đã hộ tống cho các tàu sân bay trong khi máy bay của chúng không kích các mục tiêu quân sự và công nghiệp tại khu vực phụ cận Tokyo, tại các vùng khác trên đảo Honshū và Hokkaidō, cũng như trong vùng biển nội địa Seto. Chiếc tàu khu trục đã hai lần được cho tách ra cùng Đơn vị Đặc nhiệm 34.8.1 để hoạt động bắn phá ban đêm xuống khu vực Hamamatsu về phía Nam Honshū trong đêm 29-30 tháng 7, và sau đó xuống Kamaishi ở phía Bắc Honshū trong đêm 9-10 tháng 8.\n\nKế hoạch không kích xuống khu vực đồng bằng Tokyo vào ngày 15 tháng 8 bị hủy bỏ sau khi Nhật Bản tuyên bố chấp nhận đầu hàng; tuy nhiên các con tàu vẫn tuần tra ngoài khơi bờ biển Nhật Bản. Đến ngày 27 tháng 8, \"Southerland\" thả neo tại Sagami Wan; và đến ngày 28 tháng 8, nó tiến vào vịnh Tokyo, rồi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng chiếm đóng lên Huttu Saki và Yokosuka vào ngày 30 tháng 8. Một tuần sau đó, con tàu hoàn tất một chuyến vận chuyển thư tín đến quần đảo Ryūkyū, rồi tham gia cùng Đội đặc nhiệm 35.1 để làm nhiệm vụ chiếm đóng.\n\n\"Southerland\" lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 1, 1946. Sau một thời gian bỏ không tại cảng San Diego, California, nó đi đến khu vực Trung Mỹ vào tháng 11, rồi sang tháng 2, 1947 lại được phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương.Đi đến Thượng Hải vào ngày 8 tháng 2, nó hoạt động dọc theo bờ biển Trung Quốc trong suốt mùa Xuân năm đó, chủ yếu ngoài khơi Thanh Đảo. Con tàu đi sang vùng biển Nhật Bản vào tháng 6, rồi khởi hành vào ngày 21 tháng 6 để quay trở về Hoa Kỳ. Từ tháng 6, 1948 đến tháng 2, 1949, chiếc tàu khu trục lại được cử sang hoạt động tại vùng biển Trung Quốc và Nhật Bản. Nó được cải biến thành một tàu khu trục cột mốc radar và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DDR-743 vào ngày 18 tháng 3, 1949.\n\nKhi quân đội Bắc Triều Tiên vượt vĩ tuyến 38 tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên vào ngày 25 tháng 6, 1950, khiến Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, \"Southerland\" đang hoạt động tại vùng biển quần đảo Hawaii. Nó đi sang Okinawa trong tháng 7, rồi tiếp tục đi sang Nhật Bản, và đến ngày19 tháng 7 bắt đầu làm nhiệm vụ tuần tra và bắn hỏa lực hỗ trợ ngoài khơi bờ biển Triều Tiên. Sang tháng 9, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 90 và chuẩn bị cho Trận Inchon, cuộc đổ bộ bọc sườn sâu bên trong lãnh thổ do đối phương chiếm đóng. Được phân về Đội Hỗ trợ hỏa lực 3, nó đi đến ngoài khơi Inchon vào sáng ngày 15 tháng 9, bắt đầu bắn phá chuẩn bị xuống các mục tiêu trên đảo Wolmi-do và xuống chính thành phố Inchon. Sau khi diễn ra cuộc đổ bộ, nó tiếp tục hỗ trợ hải pháo cho trận chiến trên bộ, bắn pháo can thiệp và chiếu sáng vào ban đêm. Vào ngày 16 tháng 9, con tàu bị hư hại nhẹ do hỏa lực pháo đối phương bắn trả, và nó rút lui về hậu phương vào ngày hôm sau.\n\nTrong thời gian còn lại của năm 1950, \"Southerland\" hoạt động cùng các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77 dọc suốt bờ biển Triều Tiên, trải dài từ Pusan đến Wonsan và Ch'ongjin. Sang tháng 1, 1951, nó đi xuống phía Nam, và đến tháng 2 đã hoạt động cùng lực lượng tuần tra eo biển Đài Loan. Nó quay trở lại Nhật Bản trước khi lên đường quay trở về nhà. Một năm sau đó, vào ngày 10 tháng 2, 1952, chiếc tàu khu trục quay trở lại Nhật Bản, rồi đến ngày 14 tháng 2 đã gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 95, Lực lượng Bắn phá và Hộ tống Liên Hiệp Quốc, ngoài khơi bờ biển phía Tây bán đảo Triều Tiên. Nó phục vụ hộ tống cho các tàu sân bay và tuần tra bờ biển, bắn phá ban đêm các tuyến đường tiếp liệu, các điểm tập trung quân và các vị trí pháo binh của đối phương.\n\nVào tháng 3, \"Southerland\" tiến hành thực tập chống tàu ngầm tại khu vực ngoài khơi Okinawa, rồi sang tháng 4 quay trở lại vùng chiến sự, khi những thương lượng ngừng bắn giữa các phe tại Bàn Môn Điếm đi vào bế tắc. Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77, nó lại hộ tống cho các tàu sân bay, phục vụ canh phòng máy bay, và tham gia các hoạt động bắn phá bờ biển, bao gồm một đợt bắn phá phối hợp không kích xuống Ch'ongjin vào đúng ngày lễ Phục Sinh. Nó quay trở về Yokosuka vào ngày 18 tháng 4, rồi tiếp tục đi đến Okinawa để thực tập chống tàu ngầm trước khi gia nhập trở lại Lực lượng Đặc nhiệm 77 vào ngày 11 tháng 5. Trong 28 ngày tiếp theo, nó hộ tống cho các tàu sân bay trong chiến dịch không kích xuống Ch'ongjin, Wonsan, cùng các khu vực khác. Sang tháng 6, lực lượng đặc nhiệm chuyển sang không kích các mục tiêu sâu trong nội địa.\n\nVào cuối tháng 6, khi cuộc chiến chuyển trọng tâm sang các hoạt động không kích, \"Southerland\" đi xuống phía Nam làm nhiệm vụ tuần tra tại eo biển Đài Loan. Nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 95 tại ngoài khơi bờ biển phía Đông bán đảo Triều Tiên vào ngày 10 tháng 7, và bốn ngày sau đó đã đụng độ với bảy khẩu đội pháo bờ biển đối phương, đấu pháo với chúng trong 23 phút. Bị bắn trúng bốn phát trực tiếp và chịu đựng tám người bị thương nhé, con tàu tự sửa chữa tạm thời ngoài biển và tiếp tục hoạt động tuần tra. Đến ngày 22 tháng 7, nó quay trở lại Sasebo để bắt đầu hành trình quay trở về Hoa Kỳ, và đã về đến cảng nhà San Diego vào ngày 10 tháng 8.\n\nĐến giữa tháng 4, 1953, \"Southerland\" khởi hành từ cho lượt phục vụ thứ ba trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Cho đến giữa tháng 5 và trong tháng 6, nó tuần tra ngoài khơi bờ biển Triều Tiên. Nó đi đến Nhật Bản vào ngày 27 tháng 6, và sau một tháng lại tiếp tục tuần tra giám sát việc tuân thủ ngừng bắn, do các bên liên quan đã kết kết một thỏa thuận hòa bình. Nó lên đường quay trở về nhà vào ngày 2 tháng 10.\n\nTrong một thập niên tiếp theo, \"Southerland\" luân phiên các lượt phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội tại khu vực Tây Thái Bình Dương với những hoạt động huấn luyện, bảo trì và đại tu cùng Đệ Nhất hạm đội tại vùng bờ Tây Hoa Kỳ. Tại Viễn Đông, nó tham gia các cuộc tập trận của Khối SEATO, tuần tra tại eo biển Đài Loan và thực hành huấn luyện cùng các đơn vị của Đệ Thất hạm đội. Từ cuối tháng 12, 1957 cho đến tháng 1, 1958, nó cùng tàu sân bay và tàu khu trục tham gia hoạt động cứu trợ thiên tai tại Ceylon (nay là Sri Lanka) sau khi xảy ra lũ lụt tại đây; họ đã vận chuyển thực phẩm, thuốc men đến những người sống sót cũng như hỗ trợ các đội chăm sóc y tế. Khi hoạt động tại vùng bờ Tây Hoa Kỳ, nó tham gia các lượt thực hành huấn luyện và tập trận của Đệ Nhất hạm đội, vào năm 1962 đã gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 8 để tham gia Chiến dịch Dominic, hoạt động thử nghiệm vũ khí hạt nhân tại khu vực đảo Kiritimati.\n\nĐang khi có mặt tại khu vực Tây Thái Bình Dương vào tháng 11, 1963 để dự định tham gia các cuộc thực tập hỗ trợ đổ bộ, \"Southerland\" được lệnh khẩn cấp đi sang vùng biển Việt Nam, sau khi xảy ra cuộc đảo chính lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm. Sau khi tình hình ổn định, nó quay trở về California để bắt đầu một đợt nâng cấp kéo dài mười tháng trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội I (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization) được thực hiện tại Xưởng hải quân Mare Island. Nhằm mục đích kéo dài tuổi thọ phục vụ thêm 10-15 năm, con tàu được cải tiến khoang động cơ, nâng cấp thiết bị điện tử, các khoang nghỉ ngơi và phòng ăn được cải thiện tiện nghi hơn; dàn vũ khí chống ngầm được tăng cường kiểu tên lửa chống ngầm RUR-5 ASROC. Con tàu được xếp lại lớp và quay trở lại ký hiệu lườn cũ DD-743 vào ngày 1 tháng 4, 1964, và sau khi công việc xưởng tàu kết thúc vào tháng 10, 1964, nó vận hành thử nghiệm thiết bị mới và thực hành huấn luyện cho đến tháng 3, 1965.\n\n\"Southerland\" khởi hành vào ngày 6 tháng 3, 1965, hướng sang phía Tây cho lượt phục vụ tiếp theo tại Viễn Đông. Nó gia nhập cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 tại khu vực biển Đông, và giống như tại Triều Tiên, nó hộ tống cho các tàu sân bay và phục vụ canh phòng máy bay khi lực lượng tàu sân bay không kích các mục tiêu của đối phương tại Việt Nam. Sau đó nó được huy động tham gia Chiến dịch Market Time theo dõi các tàu đánh cá tình báo nước ngoài. Trong hai dịp vào cuối tháng 6, chiếc tàu khu trục được tách ra để hỗ trợ hải pháo cho cuộc chiến trên bộ tại khu vực tác chiến của Quân đoàn I, trợ giúp vào việc tiêu diệt nhiều căn cứ và tuyến đường tiếp liệu của đối phương.\n\n\"Southerland\" quay trở về San Diego vào ngày 11 tháng 9 để nghỉ ngơi, sửa chữa và huấn luyện. Chín tháng sau, nó lại lên đường cho một lượt hoạt động khác trong cuộc Chiến tranh Việt Nam. Nó đi đến ngoài khơi bờ biển Việt Nam vào ngày 8 tháng 7, 1966, và trong mười một ngày đã hoạt động cùng tàu sân bay gần khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Được cho tách ra vào ngày 19 tháng 7 để làm nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực, nó gia nhập trở lại cùng chiếc tàu sân bay vào ngày 28 tháng 7, và đến cuối tháng đó đã quay trở về căn cứ vịnh Subic, Philippines để nghỉ ngơi, bảo trì và tiếp liệu. Chiếc tàu khu trục trở lại Việt Nam vào ngày 7 tháng 8, và cho đến cuối tháng đó đã hoạt động cùng tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ. Các hoạt động thực hành chống tàu ngầm được tiếp nối sau đó cho đến giữa tháng 9, khi nó lên đường đi Nhật Bản. Đến cuối tháng 10, con tàu quay trở lại vịnh Bắc Bộ làm công tác tìm kiếm và giải cứu những phi công bị bắn rơi.\n\n\"Southerland\" hoàn tất lượt phục vụ tại Việt Nam và khởi hành vào ngày 23 tháng 11 để quay trở về nhà. Vào tháng 2, 1967, nó phục vụ như một tàu huấn luyện chống ngầm, rồi sang tháng 3 tiếp tục hoạt động như một tàu huấn luyện kỹ thuật. Con tàu được đại tu từ tháng 4 đến tháng 8, rồi sang mùa Thu đã tiến hành huấn luyện ôn tập. Nó lại lên đường vào ngày 28 tháng 12 cho một lượt phục vụ khác tại khu vực Tây Thái Bình Dương và Việt Nam.\n\nTừ đó cho đến ngày 28 tháng 6, 1968, và trong một giai đoạn khác từ ngày 18 tháng 3 đến ngày 3 tháng 7, 1969, \"Southerland\" phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội trong những nhiệm vụ tương tự tại Việt Nam như những năm 1965 và 1966. Sang năm 1970, nó lên đường vào giữa tháng 6 và hoạt động tại vùng biển Nhật Bản cho đến cuối tháng 7, rồi đi xuống phía Nam và bắt đầu hoạt động ngoài khơi Việt Nam từ ngày 6 tháng 8. Tại đây nó luân phiên giữa các nhiệm vụ hộ tống tàu sân bay và canh phòng máy bay trong vịnh Bắc Bộ với vai trò bắn hải pháo hỗ trợ dọc bờ biển Nam Việt Nam, cho đến giữa tháng 11. Con tàu quay trở về San Diego vào ngày 1 tháng 12.\n\nTrong giai đoạn đầu năm 1971, \"Southerland\" trải qua hai đợt thực hành cùng Đơn vị Huấn luyện Hỗn hợp vào tháng 1 và tháng 4 tại khu vực thực tập Nam California. Vào ngày 29 tháng 6, nó khởi hành từ San Diego để hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương, và đã hoạt động tại Viễn Đông cho đến ngày 5 tháng 12. Nó đã phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay , đồng thời viếng thăm các cảng Hong Kong, Singapore và vịnh Subic. Sau hành trình mất 17 ngày, nó về đến San Diego vào ngày 22 tháng 12. Nó đi vào Xưởng hải quân Long Beach vào ngày 2 tháng 6, 1972 cho một lượt đại tu kéo dài đến ngày 9 tháng 11; công việc trong xưởng tàu bao gồm việc cải biến hệ thống động cơ để sử dụng nhiên liệu chưng cất hải quân.\n\n\"Southerland\" tiếp tục các hoạt động thường lệ từ San Diego và dọc theo bờ biển Nam California cho đến giữa tháng 6, 1973. Nó khởi hành từ San Diego vào ngày 11 tháng 6 để đi đến Seattle, Washington, nơi nó đón lên tàu những học viên sĩ quan dự bị cho một chuyến đi thực tập đến khu vực Tây Thái Bình Dương ngang qua Adak, Alaska. Trong thời gian còn lại của mùa Hè, con tàu tham cuộc Tập trận Charger SurfPac 1-73, khi các lượt học viên sĩ quan dự bị tiếp theo có dịp thực hành huấn luyện cùng các hoạt động của Đệ Thất hạm đội, cũng như phối hợp với hải quân các nước đồng minh. Khả năng huy động khẩn cấp thành phần dự bị để tăng cường cho hạm đội khi cần thiết được thể hiện qua việc không vận các nhóm sĩ quan dự bị theo lịch trình ngay giữa cuộc tập trận.\n\nHoàn thành cuộc tập trận, \"Southerland\" quay trở về San Diego vào ngày 30 tháng 8, 1973. Từ tháng 9, 1973 cho đến tháng 9, 1974, nó tiếp tục hoạt động thực hành cho sĩ quan dự bị từ San Diego và dọc theo bờ biển Nam California, ngoại trừ một chuyến viếng thăm Trân Châu Cảng, Hawaii vào cuối tháng 2 vào đầu tháng 3. Chuyến đi có sự tháp tùng của tàu frigate Anh ; và hai con tàu đã hoạt động huấn luyện phối hợp, bao gồm cả việc hoán đổi thành viên thủy thủ đoàn qua đường dây cáp treo giữa hai tàu và quay trở lại bằng máy bay trực thăng. \n\nTrong thời gian còn lại của cuộc đời hoạt động, \"Southerland\" tiếp tục vai trò tàu huấn luyện cho lực lượng hải quân dự bị, thi hành nghĩa vụ phục vụ hai tuần bắt buộc hàng năm. Vào mùa Hè năm 1980, thành phần thủy thủ đoàn đầy đủ bị cắt giảm khoảng hai phần ba, và được thay thế bởi những học viên dự bị. Con tàu thực hiện chuyến đi ra nước ngoài lần cuối cùng vào tháng 8, 1980, ghé đến Mazatlán để tiếp nhiên liệu trước khi tiếp tục đi đến cảng Acapulco de Juárez, Mexico, và ở lại cảng này trong ba ngày trước khi lên đường quay trở về San Diego. Sang mùa Thu năm đó, nó tham gia nhiều đợt thực hành tác xạ và thực tập huấn luyện ngoài khơi phía Nam đảo San Clemente.\n\n\"Southerland\" được cho xuất biên chế đồng thời rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 26 tháng 2, 1981. Những thương lượng nhằm chuyển giao con tàu cho Hải quân Ecuador không đem lại kết quả, và sau khi bị bỏ không tại Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington, nó được sử dụng như mục tiêu thử nghiệm tên lửa. Nó bị đánh chìm ngoài khơi bờ biển California vào ngày 2 tháng 8, 1997, tại tọa độ .\n\n\"Southerland\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, thêm tám Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm mười Ngôi sao Chiến trận nữa trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "16120471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16120471", "title": "USS William C. Lawe (DD-763)", "text": "USS William C. Lawe (DD-763)\n\nUSS \"William C. Lawe\" (DD-763) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này, nhưng là chiếc duy nhất được chế tạo, vốn được đặt theo tên hạ sĩ quan William C. Lawe (1910–1942), một xạ thủ súng máy thuộc Phi đội Ném ngư lôi 8 (VT-8) phục vụ trên tàu sân bay vốn đã tử trận trong trận Midway và được truy tặng Huân chương Chữ thập bay Dũng cảm. Hoàn tất khi chiến tranh đã kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế và rút đăng bạ năm 1983, rồi bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1999. \"William C. Lawe\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"William C. Lawe\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel, ở San Francisco, California vào ngày 12 tháng 3 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 5 năm 1945; được đỡ đầu bởi bà Nancy Lee Lawe, vợ góa hạ sĩ quan Lawe, và nhập biên chế vào ngày 18 tháng 12 năm 1946 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân George R. Lee.\n\nSau khi nhập biên chế, \"William C. Lawe\" đòi hỏi một thời gian trang bị kéo dài do những hỏng hóc của bộ hộp số giảm tốc bên mạn phải. Vào ngày 29 tháng 1, 1947, nó quay trở lại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. để sửa chữa, rồi đi đến San Diego, California vào ngày 28 tháng 3 để chạy thử máy. Nó tiếp tục hoạt động thực hành huấn luyện tại khu vực San Diego và San Francisco cho đến ngày 9 tháng 10, khi nó lên đường đi Trân Châu Cảng, Hawaii và ở lại cảng này trong ba tháng. Chiếc tàu khu trục khởi hành vào ngày 16 tháng 1, 1948 cùng với ba tàu khu trục khác để tháp tùng cho tàu sân bay cho một chuyến đi vòng quanh thế giới để huấn luyện và viếng thăm thiện chí.\n\nHải đội đã viếng thăm Sydney, Australia, Hong Kong và Thanh Đảo, Trung Quốc. Sau đó \"Valley Forge\" cùng \"William C. Lawe\" và tàu khu trục chị em tiếp tục hành trình, ghé qua Singapore, Ceylon và Saudi Arabia, băng qua kênh đào Suez và eo biển Gibraltar rồi hướng lên phía Bắc để viếng thăm Bergen, Na Uy và Southampton, Anh. Hải đội rời Anh Quốc vào ngày 13 tháng 3, trải qua năm ngày tại New York và về đến San Diego vào ngày 12 tháng 6, 1948 sau hành trình kéo dài năm tháng và trải qua .\n\nTrong một năm rưỡi tiếp theo sau, \"William C. Lawe\" tiến hành những hoạt động tại chỗ tại khu vực San Diego, xen kẻ với những đợt bảo trì và đại tu tại San Francisco. Vào tháng 10, 1949, nó được điều động sang cùng Hạm đội Đại Tây Dương, và đã lên đường vào ngày 5 tháng 10 để đi sang cảng nhà mới tại Newport, Rhode Island ngang qua kênh đào Panama. Ngay sau đó, nó rời Newport để tham gia hoạt động của một lực lượng đặc nhiệm tại vùng biển Bắc Cực, quay trở về Newport vào ngày 21 tháng 11, và ở lại cảng nhà cho đến hết năm đó.\n\nVào tháng 1, 1950, \"William C. Lawe\" hoạt động cùng tàu sân bay hạng nhẹ trong những cuộc tập trận chống tàu ngầm ngoài khơi Bermuda; và trong những tháng tiếp theo đã tham gia cuộc Tập trận \"Portrex\" ngoài khơi Puerto Rico và đảo Vieques trong vùng biển Caribe. Tuy nhiên cuộc tập trận này bị cắt ngắn khi chiếc tàu khu trục được lệnh đi đến Norfolk, Virginia, nơi nó hộ tống cho Tổng thống Harry S. Truman đi đến Key West, Florida trên chiếc du thuyền USS \"Williamsburg\" của ông, đến nơi vào ngày 16 tháng 3. Nó quay trở về Newport vào ngày 6 tháng 4, tiếp tục các hoạt động tại chỗ. Sang tháng 5, nó viếng thăm Savannah, Georgia nhân Ngày Lực lượng Vũ trang; và đến tháng 8, nó đi lên phía Bắc đến Rockland, Maine để tham gia Lễ hội Tôm hùm Maine. Trong thời gian còn lại của năm, nó hoạt động từ Newport và có những chuyến đi đến Norfolk.\n\n\"William C. Lawe\" khởi hành vào ngày 8 tháng 1, 1951 để đi sang Địa Trung Hải cho một lượt phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội. Trong những tháng tiếp theo nó đã viếng thăm các cảng Pháp, Ý, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ trước khi quay trở về đến Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 5. Nó trải qua mùa Hè được đại tu tại Xưởng hải quân Boston, tiếp nối bởi một lượt huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, và sau khi quay trở về Newport vào ngày 23 tháng 10, nó tiến hành những hoạt động tại chỗ và trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh và năm mới tại Boston.\n\nVào đầu năm 1952, \"William C. Lawe\" tiến hành những hoạt động thực hành trong mùa Đông tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương. Lượt thực tập bị ngắt quãng bởi một chuyến viếng thăm Halifax, Nova Scotia vào ngày 6 tháng 2. Sang mùa Xuân, nó thực hành chống tàu ngầm trong nhiều tuần lễ tại vùng biển Caribe, và đến ngày 3 tháng 6, nó cùng tàu khu trục hộ tống cho tàu sân bay cho chuyến đi vòng qua mũi Horn sang Thái Bình Dương, đi dọc suốt bờ biển phía Tây Nam Mỹ. Tại Panama, chiếc tàu sân di chuyển độc lập trong khi hai chiếc tàu khu trục băng qua kênh đào Panama và về đến Newport vào ngày 22 tháng 7.\n\nVào ngày 26 tháng 8, \"William C. Lawe\" tham gia cuộc Tập trận \"Mainbrace\" của các nước thành viên Khối NATO, được tổ chức tại vùng biển ngoài khơi Na Uy và Đan Mạch, chuyến đi cũng đồng thời đưa con tàu viếng thăm các cảng Scotland, Đức và Anh. Hoàn tất đợt tập trận, nó còn trải qua hai tuần lễ hoạt động cùng các đơn vị thuộc Trường Chống tàu ngầm Phối hợp của Hải quân Hoàng gia Anh tại Derry, Bắc Ireland trước khi quay trở về cảng nhà vào ngày 3 tháng 11.\n\n\"William C. Lawe\" ở lại Newport cho đến ngày 9 tháng 2, 1953, khi nó cùng tàu sân bay hộ tống và năm tàu khu trục khác đi xuống phía Nam thực hành tìm-diệt chống tàu ngầm tại vùng biển Caribe. Lượt thực tập này xen kẻ với những chuyến viếng thăm các cảng Trinidad, Puerto Rico, quần đảo Virgin, Barbados và Cộng hòa Dominica. Trong suốt mùa Xuân, nó tiếp tục các đợt thực tập chống tàu ngầm dọc theo vùng bờ Đông, ngoại trừ một dịp viếng thăm Beaumont, Texas nhân Ngày Lực lượng Vũ trang. Nó đi đến Xưởng hải quân Boston vào tháng 6 để được đại tu trong ba tháng, tiếp nối bởi một lượt huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, rồi quay trở về Newport vào đầu tháng 12 để hưởng kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh và năm mới tại cảng nhà.\n\nTừ tháng 1 đến tháng 3, 1954, \"William C. Lawe\" thực hành tìm-diệt chống tàu ngầm suốt khu vực từ Newport cho đến vùng biển Caribe cùng tàu sân bay hộ tống . Vào tháng 5, nó khởi hành cho một chuyến đi khác sang Địa Trung Hải, nơi nó viếng thăm các cảng Ý, Tây Ban Nha và Pháp cũng như tập trận đổ bộ cùng các đơn vị hải quân Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Con tàu tham gia cuộc Tập trận \"Lantflex\" trong tháng 11 trước khi trải qua kỳ nghỉ lễ tại Newport.\n\nVào đầu năm 1955, \"William C. Lawe\" tham gia một đợt thực hành tìm-diệt chống tàu ngầm khác cùng với tàu sân bay tại vùng biển Caribe. Sau khi viếng thăm Puerto Rico và Jamaica, nó quay trở về Newport, Rhode Island vào đầu tháng 4, rồi sau đó thực hiện hai chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan trước khi đi đến Boston vào tháng 8 để đại tu. Nó quay trở về Newport, Rhode Island vào tháng 11, và tiếp tục hoạt động tại chỗ. Sang đầu năm 1956, con tàu huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, rồi viếng thăm New Orleans, Louisiana nhân dịp lễ hội Mardi Gras. Con tàu đã huấn luyện phòng không dọc theo vùng bờ Đông trong tháng 3 và tháng 4.\n\n\"William C. Lawe\" khởi hành vào ngày 1 tháng 5, 1956 để đi sang Địa Trung Hải, ở lại khu vực này trong một tháng và đã viếng thăm các cảng Hy Lạp, Liban và Thổ Nhĩ Kỳ. Đến giữa tháng 6, nó đi sang phía Tây và đã ghé qua các cảng Ý, Pháp, Tây Ban Nha, Sardinia và Gibraltar trước khi về đến Newport, Rhode Island vào ngày 25 tháng 8. Con tàu tiếp tục hoạt động thường lệ dọc theo vùng bờ Tây cho đến giữa tháng 12, khi nó đi đến căn cứ New London, Connecticut cho kỳ nghỉ lễ cuối năm. Con tàu quay trở về Newport vào tháng 1, 1957 để bảo trì, rồi đến ngày 28 tháng 1 lại khởi hành cho một chuyến đi khác sang Địa Trung Hải, kéo dài đến năm tháng. Nó đã viếng thăm các cảng Hy Lạp, Sicily Ý và Pháp, rồi quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 5. Sang tháng 6, nó thực hiện chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan kéo dài trong tám tuần, và trong thời gian còn lại của năm 1957 nó được đại tu tại Xưởng hải quân Boston.\n\nTrong nữa đầu năm 1958, \"William C. Lawe\" hoạt động huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, rồi tham gia một lượt tập trận chống tàu ngầm tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương. Đến tháng 7, trong bối cảnh vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, nó gia nhập Đệ Nhị hạm đội và tuần tra tại Đại Tây Dương cho đến khu vực quần đảo Azores, trước khi quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 8. Con tàu trải qua mùa Hè chuẩn bị cho một lượt phục vụ tiếp theo tại Địa Trung Hải, rồi lên đường vào ngày 2 tháng 9, và đã hoạt động tại khu vực Tây Địa Trung Hải trong bảy tháng tiếp theo. Nó trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh và năm mới 1959 tại Côte d’Azur tại Cannes, Pháp. Quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 3, nó cặp bên mạn một tàu tiếp liệu khu trục để bảo trỉ và sửa chữa. Nó được chuyển cảng nhà đến Mayport, Florida vào tháng 6, và tiếp nối những hoạt động thường lệ từ cảng này cho đến hết năm đó.\n\nVào năm 1960, \"William C. Lawe\" phục vụ như một tàu hộ tống và canh phòng máy bay cho tàu sân bay, như một tàu huấn luyện học viên sĩ quan trong những chuyến đi thực tập mùa Hè hàng năm, và như một tàu huấn luyện cho Trường Sonar Hạm đội. Con tàu cũng phục vụ cho vai trò tìm kiếm và cứu hộ dọc theo tuyến đường bay, khi Tổng thống Dwight D. Eisenhower lên đường đi sang Châu Âu dự Hội nghị Paris giữa các cường quốc Hoa Kỳ, Anh, Pháp và Liên Xô vào ngày 15 tháng 5. Những nỗ lực nhằm cắt giảm chạy đua vũ trang và căng thẳng giữa các cường quốc bị thất bại sau sự kiện máy bay do thám Lockheed U-2 bị bắn rơi trong không phận Liên Xô.\n\nQuay trở về Mayport, Florida vào tháng 9, 1960, \"William C. Lawe\" chuẩn bị được thanh tra tình trạng vật chất trước khi được đại tu. Nó khởi hành từ Mayport vào ngày 12 tháng 11 để đi đến Xưởng hải quân Charleston, nơi nó được nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization). Con tàu chuyển sang tình trạng dự bị vào ngày 5 tháng 12 và bắt đầu được đại tu. Công việc hoàn tất mười một tháng sau đó, khi nó trở lại biên chế vào ngày 11 tháng 11, 1961 và rời xưởng tàu quay trở lại Mayport, Florida. Nó tiến hành huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba từ ngày 4 tháng 12, trước khi nghỉ ngơi trong thời gian còn lại của năm.\n\nVào ngày 1 tháng 1, 1962, \"William C. Lawe\" gia nhập Hải đội Khu trục 16 và tiếp tục đặt căn cứ tại Mayport, Florida. Sang đầu tháng 3, Nó được biệt phái sang hoạt động tại khu vực Địa Trung Hải, nơi nó tham gia nhiều cuộc tập trận trong Khối NATO và của Đệ Lục hạm đội. Chiếc tàu khu trục quay trở về Mayport vào ngày 2 tháng 10, tận hưởng giai đoạn được hoạt động gần cảng nhà sau gần bảy tháng hoạt động trên biển. Tuy nhiên vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba xảy ra đã khiến phải huy động con tàu vào ngày 22 tháng 10 để hoạt động phong tỏa Cuba. Nó chỉ quay trở về Mayport vào ngày 6 tháng 12, sau khi vụ khủng hoảng được dàn xếp bằng con đường thương lượng ngoại giao. Con tàu được sửa chữa nhỏ tại xưởng tàu của hãng Rawls Bros., Jacksonville, Florida; nó tiến hành chạy thử máy trên biển, hoàn tất vào tháng 2, 1963.\n\nTrong nhiều tháng tiếp theo, \"William C. Lawe\" phục vụ như tàu huấn luyện cho Trường Sonar Hạm đội, và như tàu cứu hộ dọc theo tuyến đường bay của Tổng thống John F. Kennedy trong chuyến đi dự Hội nghị Liên Mỹ năm 1963 tại Puerto Rico. Vào ngày 11 tháng 8, chiếc tàu khu trục lại được biệt phái sang phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải, và quay trở về Mayport vào ngày 23 tháng 12. Sang đầu năm 1964, nó trải qua một giai đoạn được bảo trì và nghỉ ngơi, rồi đến cuối tháng 2 đã khởi hành đi đến vùng biển Caribe tham gia cuộc tập trận \"Springboard\". Sau đó nó đi đến Annapolis, Maryland, nơi nó đón lên tàu các học viên sĩ quan thuộc Học viện Hải quân Hoa Kỳ cho một chuyến đi thực tập sang các cảng Bắc Âu. Con tàu quay trở về Mayport, Florida vào ngày 25 tháng 7 cho một giai đoạn được bảo trì và nghỉ ngơi.\n\nTừ ngày 13 đến ngày 24 tháng 9, \"William C. Lawe\" hoạt động cùng các tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada trong cuộc tập trận phối hợp chống tàu ngầm \"Canus-Slamex\". Sau đó trong tháng 10, nó thực hành tập trận trong thành phần hải đội khu trục trước khi quay trở về Mayport, Florida vào tháng 11 để thanh tra và bảo trì. Con tàu đi đến Charleston, South Carolina vào ngày 1 tháng 12 cho một đợt đại tu kéo dài ba tháng. Công việc trong xưởng tàu hoàn tất vào ngày 1 tháng 4, 1965, và nó tiến hành huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba từ ngày 25 tháng 4. Tuy nhiên một cuộc đảo chính của phe cánh Tả xảy ra tại Cộng hòa Dominica, khiến kế hoạch huấn luyện của nó bị phá vỡ; và từ ngày 28 tháng 4 đến ngày 8 tháng 5, chiếc tàu khu trục đã có mặt ngoài khơi quốc gia Trung Mỹ này hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng can thiệp ngăn ngừa Cộng sản nắm được chính quyền.\n\n\"William C. Lawe\" quay trở về Mayport vào ngày 25 tháng 6. Nó được bảo trì trong tháng 7, và sau một đợt thực hành tập trận trong thành phần hải đội khu trục, nó lại lên đường đi sang Cộng hòa Dominica vào ngày 26 tháng 8, nơi nó phục vụ như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 124. Con tàu khởi hành quay trở lại Mayport vào ngày 17 tháng 9, và trải qua hai tuần được tiếp liệu và bảo trì trước khi lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải vào ngày 14 tháng 10. Nó hiện diện tại khu vực Trung Đông vào cuối tháng 11, và mừng lễ Giáng sinh tại Mombasa, Kenya. Nó rời Kenya vào ngày 29 tháng 12 để đi Djibouti, Somaliland thuộc Pháp, và đón năm mới 1966 đang khi ở ngoài khơi Ấn Độ Dương.\n\n\"William C. Lawe\" hoạt động tại khu vực Trung Đông cho đến ngày 29 tháng 1, 1966, khi nó gia nhập trở lại Đệ Lục hạm đội; con tàu quay trở về Mayport, Florida vào ngày 9 tháng 3, được nghỉ ngơi và bảo trì. Trong tháng 5 và tháng 6, nó tham gia vào hoạt động thu hồi các tàu không gian Gemini 9 và Gemini 10, rồi trong nhiều tháng tiếp theo đã phục vụ như tàu huấn luyện cho Trường Sonar Hạm đội tại Key West, Florida. Chiếc tàu khu trục đã tham gia cuộc Tập trận Demolex 1-66 ngoài khơi bờ biển North Carolina cũng như các đợt thực hành huấn luyện; nó quay trở về Mayport vào ngày 19 tháng 11 và ở lại cảng cho đến hết năm đó.\n\n\"William C. Lawe\" tham gia cuộc Tập trận Springboard vào tháng 2, 1967 kéo dài trong ba tuần tại vùng biển Caribe, rồi hoạt động phối hợp cùng Văn phòng Đánh cá Thương mại tại khu vực Virginia Capes. Nó lên đường đi sang khu vực Địa Trung Hải vào ngày 1 tháng 5, và đang khi thực tập thường lệ tại khu vực Villefranche-sur-Mer, con tàu nhận lệnh báo động trong vòng 24 giờ để di chuyển khẩn cấp sang khu vực Đông Địa Trung Hải, sau khi xảy ra cuộc Chiến tranh Sáu Ngày giữa Israel và các nước Ả Rập. Nó đã ở lại khu vực xung đột trong ba tuần lễ, và tiếp tục hoạt động tại Địa Trung Hải cho đến ngày 31 tháng 8, khi nó lên đường quay trở về cảng nhà Mayport. Trong thời gian còn lại của năm 1967, nó phục vụ như tàu huấn luyện cho Trường Sonar Hạm đội tại Key West, cũng như được bảo trì và thanh tra tại cảng nhà.\n\nTừ tháng 1 đến tháng 3, 1968, \"William C. Lawe\" thực hành huấn luyện tại vùng biển Caribe, xen kẻ với những lượt bảo trì tại Mayport. Quay trở về cảng nhà vào ngày 28 tháng 3, nó chuẩn bị cho đợt đại tu tiếp theo; và sau một lượt thực tập chống tàu ngầm và một chuyến đi kéo dài hai tuần đến khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, con tàu đi đến Xưởng hải quân Charleston, Charleston, South Carolina vào tháng 5 để được đại tu. Hoàn tất công việc trong xưởng tàu và chạy thử máy sau đại tu vào tháng 10, nó quay trở về Mayport, Florida vào ngày 5 tháng 11, trải qua thời gian còn lại của năm 1968 tại cảng nhà Mayport, Florida, và được đặt trong tình trạng biên chế bị cắt giảm cho đến giữa năm 1969.\n\n\"William C. Lawe\" rời Mayport vào ngày 7 tháng 7, 1969 để được sửa chữa tại Newport, Rhode Island; nó quay trở lại Mayport vào ngày 19 tháng 7, và bắt đầu chuẩn bị cho đợt huấn luyện ôn tập và thanh tra tại vùng biển Caribe, công việc hoàn tất vào đầu tháng 10. Từ ngày 7 tháng 10 đến ngày 10 tháng 11, nó chuẩn bị cho lượt hoạt động tiếp theo tại khu vực Trung Đông. Sau chặng dừng để tiếp nhiên liệu tại Puerto Rico, nó đi đến Dakar, Senegal vào ngày 22 tháng 11, băng qua mũi Hảo Vọng và đi đến Lourenço Marques, Mozambique vào ngày 11 tháng 12, và trải qua kỳ nghỉ lễ Giáng sinh tại Mombasa, Kenya, rồi đón năm mới 1970 tại Massawa, Ethiopia.\n\nTiếp tục lượt hoạt động tại khu vực Trung Đông cho đến ngày 16 tháng 5, 1970, \"William C. Lawe\" quay trở về Mayport, Florida và được một tháng nghỉ ngơi và bảo trì. Nó đi đến Panama City, Florida để thử nghiệm các tên lửa chống tàu ngầm ASROC, rồi tiếp nối bằng một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan và một lượt bảo trì cho đến ngày 26 tháng 7. Nó thực hành chống tàu ngầm và huấn luyện tại khu vực Virginia Capes trong suốt tháng 8, và đã trinh sát một đội đặc nhiệm hải quân Liên Xô hiện diện tại biển Caribe từ ngày 3 đến ngày 25 tháng 9. Nó quay trở về Mayport vào ngày 26 tháng 9, và ngoại trừ một giai đoạn ngắn phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay , nó ở lại cảng nhà cho đến hết thời gian còn lại của năm 1970.\n\nVào đầu năm 1971, \"William C. Lawe\" phục vụ như tàu hỗ trợ cho việc phóng thử nghiệm tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm UGM-73 Poseidon phóng từ tàu ngầm tại mũi Kennedy. Sau đó là một lượt hoạt động tại vùng biển Caribe kéo dài trong hai tuần trước khi nó quay trở về Mayport vào ngày 25 tháng 2, và hoạt động giới hạn tại Xưởng tàu Jacksonville.\n\n\"William C. Lawe\" được phái sang khu vực Trung Đông vào ngày 21 tháng 4, 1971, và trong năm tháng phục vụ nó đã viếng thăm các cảng Porto Grande, Brazil; Cape Verde; Abidjan, Ivory Coast; Luanda, Angola; Mozambique (thành phố), Mozambique; Mombasa, Kenya; Massawa, Ethiopia; Djibouti, Lãnh thổ Afars và Issas thuộc pháp; Karachi, Pakistan; Cochin, Ấn Độ; quần đảo Seychelles và Diego Garcia. Nó ghé qua Recife, Brazil và Port of Spain, Trinidad trong hành trình quay trở về, về đến Mayport, Florida vào ngày 20 tháng 9. Nó dành thời gian còn lại của tháng 9 và gần hết tháng 10 để nghỉ ngơi và bảo trì.\n\nVào ngày 8 tháng 11, 1971, \"William C. Lawe\" lên đường trong thành phần Hải đội Khu trục 16, và tiến hành trinh sát bốn tàu chiến của Hải quân Liên Xô đang viếng thăm Cuba. Nó quay trở về cảng nhà vào ngày 30 tháng 11, và bắt đầu chuẩn bị cho lượt bảo trì tiếp theo tại Xưởng tàu Jackonsville. Từ ngày 13 tháng 12, nó được bảo trì cặp bên mạn tàu tiếp liệu khu trục , công việc kéo dài cho đến hết năm 1971. Sang đầu năm 1972, con tàu được đại tu tại Xưởng tàu Jacksonville, Jacksonville, Florida, và sau khi hoàn tất vào cuối tháng 3, nó tiến hành huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, rồi thực hiện một cuộc trinh sát tại vùng biển Caribe cho đến đầu tháng 6. Trong mùa Hè nó tiếp tục được bảo trì, tham gia cuộc Tập trận Pinklace của Khối NATO cùng một đợt thực tập cùng đội khu trục phát triển chiến thuật chống tàu ngầm.\n\n\"William C. Lawe\" được tin sẽ được phái sang khu vực Đông Nam Á vào đầu tháng 10, trực tiếp tham gia vào cuộc Chiến tranh Việt Nam, và sau một tháng chuẩn bị, nó lên đường hướng sang Tây Thái Bình Dương. Vào ngày 10 tháng 12, con tàu có hoạt động tác chiến lần đầu tiên sau 27 năm phục vụ trong một hoạt động bắn phá các mục tiêu dọc bờ biển Bắc Việt Nam; nó đã phải chịu đựng hỏa lực bắn trả từ các khẩu đội pháo phòng thủ của đối phương. Sau đó nó đảm nhiệm hỗ trợ hỏa lực cho cuộc chiến trên bộ ngoài khơi bờ biển Nam Việt Nam, kéo dài sang đầu năm 1973.\n\nSau một lượt bảo trì tại căn cứ vịnh Subic, Philippines từ ngày 14 đến ngày 25 tháng 1, 1973, \"William C. Lawe\" quay trở lại phục vụ hỗ trợ hải pháo tại vùng chiến sự Việt Nam cho đến ngày 28 tháng 1, khi thỏa thuận ngừng bắn đạt được theo khuôn khổ Hiệp định Paris 1973 bắt đầu có hiệu lực. Con tàu tiếp tục có mặt tại biển Đông, phục vụ hộ tống cho các tàu sân bay và . Nó cũng phục vụ hỗ trợ cho hoạt động trao trả những tù binh chiến tranh Hoa Kỳ, triệt thoái lực lượng trên bộ khỏi Việt Nam cùng các hoạt động khác của Đệ Thất hạm đội.\n\nRời vịnh Bắc Bộ vào ngày 14 tháng 5, \"William C. Lawe\" về đến Trân Châu Cảng, Hawaii vào ngày 28 tháng 5, rồi tiếp tục hành trình hướng đến San Diego, California trước khi băng qua kênh đào Panama; nó về đến Mayport, Florida vào ngày 14 tháng 6. Con tàu chuyển cảng nhà đến New Orleans, Louisiana vào ngày 20 tháng 8, và tiến hành những hoạt động thường lệ từ cảng này cho đến ngày 23 tháng 3, 1974, khi nó lên đường đi Charleston, South Carolina. Nó được bảo trì cho đến ngày 10 tháng 5, rồi trong nhiều tháng tiếp theo tiếp tục hoạt động từ cảng nhà New Orleans, bao gồm các đợt tập trận tại vùng Port Everglades, Florida và khu vực hoạt động Charleston-Jacksonville. Chiếc tàu khu trục được đại tu tại Xưởng tàu Avondale, từ ngày 15 tháng 8, 1974.\n\n\"William C. Lawe\" hoàn tất việc chạy thử máy sau đại tu vào ngày 15 tháng 4, 1975, và lên đường đi Charleston, South Carolina vào ngày 14 tháng 5. Nó hoạt động thực hành và tập trận tại chỗ trước khi lên đường đi Freeport, Bahamas vào ngày 16 tháng 6, nơi nó thực hành huấn luyện cho học viên sĩ quan dự bị trong hai tuần. Con tàu được bảo trì tại Charleston trước khi quay trở lại New Orleans vào ngày 17 tháng 8, chuẩn bị cho một chuyến đi khác đến vùng biển Caribe.\n\nKhởi hành vào ngày 29 tháng 8 để đi Roosevelt Roads, Puerto Rico, chặng đầu tiên của một loạt hoạt động thử nghiệm vũ khí và thực hành tác xạ. Con tàu được huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba trước khi quay trở về New Orleans vào ngày 7 tháng 10. Nó trải qua một đợt bảo trì tại cảng Pensacola, Florida trong tháng 11, và khi quay trở lại New Orleans trước ngay dịp lễ Tạ ơn, nó chuyển đến xưởng tàu của hãng Avondale Shipyard tại Avondale, Louisiana để sửa chữa cho đến hết năm 1975.\n\n\"William C. Lawe\" khởi hành đi Charleston, South Carolina vào ngày 21 tháng 2, 1976, nơi nó thực hành tác xạ tại khu vực hoạt động Jacksonville. Nó tiếp tục lên đường đi Nassau, Bahamas vào ngày 3 tháng 3, viếng thăm cảng nhân dip kỷ niệm Hai trăm năm Hoa Kỳ, và quay trở về New Orleans vào ngày 17 tháng 3. Nó quay trở lại Mayport, Florida hai tháng sau đó để được bảo trì trong bốn tuần trước lượt hoạt động tại vùng biển Caribe. Nó lên đường đi Roosevelt Roads, Puerto Rico vào ngày 12 tháng 6 để thực hành huấn luyện, rồi quay trở lại New Orleans, Louisiana vào ngày 30 tháng 6 ngang qua Mayport, Florida. Trong thời gian còn lại của năm 1976, chiếc tàu khu trục hoạt động tại chỗ, bảo trì và được tiếp liệu; nó cũng hoạt động phối hợp cùng các tàu tuần dương \"Jeanne d'Arc\" (R97) và tàu khu trục \"Forbin\" (D635) của Hải quân Pháp, và viếng thăm các cảng Corpus Christi và Brownsville, Texas nhân dip kỷ niệm [[Hai trăm năm Hoa Kỳ.\n\nTrong [[tháng 1]] và [[tháng 2]], [[1977]], \"William C. Lawe\" ở lại cảng New Orleans chuẩn bị cho đợt tập trận hạm đội sắp diễn ra. Nó tham gia cuộc Tập trận Cleansweep vào ngày [[10 tháng 3]], rồi tiếp nối bằng chuyến viếng thăm Nassau, Bahamas cùng một đợt bảo trì tại Pensacola, Florida. Nó lên đường vào ngày [[8 tháng 5]] để quay trở lại New Orleans, sau một chuyến viếng thăm ngắn đến [[Gulfport, Mississippi]].\n\nKhởi hành đi Charleston, South Carolina vào ngày [[17 tháng 6]], \"William C. Lawe\" được bảo trì cho đến ngày [[21 tháng 9]], khi nó lên đường quay trở về cảng nhà. Ngoại trừ một giai đoạn hoạt động trong ba ngày cùng một tàu khu trục và một [[tàu frigate]] Pháp trong [[vịnh Mexico]], nó dành ra [[tháng 10]] để chuẩn bị cho cuộc tập trận hạm đội quy mô lớn tiếp theo sau. Cuộc Tập trận Comptuex 1-78 được tổ chức tại vùng biển Caribe từ ngày [[3 tháng 11|3]] đến ngày [[12 tháng 11]], và con tàu tiếp tục viếng thăm Nassau, Bahamas. Rời khu vực Bahamas vào ngày [[19 tháng 11]], nó có một chặng dừng ngắn tại [[Port Everglades, Florida]] trước khi quay trở về New Orleans vào ngày [[21 tháng 11]], nơi nó được hưởng đợt nghỉ lễ cuối năm.\n\n\"William C. Lawe\" khởi hành đi Mayport, Florida vào ngày [[17 tháng 1]], [[1978]], nơi nó được trung tu giữa kỳ hạn. Nó quay trở lại New Orleans vào ngày [[27 tháng 3]], và ở lại cảng để bảo trì từ [[tháng 3]] đến [[tháng 6]]. Vào ngày [[21 tháng 6]], cùng với các tàu khu trục và , nó rời cảng nhà để đi đến Charleston, South Carolina, nơi nó được chất dỡ đạn dược, rồi tiếp tục hành trình đi sang vùng [[Ngũ Đại Hồ]]. Trong chuyến đi này, 190.000 lượt khách mời đã có dịp tham qua ba con tàu khu trục khi chúng ghé qua các cảng Hoa Kỳ và [[Canada]]. Các cảng viếng thăm bao gồm [[Ogdensburg, New York|Ogdensburg]], [[Oswego, New York|Oswego]] và [[Buffalo, New York]]; [[Erie, Pennsylvania]]; [[Toledo, Ohio|Toledo]] và [[Ashtabula, Ohio]]; [[Detroit]], [[Michigan]]; [[Montreal]], [[Quebec]], [[Toronto]] và [[Halifax, Nova Scotia|Halifax]], Canada. Con tàu quay trở về New Orleans vào ngày [[27 tháng 9]].\n[[Tập tin:Decommissioned destroyers on James River 1993.JPEG|thumb|\"William C. Lawe\" (thứ tư từ bên phải) đang bị bỏ không trong thành phần dự bị tại [[sông James]], năm 1993.]]\nVào ngày [[21 tháng 10]], [[1978]], \"William C. Lawe\" khởi hành đi Mayport, Florida cho một đợt bảo trì kéo dài một tháng, rồi đi đến vùng biển Caribe để thực hành tác xạ. Nó quay trở lại New Orleans vào ngày [[12 tháng 12]], và bước vào đợt nghỉ lễ [[Giáng sinh]] cuối năm. Một đề nghị cho con tàu được rút đăng bạ vào ngày [[27 tháng 7]], [[1979]] đã không được phê duyệt, nên con tàu vẫn được tiếp tục nằm trong biên chế.\n\nCuối cùng \"William C. Lawe\" cũng được cho xuất biên chế vào ngày [[1 tháng 10]], [[1983]], đồng thời cũng được rút tên khỏi danh sách [[Đăng bạ Hải quân]]. Con tàu bị loại bỏ và được sử dụng như một mục tiêu thực tập từ ngày [[14 tháng 7]], [[1999]].\n\n\"William C. Lawe\" được tặng thưởng hai [[Ngôi sao Chiến trận]] do thành tích phục vụ trong [[Chiến tranh Việt Nam]].\n\n\n[[Thể loại:Lớp tàu khu trục Gearing]]\n[[Thể loại:Tàu khu trục của Hải quân Hoa Kỳ]]\n[[Thể loại:Tàu khu trục trong Chiến tranh Lạnh]]\n[[Thể loại:Tàu khu trục trong Chiến tranh Việt Nam]]\n[[Thể loại:Tàu bị đánh chìm như mục tiêu]]\n[[Thể loại:Sự kiện hàng hải 1999]]"}
{"id": "16120642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16120642", "title": "Pixie", "text": "Pixie\n\nPixie (cũng được gọi là pixy, pixi, pizkie, piskie, và pigie ở Cornwall) là tên gọi cho một dạng sinh vật thần thoại trong văn hóa dân gian. Các Pixie được cho là tập trung đặc biệt ở các khu vực đồng hoang (moorland) xung quanh Devon và Cornwall, từ đó gợi ra một số nguồn gốc xuất xứ Celtic về niềm tin và tên gọi.\n\nPixie được cho là sống trong các khu vực ngầm cổ của tổ tiên như các vòng tròn đá, gò mộ cổ, mộ đá, pháo đài hình vòng tròn hoặc đá dựng (menhir).\n\nTrong truyền thuyết địa phương truyền thống, pixie nói chung là lành tính, tinh nghịch, thấp bé và hấp dẫn đối với trẻ con; họ thích nhảy múa và tụ tập ngoài trời với số lượng lớn để nhảy hoặc đôi khi là vật lộn, suốt đêm, thể hiện sự tương đồng với lễ kỷ niệm dân gian của Cornish \"plen-an-gwary\" và \"Breton Fest Noz\" (Cornish: troyl) bắt nguồn từ thời Trung Cổ. Trong thời hiện đại, họ thường được mô tả với đôi tai nhọn, và thường mặc trang phục màu xanh lá cây, đội mũ nhọn mặc dù những câu chuyện truyền thống mô tả họ mặc những chiếc giẻ rách bẩn thỉu mà họ vui vẻ vứt đi để tặng quà, cho quần áo mới. Đôi khi đôi mắt của họ được mô tả là hướng lên trên hai bên thái dương. Tuy nhiên, đây là những quy ước dưới thời Victoria và không phải là một phần của thần thoại ban đầu.\n\nNguồn gốc của cái tên \"Pixie\" không chắc chắn. Một số người đã suy đoán rằng nó xuất phát từ \"pyske\" trong phương ngữ tiếng Thụy Điển, có nghĩa là \"\"cô tiên nhỏ\"\". Những người khác đã tranh luận về điều này, vì không có trường hợp chính đáng nào ở những vật chứng còn sót lại ở Bắc Âu và tây nam nước Anh, thay vào đó, theo một quan điểm về nguồn gốc tiếng Cornish của từ \"piskie\" - rằng thuật ngữ này có lẽ có nguồn gốc từ người Celt, mặc dù không có tổ tiên rõ ràng của từ này đã biết. Thuật ngữ \"Pobel Vean\" ('Những người nhỏ') thường được sử dụng để gọi chung cho chúng.\n\nThần thoại về Pixie được cho là đã có trước khi có sự hiện diện của Kitô giáo ở nước Anh. Trong thời đại Kitô giáo, đôi khi pixie được cho là linh hồn của những đứa trẻ đã chết không được rửa tội. Những đứa trẻ này sẽ thay đổi ngoại hình trở thành các pixie sau khi quần áo của chúng được đặt trong các chậu tang bằng đất sét từng được sử dụng như một món đồ chơi khi chúng còn sống. Vào năm 1869 một số người đã gợi ý rằng tên pixie là một phần còn sót lại của chủng tộc Pict, bộ tộc người sử dụng để vẽ và xăm màu xanh da của họ, một thuộc tính thường là của pixie. Thật vậy, người Pict đã đặt tên của họ cho một loại Pixie của Ailen và được gọi là Pecht. Gợi ý này vẫn được đáp ứng bằng văn bản đương đại, nhưng không có mối liên hệ nào được chứng minh và mối liên hệ từ nguyên là đáng nghi ngờ. Một số nhà nghiên cứu ở thế kỷ 19 đã đưa ra những tuyên bố chung hơn về nguồn gốc pixie, hoặc đã kết nối chúng với Puck (Cornish Bucca), một sinh vật thần thoại đôi khi được mô tả như một nàng tiên.\n\nPhiên bản được xuất bản sớm nhất của câu chuyện \"Ba chú heo con\", đến từ Dartmoor vào năm 1853, trong đó ba pixie nhỏ thay thế cho những chú heo con. Cho đến khi sự ra đời của tiểu thuyết hiện đại hơn, thần thoại pixie đã được bản địa hóa ở Anh. Một số người đã lưu ý những điểm tương đồng với \"các nàng tiên phương bắc\", yêu tinh của người Đức và người Scandinavi, hoặc Tomte nhưng pixie được phân biệt với chúng bởi những huyền thoại và câu chuyện của vùng Devon và Cornwall.\n\nNữ hoàng của các pixie Cornish được cho là Joan the Wad (ngọn đuốc), và bà được coi là may mắn hoặc mang lại may mắn. Ở Devon, các pixie được cho là \"nhỏ bé một cách vô hình, và vô hại hoặc thân thiện với con người\".\n\nĐến đầu thế kỷ 19, sự tiếp xúc của pixie với con người đã giảm đi. Trong cuốn sách năm 1824 của Samuel Drew, \"Cornwall\" người ta tìm thấy sự quan sát: \"Thời đại của pixies, giống như thời kỳ hào hiệp, đã biến mất. Có lẽ, hiện tại, hầu như không có một ngôi nhà mà họ được cho là đến thăm. Ngay cả những cánh đồng và làn đường mà trước đây họ thường lui tới dường như cũng bị bỏ lại. Âm nhạc của họ hiếm khi được nghe. \"\n\nNgày Pixie là một truyền thống cũ diễn ra hàng năm tại Đông Devon thị trấn Ottery St. Mary vào tháng Sáu. Ngày tưởng niệm một huyền thoại về các tiên nữ bị trục xuất khỏi thị trấn đến các hang động địa phương được gọi là \"Phòng khách của Pixie\".\n\nTruyền thuyết Ngày Pixie bắt nguồn từ những ngày đầu tiên của Kitô giáo, khi một giám mục địa phương quyết định xây dựng một nhà thờ ở Otteri (Ottery St. Mary), và đặt một bộ chuông làm và chuyển đến từ xứ Wales, nó được các nhà sư hộ tống trên hành trình di chuyển.\n\nKhi nghe về điều này, các pixie đã lo lắng, vì họ biết rằng một khi tiếng chuông vang lên, nó sẽ là hồi chuông báo tử cho sự cai trị của họ đối với vùng đất. Vì vậy, họ sử dụng một câu thần chú lên các nhà sư để chuyển hướng họ từ con đường mà các nhà sư đang đi để đến Otteri thành con đường dẫn họ đến rìa vách đá ở Sidmouth. Ngay khi các nhà sư sắp sửa rơi xuống vách đá, một trong những nhà sư đã nhón chân lên một tảng đá và nói \"Chúa phù hộ cho linh hồn tôi\" và rồi câu thần chú đã bị phá vỡ.\n\nNhững chiếc chuông sau đó được đưa đến Otteri và được lắp đặt. Tuy nhiên, câu thần chú của pixie không bị phá vỡ hoàn toàn; mỗi năm vào một ngày vào tháng Sáu, các pixie \"xuất hiện\" và bắt lấy những người rung chuông của thị trấn và giam cầm họ tại Parlor của Pixie để được Vicar của Ottery St. Mary giải cứu. Truyền thuyết này được tái hiện mỗi năm bởi các nhóm Otter St. Mary của Cub và Brownie, với Parlor của Pixies được xây dựng đặc biệt ở Quảng trường thị trấn (Parlor gốc của Pixie có thể được tìm thấy dọc theo bờ sông Otter).\n\nPixies được mô tả khác nhau trong các văn hóa dân gian và tiểu thuyết. Họ thường được mô tả là ăn mặc xấu xí hoặc trần truồng, theo truyền thống cũ.\n\nMột số pixie được cho là bắt cóc trẻ em hoặc khiến du khách lạc đường. Đây dường như là một sự giao thoa từ thần thoại cổ tích và ban đầu không gắn liền với pixie; vào năm 1850, Thomas Keightley đã quan sát thấy rằng phần lớn thần thoại Devon pixie có thể bắt nguồn từ thần thoại cổ tích.\n\nPixies được vẽ với ngựa, cưỡi chúng cho thỏa thích và tạo ra những vòng tròn rối rắm trong bờm của những con ngựa mà chúng cưỡi. Họ là \"những nhà thám hiểm vĩ đại quen thuộc với các hang động của đại dương, các nguồn ẩn của các dòng suối và các hốc của vùng đất.\"\n\nMột số người tìm thấy pixie có nguồn gốc từ loài người hoặc \"tham gia vào bản chất con người\", để phân biệt với các nàng tiên có thần thoại được truy nguyên từ các lực lượng tinh thần phi vật chất và ác tính. Trong một số cuộc thảo luận, pixie được trình bày dưới dạng người Pygmy – những sinh vật không cánh, giống người lùn, tuy nhiên đây có lẽ là một sự bồi đắp thêm sau này cho thần thoại.\n\nMột học giả người Anh tuyên bố niềm tin của mình rằng: \"Pixies rõ ràng là một chủng tộc nhỏ hơn, và từ sự tối nghĩa lớn hơn của... những câu chuyện về họ, tôi tin rằng họ đã từng là một chủng tộc sớm hơn.\"\n\nNgày Pixie truyền thống trong Samuel Taylor Coleridge, quê hương của Ottery St Mary ở Đông Devon là nguồn cảm hứng cho bài thơ của ông, \"Song of the Pixies.\"\n\nNhà văn thời Victoria, Victoria Mary Elizabeth Whitcombe đã chia các pixie thành các bộ lạc dựa theo tính cách và hành động. Tiểu thuyết gia Anna Eliza Bray cho rằng các pixie và nàng tiên là những loài khác biệt nhau.\n\n"}
{"id": "16120996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16120996", "title": "Neferkare", "text": "Neferkare\n\nNeferkare hay Neferkara là một cái tên khá phổ biến, được đặt bởi các vị pharaon và quý tộc của Ai Cập cổ đại. Tên này có thể đề cập đến những người sau đây:\n\n\n"}
{"id": "16121502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16121502", "title": "Ngọc Châu (hoa hậu)", "text": "Ngọc Châu (hoa hậu)\n\nNgọc Châu tên đầy đủ là Nguyễn Thị Ngọc Châu (sinh ngày 06 tháng 12 năm 1994 tại Tây Ninh) là một người mẫu và hoa hậu người Việt Nam. Cô giành được các giải thưởng như: Quán quân , Hoa hậu Siêu Quốc gia Việt Nam 2018, Hoa hậu Siêu quốc gia Châu Á 2019, Top 10 - Miss Supranational, ngoài ra cô còn được các giải phụ: Top 10 thí sinh được khán giả yêu thích qua số lượt bình chọn trực tuyến, Giải nhì \"Miss Elegance - Hoa hậu Thanh lịch\" và vào vòng bán kết phần vấn đáp SupraChat.\n\nNgọc Châu sinh gia trong một gia đình có hoàn cảnh tương đối khó khăn ở vùng đất Tây Ninh, tốt nghiệp Trường đại học Tôn Đức Thắng. Cha cô mất sớm, để lại mẹ cô một mình nuôi ba người con, từ nhỏ Ngọc Châu đã có mong muốn trở thành một người mẫu chuyên nghiệp.\n"}
{"id": "16121521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16121521", "title": "Sobekhotep", "text": "Sobekhotep\n\nSobekhotep hay Sebekhotep, ý nghĩa tên gọi: \"\"Làm hài lòng thần Sobek\"\", là một cái tên khá phổ biến, được đặt bởi các pharaon và giới quý tộc của Ai Cập cổ đại. Tên này có thể đề cập đến những người sau đây:\n\nTuy có cùng tên riêng (\"nomen\") là Sobekhotep, nhưng các vị vua dưới đây không có mối quan hệ máu mủ nào với nhau.\n\n\n\nDưới đây là những tên gọi cũng được đặt theo tên của thần Sobek:\n\n"}
{"id": "16121774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16121774", "title": "AXN", "text": "AXN\n\nAXN (đuọc viết tắt là Action Extreme Network) là kênh truyền hình trả tiền thuộc sở hữu của Sony Pictures Television, được ra mắt lần đầu tiên vào ngày 22 tháng 6 năm 1997. Mạng ngày hiện đang lan rộng trên một số nơi trên thế giới, bao gồm châu Âu, Nhật Bản, các khu vực khác ở Châu Á và Mỹ La-tin. Tài trợ thông qua phí quảng cáo và thuê bao, AXN cung cấp 24h một ngày phim truyền hình hành động và tội phạm, phim, hình ảnh động và phiêu lưu thực tế và chương trình thể thao lối sống. Ở Mỹ, AXN đã được sử dụng làm thương hiệu cho việc phát trực tuyến thư viện truyền hình Sony trên dịch vụ phát trực tuyến Joost trước khi nó ngừng hoạt động vào năm 2012.\n\nCó nhiều phiên bản địa phương khác nhau của kênh, như được liệt kê dưới đây:\n\nKênh điều hành\n"}
{"id": "16121980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16121980", "title": "Nhóm ngôn ngữ Dard", "text": "Nhóm ngôn ngữ Dard\n\nNhóm ngôn ngữ Dard (còn gọi là Dardu hoặc Pisaca) là một nhóm ngôn ngữ nhỏ thuộc ngữ chi Ấn-Arya nói ở mạn Bắc Gilgit-Baltistan và Khyber Pakhtunkhwa (Pakistan), Jammu và Kashmir (miền Bắc Ấn Độ) và Đông Afghanistan. Tiếng Kashmir/Koshur là ngôn ngữ Dard nổi bật nhất, với truyền thống văn học lâu đời và được công nhận là một trong những ngôn ngữ chính thức của Ấn Độ.\n\nCác thuật ngữ \"Dardic\" và \"Dardistan\" được đặt ra bởi GW Leitner vào cuối thế kỷ 19, bắt nguồn từ thuật ngữ Hy Lạp và Latinh \"Daradae\", bắt nguồn từ thuật ngữ tiếng Phạn gọi người dân trong khu vực, Daradas. Những thuật ngữ này không được sử dụng hiện tại trong khu vực. Trong ghi chép Vệ đà, Daradas được xác định là khu vực sông Gilgit, thuộc vùng Gilgit-Baltistan (một phần của Baloristan cổ đại) dọc theo sông Ấn (Indus).\n\nGeorg Morgenstierne (1961), sau một \"quãng đời nghiên cứu\", đã đưa ra quan điểm rằng chỉ có các ngôn ngữ \"Kafiri\" (Nuristan) tạo nên một nhánh độc lập trong ngữ tộc Ấn-Iran tách biệt với các ngữ chi Ấn-Arya và ngữ chi Iran. Ông ta cho rằng các ngôn ngữ Dard thuộc Ấn-Arya.\n\nCách phân nhóm này được thừa nhận là, ở một mức nào đó, mang tính địa lý hơn là ngôn ngữ học. Buddruss bác bỏ hoàn toàn nhóm Dard và đặt các ngôn ngữ này trong nhóm ngôn ngữ Ấn-Arya Trung.\n\nTrường hợp của tiếng Kashmir khá khác thường. Các đặc điểm Dard của nó gần với tiếng Shina, thường được cho là thuộc phân nhóm ngôn ngữ Dard Đông. \"Tiếng Kashmir được sử dụng bởi người Kashmir Hindu Pandit bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi văn hóa và văn học Ấn Độ và phần lớn từ vựng của nó bây giờ có nguồn gốc Ấn Độ và thường được xếp chung với các ngôn ngữ Ấn-Arya gốc Phạn ở miền bắc Ấn Độ\".\n\nTheo mô hình được đề xuất bởi Asko Parpola, các ngôn ngữ Dard phát sinh trực tiếp từ phương ngữ Rigveda của tiếng Phạn Vệ Đà.\n\nMặc dù sự thật là nhiều ngôn ngữ Dard đã bị ảnh hưởng bởi những ngôn ngữ hàng xóm, nhưng nhóm Dard có thể cũng đã để lại một dấu ấn rõ rệt đối với các ngôn ngữ Ấn-Arya đó, chẳng hạn như tiếng Punjab và thậm chí còn vượt xa hơn. Người ta cũng khẳng định rằng một số ngôn ngữ Pahar Trung ở Uttarakhand thể hiện sự ảnh hưởng từ nhóm Dard. Mặc dù nó chưa đủ sức thuyết phục, một số nhà ngôn ngữ học đã đưa ra giả thuyết rằng trong thời cổ đại, các ngôn ngữ Dard có thể đã 'tận hưởng' một khu vực ngôn ngữ lớn hơn nhiều, trải dài từ cửa sông Ấn (ở Sindh) về phía bắc thành một vòng cung, rồi về phía đông qua khu vực mà ngày nay là Himachal Pradesh đến Kumaon.\n\nNhóm ngôn ngữ Dard được phân chia thành các tiểu nhóm sau:\n\n\nTrong các phân loại khác, tiếng Pashai có thể nằm trong nhóm Kunar và tiếng Kashmir nằm trong nhóm Shina. Tiếng Khetrani có thể là một ngôn ngữ Dard còn sót lại ở vùng Siraiki.\n\nThuật ngữ Kohistan được sử dụng phổ biến để chỉ một số ngôn ngữ riêng biệt ở các vùng núi phía Bắc Pakistan, bao gồm tiếng Maiya, tiếng Kalami và tiếng Torwali. Nó có thể được dịch là \"tiếng núi\".\n\nNhóm ngôn ngữ Dard chia sẻ một số đặc điểm chung nhưng cũng có trật tự từ khác biệt với phần còn lại của nhóm Ấn-Arya cùng sự tiêu giảm âm bật hơi hữu thanh (chí ít là ở mức nào đó).\n\n\n\n"}
{"id": "16122162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16122162", "title": "Caesioperca lepidoptera", "text": "Caesioperca lepidoptera\n\nCaesioperca lepidoptera, danh pháp thông thường là Butterfly perch, là một loài cá biển thuộc chi \"Caesioperca\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1801.\n\n\"C. lepidoptera\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Đông Nam Ấn Độ Dương và Tây Nam Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy ở miền nam nước Úc, từ bờ biển bang New South Wales, men theo bờ biển phía nam nước này (bao gồm xung quanh Tasmania) đến Albany, Tây Úc (nhưng không phổ biến ở Tây Úc). Loài này cũng được tìm thấy ở New Zealand. Chúng sống thành đàn lớn, bơi xung quanh các rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 100 m trở lại.\n\n\"C. lepidoptera\" có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là khoảng 30 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Đầu và thân có màu hồng hoặc nâu nhạt với một đốm đen lớn ở hai bên thân của cá trưởng thành. Thân lốm đốm các chấm màu nâu sậm. Xung quanh mắt có các vệt màu xanh ánh kim. Các vây có viền màu xanh sáng. Thùy đuôi ngắn. Chúng thường bị nhầm lẫn với loài họ hàng duy nhất, \"Caesioperca rasor\".\n\nSố gai ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây lưng: 19 - 21; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9 - 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16 - 17; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số vảy đường bên: 52 - 65; Số đốt sống: 26.\n\nThức ăn của \"C. lepidoptera\" là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác. \"C. lepidoptera\" trú ẩn trong các hang động và kẽ đá vào ban đêm.\n"}
{"id": "16122279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16122279", "title": "Caesioperca rasor", "text": "Caesioperca rasor\n\nCaesioperca rasor, danh pháp thông thường là Barber perch, là một loài cá biển thuộc chi \"Caesioperca\" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1839.\n\n\"C. rasor\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Đông Nam Ấn Độ Dương. Đây là một loài đặc hữu của miền nam nước Úc, được tìm thấy từ Wilsons Promontory, bang Victoria, men theo bờ biển phía nam nước này (bao gồm xung quanh Tasmania) đến Albany, Tây Úc. Loài này cũng được tìm thấy ở New Zealand. Chúng sống thành đàn lớn, bơi xung quanh các rạn san hô và đá ngầm ở độ sâu khoảng từ 100 m trở lại.\n\n\"C. rasor\" có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là khoảng 26 cm. Thân thuôn dài, hình bầu dục. Đây là loài dị hình giới tính, và cá mái thường bị nhầm lẫn với loài họ hàng duy nhất của chúng, \"Caesioperca lepidoptera\". Cá mái có duy nhất màu hồng nhạt mà không có một đốm đen nào ở hai bên thân. Dưới mắt có một vệt màu xanh ánh bạc. Cá con nhỏ hơn có màu sắc tương tự cá mái, nhưng đầu có màu tím hoa cà. Cá đực màu lam xám, hơi ánh vàng ở hai bên thân. Thân có vệt đen nằm theo chiều dọc của cơ thể.\n\nSố gai ở vây lưng: 10 - 11; Số tia vây mềm ở vây lưng: 19 - 21; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9 - 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14 - 15; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số vảy đường bên: 47 - 55; Số đốt sống: 26.\n\nThức ăn của \"C. rasor\" là các loài sinh vật phù du và động vật giáp xác. \"C. rasor\" rút mình vào trong các hang động, kẽ đá về đêm để nghỉ ngơi.\n"}
{"id": "16123595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16123595", "title": "USS Lloyd Thomas (DD-764)", "text": "USS Lloyd Thomas (DD-764)\n\nUSS \"Lloyd Thomas\" (DD/DDE-764) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này, nhưng là chiếc duy nhất được chế tạo, vốn được đặt theo tên Trung úy Hải quân Lloyd Thomas (1912–1942), phi công thuộc Phi đội Ném ngư lôi 6 (VT-6) trên tàu sân bay , người đã tử trận trong trận Midway và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. Hoàn tất khi chiến tranh đã kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1972. Nó được chuyển cho Đài Loan và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Dang Yang\" (DD-11/DDG-911) cho đến năm 1999. Con tàu cuối cùng bị đánh chìm vào năm 2002.\n\n\"Lloyd Thomas\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel, ở San Francisco, California vào ngày 26 tháng 3 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 10 năm 1945; được đỡ đầu bởi bà Lloyd Thomas, vợ góa Trung úy Thomas, và nhập biên chế vào ngày 21 tháng 3 năm 1947 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân J. I. Cone.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi San Diego, California và một đợt huấn luyện tại vùng biển quần đảo Hawaii, \"Lloyd Thomas\" khởi hành từ vùng bờ Tây vào ngày 16 tháng 1 năm 1948, tham gia cùng ba tàu khu trục khác hộ tống cho tàu sân bay trong một chuyến đi vòng quanh thế giới để huấn luyện và viếng thăm thiện chí. Hải đội đã viếng thăm Sydney, Australia, Hong Kong và Thanh Đảo, Trung Quốc. Sau đó \"Valley Forge\" cùng \"Lloyd Thomas\" và tàu khu trục chị em tiếp tục hành trình, ghé qua Singapore, Ceylon và Ả Rập Saudi, băng qua kênh đào Suez và eo biển Gibraltar rồi hướng lên phía Bắc để viếng thăm Bergen, Na Uy và Southampton, Anh. Hải đội rời Anh Quốc vào ngày 13 tháng 3, trải qua năm ngày tại New York và về đến San Diego vào ngày 12 tháng 6 năm 1948 sau hành trình kéo dài năm tháng và trải qua .\n\n\"Lloyd Thomas\" hoạt động huấn luyện cho sĩ quan dự bị trong thời gian còn lại của năm 1948. Sau khi được cải biến thành một tàu khu trục tìm-diệt tàu ngầm tại Xưởng hải quân San Francisco vào năm 1949, nó gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương tại Newport, Rhode Island vào tháng 10, và tham gia cùng Hải đội Đặc nhiệm 2 để thực hành tập trận trong điều kiện băng giá tại biển Bắc Cực.\n\nQuay trở về cảng nhà sau chuyến đi tại vùng cực, trong hai tháng đầu năm 1950, \"Lloyd Thomas\" hoạt động tại khu vực giữa Bermuda và Puerto Rico. Nó được xếp lại lớp như một tàu khu trục hộ tống với ký hiệu lườn DDE-764 vào ngày 4 tháng 3, 1950. Sau bốn tháng hoạt động thực hành chống tàu ngầm cùng một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan vào đầu tháng 7, nó rời Newport vào ngày 15 tháng 7 và viếng thăm cảng Reykjavík, Iceland trong năm ngày. Quay trở về cảng nhà vào đầu tháng 8, nó cùng ba tàu khu trục khác khởi hành từ Newport vào ngày 6 tháng 9 để đi Norfolk, Virginia, nơi họ gặp gỡ để hộ tống chiếc tàu sân bay đi sang Địa Trung Hải. Trong lượt phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội, nó đã viếng thăm các cảng Sardinia, Sicily và Golfe-Juan, Pháp trước khi cùng các tàu khu trục đồng hành rời Gibraltar vào ngày 1 tháng 11, hộ tống cho tàu sân bay trong hành trình quay trở về Hoa Kỳ. Lực lượng về đến Norfolk vào ngày 9 tháng 11, và con tàu đi đến Newport vào ngày hôm sau.\n\nTrong hai năm tiếp theo, \"Lloyd Thomas\" tiến hành các đợt thực hành chống tàu ngầm tại vùng biển Caribe đồng thời thực hiện những chuyến phục vụ hàng năm sang Địa Trung Hải. Chuyến đi năm 1952 bao gồm việc tham gia Chiến dịch \"Mainbrace\", một cuộc tập trận đổ bộ của Khối NATO tại bờ biển Đan Mạch, và viếng thăm các cảng Scotland, Anh. Trong năm 1953, nó lại hoạt động cùng hải quân các nước Khối NATO tại Địa Trung Hải và viếng thăm Cannes và Naples.\n\nVào đầu năm 1954, \"Lloyd Thomas\" tháp tùng tàu sân bay khi nó thử nghiệm mẫu sàn đáp chéo góc trong các hoạt động tìm-diệt chống tàu ngầm. Từ đến tháng 8, 1954 đến tháng 1, 1955, nó lại hoạt động phối hợp cùng các đơn vị trong Khối NATO tại Địa Trung Hải. Ngoại trừ một chuyến đi ngắn đến Lisbon, Bồ Đào Nha, nó trải qua phần lớn thời gian còn lại của năm 1955 hoạt động tại vùng biển nhà, và sang năm 1956 là một chuyến đi thực hành cho học viên sĩ quan đến Tây Ban Nha và quần đảo Anh cùng với thiết giáp hạm .\n\n\"Lloyd Thomas\" cùng Đội khu trục 242 và tàu ngầm lên đường vào ngày 4 tháng 1, 1957 cho một chuyến đi đến Nam Mỹ, viếng thăm thiện chí các nước Colombia, Peru, Ecuador và Chile đồng thời phô diễn các kỹ thuật chống tàu ngầm tiên tiến nhất. Quay trở về Newport từ Chile vào ngày 18 tháng 3, nó hoạt động tại chỗ cho đến ngày 12 tháng 8, khi nó lại lên đường để hoạt động tuần tra tại Địa Trung Hải và Hồng Hải trong năm tháng. Con tàu trải qua phần lớn thời gian của năm 1958 hoạt động tại chỗ và vùng biển Caribe, tham gia cuộc Tập trận \"Springboard’ vào mừa Xuân và huấn luyện ôn tập trong tháng 9 và tháng 10. Sang năm 1959, ngoài các lượt huấn luyện tìm-diệt tàu ngầm từ và một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan đến Quebec, Canada, nó còn hoạt động phối hợp với tàu chiến các nước Khối NATO tại vùng biển Châu Âu.\n\nTrong năm 1960, \"Lloyd Thomas\" có một lượt phục vụ khác tại Địa Trung Hải, khi nó hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội từ tháng 6 đến tháng 9, viếng thăm các cảng Palma de Majorca, Barcelona và Naples. Từ tháng 3 đến tháng 12, 1961, con tàu trải qua đợt nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization) nhằm kéo dài tuổi thọ phục vụ thêm từ 10 đến 20 năm. Sau khi rời Xưởng hải quân New York, nó tiến hành huấn luyện ôn tập trong sáu tuần lễ tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba. Được xếp lại lớp và quay trở lại ký hiệu lườn cũ DD-764 vào ngày 30 tháng 6, 1962, nó tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 7 tháng 9, khi nó lên đường cho một lượt hoạt động khác tại Địa Trung Hải và Trung Đông. Trong lượt phục vụ cùng Lực lượng Trung Đông vào tháng 1 và tháng 2, 1963, nó đã viếng thăm Ceylon (nay là Sri Lanka) và cảng Visakhapatnam, Ấn Độ, rồi quay trở về Newport vào đầu tháng 3.\n\n\"Lloyd Thomas\" lên đường đi sang Địa Trung Hải vào tháng 5, 1964 để tham gia cuộc Tập trận Fairgame II phối hợp đổ bộ giữa Hoa Kỳ và Pháp. Sau một chuyến viếng thăm ngắn đến Athens, Hy Lạp, nó hoạt động trong tháng 6 và tháng 7 tại vùng Cận Đông, viếng thăm các cảng tại Hồng Hải và vịnh Ba Tư. Từ ngày 10 tháng 10 đến ngày 19 tháng 11, 1964, nó hộ tống cho việc vận chuyển 28.000 binh lính Thủy quân Lục chiến từ căn cứ tại Little Creek, Virginia đến bờ biển Tây Ban Nha tham gia cuộc \"Tập trận Steel Pike I\", cuộc tập trận đổ bộ quy mô lớn nhất trong thời bình từng được tiến hành.\n\nTrong năm 1965, \"Lloyd Thomas\" được nâng cấp thiết bị điện tử để nâng cao năng lực chống ngầm. Sau đó nó hoạt động huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, rồi tham gia cuộc tập trận chống tàu ngầm CANUS-SILEX phối hợp cùng Hải quân Hoàng gia Canada vào cuối mùa Hè tại khu vực Tây Đại Tây Dương. Vào ngày 15 tháng 2, 1966, con tàu khởi hành từ Newport cho một lượt hoạt động khác tại Địa Trung Hải, và sau khi quay trở về Newport vào ngày 8 tháng 7, nó đi vào ụ tàu của hãng Bethlehem Shipyard tại Boston, Massachusetts từ ngày 29 tháng 7 cho một lượt sửa chữa kéo dài ba tuần. Quay trở lại hoạt động từ ngày 22 tháng 8, nó phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay trong nhiệm vụ thu hồi tàu không gian Gemini XII từ ngày 4 đến ngày 18 tháng 11.\n\nTrong bối cảnh cuộc Chiến tranh Sáu ngày đang diễn ra giữa Israel với các nước Ả Rập tại khu vực Trung Đông, vào ngày 1 tháng 3, 1967, \"Lloyd Thomas\" cùng phần còn lại của Hải đội Khu trục 10 đã rời Newport cho cho một lượt hoạt động khác tại Địa Trung Hải; con tàu quay trở về Newport vào ngày 20 tháng 7, và trong thời gian còn lại của năm đã hoạt động thường lệ từ cảng này. Sang năm 1968, sau một lượt tập trận ngắn tại vùng biển Caribe, nó đi vào Xưởng hải quân Boston vào ngày 7 tháng 5 để đại tu, và sau khi hoàn tất việc sửa chữa vào mùa Thu, nó quay trở lại hoạt động thường lệ từ Newport cho đến năm 1969.\n\nSau một chuyến viếng thăm cảng New York vào tháng 3, 1970, \"Lloyd Thomas\" được điều động sang khu vực Thái Bình Dương; nó đi ngang qua kênh đào Panama và San Diego, California trước khi đi đến cảng nhà mới Trân Châu Cảng vào ngày 27 tháng 4. Lần đầu tiên được bố trí hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương sau hơn 20 năm, nó khởi hành vào ngày 12 tháng 8, và đi đến ngoài khơi bờ biển Việt Nam vào ngày 7 tháng 9. Được phái đến khu vực tuyến đầu, nó đã hỗ trợ hải pháo cho lực lượng trên bộ trong bốn ngày, cho đến khi gặp tai nạn đạn pháo kích nổ ngay trong nòng tại tháp pháo 51, khiến ba thủy thủ thiệt mạng và làm bị thương mười người khác. Sau khi được sửa chữa tại vịnh Subic, Philippines, nó tách khỏi nhiệm vụ bắn phá bờ biển để chuyển sang vai trò tìm kiếm và cứu nạn tại khu vực Bắc vịnh Bắc Bộ cho đến giữa tháng 10.\n\nSau khi ghé qua Okinawa và Yokosuka để trang bị lại tháp pháo, \"Lloyd Thomas\" quay trở lại vùng chiến sự và đảm nhiệm vai trò hỗ trợ hải pháo trong tháng 11 và tháng 12. Nó viếng thăm Bangkok, Thái Lan nhân kỳ nghỉ lễ cuối năm, rồi tiếp tục phục vụ tại vùng chiến sự cũng như tìm kiếm và cứu nạn và hộ tống các tàu sân bay tại trạm Yankee cho đến ngày 15 tháng 2, 1971, khi nó lên đường quay trở về nhà, về đến Trân Châu Cảng vào ngày 26 tháng 2. Con tàu được nghỉ ngơi, bảo trì và huấn luyện thường xuyên cho đến khi nó lên đường vào ngày 8 tháng 10 để điều tra những hoạt động của tàu bè Xô Viết tại vùng biển Bering bên trên vòng Bắc Cực. Nó quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 11.\n\nVào ngày 19 tháng 4, 1972, một cuộc đụng độ, mà sau này được biết đến dưới tên trận Đồng Hới, đã xảy ra giữa các tàu chiến Hoa Kỳ và các máy bay tiêm kích-bom, tàu phóng lôi và pháo bờ biển của Bắc Việt Nam. Đây là lần đầu tiên tàu chiến Hoa Kỳ đối mặt với không kích kể từ khi kết thúc Thế Chiến II. \"Lloyd Thomas\" đang cùng ba tàu chiến khác đấu pháo với các khẩu đội pháo bờ biển đối phương gần vùng phi quân sự, khi họ bị tấn công bởi hỏa lực pháo và bị ném bom. Chiếc tàu khu trục bị hư hại nhẹ, một quả đạn pháo đã bắn trúng mạn tàu phía mũi bên mạn trái bên trên mực nước, và có ba thủy thủ bị thương nhẹ. Nó vẫn tiếp tục hoạt động trên tuyến đầu.\n\nTrong trận này, tàu khu trục trở thành tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên bị ném bom trong cuộc Chiến tranh Việt Nam, khi bị hai máy bay MiG-17 thuộc Trung đoàn 923 Không quân Nhân dân Việt Nam tấn công trong khuôn khổ Chiếc MiG-17 do phi công Lê Xuân Dị điều khiển đã ném một quả bom trúng tháp pháo 5-inch phía đuôi của \"Higbee\", phá hủy tháp pháo này. Tuy nhiên thành viên của khẩu đội đã rời khỏi tháp pháo do một quả đạn pháo bị kẹt trong nòng trước khi trúng bom, nên chỉ có bốn thủy thủ bị thương do trúng bom. Chiếc MiG-17 thứ hai do phi công Nguyễn Văn Bảy (B) điều khiển tiếp tục tấn công , nhưng chỉ gây hư hại nhẹ cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ.\n\nMột cuộc thanh tra và khảo sát tiến hành vào tháng 3, 1972 đã đưa đến kết luận \"Lloyd Thomas\" không phù hợp để tiếp tục phục vụ trong tương lai, và xu thế loại bỏ các tàu chiến cũ vào đầu thập niên 1970. Con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 12 tháng 10, 1972, đồng thời rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó. Nó được chuyển cho Đài Loan cùng trong ngày 12 tháng 10, 1972, và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Trung Hoa dân quốc như là chiếc ROCS \"Dang Yang\" (DDG-911). Cuối cùng nó ngừng hoạt động vào ngày 16 tháng 3, 1999, rồi bị đánh chìm như một dãi san hô nhân tạo vào ngày 31 tháng 10, 2002.\n\n"}
{"id": "16123646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16123646", "title": "USS Keppler (DD-765)", "text": "USS Keppler (DD-765)\n\nUSS \"Keppler\" (DD/DDE-765) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này, nhưng là chiếc duy nhật được chế tạo, đặt theo tên Reinhardt J. Keppler (1918–1942), một thủy thủ phục vụ trên tàu tuần dương hạng nặng , người đã tử trận trong trận Hải chiến Guadalcanal và được truy tặng Huân chương Danh dự và Huân chương Chữ thập Hải quân. Hoàn tất khi chiến tranh đã kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh, Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1972 rồi được chuyển cho Thổ Nhĩ Kỳ. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ như là chiếc TCG \"Tınaztepe\" (D 355) cho đến khi ngừng hoạt động và bị tháo dỡ năm 1984. \"Keppler\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Keppler\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel, ở San Francisco, California. vào ngày 23 tháng 4 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 6 năm 1946; được đỡ đầu bởi bà Elizabeth L. Keppler, vợ góa thủy thủ Keppler, và nhập biên chế vào ngày 23 tháng 5 năm 1947 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Peter M. Gaviglio.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy dọc theo vùng bờ Tây, \"Keppler\" rời San Diego, California vào ngày 9 tháng 10 năm 1947 để hoạt động huấn luyện tại vùng biển quần đảo Hawaii, rồi lên đường đi Australia và Trung Quốc trước khi quay trở về San Diego vào ngày 20 tháng 5 năm 1948. Sang đầu năm 1949, nó đi vào Xưởng hải quân San Francisco để được cải biến thành một tàu khu trục chống tàu ngầm. Tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Tây từ ngày 9 tháng 6, nó rời San Diego vào ngày 5 tháng 10 do được điều động sang khu vực Đại Tây Dương.\n\nĐi đến Norfolk, Virginia vào ngày 20 tháng 10, \"Keppler\" tham gia các cuộc thực tập chống tàu ngầm dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, rồi chuyển đến cảng nhà mới Newport, Rhode Island của nó vào ngày 27 tháng 11, tiếp tục huấn luyện chống tàu ngầm. Con tàu được xếp lại lớp như một tàu khu trục hộ tống với ký hiệu lườn mới DDE-765 vào ngày 4 tháng 3, 1950, rồi khởi hành từ Newport vào ngày 5 tháng 7 cho một chuyến đi sang Địa Trung Hải. Đi đến Hy Lạp vào ngày 27 tháng 7, chiếc tàu khu trục hộ tống được lệnh tiếp tục hành trình đi sang Viễn Đông, sau khi chiến tranh bùng nổ tại Triều Tiên.\n\nSau khi băng qua kênh đào Suez và vượt Ấn Độ Dương, \"Keppler\" gia nhập Đệ Thất hạm đội vào giữa tháng 8, và trong hai tháng tiếp theo đã tuần tra tại khu vực eo biển Đài Loan trước khi gia nhập cùng tàu sân bay vào ngày 17 tháng 11. Trong ba tháng tiếp theo, nó hộ tống cho đội đặc nhiệm tàu sân bay trong những chiến dịch không kích liên tục xuống các vị trí của lực lượng Bắc Triều Tiên. Nó lên đường đi Yokosuka, Nhật Bản, đến nơi vào ngày 7 tháng 2, 1951, và chỉ ba ngày sau đó đã khởi hành cho chuyến đi quay trở về Hoa Kỳ, về đến Newport vào ngày 14 tháng 3. Con tàu được đại tu và trong thời gian còn lại của năm 1951 tiến hành huấn luyện ôn tập và thực hành chống tàu ngầm.\n\n\"Keppler\" lại khởi hành từ Newport vào ngày 9 tháng 1, 1952 để tham gia các cuộc tập trận chống tàu ngầm cùng Đệ Lục hạm đội; cao điểm trong đợt hoạt động này là cuộc tập trận \"Grandslam\", nơi có các tàu chiến thuộc hải quân nhiều nước thành viên Khối NATO cùng tham gia. Nó quay trở về Newport vào ngày 26 tháng 3 và tiếp nối những hoạt động thường lệ dọc theo vùng bờ Đông. Từ năm 1952 đến năm 1957, ngoài các cuộc tập trận của Khối NATO và các lượt hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải, nó tiếp tục các hoạt động thực hành chống tàu ngầm ngoài khơi Newport và tại vùng biển Caribe.\n\n\"Keppler\" khởi hành vào ngày 4 tháng 1, 1957 cho một chuyến đi viếng thăm thiện chí và huấn luyện đến Nam Mỹ, và đã viếng thăm các cảng Colombia, Ecuador, Peru, Chile, Panama và Cuba trước khi quay trở về Newport vào ngày 18 tháng 3. Sau một giai đoạn hoạt động thường lệ dọc vùng bờ Đông, con tàu được phái sang Địa Trung Hải vào ngày 12 tháng 8. Nó băng qua kênh đào Suez để đi sang biển Hồng Hải trong tháng 9, vào lúc Cộng hòa Ả Rập Thống nhất có mối quan hệ ngoại giao căng thẳng với Jordan. Nó quay trở về Newport vào ngày 21 tháng 12.\n\nTừ năm 1958 đến năm 1961, \"Keppler\" tiếp tục tham gia các cuộc cơ động thực tập chống tàu ngầm dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe cùng các cuộc tập trận của Khối NATO. Xen kẻ vào đó là một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan vào năm 1959 và một lượt phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải vào mùa Hè năm 1960.\n\n\"Keppler\" đi vào Xưởng hải quân New York vào ngày 1 tháng 3, 1961 để được nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội II (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization) nhằm kéo dài tuổi thọ hoạt động thêm 10 đến 20 cũng như nâng cao hiệu quả tác chiến. Sau khi hoàn tất công việc trong xưởng tàu, nó quay trở lại Newport vào ngày 25 tháng 10, tiếp nối nhiệm vụ chống tàu ngầm dọc bờ Đông từ ngày 8 tháng 3, 1962. Nó lên đường vào ngày 4 tháng 6 cho một chuyến đi thực tập của học viên sĩ quan vào mùa Hè, rồi quay trở về Newport vào ngày 30 tháng 8. Con tàu được xếp lại lớp và quay lại ký hiệu lườn cũ DD-765 vào lúc này.\n\nKhi xảy ra vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba vào năm 1962, \"Keppler\" đã khởi hành từ Newport vào ngày 22 tháng 10 để tham gia lực lượng hải quân phong tỏa khu vực Cuba. Đang khi tuần tra tại vùng biển Caribe, nó phát hiện một tàu ngầm Liên Xô trên mặt biển vào ngày 2 tháng 11, và đã tiếp tục theo dõi con tàu Xô Viết trong bảy ngày tiếp theo. Đến ngày 9 tháng 11, chiếc tàu ngầm sáp nhập cùng một tàu đánh cá Liên Xô, và chiếc tàu khu trục tiếp tục theo gót chúng cho đến khi cả hai đổi hướng đi đến khu vực quần đảo Azores. Chiếc tàu khu trục quay trở về Newport vào ngày 21 tháng 11.\n\nTrong năm 1963 và 1964, \"Keppler\" tiếp tục hoạt động tìm-diệt chống tàu ngầm dọc bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe. Nó khởi hành vào ngày 8 tháng 9, 1964 cho một lượt hoạt động tại Địa Trung Hải và tham gia các cuộc tập trận của Khối NATO. Nó quay trở về cảng nhà vào ngày 18 tháng 12.\n\nSau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Boston, \"Keppler\" tiếp tục hoạt động thường lệ từ căn cứ Newport cho đến khi lên đường đi sang Viễn Đông vào ngày 4 tháng 10, 1966. Theo ngả kênh đào Panama, nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 10, rồi tiếp tục hành trình hướng sang Nhật Bản một tuần sau đó. Nó khởi hành từ Yokosuka vào ngày 14 tháng 11 để phục vụ canh phòng máy bay cho các tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ. Đến đầu tháng 12, chiếc tàu khu trục được phân công hỗ trợ hải pháo cho lực lượng chiến đấu trên bộ tại Nam Việt Nam, đồng thời tham gia Chiến dịch Sea Dragon nhằm ngăn chặn việc vận chuyển lực lượng và vũ khí ven biển từ Bắc vào Nam. Trong đêm 11-12 tháng 12, nó đã giải cứu một phi công bị bắn rơi.\n\nSang đầu năm 1967, \"Keppler\" quay lại nhiệm vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay tại trạm Yankee trong vịnh Bắc Bộ, và đến ngày 28 tháng 1 đã giúp cứu vớt thêm một phi công bị bắn rơi. Trong tháng 1 và tháng 2, hỏa lực của con tàu đã phá hủy hay gây hư hại cho 51 tàu xuồng đối phương, nhưng cũng thường xuyên bị các khẩu đội pháo bờ biển đối phương nhắm bắn. Một quả đạn pháo đối phương đã bắn trúng tháp pháo của nó vào ngày 11 tháng 3, nhưng con tàu tiếp tục phục vụ tại tuyến đầu cho đến khi quay trở về vịnh Subic, Philippines vào ngày 23 tháng 3. Nó lên đường ba ngày sau đó cho hành trình quay trở về nhà, đi ngang qua Ấn Độ Dương, kênh đào Suez và Địa Trung Hải trước khi về đến Newport vào ngày 8 tháng 5, hoàn tất một chuyến đi vòng quanh thế giới. Chiếc tàu khu trục tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ. \n\nTrong năm 1968, \"Keppler\" từng được phái sang hoạt động tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Vào tháng 4, 1970, nó được điều động trở lại Hạm đội Thái Bình Dương và đặt cảng nhà tại Trân Châu Cảng. Con tàu có thêm hai lượt được phái sang hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam: từ tháng 8, 1970 đến tháng 1, 1971, và từ tháng 9 đến tháng 12, 1971.\n\nChiếc tàu khu trục xuất biên chế vào ngày 1 tháng 7, 1972 và được chuyển giao cho Thổ Nhĩ Kỳ, rồi tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ như là chiếc TCG \"Tınaztepe\" (D 355). Nó mắc tai nạn va chạm với tàu chở dầu \"Aygaz-3\" trong vịnh Izmit vào ngày 2 tháng 5, 1984; tai nạn đã khiến bốn thủy thủ của \"Tınaztepe\" thiệt mạng, và những hư hại của nó không bao giờ được sửa chữa. Cuối cùng con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 10, 1984, và được tháo dỡ sau đó.\n\n\"Keppler\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "16125261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16125261", "title": "Đặng Văn Xướng", "text": "Đặng Văn Xướng\n\nĐặng Văn Xướng (sinh năm 1958) là chính trị gia đã nghỉ hưu người Việt Nam. Ông nguyên là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Long An, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11 và khóa 12 tỉnh Long An nhiệm kì 2002-2011.\n\nĐặng Văn Xướng sinh ngày 17 tháng 1 năm 1958,dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào, quê quán tại xã Tân Lân, huyện Cần Đước, tỉnh Long An.\n\nÔng có bằng Cử nhân Luật.\n\nNgày 5 tháng 11 năm 1980, Đặng Văn Xướng gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam, có trình độ cử nhân lí luận chính trị của đảng này.\n\nĐặng Văn Xướng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11 tỉnh Long An nhiệm kì 2002-2007, Phó trưởng đoàn đại biểu Quốc hội khóa 11 chuyên trách tỉnh Long An, Uỷ viên Uỷ ban Pháp luật Quốc hội khóa 11, Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Long An.\n\nTháng 5 năm 2008, Tỉnh Long An thành lập Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch Long An theo Quyết định số 775/QĐ-UBND. Ông Đặng Văn Xướng được bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch tỉnh Long An.\n\nTháng 6 năm 2011, tại kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân tỉnh Long An khóa 8, Đặng Văn Xướng, Trưởng Ban Dân vận tỉnh ủy Long An được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Long An.\n\nTháng 12 năm 2015, Đặng Văn Xướng nghỉ hưu trí.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2015, ông được miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Long An. Thay thế ông là ông Phạm Văn Rạnh.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 2018, Đặng Văn Xướng được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Hội Luật gia tỉnh Long An nhiệm kỳ 2017-2022.\n"}
{"id": "16126379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16126379", "title": "Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019 - Giải đấu Liên Quân Mobile", "text": "Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019 - Giải đấu Liên Quân Mobile\n\nTại Đại hội thể thao Đông Nam Á 2019, thể thao điện tử (eSports) sẽ lần đầu tiên trở thành một bộ môn thi đấu chính thức (tính huy chương), theo sự phê chuẩn của Ủy ban Olympic Quốc tế. Bộ môn này được tổ chức tại Trung tâm Filoil Flying V (San Juan, Manila) với 6 nội dung thi đấu được công nhận bởi Liên đoàn Thể thao điện tử châu Á, với Liên Quân Mobile là một trong số đó. Có 8 quốc gia tham dự bộ môn thể thao điện tử, bao gồm: Philippines (chủ nhà), Việt Nam, Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Lào và Singapore.\n\nTại mỗi nước có tham gia bộ môn, một vòng loại quốc gia được tổ chức để lựa chọn một đội làm đội tuyển quốc gia tham dự SEA Games. Vòng loại tại Việt Nam diễn ra trong 2 ngày 17 và 18 tháng 8 năm 2019. Dưới đây là danh sách các đội vượt qua vòng loại để góp mặt tại SEA Games.\n\n\n\n\nVòng bảng diễn ra vào ngày 7 tháng 12 năm 2019. \n\n<noinclude>\n"}
{"id": "16126950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16126950", "title": "Vibranium", "text": "Vibranium\n\nVibranium là một kim loại giả tưởng trong xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim . Nó có tác dụng như một chiếc lá chắn không thể phá hủy, Nó được tạo ra bởi Horward Stark là bố của Tony Stark và kim loại này chủ yếu đến từ vương quốc Wakanda ở châu Phi. Đây là một thứ kim loại cực hiếm, rắn mạnh hơn thép, có khả năng hấp thụ động năng hoàn toàn. Điều này làm cho vật liệu gần như không thể bị phá hủy, vì mọi nỗ lực gây tác động tổn hại vật lý lên vật liệu sẽ bị phủ định ở cấp độ phân tử.\n\n"}
{"id": "16127123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16127123", "title": "Mentuhotep", "text": "Mentuhotep\n\nMentuhotep, hay Montuhotep, ý nghĩa tên gọi: \"\"Làm hài lòng thần Montu\"\", là một cái tên được đặt cho cả nam và nữ quý tộc trong văn hóa Ai Cập cổ đại. Tên này có thể đề cập đến những người sau đây:\n\n\n"}
{"id": "16127616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16127616", "title": "Neferu", "text": "Neferu\n\nNeferu, có ý nghĩa là \"\"Sắc đẹp\"\", là tên gọi của một vài người phụ nữ quý tộc sống vào thời Ai Cập cổ đại. Tên gọi này có thể chỉ đến những người sau:\n\n"}
{"id": "16127841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16127841", "title": "Vương Tự (Tam Quốc)", "text": "Vương Tự (Tam Quốc)\n\nVương Tự (; ? – ?), tự Thừa Tông (承宗), là quan viên, tướng lĩnh nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVương Tự quê ở huyện Tư Trung, quận Kiền Vi thuộc Ích Châu. Trong những năm Diên Hi (238–257), Vương Tự được cử Hiếu liêm.\n\nNăm 247, người Di ở huyện Bình Khang, quận Vấn Sơn nổi loạn. Triều đình lấy Vệ tướng quân Khương Duy đem quân đánh dẹp. Sau sự kiện trên, Vương Tự được bổ làm Đốc ở Tây An, kiêm Thái thú Vấn Sơn. Đất Vấn Sơn vốn hay nổi dậy, nên trọng trách của Tự không kém gì Lai Hàng Đô đốc, khi quản lý khu vực biên cương phía tây bắc của Quý Hán.\n\nVương Tự làm người trung hậu trung thực, dùng ân tín đối đãi các bộ lạc Khương, Hồ, khiến rất nhiều bộ lạc dũng mãnh khó thuần quy phụ; an định bắc cảnh, phong thêm chức An viễn tướng quân. Bấy giờ, tướng quân Khương Duy đề ra chủ trương dụ dỗ người Khương, Hồ làm vây cánh, để từ đó dần dần kiểm soát đất Lũng Tây. Hành động của Vương Tự có phần duy trì quan điểm của Duy. Nhờ Vương Tự thống trị tốt mà mỗi lần Khương Duy bắc phạt, các bộ lạc đều đem nhân lực, lương thực giúp đỡ quân Hán phạt Ngụy.\n\nVương Tự được thăng chức Trấn quân tướng quân, vẫn lĩnh quận như cũ. Cuối cùng, Tự theo Khương Duy viễn chinh, không may trúng tên, mấy tháng sau qua đời.\n\nTang lễ của Vương Tự, các tộc có hơn nghìn người đến đưa tang, khóc lóc thảm thiết. Con cháu của Tự được người Khương, Hồ xem như thân nhân, hoặc kết làm huynh đệ.\n\nTrần Thọ trong \"Ích bộ kỳ cựu tạp ký\" khen rằng: \"Tự làm người mỹ hậu đốc chí, được mọi người tin yêu.\"\n\nVương Tự không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "16128112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16128112", "title": "Caesioperca", "text": "Caesioperca\n\nCaesioperca là một chi cá biển thuộc phân họ Anthiadinae nằm trong họ Cá mú. Chi này bao gồm 2 loài; chúng được tìm thấy ở Úc và New Zealand.\n\nHai loài có mặt trong chi này là:\n\n"}
{"id": "16129210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16129210", "title": "Procoptodon", "text": "Procoptodon\n\nProcoptodon là một chi kangaroo mặt ngắn khổng lồ sống ở Úc trong Thế Pleistocene. \"P. goliah\" là loài thú có túi lớn nhất từng tồn tại, chiều cao khi đứng có thể đạt đến khoảng . Chúng nặng khoảng . Các loài khác của chi này nhỏ hơn, trong đó, \"Procoptodon gilli\" là loài nhỏ nhất trong tất cả các loài kangaroo \"sthenurine\" với chiều cao khi đứng chỉ khoảng .\n\n\"P. goliah\" được biết chủ yếu là sống ở các khu vực bán hoang dã ở Nam Úc và New South Wales. Những môi trường này rất khắc nghiệt, được đặc trưng bởi những vùng đất bằng phẳng rộng lớn và những đụn cát lộng gió. Tuy nhiên, khu vực xung quanh Hồ Menindee ở phía tây New South Wales lại có khí hậu mát mẻ, ẩm ướt hơn vào thời điểm \"Procoptodon\" tồn tại. Khu vực xung quanh hồ như một bức tranh khảm của rừng sclerophyll, rừng cây, thảo nguyên và đồng bằng, nhưng những cồn cát cũng hình thành dọc theo bờ hồ Menindee. Dấu chân hóa thạch đã được tìm thấy trên đảo Kangaroo.\n\nĐặc điểm sinh lý của \"Procoptodon\" có khả năng là tương tự như các loài kangaroo hiện đại. Tuy nhiên \"Procoptodon goliah\" có đặc trưng là kích thước lớn. Những con sthenurines (kangaroo mặt ngắn) bao gồm những loài có kích thước lớn hơn gấp ba lần so với những con kangaroo lớn nhất hiện nay đang tồn tại. Loài lớn nhất là \"P. goliah\", cao đến và nặng tới . Những con vật này sống cùng với các loài chuột túi hiện đại, nhưng chúng chuyên ăn lá từ cây xanh và cây bụi. Chuột túi \"P. goliah\" là những con thú khổng lồ có mặt ngắn, có thể được phân biệt bằng khuôn mặt phẳng và đôi mắt hướng về phía trước. Trên mỗi bàn chân, chúng có một ngón chân hoặc một móng vuốt lớn trông khá giống với móng ngựa. Trên đôi chân khác thường này, chúng có khả năng di chuyển nhanh chóng qua những khu rừng và đồng bằng rộng lớn, nơi chúng tìm cỏ và lá để ăn. Bàn chân trước của chúng cũng kỳ lạ không kém, mỗi chân trước có hai ngón cực dài cùng với móng vuốt lớn. Chúng có thể đã được sử dụng để hái lấy cành cây, giữ và mang theo lá trong quãng đường chúng đi tìm thức ăn.\n\n\"P. goliah\" không dùng cách nhảy như một phương thức để di chuyển, và chúng không thể tăng tốc đủ khi nhảy do trọng lượng của nó. Hông rộng và khớp mắt cá chân thích nghi để chống xoắn hoặc vẹo lưng, giúp giữ chúng tư thế thẳng đứng, nơi trọng lượng được chống chịu bởi một chân tại một thời điểm. Hông rộng của nó cũng là một khác biệt quan trọng khác - mông lớn - một tính chất giống với các loài chuyên đi bộ khác.\n\nTuy nhiên, có một số sự mơ hồ xung quanh sự vận động của \"P. goliah\". Một số nghiên cứu lại cho thấy rằng loài này có lẽ là động vật có vú nhảy lớn nhất từng tồn tại. Các nghiên cứu cho thấy trọng lượng tối ưu cho một con thú có túi nhảy lớn là khoảng 50 kg. Những động vật lớn hơn, đặc biệt là loài \"P. goliah\" khổng lồ, về cơ bản sẽ có nguy cơ bị đứt gân trong khi nhảy. Nếu \"P. goliah\" di chuyển bằng cách nhảy, sự cân bằng cao nhất có thể có giữa kích thước và tốc độ sẽ đạt đến đỉnh điểm, bởi vì cơ thể của nó là lớn nhất để có thể thực hiện được bằng phương pháp vận động này.\n\nMột gợi ý có khả năng hơn, đó là dựa trên cấu trúc giải phẫu rõ ràng được cho phép bởi cấu trúc xương của \"P. goliah\", không giống như chuột túi hiện đại, ở tốc độ cao chúng khó đổi hướng và sử dụng đuôi của chúng trong cơ địa bị dồn nén ở tốc độ chậm hơn, \"Procoptodon\" như một \"loài không xương\" đi bộ tương tự như họ vượn người. Cơ học vận động và sinh lý học đã được nghiên cứu thông qua việc kiểm tra các mô hình tỷ lệ cơ bắp. Loài lớn nhất \"P. goliah\", cao và nặng tới . Đối với \"P. goliah\", sự căng gân đã được xác định, điều này cho thấy khả năng vận động của chúng bị hạn chế, cho thấy mối tương quan giữa khối lượng cơ thể với khả năng vận động. Đứt vỡ gân thể hiện sự căng ở độ đàn hồi của cơ bắp ở các chi, điều này cung cấp bằng chứng cho thấy có lẽ khả năng như trong giả thuyết của \"P. goliah\" có thể đã không xảy ra. Loài này có thể dễ dàng bị tổn thương trước sự săn bắt của con người thời tiền sử.\n\nHóa thạch của chuột túi mặt ngắn khổng lồ đã được tìm thấy tại mỏ hóa thạch di sản thế giới Naracoorte ở Nam Úc, Hồ Menindee ở New South Wales, Darling Downs ở Queensland và tại nhiều địa điểm khác. Một bản sao bằng với kích thước thật và giống như thật được trưng bày cùng với các động vật bản địa cổ xưa khác của Úc tại Bảo tàng Úc.\n\nChi này cận ngành và có nguồn gốc từ \"Simosthenurus\".\n\nChi này có lẽ đã có mặt cho đến ít nhất khoảng 50.000 năm trước khi bị tuyệt chủng, mặc dù một số bằng chứng cho thấy nó có thể tồn tại đến gần 18.000 năm trước đó nữa. Sự tuyệt chủng của nó có thể là do sự thay đổi khí hậu trong Thế Pleistocene, hoặc do sự săn bắn của con người. Những người ủng hộ giả thuyết về quá trình tuyệt chủng qua trung gian do con người đã viện dẫn rằng sự xuất hiện của con người ở Lục địa Úc xảy ra cùng thời điểm với sự biến mất của loài này. Nhiều bằng chứng cho thấy sự tuyệt chủng này được tạo điều kiện bởi sự tương tác của con người là khoảng thời gian mà sự tuyệt chủng xảy ra được đặc trưng bởi khí hậu tương đối ổn định. Tuy nhiên, không có bằng chứng về việc con người đã từng ăn thịt hoặc tiêu thụ \"P. goliah\" được tìm thấy trong các bản hồ sơ hóa thạch.\n\nMột số nhà nghiên cứu đã suy đoán rằng việc thay thế các loại thực vật giàu dinh dưỡng, nhạy cảm với hệ thực vật ít bắt lửa, ít dinh dưỡng do con người gây ra, nạn phá rừng ở Úc đóng vai trò lớn trong sự biến mất của \"P. goliah\" và các loài động vật khổng lồ khác ở Úc khoảng 50 nghìn năm trước (kya). Tuy nhiên, chế độ ăn uống của \"P. goliah\" chủ yếu là \"chenepads\" và \"Atriplex\" nói riêng, ít bắt lửa hơn và phần lớn không bị ảnh hưởng bởi lửa. Những mô hình chế độ ăn uống này đã chứng minh các lý thuyết cho rằng sự tuyệt chủng của \"P. goliah\" là do phần lớn do giảm nguồn cung cấp thực phẩm từ lửa. Đồng thời, do chu kỳ sinh sản kéo dài hơn của kangaroo, khả năng tăng số lượng quần thể của chúng sau khi con người xuất hiện đã bị hạn chế đi rất nhiều.\n\nKangaroo sống trong môi trường bán khô hoặc khô cằn đã được chứng minh là có mật độ men răng cao hơn, gây ra bởi quá trình hydrat hóa gián tiếp thông qua việc tiêu thụ thực vật. Mức độ men răng này lại thấp hơn trong răng của \"P. goliah\", được tìm thấy ở những khu vực có thông số môi trường tương tự so với chuột túi chăn thả hiện đại, cho thấy nó phụ thuộc nhiều vào nguồn nước tự do như hồ và suối.\n\nVới kích thước lớn của \"P. goliah\" và xu hướng cần các nguồn nước lớn hơn, tự do hơn, hạn hán tập trung xảy ra khoảng 55 nghìn năm trước ở khu vực nội địa phía nam của Úc chắc chắn đã ảnh hưởng đến số lượng của chúng. Tuy nhiên, các hồ sơ cho thấy những đợt hạn hán như vậy đã đặc trưng cho khu vực này trong 7 triệu năm trước đó, và \"P. goliah\" đã sống sót qua nhiều đợt khô hạn trong thời kỳ này. Những yếu tố này bác bỏ những suy đoán rằng hạn hán có thể đã đóng một vai trò quan trọng trong sự tuyệt chủng của \"P. goliah\".\n\nMột số bằng chứng ủng hộ cả hai tuyên bố rằng sự tuyệt chủng của \"P. goliah\" có thể là do sự thay đổi khí hậu trong Thế Pleistocene hoặc do sự săn bắn của con người. \"P. goliah\", phụ thuộc nhiều vào nước tích tụ, và bùng nước này lại dễ bị hạn hán hơn. Điều này có thể giải thích tại sao chuột túi đỏ sống sót sau khi hạn hán khô cằn và \"Procoptodon goliah\" thì không thể. Tuy nhiên, cũng có bằng chứng cho thấy rằng con người có thể có ảnh hưởng đáng kể trong sự tuyệt chủng của \"P. goliah\". Nhu cầu của P. goliah\" về một nguồn nước tự do liên tục, cộng với chiều cao và môi trường sống chung của nó ở những vùng đất cây bụi mở, khiến \"P. goliah\" dễ bị nhận thấy hơn bởi những người săn bắt, do đó dễ bị tổn thương bởi con người cũng bị ràng buộc bởi nước như \"Procoptodon\".\n"}
{"id": "16129212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16129212", "title": "USS Rowan (DD-782)", "text": "USS Rowan (DD-782)\n\nUSS \"Rowan\" (DD-782) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Phó đô đốc Stephen C. Rowan (1808-1890), người từng tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Hoàn tất khi chiến tranh đã sắp kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh, Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế 1975. Nó bị đắm trên đường đưa đi tháo dỡ hai năm sau đó. \"Rowan\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm mười một Ngôi sao Chiến trận khác khi phục vụ trong cuộc Chiến tranh Việt Nam.\n\n\"Rowan\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Seattle, Washington vào ngày 25 tháng 3 năm 1944. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 12 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà David S. Folsom, chắt gái của Đô đốc Rowan, và nhập biên chế vào ngày 31 tháng 3 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân W. A. Dunn.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi bờ biển Nam California, \"Rowan\" quay trở lại khu vực Puget Sound, rồi khởi hành từ Seattle vào ngày 20 tháng 7 năm 1945 để đi sang khu vực quần đảo Hawaii. Từ đây nó tiếp tục đi sang Okinawa, Nhật Bản, nhưng chỉ đến nơi sau khi Nhật Bản đã chấp nhận đầu hàng. Nó ở lại khu vực quần đảo Ryūkyū cho đến ngày 9 tháng 9, rồi đi đến Nhật Bản hoạt động hỗ trợ cho lực lượng chiếm đóng cho đến tháng 12. Đến cuối tháng 12, chiếc tàu khu trục quay ngược hành trình, ghé qua Okinawa, rồi đến cuối tháng 1 năm 1946 lại khởi hành quay trở về Hoa Kỳ.\n\nVề đến San Diego, California vào ngày 10 tháng 2, \"Rowan\" bị bỏ không cho đến tháng 2, 1947 khi nó được cho hoạt động trở lại dọc theo vùng bờ Tây và quần đảo Hawaii. Sang tháng 8, nó được phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương để hoạt động tại các vùng biển Nhật Bản, Trung Quốc và Triều Tiên, rồi quay trở về San Diego vào ngày 30 tháng 4, 1948. Nó tiếp tục hoạt động thường lệ tại chỗ tại vùng bờ Tây trước khi được phái sang Viễn Đông một lần nữa từ tháng 3 đến tháng 11, 1949.\n\nSự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên vượt qua vĩ tuyến 38 tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên vào ngày 25 tháng 6, 1950 đã khiến cho Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ; và sáu tuần sau đó \"Rowan\" lên đường đi Nhật Bản. Nó đi đến Yokosuka vào ngày 19 tháng 8, rồi chuyển đến Yokosuka vào ngày 21 tháng 8, và từ ngày 25 tháng 8 bắt đầu hoạt động tác chiến ngoài khơi bán đảo Triều Tiên.\n\n\"Rowan\" rời Sasebo vào ngày 12 tháng 9 để hỗ trợ cho hoạt động đổ bộ đầu tiên trong chiến tranh, cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 90 đi đến ngoài khơi Inchon vào ngày 15 tháng 9, và đã bắn hải pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của các trung đoàn 1 và 5 Thủy quân Lục chiến. Chiếc tàu khu trục tiếp tục ở lại khu vực cho đến khi lực lượng Liên Hiệp Quốc vượt qua vĩ tuyến 38 xâm nhập lãnh thổ Bắc Triều Tiên, cho đến ngày 3 tháng 10, khi nó rời khu vực Inchon để hoạt động dọc theo bờ biển Triều Tiên.\n\nVào giữa tháng 10, \"Rowan\" tham gia lực lượng tấn công tại Wonsan; tuy nhiên lực lượng Nam Triều Tiên đã chiếm được cảng này trước ngày D 20 tháng 10, và Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến chỉ đổ bộ lên khu vực bán đảo Kalma vào ngày 26 tháng 10. Chiếc tàu khu trục tiếp tục ở lại khu vực Wonsan cho đến tháng 11, rồi làm nhiệm vụ hỗ trợ hải pháo và canh phòng máy bay cho tàu sân bay khi lực lượng Liên Hiệp Quốc tiếp tục tiến quân đến sông Áp Lục rồi rút lui sau đó. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 2, 1951.\n\nTrong thời gian còn lại của năm 1951, \"Rowan\" hoạt động tại chỗ dọc theo vùng bờ Tây và huấn luyện tại khu vực Hawaii. Sang đầu tháng 1, 1952, nó lại khởi hành đi sang Viễn Đông, và đến ngày 15 tháng 2 lại có mặt tài vùng chiến sự ở khu vực Wonsan. Vào ngày 22 tháng 2, đang khi tuần tra dọc bờ biển ở khu vực Hungnam, con tàu trúng một phát đạn pháo trực tiếp từ một khẩu đội pháo bờ biển đối phương bên mạn trái, gây hư hại một khẩu pháo Bofors 40 mm, thiết bị radar và cấu trúc thượng tầng; trong cuộc đối đầu sau đó, nó cùng tàu khu trục chị em đã phá hủy ba khẩu pháo đối phương cùng một kho đạn.\n\nCho đến tháng 6, \"Rowan\" tiếp tục hoạt động hỗ trợ hỏa lực và bắn pháo can thiệp cho trận chiến trên bộ, cũng như phục vụ hộ tống và canh phòng máy bay cho các tàu sân bay. Đang khi hoạt động trong chiến dịch phong tỏa Wonsan vào ngày 18 tháng 6, nó phải chịu đựng hỏa lực pháo bờ biển của đối phương; 45 phát đạn pháo đã rơi chung quanh tàu, và năm phát đã trúng đích. Một quả đạn pháo, được cho là pháo 155 mm, đã làm thủng một lổ rộng bên mạn phải tàu bên trên mực nước tại ngăn 209. Một phát đạn pháo khác đã phá hủy dàn ăn-ten radar Mark 34, và nhiều lổ thủng do mảnh đạn khắp bên lườn tàu. Chín thành viên thủy thủ đoàn đã bị thương, trong đó hai người bị thương nặng.\n\nVào cuối tháng 6, \"Rowan\" đi xuống phía Nam để phục vụ tuần tra tại eo biển Đài Loan, rồi quay trở lại khu vực Triều Tiên vào tháng 7 trong một thời gian ngắn trước khi lên đường quay trở về San Diego. Đến giữa tháng 4, 1953, chiếc tàu khu trục lại đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, và có lượt hoạt động thứ ba trong cuộc chiến tranh. Nó hoạt động ngoài khơi bờ biển Triều Tiên suốt mùa Xuân, rồi chuyển sang tuần tra eo biển Đài Loan vào tháng 7. Nó quay trở lại Triều Tiên vào tháng 8, và cho đến tháng 9 đã hoạt động tuần tra ngoài khơi bán đảo này, vào lúc mà một thỏa thuận đình chiến đã có hiệu lực từ tháng 7. Con tàu rời Yokosuka vào ngày 2 tháng 10 để quay trở lại khu vực California.\n\nSau Chiến tranh Triều Tiên, \"Rowan\" tiếp tục hoạt động trong thành phần hạm đội hiện dịch; và trong giai đoạn cuối thập niên 1950 và đầu thập niên 1960 đã luân phiên phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội tại khu vực Tây Thái Bình Dương với Đệ Nhất hạm đội tại vùng bờ Tây Hoa Kỳ và vùng biển quần đảo Hawaii. Con tàu cũng tham gia hỗ trợ các thí nghiệm khoa học và những hoat động khác, như đã thu hồi một thiết bị vũ trụ thu thập thông tin về bức xạ ngoài không gian vào tháng 9, 1960, và tham gia các cuộc thử nghiệm vũ khí hạt nhân trong khuôn khổ Chiến dịch Dominic tại khu vực đảo Kiritimati từ tháng 3 đến tháng 7, 1962.\n\n\"Rowan\" rời San Diego vào ngày 3 tháng 6, 1963 để đi sang Xưởng hải quân Philadelphia, nơi nó được nâng cấp trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội I (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization). Nó quay trở lại khu vực California một năm sau đó với những khoang nghỉ ngơi của thủy thủ đoàn được cải thiện, hệ thống liên lạc hiện đại cũng như được bổ sung vũ khí chống ngầm bao gồm tên lửa RUR-5 ASROC và máy bay trực thăng không người lái Gyrodyne QH-50 DASH. Nó tiến hành những hoạt động tại chỗ dọc vùng bờ Tây trong mùa Thu cho đến khi lên đường vào ngày 5 tháng 1, 1965 cho lượt hoạt động tiếp theo tại Tây Thái Bình Dương, lần này tại một khu vực chiến sự mới ở Việt Nam.\n\nCó mặt ngoài khơi Nam Việt Nam vào mùa Hè năm 1965, \"Rowan\" đã hỗ trợ hải pháo cho Lực lượng Hải thuyền Hải quân Nam Việt Nam và lực lượng Đồng Minh trên bộ trong các hoạt động tại khu vực Quy Nhơn, cũng như tham gia Chiến dịch Market Time để tuần tra ngăn chặn việc vận chuyển lực lượng và vũ khí ven biển của đối phương. Con tàu quay trở về San Diego vào tháng 8, nhưng đến tháng 5, 1966 đã quay trở lại vùng biển Nam Việt Nam để hỗ trợ cho hoạt động tác chiến tại khu vực trách nhiệm của Quân đoàn IV ở vùng đồng bằng sông Cửu Long. Sau đó nó tiếp tục đảm nhiệm thêm vai trò canh phòng máy bay cho các tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ cho đến tháng 8, khi nó lên đường quay trở về San Diego.\n\n\"Rowan\" tiến hành những hoạt động thường lệ cùng Đệ Nhất hạm đội tại vùng bờ Tây. Vào tháng 11, nó phục vụ như tàu huấn luyện tác xạ và chống tàu ngầm tại San Diego, rồi tiến hành những thử nghiệm đánh giá ngoài khơi California trong tháng 12. Phần lớn thời gian của năm 1967 được con tàu dành cho việc đại tu và chuẩn bị, và đến mùa Thu năm đó nó lên đường cho lượt hoạt động tiếp theo cùng Đệ Thất hạm đội trong khuôn khổ cuộc Chiến tranh Việt Nam, lúc này đã mở rộng đáng kể. Chiếc tàu khu trục đã hỗ trợ hải pháo cho cuộc chiến trên bộ, chủ yếu tại khu vực trách nhiệm của Quân đoàn II (Nam Trung Bộ) và Quân đoàn IV, cũng như hoạt động trong vai trò canh phòng máy bay cho các tàu sân bay tại trạm Yankee ngoài khơi Bắc Việt Nam. Nó kết thúc lượt hoạt động vào tháng 4, 1968, và lên đường quay trở về Hoa Kỳ.\n\n\"Rowan\" gia nhập trở lại cùng Đệ Thất hạm đội vào ngày 6 tháng 4, 1969, và sau các hoạt động tại vùng biển Nhật Bản, nó lại đi sang phục vụ tại Việt Nam cho đến tháng 9. Nó quay về San Diego và hoạt động tại chỗ cho đến tháng 1, 1970, khi nó đi vào Xưởng hải quân Hunter's Point để đại tu. Khi công việc trong xưởng tàu hoàn tất vào ngày 15 tháng 6, chiếc tàu khu trục quay trở lại hoạt động thường lệ dọc theo bờ biển Nam California cho đến ngày 8 tháng 9, khi nó được phái sang phục vụ tại khu vực Tây Thái Bình Dương, tiếp tục hoạt động trong cuộc Chiến tranh Việt Nam. Nó hoạt động dọc theo bờ biển Việt Nam cho đến ngày 12 tháng 3, 1971 khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ.\n\n\"Rowan\" tiến hành những hoạt động thường lệ từ San Diego cho đến tháng 10, 1971. Nó lên đường vào ngày 20 tháng 10 để hướng sang Yokosuka, rồi tiếp đi đến vùng bờ biển Việt Nam. Đây là một lượt biệt phái hoạt động lâu dài tại vùng Tây Thái Bình Dương, khi con tàu đặt căn cứ thường trực tại Yokosuka giữa các đợt hoạt động tại Việt Nam suốt những năm 1972 và 1973. Nó tiếp tục hiện diện tại Yokosuka ít nhất cho đến tháng 1, 1944.\n\n\"Rowan\" nằm trong số khoảng hơn 50 tàu chiến Hoa Kỳ đã tham gia trong Chiến dịch Frequent Wind vào các ngày 29 và 30 tháng 4, 1975. Họ đã giúp di tản tổng cộng 1.373 công dân Hoa Kỳ cùng 5.595 người Việt Nam và công dân các nước thứ ba bằng máy bay trực thăng khỏi Sài Gòn trong vòng 24 giờ, ngay trước khi Sài Gòn thất thủ.\n\n\"Rowan\" được cho xuất biên chế tại San Diego, California vào ngày 18 tháng 12, 1975, và tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 30 tháng 1, 1976. Con tàu được chuyển cho Đài Loan vào ngày 1 tháng 6, 1977; tuy nhiên nó bị mắc cạn trên đường được kéo đi vào ngày 22 tháng 8, 1977. Được xem là tổn thất toàn bộ, con tàu được tháo dỡ để làm nguồn phụ tùng cho những chiếc còn hoạt động.\n\n\"Rowan\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm mười một Ngôi sao Chiến trận khác khi phục vụ trong cuộc Chiến tranh Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "16129257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=16129257", "title": "USS Gurke (DD-783)", "text": "USS Gurke (DD-783)\n\nUSS \"Gurke\" (DD-783) là một tàu khu trục lớp \"Gearing\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Binh nhất Thủy quân Lục chiến Henry Gurke (1922–1943), người đã tử trận trong Chiến dịch Bougainville và được truy tặng Huân chương Danh dự. Hoàn tất khi chiến tranh đã sắp kết thúc, con tàu tiếp tục phục vụ trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh, Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1977. Nó được chuyển cho Hy Lạp và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Hy Lạp như là chiếc \"Tombazis\" (D215) cho đến năm 1994. \"Gurke\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\nTàu khu trục DD-783 nguyên được đặt lườn vào ngày 1 tháng 7 năm 1944 tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington như là chiếc USS \"John A. Bole\", nhưng được đổi tên thành USS \"Gurke\" sau khi cái tên trên được chuyển cho chiếc , một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\". Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 2 năm 1945; được đỡ đầu bởi bà Julius Gurke, mẹ Binh nhất Gurke, và nhập biên chế vào ngày 12 tháng 5 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Kenneth Loveland.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy dọc theo vùng bờ Tây, \"Gurke\" khởi hành đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương vào ngày 27 tháng 8 năm 1945, khi Nhật Bản đã chấp nhận đầu hàng kết thúc cuộc xung đột. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 9, và tiếp tục hành trình đi sang phía Tây để tham hia hoạt động hỗ trợ cho lực lượng chiếm đóng. Quay trở về cảng nhà tại San Diego, California vào tháng 2 năm 1946, nó hoạt động huấn luyện cho đến ngày 4 tháng 9 năm 1947, khi lại lên đường cho một chuyến đi khác sang khu vực Tây Thái Bình Dương. Trong ba năm tiếp theo, ngoài những hoạt động thường lệ ngoài khơi San Diego, chiếc tàu khu trục còn được phái sang Viễn Đông hai lượt nữa, xen kẻ với một chuyến đi đến Alaska vào năm 1948 nhân dịp kỷ niệm 50 năm phát hiện những mỏ vàng tại Klondike, Yukon, Alaska.\n\nSự kiện lực lượng Bắc Triều Tiên vượt qua vĩ tuyến 38 tấn công xuống lãnh thổ Nam Triều Tiên vào ngày 25 tháng 6, 1950 đã khiến cho Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ; và \"Gurke\" khởi hành từ San Diego vào ngày 5 tháng 8 để đi sang Viễn Đông, đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 19 tháng 8. Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77, nó hộ tống các tàu sân bay nhanh hoạt động dọc theo bờ biển phía Tây bán đảo Triều Tiên từ ngày 25 tháng 8 đến ngày 6 tháng 9. Sau đó nó đã hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Inchon từ ngày 13 đến ngày 15 tháng 9, nơi nó chia sẻ danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân cùng năm tàu khu trục khác thuộc Đơn vị Đặc nhiệm 90.62 do đã hoạt động anh dũng trong Trận Inchon.\n\nBăng qua eo biển So Sudo vào lúc triều cường trong ngày đầu tiên, \"Gurke\" tiến hành bắn phá đảo Wolmi-do và bờ biển trước mặt cảng Inchon. Hỏa lực pháo đối phương tập trung vào ba tàu khu trục vốn bị hạn chế cơ động do không gian hạn hẹp, và nó chịu đựng ba phát đạn pháo bắn trúng khiến hai người bị thương và hư hại nhẹ. Những khẩu pháo 5-inch của con tàu đã bắn pháo chuẩn bị cho cuộc đổ bộ vào ngày 15 tháng 9, cho đến khi đợt binh lính Thủy quân Lục chiến đầu tiên đổ bộ lên bờ biển Wolmi-do, và chiếm được đảo này vào lúc xế trưa. Việc khống chế được Wolmi-do đã đảm bảo cho việc các tàu đổ bộ tiếp cận Inchon vào buổi chiều hôm đó.\n\nSau đó \"Gurke\" hộ tống cho các tàu sân bay trong chiến dịch không kích các tuyến đường tiếp liệu và vị trí tập trung quân đối phương tại Triều Tiên. Nó cũng tuần tra tại khu vực eo biển Đài Loan nhằm ngăn ngừa việc lực lượng Trung Cộng xung đột với phe Quốc dân đảng đã triệt thoái sang Đài Loan. Trong năm đầu tiên của cuộc chiến tranh, nó thường xuyên đảm nhiệm vai trò soái hạm cho Phó đô đốc Arthur D. Struble, Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm 77. Chiếc tàu khu trục đã hai lần quay trở về Hoa Kỳ để nghỉ ngơi và đại tu, nhưng đều quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương để tiếp tục phục vụ trong cuộc xung đột, đảm trách việc hộ tống các tàu sân bay cũng như bắn phá các mục tiêu đối phương. Nó từng phá hủy một đoàn tàu hỏa đối phương, và bị các khẩu đội pháo binh nhắm bắn vào ngày 25 tháng 6, 1953, bị hai phát bắn trúng trực tiếp cùng nhiều mảnh đạn do những phát đạn nổ trên không, nhưng không bị thương vong hay hư hại đáng kể nào.\n\nSau khi đạt được một thỏa thuận ngừng bắn giúp kết thúc cuộc xung đột tại Triều Tiên vào tháng 8, 1953, \"Gurke\" tiếp tục hoạt động tuần tra tại khu vực Viễn Đông để giúp duy trì hòa bình. Những đợt biệt phái kéo dài sáu đến tám tháng sang khu vực Tây Thái Bình Dương được xen kẻ với những giai đoạn đại tu và huấn luyện tại vùng bờ Tây; nhịp điệu này được duy trì cho đến đầu thập niên 1960. Trong các ngày 17 và 18 tháng 6, 1960, nó nằm trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Dwight D. Eisenhower trong chuyến viếng thăm Manila-Đài Loan, cũng như từng tham gia hoạt động thu hồi các tàu vũ trụ trong các chương trình không gian. Vào tháng 6, 1962, chiếc tàu khu trục tham gia các cuộc thử nghiệm vũ khí hạt nhân trong khuôn khổ Chiến dịch Dominic tại khu vực đảo Kiritimati.\n\nTừ ngày 11 tháng 7, 1963, \"Gurke\" được nâng cấp tại Xưởng hải quân Puget Sound trong khuôn khổ Chương trình Hồi sinh và Hiện đại hóa Hạm đội I (FRAM: Fleet Rehabilitation and Modernization). Khi công việc hoàn tất vào ngày 1 tháng 5, 1964, con tàu được bổ sung một dàn phóng tên lửa chống tàu ngầm RUR-5 ASROC, hai dàn phóng ngư lôi Mark 32 ba nòng cho kiểu ngư lôi Mark 44 chống tàu ngầm, cùng một hầm chứa và sàn đáp để vận hành máy bay trực thăng không người lái chống tàu ngầm Gyrodyne QH-50 DASH cũng như bộ sonar AN/SQS-23 hiện đại. Để bù trừ lại trọng lượng những thiết bị được bổ sung, các ống phóng ngư lôi 21-inch, một tháp pháo 5-inch nòng đôi và tất cả pháo phòng không hạng nhẹ của con tàu đã được tháo dỡ.\n\n\"Gurke\" đi đến cảng nhà mới tại San Diego vào ngày 15 tháng 5, 1964, và thực hành cùng hạm đội dọc theo vùng bờ Tây cho đến ngày 21 tháng 10, khi nó lên đường đi sang Viễn Đông. Nó đi đến Yokosuka, Nhật Bản, và gia nhập Đệ Thất hạm đội vào ngày 16 tháng 11, hoạt động trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 77. Nó có mặt trong biển Đông vào ngày 1 tháng 1, 1965 trong thành phần Đội đặc nhiệm 77.7, dành phần lớn thời gian để phục vụ canh phòng máy bay và hộ tống cho các tàu sân bay và . Khi cường độ xung đột trong cuộc Chiến tranh Việt Nam ngày càng trở nên ác liệt vào cuối tháng 1, chiếc tàu khu trục đã hộ tống cho một đội đặc nhiệm đổ bộ tại khu vực Đà Nẵng, Nam Việt Nam. Hoạt động của nó xen kẻ với những dịp được nghỉ ngơi tại vịnh Subic, Philippines và Hong Kong.\n\nVào ngày 20 tháng 4, \"Gurke\" lên đường hộ tống cho tàu sân bay \"Ranger\" trong hành trình quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Diego vào ngày 7 tháng 5. Nó tiếp tục hoạt động thường lệ dọc theo vùng bờ Tây, với một chuyến đi lên phía Bắc đến Seattle, Washington, cho đến khi lên đường vào ngày 12 tháng 5, 1966 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương. Ghé qua Hawaii, Nhật Bản và Philippines trên đường đi, nó bắt đầu hoạt động tại vịnh Bắc Bộ từ cuối tháng 6, làm nhiệm vụ tìm kiếm và giải cứu. Trong giai đoạn này nó đã thử nghiệm việc tiếp nhiên liệu cho máy bay trực thăng trên đường đi, nhằm phục vụ cho việc tìm kiếm và giải cứu những phi công bị bắn rơi trong lãnh thổ đối phương. Vào ngày 1 tháng 7, ba tàu phóng lôi của phía Bắc Việt Nam được phát hiện ở cách \"Gurke\" và ba tàu khu trục khác khoảng , và tiếp cận với tốc độ cao. Máy bay xuất phát từ tàu sân bay đã ngăn chặn và đánh chìm cả ba tàu đối phương. Các tàu khu trục đã vớt được 19 người sống sót để thẩm vấn.\n\nSau một đợt nghỉ ngơi ngắn tại Hong Kong, Đài Loan và Philippines trong tháng 8, \"Gurke\" tiếp tục làm nhiệm vụ tại vịnh Bắc Bộ trong tháng 9, ghi một kỷ lục hoàn tất 113 lượt tiếp nhiên liệu cho máy bay trực thăng trên đường đi, đồng thời đã bắn phá những vị trí của lực lượng cộng sản tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long và cửa sông Sài Gòn. Được thay phiên vào mùa Thu năm đó, con tàu lên đường quay trở về nhà ngang qua Okinawa và Nhật Bản, về đến San Diego vào ngày 16 tháng 11. Trong năm 1967, nó hoạt động thường lệ tại vùng bờ Tây và chuẩn bị cho lượt phục vụ tiếp theo.\n\nVào tháng 11, 1967, \"Gurke\" lên đường hướng sang khu vực Hawaii và Nhật Bản. Nó hoạt động tại trạm Yankee trong nhiệm vụ tìm kiếm và giải cứu tại khu vực phía Bắc vịnh Bắc Bộ, rồi tham gia cuộc Tập trận Formation Star tại vùng biển Nhật Bản vào tháng 1, 1968 khi phản ứng lại sự kiện Bắc Triều Tiên chiếm giữ tàu do thám . Quay trở lại vùng biển Việt Nam sau vụ tấn công Tết Mậu Thân, chiếc tàu khu trục đã bắn hải pháo hỗ trợ cho lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ tái chiếm thành phố Huế. Nó được nghỉ ngơi tại Hong Kong, rồi tham gia Chiến dịch Sea Dragon tại vùng biển Bắc Việt Nam để ngăn chặn việc vận chuyển lực lượng và vũ khí ven biển. Kết thúc lượt hoạt động kéo dài tám tháng, con tàu quay trở về San Diego vào tháng 6, 1968.\n\nVào ngày 11 tháng 3, 1969, cùng với tàu sân bay và tàu tuần dương , \"Gurke\" khởi hành từ Trân Châu Cảng để hướng sang Viễn Đông; chúng gia nhập Đội đặc nhiệm 17.3 thuộc Đệ Thất hạm đội bốn ngày sau đó, và đi đến vịnh Subic vào ngày 27 tháng 3. Con tàu hoạt động tại trạm Yankee từ ngày 29 tháng 3, ghé qua Sasebo trong tháng 4, rồi cùng tàu tuần dương khởi hành từ Sasebo vào ngày 22 tháng 4 để tuần tra trong biển Nhật Bản sau khi một máy bay trinh sát bị mất tích tại đây. Sau một giai đoạn ngắn hoạt động cùng các tàu tuần dương \"Dale\" và , nó quay trở về Sasebo vào ngày 28 tháng 4 để bảo trì. Rời Sasebo, nó phục vụ canh phòng máy bay cho \"Enterprise\" tại trạm Yankee trong vịnh Bắc Bộ từ ngày 5 đến ngày 12 tháng 5, rồi đi đến vịnh Subic chuẩn bị cho nhiệm vụ tiếp theo. Nó rời vịnh Subic vào ngày 19 tháng 5 để hướng sang Việt Nam, thay phiên cho tàu khu trục chị em trong vai trò hỗ trợ hải pháo tại khu vực trách nhiệm của Quân đoàn III. Phần lớn hoạt động của nó diễn ra ngoài khơi Vũng Tàu; và vào ngày 25 tháng 5, nó đã cứu vớt Đại úy Dennis Stafford, một phi công Không quân Hoa Kỳ, khi chiếc F-100 Super Sabre của anh ta bị hư hại nặng và rơi trên biển.\n\nĐến ngày 1 tháng 6, 1969, \"Gurke\" rời khỏi vùng tuyến đầu để quay lại vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay , rồi quay trở về Sasebo để bảo trì và nghỉ ngơi. Vào ngày 5 tháng 7, nó rời Sasebo để đi Cao Hùng, Đài Loan, nhưng chuyến viếng thăm cảng này bị cắt ngắn khi tàu khu trục gặp trục trặc kỹ thuật. \"Gurke\" đã lên đường để thay phiên cho \"Radford\" trong vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay . Đến ngày 7 tháng 7, một tàu khu trục khác đi đến đảm nhận vai trò này và \"Gurke\" quay trở lại Cao Hùng, ở lại cảng này từ ngày 13 đến ngày 20 tháng 7. Nó rời cảng vào ngày hôm sau để hoạt động tại Trạm Yankee, đảm nhiệm vai trò canh phòng máy bay cho tàu sân bay \"Kitty Hawk\".\n\nChỉ hai ngày sau đó, \"Gurke\" lại được cho tách ra để cùng tàu tuần dương tên lửa điều khiển đảm nhiệm vai trò PIRAZ (Khu vực Nhận diện và Tư vấn Radar Chủ động), một trạm canh phòng nhằm cảnh báo sớm máy bay hay tàu chiến đối phương vốn có thể là mối đe dọa cho các đơn vị của Đệ Thất hạm đội hoạt động trong vịnh Bắc Bộ. Nó quay trở lại phục vụ cùng \"Bonne Homme Richard\" vào ngày 9 tháng 8, một lần nữa đảm trách canh phòng máy bay cho chiếc tàu sân bay; tuy nhiên chỉ hai ngày sau đó, nó được điều sang phụ trách canh phòng máy bay cho tàu sân bay \"Kitty Hawk\". Hoàn thành lượt bố trí hoạt động tại Viễn Đông, vào ngày 16 tháng 8, \"Gurke\" cùng với tàu sân bay \"Kitty Hawk\" và tàu khu trục tên lửa điều khiển rời Trạm Yankee để quay trở về nhà. Trên đường đi họ sáp nhập cùng tàu sân bay , vốn đang thực hiện chuyến hải hành sau cùng vì đã được lên kế hoạch ngừng hoạt động và loại biên chế.\n\n\"Gurke\" sau đó còn được phái sang khu vực Tây Thái Bình Dương một lần nữa trong năm 1970.\n\nVào mùa Hè năm 1971, \"Gurke\" thực hiện một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan đến khu vực quần đảo Hawii. Đến ngày 20 tháng 10, nó chuyển cảng nhà từ San Diego đến Yokosuka. Đây là một phần của kế hoạch tái bố trí Hải đội Khu trục 15, vốn còn bao gồm các tàu khu trục , , và , đến căn cứ trên tuyến đầu tại Nhật Bản. Tại Yokosuka, nó tham gia hầu hết các đợt thực hành huấn luyện và tập trận của Đệ Thất hạm đội; cùng với tàu tuần dương hoàn tất một lượt tuần tra hàng hải đặc biệt trong biển Nhật Bản ngoài khơi bờ biển Triều Tiên vào tháng 11, 1971; và đã tham gia cùng Lực lượng Đặc nhiệm 71 tuần tra răn đe tại Ấn Độ Dương vào lúc xảy ra cuộc xung đột giữa Ấn Độ và Pakistan vào tháng 12, 1971.\n\nKhi tình hình trong cuộc Chiến tranh Việt Nam leo thang trở lại và mùa Xuân-mùa Hè 1972, \"Gurke\" được huy động tham gia vào những nhiệm vụ hầu như liên tục nối tiếp nhau trong suốt tháng 4 và tháng 5, bao gồm bắn hải pháo theo yêu cầu và bắn phá dọc bờ biển ngoài khơi Bắc và Nam Việt Nam, và tham gia các chiến dịch Freedom Train và Linebacker. Mục tiêu của những đợt bắn phá này là các tuyến đường sắt, đường bộ, vị trí tên lửa đối không, trạm radar, bến cảng, kho tàng cùng những cơ sở hậu cần mà đối phương sử dụng trong cuộc chiến. Con tàu cũng phục vụ chống tàu ngầm và bảo vệ cho các tàu sân bay trong vịnh Bắc Bộ, và nhiệm vụ tìm kiếm và giải cứu (SAR) gần Trạm Yankee.\n\nTrong vùng chiến sự gần bờ biển Bắc Việt Nam, nhiều lần \"Gurke\" trở thành mục tiêu của các khẩu đội pháo bờ biển đối phương; nó trúng nhiều mảnh đạn pháo, nhưng không bị bắn trúng trực tiếp và không chịu thương vong. Tổng cộng chiếc tàu khu trục đã tham gia hơn 100 nhiệm vụ bắn phá hải pháo và hộ tống bảo vệ. Vào tháng 7, 1972, nó được đại tu tại Yokosuka, trở thành chiếc tàu khu trục đầu tiên làm việc này trong nhiều năm. Nó được trang bị một dàn phóng tên lửa dò bức xạ AGM-45 Shrik bên trên dàn phóng ASROC, dự định để sử dụng chống lại các trận địa tên lửa đối không S-75 Dvina (SAM-2) của đối phương tại Bắc Việt Nam; đồng thời nó cũng được trang bị tên lửa đối không tầm nhiệt AIM-9 Sidewinder trên sàn đáp máy bay trực thăng. Như vậy trong một giai đoạn ngắn, con tàu đã trở thành một tàu khu trục tên lửa điều khiển (DDG).\n\nVới những vũ khí tên lửa, \"Gurke\" quay trở lại phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội vào tháng 11, 1972. Sau đợt huấn luyện ôn tập, nó tham gia vào lượt bố trí tác chiến cuối cùng của Hải đội Khu trục 15 tại vịnh Bắc Bộ vào tháng 1 và tháng 2, 1973. Khi cuộc xung đột đã chấm dứt sau khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn theo Hiệp định Paris 1973, con tàu bước vào một giai đoạn hoạt động hòa bình, bao gồm huấn luyện sẵn sàng chiến đấu và tập trận cùng hải quân các nước đồng minh tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Những trang bị tên lửa tạm thời được tháo dỡ, và nó quay trở lại một vai trò tàu khu trục thông thường. Vào tháng 10, 1973, nó là tàu khu trục đầu tiên của Hải đội Khu trục 15 được điều sang hộ tống cho tàu sân bay , vốn vừa được phái sang hoạt động tại Viễn Đông.\n\nVào tháng 5, 1974, \"Gurke\" cùng các đơn vị khác của Đệ Thất hạm đội đi xuống phía Nam để tham gia cuộc Tập trận Kangaroo I, và sau đó đã viếng thăm nhiều cảng Australia. Những cuộc tập trận Multiplex, Readex và cuộc tập trận đa quốc gia Aswex được nó thực hiện sau đó nhằm tiếp tục cải thiện khả năng sẵn sàng tác chiến. Vào tháng 4, 1975, nó được huy động vào việc di tản binh lính và quan chức Nam Việt Nam rời đất nước khi phe Cộng sản chiến thắng, trong khuôn khổ Chiến dịch Frequent Wind, cũng như trong nỗ lực giải cứu thủy thủ đoàn chiếc tàu container SS \"Mayaguez\" bị phía Khmer Đỏ bắt giữ vào ngày 12 tháng 5. \n\n\"Gurke\" được cho xuất biên chế đồng thời rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 30 tháng 1, 1976.\n\nCon tàu được chuyển cho Hy Lạp vào ngày 17 tháng 3, 1977, và nhập biên chế cùng Hải quân Hy Lạp như là chiếc \"Tombazis\" (D 215) vào ngày 20 tháng 3, 1977. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hy Lạp được đặt cái tên này, theo tên Đô đốc Iakovos Tombazis.\n\n\"Tombazis\" được tái trang bị từ năm 1980 đến năm 1981 nhằm phục vụ như một soái hạm. Dàn vũ khí của con tàu được tăng cường thêm pháo tự động Otobreda 76 mm trên sàn đáp máy bay trực thăng, cùng hai dàn phóng nòng đôi tên lửa đối hạm Harpoon. Nó được rút khỏi phục vụ thường trực vào năm 1994, và xóa đăng bạ vào ngày 12 tháng 1, 1997. Cho đến tháng 1, 1998, con tàu vẫn đang bị bỏ không tại vịnh Souda, Crete.\n\n\"Gurke\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\n"}
