{"id": "15320059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320059", "title": "Danh sách các cuộc biểu tình tại Hồng Kông đầu năm 2019", "text": "Danh sách các cuộc biểu tình tại Hồng Kông đầu năm 2019\n\nĐây là danh sách các cuộc biểu tình chống dự luật dẫn độ Hồng Kông 2019 từ tháng 3 đến tháng 6. Các cuộc biểu tình này được coi là giai đoạn đầu của phong trào, bắt đầu bằng các cuộc biểu tình đầu tiên sau khi công bố dự luật dẫn độ Hồng Kông năm 2019 vào ngày 29 tháng 3 và đến các cuộc biểu tình cuối cùng vào tháng 6 trước khi diễn ra vào ngày 1 tháng 7 hàng năm.\n\nDemosistō đã tổ chức một sự kiện phản đối ngồi tại Khu liên hợp chính quyền trung ương vào ngày 15 tháng 3, đó là cuộc biểu tình đầu tiên chống lại dự luật dẫn độ.\n\nMặt trận Nhân dân về Nhân quyền (CHRF), một nền tảng cho 50 nhóm dân chủ, đã phát động cuộc biểu tình đầu tiên chống lại dự luật vào ngày 31 tháng 3, từ Sân chơi Southorn ở Loan Tể đến Khu phức hợp Chính phủ Trung ương ở Kim Chung. Claudia Mao, người thuộc của phe dân chủ, và Lâm Vinh Cơ, chủ sở hữu của Hiệu sách Vịnh Đồng La, người đã bị bắt cóc bởi các đặc vụ Trung Quốc vào năm 2015 đã dẫn đầu cuộc biểu tình. Các nhà hoạt động dân chủ cao cấp, như Hồng y Trần Nhật Quân, luật sư Martin Lý và Margaret Ngô, và chủ sở hữu \"Apple Daily\", ông Jimmy Lê, cũng tham dự cuộc biểu tình. Các nhà tổ chức tuyên bố 12.000 người đã tham gia tuần hành, trong khi cảnh sát đưa ra con số cao nhất là 5.200.\n\nMột cuộc tuần hành phản đối lần thứ hai chống lại dự luật dẫn độ bắt đầu tại Đường East Point, Vịnh Đồng La và hướng đến Hội đồng Lập pháp ở Kim Chung. Cuộc tuần hành kéo dài hơn 4 giờ. Trong khi cảnh sát ước tính 22.800 người biểu tình, ban tổ chức đã tuyên bố 130.000 người tham gia. Đó là con số lớn thứ hai kể từ ước tính 510.000 mà các nhà tổ chức tuyên bố đã tham gia cuộc biểu tình hàng năm vào ngày 1 tháng 7 năm 2014.\n\nNgày hôm sau, Đặc khu trưởng Lâm Trịnh Nguyệt Nga vẫn kiên quyết tuyên bố rằng dự luật sẽ được ban hành và cho biết các ủy viên hội đồng lập pháp phải thông qua luật dẫn độ mới trước khi nghỉ hè. Bà cho biết Chan Tong-kai, nghi phạm giết người, có thể ra tù vào tháng 10, do đó việc khẩn cấp thông qua dự luật dẫn độ. Mặc dù Chan nhận án tù vào ngày 29 tháng 4, Bộ trưởng An ninh John Lee dự đoán rằng Chan có thể được tự do rời khỏi Hồng Kông sớm vì hành vi tốt.\n\nCác chuyên gia pháp lý lo ngại về dự luật dẫn độ cũng đã tổ chức một cuộc tuần hành thầm lặng vào ngày 6 tháng 6. Trong trang phục đen, luật sư, học giả pháp lý và sinh viên luật diễu hành từ Tòa phúc thẩm cuối cùng đến Văn phòng Chính phủ Trung ương. Dennis Quách, Ủy viên Hội đồng Lập pháp cho khu vực bầu cử hợp pháp và Martin Lý và Denis Trương, hai cựu chủ tịch Hiệp hội Luật sư Hồng Kông, đã dẫn đầu cuộc tuần hành. Nhóm luật sư đứng im lặng trước trụ sở chính phủ trong ba phút. Kwok nói, \"Chúng tôi sẽ không cúi đầu [trước chính phủ]\". Hơn 3.000 luật sư, đại diện cho khoảng một phần tư các chuyên gia pháp lý của thành phố, đã tham dự cuộc tuần hành - cuộc tuần hành phản đối thứ năm và lớn nhất được tổ chức bởi các luật sư ở Hồng Kông kể từ năm 1997.\n\nTrong khi các luật sư phản đối bày tỏ sự dè dặt về sự cởi mở và công bằng của hệ thống tư pháp ở Trung Quốc, Bộ trưởng Lee trước đây đã nói rằng ngành pháp lý không thực sự hiểu dự luật và một số người đã không đọc dự luật trước khi phản đối.\n\nTrước khi chính phủ lập lại dự luật dẫn độ lần thứ hai trong Hội đồng Lập pháp vào ngày 12 tháng 6, CHRF đã kêu gọi người dân Hồng Kông tuần hành chống lại dự luật vào ngày 9 tháng 6 qua một loạt tuyến đường dài khoảng 3 km từ Công viên Victoria đến Hội đồng Lập pháp ở Kim Chung.\n\nCảnh sát đã ra lệnh cho MTR bỏ qua các trạm Loan Tể, Vịnh Đồng La và Thiên Hậu trong vài giờ. Người biểu tình đã rời khỏi Fortress Hill (Bào Đài Sơn) để tham gia cuộc biểu tình. Cảnh sát kêu gọi người biểu tình bắt đầu trước 3 giờ chiều để giảm quá tải; Cảnh sát đã buộc phải mở tất cả các làn đường trên đường Hennessy, điều mà các cuộc biểu tình trước đó chưa thực hiện. Một số lượng đáng kể người biểu tình vẫn rời khỏi Công viên Victoria đến bốn tiếng sau thời gian bắt đầu và tiếp tục đến 10 giờ tối.\n\nCác báo cáo cho rằng nó có thể là cuộc biểu tình lớn nhất từ ​​trước đến nay và chắc chắn là cuộc biểu tình lớn nhất kể từ khi bàn giao năm 1997, vượt qua cả các cuộc biểu tình rầm rộ để ủng hộ các cuộc biểu tình ở Thiên An Môn năm 1989 và cuộc biểu tình ngày 1 tháng 7 năm 2003. Các cuộc biểu tình khác nhau diễn ra ở Hồng Kông bởi công chúng và các cộng đồng pháp lý nói chung. Trong số này, cuộc biểu tình ngày 9 tháng 6 do Mặt trận Nhân dân về Nhân quyền tổ chức, mà tổ chức ước tính có sự tham gia của 1,03 triệu người, đã đạt được sự phủ sóng rộng rãi trên phương tiện truyền thông đại chúng, trong khi cảnh sát ước tính ở mức cao nhất là 240.000.\n\nHàng trăm người biểu tình đã cắm trại trước trụ sở chính phủ vào ban đêm, với sự tham gia nhiều hơn để đáp lại lời kêu gọi từ Demosistō và các nhà hoạt động ủng hộ độc lập. Cảnh sát đã thành lập một chuỗi người để ngăn người biểu tình đi vào đường Harcourt, con đường chính bên cạnh trụ sở chính phủ, trong khi Biệt đội chiến thuật đặc biệt (STS) ở chế độ chờ. Mặc dù CHRF đã chính thức kêu gọi chấm dứt cuộc tuần hành vào lúc 10 giờ tối, khoảng 100 người biểu tình vẫn ở Quảng trường Thành phố.\nVào lúc 11 giờ tối, chính phủ đã ra một thông cáo báo chí, nói rằng \"thừa nhận và tôn trọng rằng mọi người có quan điểm khác nhau về một loạt các vấn đề\", nhưng nhấn mạnh cuộc tranh luận lập lại dự luật dẫn độ lần thứ hai sẽ tiếp tục vào ngày 12 tháng 6. Đáp lại, một số thành viên của Demosistō đã tổ chức một cuộc đối thoại bên ngoài Khu liên hợp Hội đồng Lập pháp yêu cầu đối thoại với bà Lâm, trong khi các nhóm ủng hộ độc lập Sinh viên Chủ nghĩa địa phương và Hội Liên hiệp Sinh viên, kêu gọi hành động phản kháng leo thang nếu chính phủ không rút lại dự luật.\n\nKhoảng nửa đêm, căng thẳng leo thang và các cuộc đụng độ đã nổ ra giữa những người biểu tình và sĩ quan tại Khu liên hợp Hội đồng Lập pháp. Người biểu tình đã ném chai lọ và rào chắn kim loại vào cảnh sát và đẩy hàng rào chắn trong khi các sĩ quan đáp trả bằng bình xịt hơi cay. Cảnh sát chống bạo động đẩy lùi đám đông và bảo vệ khu vực, trong khi cảnh sát trên đường Harcourt cũng đẩy người biểu tình trở lại vỉa hè. Các cuộc đụng độ đã chuyển sang đường Long Hòa khi nhiều người biểu tình tụ tập và tự rào chắn khỏi các sĩ quan. Hàng trăm người biểu tình đã bị các sĩ quan dồn về phía đường Long King ở Loan Tể vào khoảng 2 giờ sáng và sau đó vào đường Gloucester.\n\nTờ \"South China Morning Post\" mô tả cuộc biểu tình ban đêm tương tự như \"các cuộc đụng độ lớn hơn trong các cuộc biểu tình chiếm đóng năm 2014\". Số lượng người biểu tình giảm dần kể từ khoảng 3 giờ sáng. 19 người biểu tình đã bị bắt; phần lớn trong số họ trẻ hơn 25.\n\nSáng hôm sau, bà Lâm từ chối rút dự luật nhưng thừa nhận rằng cuộc biểu tình lớn cho thấy \"rõ ràng vẫn còn lo ngại\" về dự luật. Bị ép về việc liệu bà sẽ từ chức, bà khẳng định điều quan trọng là phải có một đội ngũ điều hành ổn định \"khi nền kinh tế của chúng ta sẽ trải qua một số thách thức rất nghiêm trọng vì những bất ổn bên ngoài.\"\n\nMột cuộc tổng đình công đã được kêu gọi vào ngày 12 tháng 6, ngày nối lại kế hoạch thực hiện dự luật lần hai. Liên đoàn Công đoàn Hồng Kông (HKCTU) đã kêu gọi công nhân tham gia cuộc biểu tình; hàng trăm doanh nghiệp đóng cửa trong ngày và nhiều công nhân đã đình công. Liên đoàn phi hành đoàn Cabin Hồng Kông cũng đưa ra cuộc đình công. HSBC, Standard Chartered và Ngân hàng Đông Á đã đóng cửa một số chi nhánh trung ương; một số ngân hàng và công ty kế toán Big Four đã đồng ý sắp xếp công việc linh hoạt cho nhân viên; Câu lạc bộ đua ngựa Hồng Kông đã đóng cửa ba chi nhánh cá cược của mình với lý do an toàn cho nhân viên. Hội liên hiệp giáo viên chuyên nghiệp Hồng Kông (HKPTU) kêu gọi các thành viên của mình tham dự một cuộc biểu tình phản đối sau giờ học vào ngày hôm đó. Công đoàn sinh viên của hầu hết các tổ chức giáo dục đại học lớn cũng đã kêu gọi đình công sinh viên vào ngày 12 tháng 6; 50 nhóm phúc lợi xã hội và tôn giáo cũng tham gia cuộc đình công. Giáo phận Công giáo Hồng Kông kêu gọi chính phủ và công chúng Hồng Kông thể hiện sự kiềm chế, và chính quyền \"không vội vàng sửa đổi dự luật dẫn độ trước khi đáp ứng đầy đủ các mối quan tâm của ngành pháp lý và công chúng.\"\n\nMột bài đăng trên Facebook kêu gọi mọi người \"tận hưởng một buổi dã ngoại\" tại Công viên Tamar vào ngày 11 tháng 6 đã thu hút 2.000 người. Dự đoán cuộc biểu tình vào ngày hôm sau, lực lượng cảnh sát đã thắt chặt an ninh.\n\nMột cuộc gọi khác đến \"dã ngoại\" tại Công viên Tamar vào ngày 12 tháng 6 đã thu hút gần 10.000 phản hồi. Ủy ban Hội đồng Lập pháp đã ban hành một cảnh báo an ninh. Khu vực biểu tình bên ngoài tòa nhà đã bị đóng cửa và việc tiếp cận khu phức hợp bị hạn chế. Khoảng 8 giờ sáng, đám đông ùa vào đường Harcourt, cản trở giao thông. Đường Long Hòa và các đường phố xung quanh cũng bị người biểu tình chặn lại trong một cảnh gợi nhớ đến cuộc biểu tình chiếm đóng năm 2014. Một biểu ngữ với \"Đa số kêu gọi Lâm Trịnh Nguyệt Nga từ chức\" và \"Rút lại dự luật dẫn độ, bảo vệ Một quốc gia, Hai chế độ\" được viết trên đó được treo từ chân cầu của Trung tâm Kim Chung. Khoảng 11 giờ sáng, Ban thư ký Hội đồng Lập pháp tuyên bố rằng cuộc tranh luận thứ hai về dự luật dẫn độ đã bị hoãn vô thời hạn.\n\nXe cảnh sát chở cảnh sát chống bạo động bắt đầu xếp hàng liền kề với Học viện Nghệ thuật Trình diễn Hồng Kông và Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Hồng Kông ở chế độ trực chờ khoảng 1 giờ chiều. Một nguồn tin trong phe thân Bắc Kinh nói rằng một số nhà lập pháp của Đảng Cộng sản đang ở Trụ sở Khu cảnh sát trung tâm, trong khi các nhóm trực tuyến kêu gọi người biểu tình chặn các phương tiện có thể được sử dụng để vận chuyển các nhà lập pháp đến Hội đồng Lập pháp.\nKhoảng 3:20 chiều, những người biểu tình trên Đại lộ Thiêm Hoa bắt đầu đột kích vào các hàng rào cảnh sát và bị dội lại bằng bình xịt hơi cay. Một số người biểu tình ở ngã ba đường Long Hòa và Đại lộ Thiêm Hoa đã phá vỡ các chướng ngại vật và chiếm lấy Đại lộ Thiêm Hoa sau khi cảnh sát chống bạo động bước vào trụ sở chính phủ để lại một Đơn vị Chiến thuật Đặc biệt để bảo vệ. Người biểu tình cũng đã cố gắng xông vào tòa nhà Hội đồng Lập pháp. Cảnh sát chống bạo động đã giải tán những người biểu tình bằng cách bắn hơi cay, đạn túi đậu và đạn cao su.\n\nCó một cuộc tranh cãi trên đường Harcourt giữa người biểu tình và cảnh sát. Nhiều người biểu tình đã trú ẩn trong các tòa nhà gần đó khi nhiều hơi cay được bắn ra. Tính đến 6 giờ chiều, 22 người bị thương đã được đưa đến bệnh viện công. Vào khoảng 6:20 tối, Ban thư ký Hội đồng Lập pháp đã ban hành thông tư cho biết Chủ tịch Hội đồng Lập pháp Andrew Lương đã triệu tập cuộc họp. Người biểu tình vẫn ở trên các đường phố bên ngoài Tháp AIA ở Trung tâm, Đường cao tốc bên ngoài trung tâm mua sắm Pacific Place và tại ngã ba đường Arsenal và đường Hennessy ở Loan Tể vào ban đêm. Ở khu trung tâm, những chiếc xe tư nhân đã được sử dụng để chặn đường Connaught trong khi những người biểu tình hô khẩu hiệu từ cầu Exchange Square. Số lượng người biểu tình giảm dần sau nửa đêm khi các con đường dần dần mở cửa trở lại. Đến cuối ngày, ít nhất 79 người biểu tình và cảnh sát đã được điều trị trong bệnh viện; khoảng 150 hộp hơi cay, \"vài\" vòng đạn cao su, và 20 phát đạn túi đậu đã được sử dụng.\n\nỦy viên cảnh sát Stephen Lô tuyên bố vụ đụng độ là \"bạo loạn\" và lên án hành vi của người biểu tình. Nói bằng tiếng Quảng Đông, Lô đã sử dụng thuật ngữ \"gây rối\", nhưng một phát ngôn viên cảnh sát sau đó đã làm rõ hàm ý anh ta có nghĩa là \"bạo loạn\". Đặc khu trưởng Hồng Kông Lâm Trịnh Nguyệt Nga ủng hộ Lô, nói rằng \"những hành động nguy hiểm và đe dọa đến tính mạng\" của người biểu tình đã biến thành một \"cuộc bạo loạn trắng trợn, có tổ chức\".\n\nQua đêm, 2.000 người biểu tình từ các nhóm tôn giáo đã tổ chức một buổi cầu nguyện bên ngoài trụ sở chính phủ, hát thánh ca và cầu nguyện. Các công đoàn, doanh nghiệp và trường học khác nhau cũng tuyên bố sẽ biểu tình. Hội liên hiệp giáo viên chuyên nghiệp Hồng Kông kêu gọi đình công toàn thành phố kéo dài một tuần. Ít nhất 4.000 giáo viên Hồng Kông đã tham gia.\nTheo CHRF, cảnh sát trước đó đã đồng ý biểu tình trong ôn hòa trong khu vực bên ngoài tháp CITIC trong lá thư yêu cầu. Tuy nhiên, vòi rồng đã được cảnh sát sử dụng, vì một số lời chỉ trích. Video mô tả cảnh sát bắn hơi cay vào hai bên đường Long Hội vào khoảng 4 giờ chiều vì trong một phong trào gọng kìm gần tháp Citic đã lan truyền trên phương tiện truyền thông xã hội Hồng Kông. Những người đang cố gắng đẩy vào tòa nhà để chạy trốn thì thấy cửa bị khóa và bị cảnh sát dồn vào chân tường.\n\nKhi mọi người đi qua cánh cửa xoay trung tâm bị kẹt và một cánh cửa nhỏ, cảnh sát đã bắn thêm hai hộp hơi cay vào đám đông bị mắc kẹt trong cơn hoảng loạn. Người biểu tình đã cố gắng phá vỡ một cánh cửa bị khóa khác trong tuyệt vọng để đạt được mục tiêu. Tổ chức Ân xá Quốc tế cũng chỉ trích việc sử dụng hơi cay chống lại đám đông bị mắc kẹt.\n\nNhiều video về hành động của cảnh sát về sự hung hăng xuất hiện trên mạng: một cho thấy các can khí hơi cay bị bắn vào những người biểu tình ôn hòa và không vũ trang, tình nguyện sơ cứu và thậm chí cả các phóng viên. Một video cho thấy một người biểu tình dường như bị một viên cảnh sát bắn vào mặt; một cảnh sát khác cho thấy cảnh sát bắn nhiều phát hơi cay vào hàng trăm người biểu tình bị mắc kẹt bên ngoài Tháp CITIC. Một bài tiểu luận video của tờ \"The New York Times\" cho thấy hơi cay được triển khai như một \"vũ khí tấn công\" và trong một số trường hợp, những người biểu tình không vũ trang đã bị các chỉ huy cảnh sát đánh đập và kéo lê. Vào ngày 21 tháng 6, Tổ chức Ân xá Quốc tế đã công bố một báo cáo kiểm tra các chiến thuật kiểm soát bởi đội ngũ chuyên gia kiểm tra các cảnh quay của 14 sự cố. Video cho thấy sử dụng bất hợp pháp dùi cui và đạn cao su, sử dụng không đúng cách các tác nhân kiểm soát bạo loạn, thiếu đặc điểm nhận dạng cảnh sát rõ ràng và hạn chế đối với các nhà báo và y tế. Tổ chức Ân xá kết luận rằng việc cảnh sát sử dụng vũ lực chống lại cuộc biểu tình ôn hòa là không cần thiết và quá mức và cảnh sát đã \"vi phạm luật pháp và tiêu chuẩn nhân quyền quốc tế.\"\n\nNgười biểu tình phàn nàn về việc thiếu số nhận dạng trên đồng phục của Đội chiến thuật đặc biệt (STS), người bị buộc tội vì sự tàn bạo của cảnh sát. Trong các cuộc biểu tình chiếm đóng 2014, cuộc bất ổn dân sự Mong Kok năm 2016 và cuộc đụng độ ngày 9 tháng 6, đồng phục cảnh sát luôn hiển thị số. Các con số dường như đã biến mất kể từ ngày 12 tháng 6, khi các nhân viên cảnh sát bắt đầu mặc đồng phục được thiết kế mới mà không có số. Trong khi đó, một phát ngôn viên của cảnh sát phàn nàn rằng thông tin cá nhân của hơn 400 sĩ quan và khoảng 100 thành viên gia đình của họ đã được đăng lên mạng. Các nhà hoạt động cũng đã nhắm vào các sĩ quan cao cấp trong lực lượng là người Anh, đặt câu hỏi về những gì còn sót lại của việc bạo lực thuộc địa.\n\nCác cơ quan hàng đầu của Liên Hợp Quốc đã lên án hành động của cảnh sát. Người phát ngôn của Cao ủy Nhân quyền Liên Hiệp Quốc Michelle Bachelet nói rằng bà lo ngại về \"sự leo thang bạo lực\" ở Hồng Kông và Rupert Colville cho biết Văn phòng Nhân quyền Liên Hợp Quốc cũng đã xem xét bằng chứng đáng tin cậy cho thấy cảnh sát đang sử dụng \"vũ khí ít gây chết người bằng những cách bị cấm theo chuẩn mực quốc tế\". Bà Lâm Trịnh Nguyệt Nga và Stephen Lô liên tục trả lời các câu hỏi về bạo lực của cảnh sát và từ chối yêu cầu của người biểu tình đối với việc điều tra độc lập về vụ 12 Tháng Sáu, chỉ trả lời rằng Văn phòng Khiếu nại Phòng Cảnh sát (CAPO) và Hội đồng Khiếu nại Cảnh sát Độc lập (IPCC) - cả hai đều là các tổ chức nội bộ - sẽ xem xét các khiếu nại.\n\nHiệp hội Nhà báo Hồng Kông (HKJA) cáo buộc cảnh sát \"giẫm đạp lên phóng viên\" và phớt lờ sự an toàn của họ. Họ phàn nàn rằng cảnh sát đã can thiệp một cách vô lý vào việc thu thập tin tức bằng cách chiếu đèn pin trực tiếp vào họ để giải tán họ. HKJA cũng cho biết các thành viên phàn nàn rằng một số sĩ quan cảnh sát đã chửi mắng và lạm dụng bằng lời nói, bao gồm cả việc sử dụng từ thô tục tại Trung tâm báo chí. Một video trực tuyến khác cho thấy cảnh sát chống bạo động bắn đạn hơi cay trực tiếp vào một nhà báo. HKJA đã đệ đơn khiếu nại lên Hội đồng Khiếu nại Cảnh sát Độc lập (IPCC) tuyên bố cảnh sát đã gây tổn hại cơ thể cho 26 nhà báo trong các cuộc biểu tình. Cuộc họp báo của cảnh sát vào ngày 13 tháng 6 có sự tham gia của các phóng viên mặc áo khoác, mũ bảo hiểm và mặt nạ phòng độc.\n\nÍt nhất bốn người biểu tình đã bị bắt tại các bệnh viện trong khi được điều trị sau các vụ đụng độ vào đầu ngày hôm đó. Cảnh sát trưởng thừa nhận rằng các sĩ quan đã truy cập hồ sơ y tế, gây lo ngại về bảo mật thông tin của bệnh nhân. Vào ngày 17 tháng 6, Ủy viên Hội đồng Lập pháp của khu vực bầu cử y tế Pierre Trần đã trình bày một danh sách một phần tiết lộ thông tin của 76 bệnh nhân đã được điều trị tại phòng cấp cứu của bệnh viện công vào ngày 12 và 13 tháng 6, cùng với một ghi chú ghi \"cho cảnh sát \"được viết ở góc trên bên trái của tài liệu. Ông Trần cho biết một danh sách như vậy có thể được lấy thông qua hệ thống dữ liệu lâm sàng ở một số bệnh viện mà không cần mật khẩu và cáo buộc Cơ quan Bệnh viện Hồng Kông (HKHA) đã gây rò rỉ dữ liệu của bệnh nhân cho cảnh sát. Nhấn mạnh rằng nó chưa bao giờ cho phép bất cứ ai in dữ liệu của bệnh nhân cho cảnh sát.\n\nBệnh viện Cơ Đốc Phục Lâm Hồng Kông ở Thuyên Loan cũng thông báo từ chối điều trị cho một người biểu tình bị thương và khuyên người này đến bệnh viện Nhân Tế trước khi báo cáo với cảnh sát. Bệnh viện tư nhân nói với truyền thông rằng giao thức của họ cấm nó xử lý các trường hợp liên quan đến \"hoạt động tội phạm\", thêm rằng các bệnh nhân liên quan đến các trường hợp đó được chuyển đến một bệnh viện công.\n\nCăng thẳng gia tăng giữa ngành y và lực lượng cảnh sát với cả hai bên bị buộc tội quấy rối và lạm dụng bằng lời nói. Lực lượng cảnh sát sau đó đã rút khỏi các vị trí tại Bệnh viện Nữ hoàng Elizabeth và Bệnh viện Nhân Tế.\n\nSau một cuộc phỏng vấn của bà Lâm trên TVB vào sáng ngày 12 tháng 6, bà than thở rằng là một người mẹ, bà sẽ không tha thứ cho những cuộc biểu tình bạo lực của con mình, còn một nhóm nữ luật sư và học giả từ Đại học Trung Quốc đã đưa ra một kiến ​​nghị trực tuyến nói rằng \"người dân Hồng Kông không phải là con của bạn\" và khuyên nhủ bà ấy đã tấn công con họ bằng hơi cay, đạn cao su hoặc bom túi.\" Khoảng 6.000 người đã tham gia trong ba giờ ngồi tại Vườn Chater ở Trung tâm vào tối ngày 14 tháng 6. Những người biểu tình mặc đồ đen và cầm hoa cẩm chướng, kêu gọi Lâm Trịnh Nguyệt Nga từ chức và để chính phủ rút lại dự luật. Họ cũng giương cao những tấm bảng lên án sự tàn bạo của cảnh sát, như \"đừng bắn những đứa trẻ của chúng tôi.\" Ban tổ chức cũng cho biết họ đã thu thập được hơn 44.000 chữ ký trong một bản kiến ​​nghị lên án quan điểm mà bà Lâm bày tỏ trong cuộc phỏng vấn.\n\nVào ngày 15 tháng 6, Trưởng đặc khu Lâm Trịnh Nguyệt Nga tuyên bố tạm dừng thông qua dự luật dẫn độ sau khi các cuộc họp của Hội đồng Lập pháp đã bị hoãn bốn ngày làm việc liên tiếp. Trại dân chủ sợ rằng đó chỉ là một cuộc rút lui chiến thuật và yêu cầu rút toàn bộ dự luật và nói rằng họ sẽ tiếp tục với cuộc biểu tình ngày 16 tháng 6 theo kế hoạch. Jimmy Sham, người triệu tập của CHRF, cho biết việc đình chỉ có thể là một cái bẫy. Họ cũng kêu gọi bà Lâm từ chức, lời xin lỗi cho các chiến thuật của cảnh sát \"bạo lực không cân xứng\" đối với người biểu tình ôn hòa, thả người biểu tình bị bắt và rút lại đặc điểm của cuộc biểu tình vào ngày 12 tháng 6 là \"bạo loạn\".\n\nCuộc tuần hành bắt đầu trước thời gian quy định, lúc 2:30 chiều ngày 16 tháng 6, từ Công viên Victoria, Vịnh Đồng La, đến Hội đồng Lập pháp ở Kim Chung - một tuyến đường dài khoảng 3 km. Màu đen là màu được chọn trong cuộc biểu tình, một số người đeo ruy băng trắng trên ngực, một phần là để tưởng niệm một nạn nhân đã tự tử trước đó để phản đối dự luật dẫn độ của chính quyền đặc khu, phần còn lại vì tức giận vì sự tàn bạo của cảnh sát trong cuộc đàn áp ngày 12 tháng 6. Nhiều người biểu tình bắt đầu diễu hành từ North Point (Bắc Giác) khi cảnh sát ra lệnh cho MTR không dừng lại ở Thiên Hậu và Vịnh Đồng La trong cuộc tuần hành. Các ga tàu gần đó đã bị ngập trong hàng trăm ngàn người đổ vào khu vực biểu tình, những người từ phía khu Cửu Long cố gắng tham gia cuộc biểu tình đã phải chờ tới một tiếng đồng hồ để lên bến phà Star phà từ Tiêm Sa Chủy. Quy mô của đám đông buộc cảnh sát phải mở tất cả sáu làn đường Hennessy, quần chúng sau đó cũng tràn ra đường Lockhart và đường Jaffe - cả ba đều là những con đường song song và những con đường lớn ở Loan Tể. Một số người mang theo hoa cẩm chướng trắng, giương cao khẩu hiệu: \"Đừng bắn, chúng tôi là người Hồng Kông\".\n\nCuộc \"rước kiệu\" từ Vịnh Đồng La đến Kim Chung kéo dài từ 3 giờ chiều đến 11 giờ tối. Những người diễu hành để lại bó hoa và khẩu hiệu trên địa điểm trước Pacific Place nơi một người đàn ông đã tự sát vào ngày 15 tháng Sáu. Vào ban đêm, những người biểu tình chặn đường Harcourt, khiến giao thông bị tắc nghẽn. Tuy nhiên, người biểu tình đã cho phép các phương tiện bị mắc kẹt - chủ yếu là xe buýt nhượng quyền và phương tiện khẩn cấp đi qua.\n\nĐầu giờ chiều, Stand News, một hãng tin trực tuyến độc lập, đã sử dụng phân tích dữ liệu lớn để dự đoán rằng có 72% khả năng 1,44 triệu người sẽ tham gia cuộc biểu tình. CHRF tuyên bố kết quả cuối cùng là \"gần như 2 triệu cộng với 1 công dân\", lập kỷ lục về cuộc biểu tình lớn nhất trong lịch sử Hồng Kông. Cảnh sát nói rằng có 339.000 người tuần hành trên tuyến đường ban đầu ở đỉnh điểm.\n\nVào lúc 8:30 tối, chính phủ đã đưa ra một tuyên bố trong đó bà Lâm Trịnh Nguyệt Nga đã xin lỗi cư dân Hồng Kông và hứa sẽ \"chân thành và khiêm tốn chấp nhận mọi chỉ trích, cải thiện và phục vụ công chúng\".\n\nNgày 18 tháng 6 năm 2019, tại cuộc họp báo, bà Lâm Trịnh Nguyệt Nga nói rằng bà \"chân thành xin lỗi\" sau hai tuần biểu tình nổ ra vì dự luật dẫn độ mà chính quyền của bà cố gắng xúc tiến. Đây là lần thứ hai bà xin lỗi, lần trước là thông qua văn bản vào ngày 16 tháng 6. Trong bài phát biểu mở đầu cuộc họp báo, bà cũng không đề cập đến yêu cầu của người biểu tình về việc bà phải từ chức. Bà chỉ nói rằng chứng kiến những cuộc biểu tình vừa qua, bà nhận ra rằng mình \"cần lắng nghe nhiều ý kiến khác biệt và mối bận tâm của nhiều người hơn\".\n\nMột hiệp hội lỏng lẻo của các nhóm biểu tình ở trường đại học, được chính thức gọi là Hiệp hội các Tổ chức Sinh viên, nhắc lại bốn yêu cầu chính chưa được giải quyết sau khi không nhận được bất kỳ phản hồi chính thức nào từ chính phủ. Các cuộc biểu tình tiếp theo được kêu gọi vào ngày 21 tháng 6. Các văn phòng của chính quyền thành phố trong sáng ngày 21 đã đóng cửa vì các quan ngại về an ninh.\n\nVào khoảng 11 giờ sáng, những người biểu tình thành lập bên ngoài trụ sở chính phủ và nhanh chóng chặn giao thông trên đường Harcourt. Một số người biểu tình cũng đã tuần hành đến Trụ sở cảnh sát Hồng Kông ở Loan Tễ với tư cách là nhà hoạt động của Demosistō Joshua Hoàng, người vừa mới ra tù vài ngày trước đó sau khi phục vụ bản án cho các hành động của mình trong các cuộc biểu tình năm 2014, kêu gọi đám đông vây quanh khu phức hợp. Hàng chục người biểu tình cũng đã tổ chức một cuộc đối thoại tại Tháp Revenue và Tháp Immigration gần đó. Một đợt phong tỏa khác xảy ra ba ngày sau đó, vào ngày 24 tháng 6. Vào ngày 26 tháng 6, những người biểu tình đã quay trở lại Tháp Revenue để xin lỗi công chức vì sự gián đoạn trước đó.\n\nĐến tối ngày 21 tháng 6, một cuộc bao vây đã hình thành tại Trụ sở Cảnh sát khi hàng nghìn người biểu tình đã tập trung tại phố Arsenal. \"South China Morning Post\" báo cáo rằng những người biểu tình đã \"chặn lối thoát của trụ sở cảnh sát, ném trứng vào khu nhà, vẽ graffiti trên tường, phủ kín các máy quay truyền hình bằng băng keo, bắn dầu vào các sĩ quan và chiếu tia laser vào mắt cảnh sát\". Cảnh sát không có hành động nào để giải tán người biểu tình. Các thành viên và đã thực hiện tổng cộng năm cuộc gọi xe cứu thương vào lúc 9:33 tối. Sau khi xe cứu thương đến, các y sĩ đã đợi hàng chục phút trước cổng trụ sở cảnh sát để cảnh sát mở khóa. Cuộc bao vây kết thúc trong hòa bình lúc 2:40 sáng khi hầu hết những người biểu tình đã rời đi. Các nhân viên và sĩ quan bị mắc kẹt trong tòa nhà đã sơ tán qua lối vào phía sau để lên xe. Cảnh sát đổ lỗi cho người biểu tình vì sự chậm trễ trong việc điều trị, mặc dù Sở Cứu hỏa Hồng Kông tuyên bố rằng những người biểu tình không cản trở bất kỳ nỗ lực cứu hộ nào của các nhân viên y tế.\n\nKhoảng 1.500 người biểu tình trong ngày đã đến thăm các lãnh sự quán của các quốc gia dự kiến ​​sẽ tham dự hội nghị thượng đỉnh G20 Osaka, đưa ra các kiến ​​nghị để nâng cao nhận thức về phong trào với hy vọng gây áp lực lên Trung Quốc. Trong khi đó, đã có những cuộc biểu tình đoàn kết ở Osaka, Nhật Bản trong Hội nghị thượng đỉnh G20. Trung Quốc cho biết họ sẽ không tha thứ cho bất kỳ cuộc thảo luận nào tại diễn đàn vì \"vấn đề Hồng Kông hoàn toàn là vấn đề nội bộ đối với Trung Quốc [trong đó] không có nước ngoài có quyền can thiệp.\"\n\nVào buổi tối, hàng nghìn người tham gia một cuộc biểu tình bên ngoài Tòa thị chính, hô to các khẩu hiệu tự do và dân chủ. Các cuộc biểu tình kéo dài đến Trung tâm Tài chính Quốc tế, và tràn vào đường Long Hòa, chặn giao thông về phía tây trong giờ cao điểm buổi tối. Hàng nghìn người biểu tình sau đó tập trung tại Edinburgh Place vào ban đêm, giữ các biển hiệu \"Dân chủ ngay bây giờ\" và \"Hồng Kông tự do\". Cùng lúc đó, khoảng 1.000 người biểu tình đã bao vây trụ sở cảnh sát Loan Tễ trong sáu tiếng.\n\nVào ngày 28 tháng 6, một số cuộc biểu tình của G20 cũng phản đối việc chính phủ Hồng Kông đầu hàng một dải đất ở Central Harbourfront cho Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc vào ngày 29 tháng 6. Trong các cuộc biểu tình vào ngày 27 tháng 6, nghị quyết của Âu Nặc hiên và Đề nghị trì hoãn ngày đầu hàng của Eddie Chu đã bị dừng lại khi nhà lập pháp ủng hộ Bắc Kinh Christopher Trương yêu cầu hoãn lại cuộc tranh luận để chuyển sự chú ý vào việc khôi phục hòa bình ở Hồng Kông. Ông Chu và người biểu tình bước vào bến tàu vào khoảng 11:30 tối. Cầu tàu vào lúc nửa đêm khi quyền tài phán của nó được chuyển giao hợp pháp cho PLA, mặc dù cuộc tranh chấp giữa người biểu tình và cảnh sát vẫn tiếp tục đến 1 giờ sáng.\n\n"}
{"id": "15320060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320060", "title": "Danh sách các cuộc biểu tình tại Hồng Kông tháng 7 năm 2019", "text": "Danh sách các cuộc biểu tình tại Hồng Kông tháng 7 năm 2019\n\nĐây là danh sách các cuộc biểu tình chống dự luật dẫn độ Hồng Kông trong tháng 7 năm 2019.\n\nCuộc tuần hành nhân kỷ niệm 22 năm ngày Anh Quốc chuyển giao chủ quyền Hồng Kông cho Trung Quốc ngày 1 tháng 7 đã nhanh chóng trở thành cuộc đụng độ giữa người biểu tình và cảnh sát. Cuộc tuần hành dân chủ phản đối hàng năm do CHRF tổ chức đã tuyên bố số lượng người kỷ lục là 550.000 trong khi cảnh sát đã ước tính khoảng 190.000; các tổ chức độc lập sử dụng các phương pháp khoa học để tính toán số người tham gia đó trong khu vực là 250.000 người.\n\nTrong buổi lễ chào cờ hàng năm vào buổi sáng bên ngoài Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Hồng Kông, cảnh sát đã sử dụng bình xịt hơi cay và dùi cui để trấn áp việc gây gián đoạn của những người biểu tình. Trước cuộc tuần hành, thanh niên đã bắt đầu bao vây tòa nhà Hội đồng Lập pháp (LegCo). Do sự khốc liệt ở Hội đồng Lập pháp, điểm đến của cuộc tuần hành đã được chuyển hướng đến đường Chater ở Trung tâm.\n\nVào khoảng 9 giờ tối giờ địa phương, hàng trăm người biểu tình đã xông vào cơ quan lập pháp sau khi phá vỡ các bức tường kính và cửa kim loại của tòa nhà. Họ đeo khẩu trang, mặt nạ phòng độc và mũ bảo hộ đề phòng sự đáp trả của cảnh sát. Những người biểu tình đã làm hỏng chân dung của các cựu chủ tịch thân Bắc Kinh của Hội đồng Lập pháp, những khẩu hiệu được phun sơn như \"Chính ông đã dạy tôi những cuộc tuần hành ôn hòa nhưng không thành\" và \"Không có kẻ bạo loạn, chỉ có sự cai trị chuyên chế\", đập vỡ đồ đạc, làm mất khu huy Hồng Kông, vẫy cờ Union Jack và treo cờ Hồng Kông khi còn thuộc địa. Đồng thời, những người biểu tình treo biển hiệu và lắp đặt rào chắn, cảnh báo những người khác để bảo vệ các vật thể văn hóa và không làm hỏng sách trong thư viện trong khi phản đối. Cảnh sát bắt đầu sử dụng hơi cay để giải tán những người biểu tình xung quanh LegCo lúc 12:05 sáng và vào tòa nhà 15 phút sau. Ở phía bên trong, cảnh sát cũng đáp trả bằng hơi cay và khuyên giải chấm dứt hành động thông qua một tấm vải màu đỏ. Trước đó, chưa rõ bằng cách nào, từ đêm qua (30 tháng 6), những người biểu tình Hong Kong đã thay quốc kỳ Trung Quốc trước trụ sở Hội đồng lập pháp Hồng Kông bằng một lá cờ màu đen treo rủ. Điều này được cho là để bày tỏ nỗi tức giận và thương tiếc của họ trước cái gọi là \"Một quốc gia, hai chế độ\".\n\nNgười biểu tình đổ lỗi cho việc chiếm đóng và hành vi gây thiệt hại tài sản là kết quả của việc \"thiếu phản ứng tích cực với công chúng\" của bà Lâm. Cũng có báo cáo rằng những cái chết do tự tử cũng làm dấy lên sự tức giận và tuyệt vọng của những người biểu tình, cũng góp phần vào cuộc biểu tình vào ngày 1 tháng 7.\n\nLâm Trịnh Nguyệt Nga đã tổ chức một cuộc họp báo lúc 4 giờ sáng nói rằng bà thừa nhận cuộc tuần hành ôn hòa và có trật tự, nhưng lên án mạnh mẽ \"bạo lực và phá hoại bởi những người biểu tình xông vào tòa nhà Hội đồng Lập pháp\". Tuy nhiên, bà Lâm đã né tránh những câu hỏi liên quan đến các cái chết gần đây và chính phủ đã bỏ những câu hỏi chưa được trả lời ra khỏi bảng câu hỏi chính thức, một hành động bị Hội Nhà báo Hồng Kông chỉ trích vì cản trở quyền được biết của công chúng. Bộ phận dịch vụ thông tin trả lời rằng bảng câu hỏi được phát hành không phải là \"nguyên văn\". Đến đầu ngày 5 tháng 7, đã có ít nhất 66 vụ bắt giữ và các cáo buộc chính thức đầu tiên liên quan đến vụ việc.\n\nSau cuộc biểu tình, những người biểu tình và các nhà lập pháp đã lên án cảnh sát Hồng Kông vì đã cố tình cho phép người biểu tình đâm vào cửa kính và cửa sổ của LegCo trước ống kính máy quay và đoàn làm phim truyền hình trong nhiều giờ, mà không có bất kỳ vụ bắt giữ nào. Một nhà báo của tờ \"The New York Times\" đã nhận xét về sự vắng mặt \"đáng chú ý [và] đáng ngại\" của cảnh sát và đặt câu hỏi về việc thiếu hành động để ngăn chặn cơ quan lập pháp bị tấn công, khẳng định rằng lực lượng cảnh sát \"không còn thấy mục đích của mình là duy trì trật tự công cộng và thay vào đó, thực hiện chương trình nghị sự chính trị của chính phủ.\" Cảnh sát giải thích rằng quyết định rút lui của họ là sau khi \"xem xét một số yếu tố.\" Tuy nhiên, các nhà quan sát đã khẳng định rằng đó là để thao túng dư luận và đổ lỗi người biểu tình.\n\nPhương tiện truyền thông bao gồm \"CNN\" và \"The Guardian\" lưu ý rằng những người phản đối thông điệp đã phun lên tường hoặc thể hiện bằng các biểu ngữ, đặc biệt là cụm từ \"Nếu chúng tôi cháy, mấy người cũng sẽ cháy cùng chúng tôi!\" (\"If we burn, you burn with us!\") từ tiểu thuyết \"Mockingjay\" của Suzanne Collins và bộ phim chuyển thể của nó, đã gói gọn sự tuyệt vọng của người biểu tình và phản ánh sự bi quan và lập trường cứng rắn của họ, điều này trái ngược hoàn toàn với những gì xảy ra trong Phong trào Ô dù năm 2014.\n\nTừ trong Hội đồng Lập pháp bị chiếm đóng, các tuyên ngôn mới với mười điểm đã được trình bày, kêu gọi tự do và dân chủ hơn và độc lập khỏi ảnh hưởng chính trị của Bắc Kinh. Brian Lương Kế Bình, nhà hoạt động sinh viên 25 tuổi, người trình bày tuyên bố này, sau đó nói: \"Khi cảnh sát tiến lại gần hơn, sau khi cân nhắc, hầu hết quyết định chấm dứt cuộc bao vây. Tôi tình nguyện đứng trước máy ảnh để đọc các yêu cầu chính của người biểu tình. Điều cuối cùng tôi muốn thấy... là không có yêu cầu rõ ràng nào được đặt lên bàn.\" Do rủi ro bị bắt giữ, anh ta tháo mặt nạ, sau đó nói rằng \"Người Hồng Kông không còn gì để mất. Người Hồng Kông không thể [đủ khả năng] để mất thêm nữa.\"\n\nVào tối thứ Sáu, một cuộc biểu tình của bà mẹ lần thứ hai đã xảy ra tại Chater Garden ở khu Trung tâm. Theo các nhà tổ chức, khoảng 8.000 người đã tham dự, trong khi cảnh sát trích dẫn 1300 người tham dự. Việc tập hợp các bà mẹ và đồng minh đã chia sẻ tình đoàn kết với những người biểu tình trẻ tuổi và lên án chính phủ thờ ơ với yêu cầu của người dân Hồng Kông. Một bà mẹ thề rằng: \"Nếu họ không thả những người trẻ tuổi, chúng tôi sẽ tiếp tục nổi bật.\"\n\nCuộc biểu tình dự luật chống dẫn độ đầu tiên ở phía Cửu Long của Hồng Kông được tổ chức vào ngày 7 tháng 7 tại Tiêm Sa Chủy. Trước cuộc tuần hành, các nhà tổ chức đã hứa rằng đó sẽ là một cuộc biểu tình hòa bình.\n\nCuộc biểu tình bắt đầu từ Salisbury Garden lúc 3:30 chiều, hướng đến trạm MTR Tây Cửu Long. Cuộc tuần hành kết thúc vào khoảng 7 giờ tối. Cuộc tuần hành sau đó đã chính thức được kết thúc vào lúc 7:30 tối. Nhà tổ chức ước tính hơn 230.000 người tuần hành, trong khi cảnh sát chỉ ước tính khoảng 56.000.\nNgười biểu tình diễu hành dọc theo đường Nathan và đường Canton, họ hướng tới du khách đến từ Trung Quốc đại lục, nhằm truyền đi thông điệp về dự luật dẫn độ gây tranh cãi thời gian vừa qua. Phía tổ chức của cuộc biểu tình cho biết họ muốn giải thích động cơ của mình với người Trung Quốc đại lục bằng các tập sách nói về dự luật dẫn độ bằng tiếng Trung giản thể được phân phát cho khách du lịch đại lục, nơi các thông tin về Hồng Kông trong suốt thời gian qua bị giới hạn gắt gao. Khoảng 200 người biểu tình gần bến phà của Trung tâm thành phố Hồng Kông Trung Quốc, tụng kinh bằng tiếng phổ thông và kêu gọi người mua sắm tham gia biểu tình.\n\nĐể phòng ngừa, rào chắn nước cũng đã được cảnh sát thiết lập, với các trạm kiểm soát để xác nhận danh tính của hành khách; Tập đoàn MTR đã ngừng bán vé cho các chuyến đi trong thời gian giữa trưa. Người biểu tình và người dân lên án hành động này, phàn nàn nó không cần thiết và không hợp lý. Đây là cuộc biểu tình lớn nhất ở Hồng Kông chỉ được huy động bởi cư dân mạng và ở khu vực Cửu Long cho đến nay.\n\nSau khi kết thúc cuộc tuần hành lúc 7:30 tối, khoảng 300 người biểu tình rời khỏi nhà ga và đi đến đường Canton một lần nữa. Họ tiến lên đường Nathan và đến Vượng Giác để tìm cảnh sát canh chừng trên đường Sơn Đông. Cảnh sát chống bạo động, hầu hết trong số họ từ chối hiển thị số nhận dạng hoặc thẻ cảnh sát, đã tấn công người biểu tình và nhà báo như nhau. Đến cuối đêm, ít nhất sáu vụ bắt giữ đã được thực hiện. Ngày hôm sau, nhà lập pháp Lâm Trác Đình yêu cầu một cuộc điều tra độc lập về hành vi của cảnh sát, kêu gọi xem xét lại video có thể cho thấy việc sử dụng vũ lực quá mức và tuyên bố rằng việc không có thẻ hiển thị rõ ràng có thể là vi phạm pháp luật.\n\nNgày 9 tháng 7, phát biểu trong cuộc họp báo, Trưởng đặc khu Lâm Trịnh Nguyệt Nga cho biết dự luật dẫn độ gây nhiều tranh cãi những tuần qua hiện \"đã chết\". Chính quyền hiện không có kế hoạch nhằm tái khởi động quá trình thảo luận dự luật. Bà thừa nhận những xúc tiến của chính quyền đối với dự luật này đã \"hoàn toàn thất bại\". Tuy nhiên những người biểu tình vẫn chưa hài lòng vì cho rằng bà chỉ đang chơi chữ và không dùng chính xác cụm từ \"rút lại hoàn toàn\" dự luật. Người biểu tình đòi hỏi bà Lâm phải sử dụng cụm từ \"rút lại hoàn toàn\" thay vì những từ ngữ khác. Nhóm có vai trò chính trong việc tổ chức các cuộc biểu tình phản đối dự luật dẫn độ cho biết họ sẽ tổ chức các cuộc biểu tình mới và công bố cụ thể kế hoạch vì không công nhận cam kết của bà Lâm là dự luật \"đã chết\". Hiện cả đôi bên chưa tìm được tiếng nói chung. Những người ủng hộ chính quyền cho rằng không nên câu nệ chữ nghĩa mà hãy nhìn về phía trước.\n\nVào ngày 10 tháng 7, hai cuộc biểu tình đã được tổ chức bên ngoài Trụ sở cảnh sát Loan Tễ. Xung quanh là 12 người biểu tình từ Đảng Lao động dân chủ kêu gọi cảnh sát mở cuộc điều tra hình sự. Những người biểu tình trình bày bằng chứng năm đoạn phim video cố tình cho thấy cảnh sát tấn công người biểu tình ngay cả sau khi họ đã bị dồn vào thế bị động. Tuy nhiên, họ đã được chuyển đến đơn vị điều tra nội bộ của lực lượng - Văn phòng Khiếu nại Chống lại Cảnh sát. Khoảng một chục người phản đối từ nhóm ủng hộ độc lập chống tiền ngầm, chống độc lập Hồng Kông đã đệ trình một báo cáo của cảnh sát tuyên bố rằng các nhà lập pháp ủng hộ dân chủ: Jeremy Đàm, Âu Nặc Hiên và Roy Quảng có liên quan đến các vụ đụng độ đêm dữ dội.\n\nVào ngày 10 tháng 7, một vài thanh niên đã xây dựng Bức tường Lennon tạm thời trên một cây cột bên ngoài lối ra MTR ở Du Đường. Họ nhanh chóng bị bao vây và đe dọa bởi hàng chục cư dân chính phủ trung niên hầu hết bị nghi ngờ là cảnh sát làm nhiệm vụ từ Tòa án Du Mỹ gần đó, nơi có \"khu nhân viên kỷ luật\" cho cảnh sát.\n\nCác đám đông tập trung vào ban đêm, sau phát triển thành hàng trăm người. Nhiều vụ ẩu đả sau đó đã nổ ra giữa một trăm cư dân thân chính phủ và một đám đông lớn hơn nhiều để bảo vệ những người trẻ tuổi. Hàng trăm cảnh sát đã đến và tạo thành một tuyến phòng thủ trên cầu thang dẫn từ lối ra MTR. Họ bị buộc tội không ngăn chặn bạo lực của các cư dân thân chính phủ đối với những người trẻ tuổi. Cuộc xung đột kéo dài hàng giờ và không lắng xuống cho đến 1 giờ sáng ngày 11 tháng 7. Ít nhất ba vụ bắt giữ đã được thực hiện, trong đó có hai sĩ quan cảnh sát đã nghỉ hưu vì hành hung chung.\n\nNgày 13 tháng 7, đụng độ nổ ra giữa cảnh sát và người biểu tình sau cuộc biểu tình mới nhất nhắm vào các thương nhân tại biên giới Hồng Kông và Trung Quốc đại lục. Động cơ của cuộc biểu tình lần này là sự phản đối dành cho hoạt động của thương nhân tại đây.\n\nVào buổi chiều, cuộc biểu tình dự luật chống dẫn độ đầu tiên ở phía Lãnh thổ mới của Hồng Kông đã được tổ chức vào ngày 14 tháng 7 tại Sa Điền. Cuộc biểu tình bắt đầu từ sân bóng đá đường Thúy Điền gần Xa Công Miếu lúc 3:10 tối, đi qua Bảo tàng Di sản Hồng Kông, hướng đến trạm xe buýt trạm Sa Điền. Người biểu tình hô vang \"tất cả năm yêu cầu phải được thực hiện\" và \"cảnh sát Hồng Kông vi phạm luật\". Những người biểu tình đầu tiên đã đến đích vào khoảng 4:45 chiều, và cuộc tuần hành kết thúc lúc 7:15 tối. Nhà tổ chức ước tính có hơn 115.000 người tuần hành, trong khi cảnh sát ước tính khoảng 28.000.\n\nSau cuộc tuần hành, người biểu tình di chuyển đến các đường phố gần Hồ bơi Câu lạc bộ Sa Điền J Racer. Họ dựng rào chắn và ném các vật thể bao gồm nón và chai vào cảnh sát vào khoảng 5 giờ chiều. Ngay sau đó, khoảng 20 cảnh sát đã phản ứng bằng bình xịt hơi cay. Trong thời gian chờ đợi, những người dân gần đó đã ném những thứ cần thiết, bao gồm chai nước, ô và bọc, để hỗ trợ người biểu tình. Vào lúc 6 giờ chiều, hàng chục sĩ quan tiến lại gần người biểu tình nhưng giữ khoảng cách, đồng thời cảnh báo đám đông rời đi bằng loa. Căng thẳng trỗi dậy khi một sĩ quan cảnh sát cố gắng tháo mặt nạ mà người biểu tình đeo mà không đưa ra thẻ cảnh sát.\n\nVì ủy quyền theo Thư Không Phản đối đã hết hạn, những người biểu tình chuyển đến trung tâm mua sắm gần đó, New Town Plaza. Lúc 8:55 tối, cảnh sát đã cảnh báo đám đông rằng những người không rời đi họ sẽ phải gặp rắc rối. Mười phút sau, cảnh sát giơ cờ cảnh báo màu đỏ. Vào lúc 10 giờ tối, cảnh sát bắt đầu sử dụng bình xịt hơi cay vào một số người biểu tình ở quảng trường.\n\nTrong khi những người biểu tình đang cố gắng rời khỏi thông qua MTR, cảnh sát chống bạo động đã chặn lối vào của nhà ga từ bên trong trung tâm thương mại. Đồng thời, MTR Corporation thông báo rằng các đoàn tàu sẽ đi qua ga Sa Điền. Cả người biểu tình và người ngoài cuộc đều bị mắc kẹt bên trong quảng trường cho đến khi cảnh sát bắt đầu cho phép mọi người vào ga xe lửa vào tối hôm đó. Sợ rằng những người biểu tình khác sẽ không thể rời đi, một số cá nhân đã đóng cửa tàu lại để đảm bảo rằng tất cả những người biểu tình có thể sơ tán. Sau một số hỗn loạn, vào khoảng 11 giờ tối, MTR thông báo rằng dịch vụ sẽ dần hoạt động trở lại. Người biểu tình sau đó bắt đầu rời đi thông qua MTR và cảnh sát bắt đầu giải tán.\n\nNhà lập pháp Jeremy Tam đặt câu hỏi về sự cần thiết của cảnh sát để chặn lối vào nhà ga xe lửa và mang lại xung đột có thể tránh được. Nhà lập pháp ủng hộ dân chủ Au Nok-hin, người đã ở đó đêm đó, cũng hỏi tại sao những người biểu tình không có con đường nào để rời đi, và gọi các chiến thuật trị an là \"rác rưởi\". Nhà lập pháp thân Bắc Kinh mặt khác, tuyên bố những người biểu tình là thủ phạm \"các hành vi bạo lực có tổ chức\" và tuyên bố rằng \"không ai nên xúc phạm cảnh sát [hoặc] làm tổn hại đến tinh thần của họ.\" Trưởng đặc khu Lâm Trịnh Nguyệt Nga tuyên bố rằng cảnh sát \"đã thực hiện sự kiềm chế khi họ bị tấn công bởi những người mà tôi mô tả là 'những kẻ bạo loạn'.\" Đến cuối đêm, ít nhất 22 người đã phải nhập viện, một số người trong tình trạng nguy kịch và nghiêm trọng; và ít nhất 40 vụ bắt giữ đã được thực hiện.\n\nSau cuộc đụng độ tối chủ nhật với cảnh sát tại New Town Plaza, vào tối thứ Hai, khoảng 100 người biểu tình và người dân địa phương đã tập trung tại trung tâm thương mại để kiến ​​nghị chủ sở hữu tài sản về trách nhiệm và sự tham gia của họ trong các sự kiện tối hôm trước. Các nhà hoạt động vây quanh bàn dịch vụ khách hàng để yêu cầu câu trả lời từ Sun Hung Kai Properties. Vào thứ ba, hàng trăm người đã quay lại và yêu cầu câu trả lời, cáo buộc chủ sở hữu tài sản hỗ trợ cảnh sát trong cuộc đột kích dẫn đến nhiều vụ nhập viện và bắt giữ. Người biểu tình hô vang \"xấu hổ về Sun Hung Kai vì đã bán hết người Hồng Kông\"; nhiều người cũng đi qua trung tâm thương mại và tạo ra Bức tường Lennon với những thông điệp ghi chú sau đó chứa đựng sự bất bình của họ. Trong một bài đăng trên Facebook, ban quản lý trung tâm đã phủ nhận sự liên quan, nói rằng họ đã không mời cảnh sát vào.\n\nVào tối ngày 15 tháng 7, 12 người tuyệt thực (nhiều người trong số họ đã đình công trong hơn 12 ngày), cùng với 2.400 người biểu tình đã diễu hành từ Trung tâm Đô đốc đến nơi ở chính thức của Đặc khu trưởng – Tòa nhà Chính phủ. Họ kêu gọi năm yêu cầu của người biểu tình được trả lời và yêu cầu đối thoại với bà Lâm. Trong khi chờ đợi, những người biểu tình đã tạo ra một bức tường Lennon ở sau bức tường của Tòa nhà Chính phủ. Sau khi chờ đợi hơn một giờ, các nhà hoạt động dân chủ đã rời đi vào khoảng 11 giờ tối và tuần hành trở lại Trung tâm Đô đốc. Lâm Trịnh Nguyệt Nga không xuất hiện.\n\nNgày 17 tháng 7, có rất đông những người lớn tuổi ở Hồng Kông cùng xuống đường tuần hành, diễu hành từ Vườn Chater đến Khu liên hợp chính quyền trung ương. Trong khi những người tổ chức tuần hành nói có khoảng 9.000 người lớn tuổi tham gia thì cảnh sát nói con số thực chỉ khoảng 1.500 người. Trong cuộc biểu tình \"tóc bạc\" do Chu Dịu Minh tổ chức, Họ tham gia tuần hành để biểu thị quan điểm ủng hộ giới trẻ, những người thuộc \"tuyến đầu\" và chiếm số lượng lớn trong các cuộc biểu tình phản đối kéo dài thời gian qua. Họ nhắc lại năm yêu cầu chính của phong trào dân chủ và hy vọng cuộc tuần hành sẽ xóa bỏ định kiến ​​rằng tất cả các công dân đều giữ quan điểm ủng hộ. Mục sư Chu Dịu Minh kêu gọi bà Lâm \"ăn năn\" và kêu gọi lòng trắc ẩn, yêu cầu bà ngừng chia rẽ xã hội bằng cách hình sự hóa những người biểu tình trẻ tuổi. Dòng người kéo đi với những tấm băng rôn ghi khẩu hiệu: \"Hãy ủng hộ những người trẻ tuổi. Hãy bảo vệ Hồng Kong\" và khi đến các tòa nhà chính phủ đã viết yêu cầu lên dải ruy băng màu vàng và buộc chúng vào hàng rào kim loại. Hầu hết những người tham gia đều mặc đồ màu trắng. Nữ diễn viên Deanie Ip cũng tham dự, cầm một biểu ngữ có nội dung \"Hỗ trợ thanh niên bảo vệ Hồng Kông\".\n\nNăm hiệp hội nhân viên xã hội ở Hồng Kông, bao gồm Liên đoàn Công nhân xã hội Hồng Kông, đã tổ chức một cuộc tuần hành trong im lặng vào ngày 21 tháng 7. Những người biểu tình đã lên án Lâm Trịnh Nguyệt Nga vì đã phớt lờ yêu cầu của mọi người và chuyển trách nhiệm giải quyết xung đột xã hội cho các cố vấn, nhân viên xã hội và các tổ chức phi chính phủ. Theo các nhà tổ chức, khoảng 4.000 người đã tham dự, trong khi cảnh sát tính toán khoảng 1500 người tham dự.\n\nCHRF tuyên bố rằng cảnh sát đã phê chuẩn một cuộc tuần hành vào Chủ nhật, ngày 21 tháng 7, từ Kim Chung đến Tòa phúc thẩm cuối cùng, bất chấp yêu cầu trước đó của cảnh sát để trì hoãn cuộc tuần hành cho đến tháng 8. Cảnh sát, vì sợ nguy cơ bạo lực gia tăng, đã quy định trong Lá thư Không Phản đối rằng cuộc tuần hành sẽ tránh đi qua Kim Chung và kết thúc tại đường Luard ở Loan Tễ và phải kết thúc không quá nửa đêm vì lý do an toàn công cộng và trật tự công cộng nghiêm ngặt hơn so với những cuộc tuần hành trước. CHRF tuyên bố rằng 430.000 người đã tham dự cuộc biểu tình, trong khi cảnh sát đưa ra con số 138.000.\n\nMột số người biểu tình đã vượt ra khỏi điểm cuối được cảnh sát ủy quyền cho cuộc biểu tình và tuần hành đến Tòa phúc thẩm cuối cùng - đích đến dự định và đến Trung Hoàn khi cảnh sát bắt đầu rút lui. Các con đường lớn ở Kim Chung và khu Trung tâm đã bị người biểu tình chiếm đóng và các hàng rào nước bao quanh Trụ sở Cảnh sát đã bị biến thành Bức tường Lennon. Một số người biểu tình vây quanh Văn phòng Liên lạc Hồng Kông ở Sai Ying Pun, ném trứng và mực đen vào tòa nhà, phun sơn lên các camera an ninh và lấy mất quốc huy Trung Quốc bên ngoài Văn phòng. Một nhóm người biểu tình khác đã phá hoại đồn cảnh sát trung tâm. Vụ ẩu đả nổ ra bên cạnh Trung tâm Shun Tak. Người biểu tình ném chai lọ vào cảnh sát trong khi cảnh sát sử dụng năm viên đạn cao su và 55 hộp hơi cay và 24 quả lựu đạn bọt biển để giải tán người biểu tình. Chính phủ lên án những người biểu tình vì đã bao vây Văn phòng Liên lạc.\n\nVào buổi tối, khi những cuộc ẩu đả ở Trung Hoàn đang diễn ra, những người đàn ông mặc áo sơ mi trắng và được trang bị những thanh sắt và bằng gỗ tập trung tại Nguyên Lãng, một thị trấn ở Tân Giới. Vào khoảng 10 giờ tối, chúng bắt đầu tấn công bừa bãi người dân và làm hỏng xe trên đường phố. Họ được cho là nhắm vào những người mặc đồ đen, trang phục cho cuộc biểu tình dân chủ trên đảo Hồng Kông, nhưng cũng đã tấn công các nhà báo và người ngoài cuộc, bao gồm một phụ nữ giữ một đứa trẻ và một phụ nữ mang thai.\n\nNgay sau đó, khoảng một trăm người đàn ông mặc áo trắng, chủ yếu đeo mặt nạ, xuất hiện tại ga xe lửa Nguyên Lãng và tấn công người dân một cách bừa bãi trong buổi hòa nhạc, trên sân ga và bên trong các khoang tàu. Hai sĩ quan cảnh sát đến lúc 10:52 đã rời khỏi nhà ga vì một số lý do khách quan. 30 sĩ quan cảnh sát đã đến nhà ga lúc 11:20 tối, nhưng những kẻ tấn công đã rời đi. Tuy nhiên, những kẻ tấn công áo trắng đã quay trở lại sau nửa đêm để phát động đợt tấn công thứ hai vào hành khách; không có cảnh sát nào có mặt tại hiện trường. Trong số những người bị thương có thành viên Hội đồng Lập pháp Lâm Trác Đình và hai phóng viên; thiết bị của một nhà báo khác cũng bị đập vỡ. Ít nhất 45 công dân phải nhập viện, trong đó có ba người trong tình trạng nghiêm trọng và một người trong tình trạng nguy kịch. Trong một tuyên bố ngay sau nửa đêm, chính phủ Hồng Kông đã lên án cả những kẻ tấn công và người biểu tình áo trắng vì những cuộc đối đầu và thương tích của họ mặc dù cảnh sát liên tục cảnh báo.\n\nTrung tâm cuộc gọi của cảnh sát địa phương đã bị khủng hoảng bởi một loạt các cuộc gọi trong khoảng thời gian từ 10 giờ tối đến nửa đêm. Theo \"The Washington Post\", có tới 24.000 cuộc gọi khẩn cấp đã được thực hiện liên quan đến các sự cố đêm đó. Trung tâm mua sắm Yoho, trung tâm mua sắm bên cạnh nhà ga Nguyên Lãng dường như cũng thất bại khi liên lạc cho cảnh sát. Hàng trăm người xuất hiện tại một đồn cảnh sát gần Nguyên Lãng để báo cáo vụ việc. Qua đêm, cảnh sát đã đối chất với bọn cướp ở làng Nam Biên Vi và tịch thu một số thanh thép, mặc dù không có vụ bắt giữ nào được thực hiện do thiếu bằng chứng. Sau những sự cố này, các phương tiện truyền thông tin tức khác nhau đã xuất bản các bộ phim tài liệu video chi tiết về dòng thời gian của các cuộc tấn công. Chiến thuật sử dụng bọn côn đồ \"im lặng\" đã nổi tiếng ở Trung Quốc đại lục.\n\nPhản ứng chậm trễ của cảnh sát đối với các báo cáo về bạo lực đã bị chỉ trích nặng nề bởi các nhà hoạt động và các nhà lập pháp. Các quan chức đổ lỗi cho sự chậm trễ về các ràng buộc nhân sự do các cuộc biểu tình ở nơi khác trong khi Nhà lập pháp Eddie Chu nói rằng có \"sự thông đồng rõ ràng giữa cảnh sát và các băng đảng.\" Các quan chức cảnh sát bác bỏ các cáo buộc và Trưởng đặc khu Lâm Trịnh Nguyệt Nga cho biết các cáo buộc hợp tác với các băng đảng xã hội đen là với bọn xã hội đen là \"không có căn cứ\" và \"xúc phạm\". Những cuộc tấn công này dường như lặp lại mô hình các cuộc tấn công của Hội Tam hoàng trong phong trào Ô dù 2014, khi đó cũng không có phản ứng kịp thời của cảnh sát.\n\nVào ngày hôm sau, 30 người biểu tình đã biểu tình tại đồn cảnh sát Nguyên Lãng để lên án các vụ tấn công và phản ứng của cảnh sát bị trì hoãn, cáo buộc thông đồng giữa cảnh sát và các băng đảng Hội Tam hoàng. Hàng trăm nhân viên xã hội sau đó đã diễu hành đến cùng đồn cảnh sát để báo cáo bạo lực. Nhà lập pháp Hà Quân Nghiêu bị cáo buộc liên quan đến các vụ tấn công. Nguyên Lãng trở thành phố ma sau vụ đụng độ.\n\nNgày 21 tháng 7, Cảnh sát Hồng Kông cho biết đang truy tìm 700 người được cho là chịu trách nhiệm kích động trong các vụ biểu tình xảy ra đối đầu bạo lực gần đây. 700 thanh niên đang bị truy lùng này chia thành hai nhóm. Nhóm 1 gồm từ 200 - 300 người tổ chức bạo lực. Họ xuất hiện ở hàng đầu như là những cảm tử quân, khiêu khích cảnh sát và sử dụng phương tiện và hành vi bạo lực tấn công vào rào chắn của cảnh sát. Sau đó, nhóm 1 rút lui, thay đồ và để những người khác tiến vào. Nhóm thứ 2, tạm gọi là nhóm hậu cần, có khoảng 500 người với vai trò cung cấp vật dụng cho nhóm 1 như nón bảo hiểm, kính bảo hộ, nước muối, băng gạc, gạch và gậy. Trước đó, các nhà hoạt động ở Đài Loan cho biết hơn 30 người biểu tình Hồng Kông, một số có liên quan đến việc chiếm và đập phá Hội đồng lập pháp Hồng Kông, đã đến Đài Loan ẩn náu.\n\nVào ngày 26 tháng 7, hàng nghìn người biểu tình trong đó có cả tiếp viên, nhiều công nhân ngành hàng không và và Hiệp hội tiếp viên hàng không Cathay Pacific tập trung ở sân bay quốc tế Hồng Kông (HKIA), một trong những sân bay bận rộn nhất châu Á nhằm thu hút khách du lịch đến và nâng cao nhận thức về phong trào dân chủ đang diễn ra và tiếp tục phản đối dự luật sửa đổi \"Người phạm tội bỏ trốn và Hỗ trợ pháp lý lẫn nhau về vấn đề hình sự\", bất chấp trưởng đặc khu hành chính Lâm Trịnh Nguyệt Nga tuyên bố rằng dự luật \"đã chết\". Cảng vụ hàng không đã loại bỏ một số ghế để cung cấp thêm không gian cho người biểu tình, và đánh dấu các khu vực không được phép lảng vảng. An ninh và nhân viên bổ sung đã được triển khai.\nNhững người biểu tình đội mũ bảo hộ ngồi la liệt tại khu vực sảnh đón khách ủa Nhà ga số 1 ở sân bay, giơ các khẩu hiệu phản đối, đòi rút hoàn toàn dự luật dẫn độ sửa đổi. Một số còn hô to khẩu hiệu \"Hồng Kông tự do\" và \"Chào mừng bạn đến Hồng Kông, hãy giữ an toàn\", số khác còn phát tờ rơi cho các hành khách tại sân bay bằng nhiều ngôn ngữ, bao gồm tiếng Nhật và tiếng Trung giản thể để giải thích về những gì đang diễn ra tại đây.\n\nMột kênh truyền hình cho thấy cảnh sát phản ứng đối với người biểu tình trong các cuộc biểu tình trước đó và bạo lực ở Nguyên Long. Bức tường Lennon cho phép người biểu tình để lại những thông điệp ủng hộ của chính họ. Một bản kiến ​​nghị đã thu thập hơn 14.000 chữ ký của các nhân viên hàng không, khách du lịch và người dân, yêu cầu cảnh sát bắt giữ những người tham gia vào vụ bạo lực Nguyên Long và yêu cầu một cuộc điều tra độc lập về lực lượng được cho là quá mức mà cảnh sát sử dụng.\n\nNgày 27 tháng 7, cảnh sát đã ban bố lệnh cấm biểu tình ở Nguyên Lãng với lý do an toàn. Tuy nhiên, các nhà hoạt động khẳng định sẽ tiếp tục và đến 15h30, hàng nghìn người đã tụ tập trong cái nóng ngột ngạt với khẩu hiệu phản đối cảnh sát. Đây là động thái nhằm phản đối Hội Tam Hoàng và vụ côn đồ tấn công người biểu tình đêm 21 tháng 7. Đến khoảng 17 giờ, đám đông người biểu tình trở nên hỗn loạn. Cảnh sát được điều động bổ sung, yêu cầu mọi người ở hiện trường rời đi vì đây là hoạt động phi pháp. Tuy nhiên, đám đông vẫn đứng yên.\n\nMột ngày trước các cuộc biểu tình, cảnh sát đã chấp thuận biểu tình ngồi tại Vườn Chater, một công viên công cộng ở khu Trung tâm, nhưng cấm biểu tình tại khu Trung Hoàn. Vào ngày 28 tháng 7, hàng chục ngàn người biểu tình đã tập trung tại công viên và tuần hành trên đường phố về phía Vịnh Đồng La và Tây Loan bất chấp sự hạn chế của cảnh sát. Họ hô vang bằng tiếng Quảng Đông: \"Cảnh sát Hồng Kông, cố tình vi phạm pháp luật\" (tiếng Trung Quốc: 香港警察，知法犯法) và \"Giải phóng Hồng Kông, cuộc cách mạng của thời đại chúng ta\" (tiếng Trung Quốc: 光復香港，時代革命).\n\nNgười biểu tình đến đường Hennessy, bên ngoài Sogo Hong Kong và dựng các chướng ngại vật. Đồng thời, một nhóm nhỏ hơn khoảng 200 người biểu tình đi về phía tây tới Văn phòng Liên lạc của Chính phủ Trung Quốc. Cảnh sát và cảnh sát chống bạo động đã đến ngay sau đó, cảnh báo những người biểu tình về \"hội bất hợp pháp.\"\n\nVào ban đêm, cuộc nổi dậy đã phát triển thành các cuộc đụng độ dữ dội. Cảnh sát đã bắn nhiều vòng hơi cay, đạn cao su, lựu đạn bọt biển và bình xịt hơi cay để giải tán người biểu tình. Cảnh sát tuyên bố rằng những người biểu tình đã tháo lan can đường phố, ném gạch, đốt lửa, đẩy một chiếc xe đẩy kim loại bằng giấy lửa và sử dụng máy phóng hình chữ Y để bắn những quả bóng kim loại về phía cảnh sát. Ít nhất 16 người bị thương và 49 người bị bắt vì bạo loạn và sở hữu vũ khí tấn công. Tuy nhiên, hàng trăm cảnh sát vũ trang đã được tăng cường từ trước và chặn được dòng người tiếp cận tòa nhà. Về phần mình, nhà chức trách khẳng định sẽ điều tra kỹ lưỡng các vụ tấn công nhưng bác bỏ cáo buộc “thông đồng với phần tử xấu”.\n\nVào ngày 30 tháng 7, hàng trăm người biểu tình đã tập trung bên ngoài đồn cảnh sát Quy Cung sau khi có tin rằng phần lớn trong số 49 người bị bắt trong cuộc đối đầu với cảnh sát vào Chủ nhật tại Trung Hoàn sẽ bị buộc tội bạo loạn với một tội phạm bị trừng phạt mười năm tù. Cảnh sát đã sử dụng bình xịt hơi cay và dùi cui để giải tán đám đông. Một sĩ quan cảnh sát bị bao vây được nhìn thấy đang chĩa một khẩu súng chứa đạn bao đậu vào người biểu tình. Cảnh sát nói rằng viên cảnh sát đã \"bảo vệ tính mạng và sự an toàn cá nhân của anh ta\".\n\nCác cuộc biểu tình đoàn kết tương tự đã xảy ra bên ngoài đồn cảnh sát Thiên Thủy Loan, nơi hàng trăm người đã tụ tập để hỗ trợ hai thanh niên bị bắt trong một cuộc ẩu đả tại Bức tường Lennon. Trong cuộc biểu tình, pháo hoa được phóng ra từ một phương tiện đang di chuyển vào đám đông. Ít nhất 10 người bị thương trong vụ tấn công. Không có vụ bắt giữ nào được thực hiện.\n\nNhững người biểu tình ủng hộ dân chủ đã làm gián đoạn hệ thống giao thông công cộng của thành phố, dẫn đến sự chậm trễ và đình chỉ một phần dịch vụ tàu điện ngầm tại một số nhà ga.\n\nVào ngày 31 tháng 7, những người biểu tình đã tập trung tại Tòa án Quận Đông để hỗ trợ 44 người sẽ phải đối mặt với các cáo buộc bạo loạn. Tổ chức Ân xá Quốc tế cũng đưa ra một tuyên bố, gọi các định nghĩa về bạo loạn bất hợp pháp theo luật Hồng Kông là \"rộng đến mức họ không đạt được tiêu chuẩn quốc tế\" và nói thêm rằng \"rất đáng nghi ngờ rằng các cá nhân phải đối mặt với các cáo buộc một cơ hội công bằng để tự bảo vệ mình tại phiên tòa.\" Một nhóm các công tố viên địa phương cũng đã công bố một lá thư công khai, khẳng định rằng quyết định truy tố là có động cơ chính trị vì nó đã thất bại trong hai tiêu chí về việc liệu có bằng chứng đầy đủ và triển vọng của việc kết án hay liệu nó có phù hợp với lợi ích công cộng hay không.\n"}
{"id": "15320063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320063", "title": "Lập trình dựa trên nguyên mẫu", "text": "Lập trình dựa trên nguyên mẫu\n\nLập trình dựa trên nguyên mẫu (tiếng Anh: prototype-based programming) là một kiểu lập trình hướng đối tượng, trong đó việc tái sử dụng hành vi (được gọi là kế thừa) được thực hiện thông qua quá trình tái sử dụng các đối tượng hiện có thông qua ủy quyền đóng vai trò nguyên mẫu (prototype). Mô hình này cũng có thể được gọi là lập trình \"nguyên mẫu\", \"hướng mẫu,\" \"không phân lớp\" hoặc lập trình \"dựa trên thực thể\". Delegation (tiếng Việt: \"ủy nhiệm hàm\" hay \"ủy quyền\") là tính năng ngôn ngữ hỗ trợ lập trình dựa trên nguyên mẫu.\n\nLập trình dựa trên nguyên mẫu sử dụng các đối tượng tổng quát, sau đó có thể được nhân bản và mở rộng. Lấy trái cây làm ví dụ, một đối tượng \"trái cây\" sẽ đại diện cho các tính chất và chức năng của trái cây nói chung. Một đối tượng \"chuối\" sẽ được nhân bản từ đối tượng \"trái cây\" và các thuộc tính chung dành riêng cho chuối sẽ được thêm vào. Mỗi đối tượng \"chuối\" riêng lẻ sẽ được nhân bản từ đối tượng \"chuối\" chung. So sánh với mẫu hình dựa trên lớp, trong đó một \"lớp\" \"trái cây\" sẽ được mở rộng bởi một \"lớp\" \"chuối\".\n\nNgôn ngữ lập trình hướng nguyên mẫu đầu tiên là Self, được phát triển bởi David Ungar và Randall Smith vào giữa những năm 1980 để nghiên cứu các chủ đề trong thiết kế ngôn ngữ hướng đối tượng. Kể từ cuối những năm 1990, các mẫu hình không lớp (classless paradigm) ngày càng trở nên phổ biến. Một số ngôn ngữ hướng nguyên mẫu hiện tại là JavaScript (và các hiện thực ECMAScript khác như JScript và Flash 's ActionScript 1.0), Lua, Cecil, NewtonScript, Io, Ioke, MOO, REBOL và AHK.\n\nKế thừa nguyên mẫu trong JavaScript được Douglas Crockford mô tả là:\n\n\n\n"}
{"id": "15320075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320075", "title": "Sinh vật nổi tự do", "text": "Sinh vật nổi tự do\n\nSinh vật nổi tự do là những sinh vật sống trong lớp bề mặt mỏng tồn tại ở bề giao giữa không khí-nước của một vùng nước như môi trường sống của chúng. Ví dụ bao gồm một số vi khuẩn lam, một số loài chân bụng, dương xỉ \"Azolla\" và \"Salvinia\" và các cây hạt giống \"Lemna\", \"Wolffia\", \"Pistia\", \"Eichhornia crassipes\" và \"Hydrocharis\". Một số chất bảo vệ nấm và nấm giống như cũng có thể được tìm thấy.\n\nThuật ngữ \"Neuston\" được sử dụng:\n\nNeuston, được định nghĩa rộng rãi, từ một số loài cá (xem cá chuồn ), bọ cánh cứng (xem bọ cánh cứng), động vật nguyên sinh, vi khuẩn và nhện (xem nhện câu cá và nhện chuông lặn). Các loại bọ đuôi bật trong chi \"Podura\" và \"Sminthurides\" hầu như chỉ có tính chất neustonic, trong khi các loài \"Hypogastrura\" thường tập hợp trên bề mặt ao. Những con bọ nước như \"Gerris\" là những ví dụ phổ biến của côn trùng hỗ trợ trọng lượng của chúng đối với sức căng bề mặt của nước. Bằng cách mở rộng, thuật ngữ này cũng có thể đề cập đến các tập hợp nổi không có tổ chức (xem, \"ví dụ\",vá rác lớn Thái Bình Dương).\n\nSinh vật phù du (sinh vật nổi hoặc trôi trong nước) được phân biệt với nekton (sinh vật bơi, mạnh mẽ, trong nước) và sinh vật đáy (sinh vật dưới đáy nước).\n"}
{"id": "15320077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320077", "title": "Điều kiện (lập trình máy tính)", "text": "Điều kiện (lập trình máy tính)\n\nTrong khoa học máy tính, các câu lệnh điều kiện (conditional statement), biểu thức điều kiện (conditional expression) và cấu trúc điều kiện (conditional construct) là các tính năng của ngôn ngữ lập trình, thực hiện các tính toán hoặc hành động khác nhau tùy thuộc vào \"điều kiện\" boolean do lập trình viên đưa ra được đánh giá là đúng hay sai. Ngoài trường hợp xác định nhánh (\"branch predication\"), điều này luôn đạt được bằng cách thay đổi có chọn lọc luồng điều khiển dựa trên một số điều kiện.\n\nTrong các ngôn ngữ lập trình mệnh lệnh, thuật ngữ \" câu lệnh điều kiện\" (conditional statement) thường được sử dụng, trong khi đó trong lập trình chức năng, thuật ngữ \" biểu thức điều kiện\" hoặc \"cấu trúc điều kiện\" được ưa thích hơn, bởi vì các thuật ngữ này đều có ý nghĩa riêng biệt.\n\nCấu trúc codice_1 xây dựng (đôi khi được gọi là codice_2) phổ biến trên nhiều ngôn ngữ lập trình. Mặc dù cú pháp thay đổi từ ngôn ngữ sang ngôn ngữ, cấu trúc cơ bản (ở dạng mã giả) trông như thế này: \nIf (boolean condition) Then\nElse\nEnd If \nBảng này đề cập đến đặc tả ngôn ngữ gần đây nhất của mỗi ngôn ngữ. Đối với các ngôn ngữ không có thông số kỹ thuật, việc triển khai chính thức mới nhất được đề cập đến.\n"}
{"id": "15320098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320098", "title": "Bọn gián điệp phải chết", "text": "Bọn gián điệp phải chết\n\nBọn gián điệp phải chết! (tiếng Nga: \"Смерть Шпионам!\", \"Smert shpionam!\") là một bộ phim truyền hình nhiều tập thuộc thể loại hình sự, hành động trong bối cảnh cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, do hãng phim truyền hình StarMedia (Nga) sản xuất.\n\nBộ phim dựa trên những câu chuyện phá án của các sĩ quan phản gián SMERSH của Liên Xô. Theo một số tài liệu, SMERSH là từ viết tắt tên gọi của \"Cơ quan hoạt động đặc biệt phản gián\" (Специальные Методы Разоблaчения Шпионов\" - Смерш), tuy nhiên, theo giai thoại thì cái tên SMERSH do chính Stalin đặt ra với ý nghĩa \"Bọn gián điệp phải chết!\" trong tiếng Nga (Смерть Шпионам!\"). Tựa phim được đặt chính là dựa trên giai thoại này.\n\nLoạt phim mang tựa đề \"Bọn gián điệp phải chết!\" (tiếng Nga: \"Смерть Шпионам!\", tiếng Anh: \"Spies Must Die!\"), gồm 8 tập, được trình chiếu lần đầu vào năm 2007. Phim do Sergey Lyalin đạo diễn.\n\nNăm 1944, Hồng quân Liên Xô đã đẩy lùi được quân Đức và tái chiếm phần lớn lãnh thổ trước đây. Tuy nhiên, tại khu vực gần trạm hậu cần Vinnitsa lại xảy ra một số vụ án bí ẩn: hai đoàn tàu quân sự đâm vào nhau chỉ vì một người bẻ ghi sai hướng không rõ lý do, một máy bay đột nhiên đâm sầm xuống đất dù đang trong điều kiện thời tiết tốt, 1 sĩ quan quân đội và 2 cô gái đột nhiên bị mất tích... Bên cạnh đó, bộ chỉ huy Liên Xô cho rằng có một toán lính Đức đang ẩn trốn trong một căn cứ bí mật và nắm giữ một tài liệu quan trọng, có thể gây ra sự chia rẽ giữa Liên Xô với khối Đồng Minh. Ngoài ra, có những nghi ngờ cho rằng Đức Quốc xã đang sử dụng một thiết bị phát ra sóng âm có thể làm ảnh hưởng tâm lý con người, gây ra ảo giác có thể chết người. Ivan Sirota (Nikita Tyunin đóng), một đại úy SMERSH trẻ tuổi tài năng, được giao nhiệm vụ che giấu thân phận, đến trạm hậu cần Vinnitsa để điều tra...\n\nLoạt phim mang tựa đề \"Krym\" (tiếng Nga: \"Крым\", tiếng Anh: \"The Crimea\"), gồm 8 tập, được trình chiếu lần đầu vào năm 2008. Phim do Anna Gres đạo diễn.\n\nMùa thu năm 1944, Đức Quốc xã đang ở trên bờ vực thẳm thất bại. Tuy nhiên, Đế chế thứ ba vẫn hy vọng có thể chiến thắng, bằng cách gây ra sự chia rẽ trong khối Đồng Minh chống phát xít. Cuối tháng 10 năm 1944, tại một nhà ga đường sắt ở biên giới Cahul (Moldova), trong khi lực lượng biên phòng đang kiểm tra giấy tờ thì một sĩ quan Hồng quân là Thượng úy Koshkin bất ngờ nổ súng vào lính biên phòng và bị bắn trọng thương. Nghi ngờ Koshkin có thể là gián điệp, hắn được đưa về trụ sở của SMERSH để điều tra. Tuy nhiên, Koshkin đã chết mà chỉ kịp tiết lộ rằng hắn chỉ được giao nhiệm vụ đến một nhà điều dưỡng quân sự với mục đích gặp gỡ một tên gián điệp Đức ở đó. Nghi ngờ quân Đức có ý định mưu sát hoặc phá hoại cuộc họp giữa Stalin, Churchill và Roosevelt sẽ được tổ chức tại Yalta đầu năm 1945, bộ chỉ huy phản gián giao cho một đại úy SMERSH trẻ là Roshchin được giao đóng giả Koshkin để thâm nhập điều tra những tên gián điệp Đức đang còn lẩn khuất.\n\nLoạt phim mang tựa đề \"Hang cáo\" (tiếng Nga: \"Лисья нора\", tiếng Anh: \"The Fox Hole\"), gồm 4 tập, được trình chiếu lần đầu vào năm 2013. Phim do Alexandr Daruga đạo diễn.\n\nNăm 1944, Hồng quân tiếp tục cuộc tấn công trên toàn bộ mặt trận. Tại Belarus, một toán biệt kích dù Đức tấn công chuyến xe của Bộ Tổng tham mưu Hồng quân và đánh cắp các tài liệu quan trọng. Tuy nhiên, trên đường trốn chạy, toán biệt kích bị tiêu diệt gần hết. Tên biệt kích cuối cùng kịp dấu tập tài liệu trong rừng và nhưng sau đó cũng bị bắt sống. Phía Đức Quốc xã ngay lập tức tổ chức một toán biệt kích thâm nhập để lấy bằng được tập tài liệu. Thượng úy SMERSH Andrey Terekhov (Pavel Trubiner đóng) được giao nhiệm vụ truy tìm tập tài liệu, đồng thời phải truy tìm kẻ đã báo tin lộ trình cho quân Đức.\n\nLoạt phim mang tựa đề \"Sóng xung kích\" (tiếng Nga: \"Ударная волна\", tiếng Anh: \"Blast Wave\"), gồm 4 tập, được trình chiếu lần đầu vào năm 2013. Phim do Alexandr Daruga đạo diễn.\n\nGiữa năm 1943, bộ chỉ huy SMERSH ở Ukraina giao nhiệm vụ cho Thượng úy Andrey Terekhov (Pavel Trubiner đóng) điều tra về một người bảo vệ trường học bình thường tình nghi là gián điệp Đức. Trên thực tế, ông ta là một nhà vật lý hạt nhân, cựu nhân viên của Viện Vật lý và Công nghệ Ukraina. Qua đó, Terekhov bất ngờ phát hiện một âm mưu của quân Đức nhằm chế tạo ra một loại vũ khí kinh hoàng.\n\nLoạt phim mang tựa đề \"Kẻ thù giấu mặt\" (tiếng Nga: \"Скрытый враг\", tiếng Anh: \"Snake in the Grass\"), gồm 4 tập, được trình chiếu lần đầu vào năm 2013. Phim do Eduard Palmov đạo diễn.\n\nMột toán biệt kích Đức được tung vào hậu phương của Hồng quân với mục tiêu phá hoại cây cầu chiến lược ở Zhytomyr (Ukraina) nhằm gián đoạn tuyến đường cung cấp hậu cần cho tiền tuyến của Liên Xô. Nhiệm vụ tìm ra và làm thất bại âm mưu của nhóm biệt kích được giao cho Đại úy NKVD Alexandr Galimov (Denis Burgazliev đóng) và trợ lý của anh, Thiếu úy Lyubov Lipinskaya (Anna Dyukova đóng). Nhiệm vụ của họ gặp nhiều khó khăn bởi sự quan liêu hình thức, âm mưu thâm đọc của kẻ thù giấu mặt... nhưng cũng nhờ qua đó mà họ hiểu được nhiệt tình cho công việc của nhau, cùng nhau hoàn thành nhiệm vụ.\n\n"}
{"id": "15320117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320117", "title": "Spam (thực phẩm)", "text": "Spam (thực phẩm)\n\nĐến đầu những năm 1970, tên gọi \"spam\" đã trở thành một tên gọi phổ quát để mô tả các sản phẩm thịt đóng hộp có chứa thịt lợn. Với sự lớn mạnh của truyền thông, nó được nhắc tới nhiều trong văn hóa đại chúng khi đề cập đến chủ đề liên quan đến thịt chế biến sẵn. Nổi bật nhất là thương hiệu này đã xuất hiện trong một tiểu phẩm hài của nhóm Monty Python, từ đó dẫn đến từ Spam được dùng cho các tin nhắn điện tử không mong muốn, đặc biệt là trong các thư điện tử.\n\nSpam được Hormel giới thiệu vào ngày 5 tháng 7 năm 1937. Bách khoa toàn thư về Ẩm thực Mỹ của Oxford ghi rằng Spam được sản xuất nhằm tận dụng phần thịt lợn vai, là bộ phận ít người thích mua. Ken Daigneau, anh trai của một vị giám đốc điều hành trong công ty, đã giành được giải thưởng 100 đô la trong cuộc thi đặt tên cho sản phẩm mới tổ chức vào cùng năm. Hormel tuyên bố rằng ý nghĩa của cái tên \"chỉ có một nhóm nhỏ các cựu giám đốc của Hormel Food biết\", nhưng nhiều người tin rằng đây là tên viết tắt của từ \"spcied ham\" (thịt giăm bông tẩm gia vị). Do những khó khăn trong việc vận chuyển thịt tươi ra mặt trận trong Thế chiến II, Spam trở nên quen thuộc trong chế độ ăn uống của lính Mỹ. Nó có những biệt hiệu khác nhau như \"giăm bông không vượt qua kiểm tra thể chất\", \"bị thịt không được đào tạo cơ bản\", và \"Thịt quân đội đặc biệt\". Quân đội đã mua hơn Spam trước khi chiến tranh kết thúc.\n\nDo Thế chiến II, các khu vực như đảo Guam, Hawaii, Okinawa, Philippines và các đảo khác ở Thái Bình Dương cũng bắt đầu biết tới Spam. Người dân bản địa lập tức sử dụng nó trong ẩm thực địa phương và Spam trở thành dấu ấn độc đáo của Mỹ tại các đảo Thái Bình Dương.\n\nDo chế độ thắt lưng buộc bụng trong suốt thời gian Thế chiến II và Đạo luật Cho vay - Cho thuê, Spam cũng trở nên phổ biến ở Vương quốc Anh. Thủ tướng Anh Margaret Thatcher sau này gọi nó là \"món ngon thời chiến\". Ngoài việc tăng sản lượng cho Vương quốc Anh, Hormel cũng mở rộng sản lượng Spam để viện trợ tương tự cho Đồng minh Liên Xô. Nikita Khrushchev có nói: \"Không có Spam, chúng tôi sẽ không thể nuôi sống quân đội của mình.\" Trong suốt cuộc chiến, các quốc gia bị chiến tranh và khan hiếm thực phẩm cũng đánh giá cao Spam.\n\nHộp Spam thứ một tỷ được bán vào năm 1959, hộp thứ bảy tỷ được bán vào năm 2007, và hộp thứ tám tỷ được bán vào năm 2012.\n\nThành phần của Spam thay đổi tùy theo loại và thị trường; \"Spam cổ điển\" bao gồm: thịt lợn, giăm bông, muối, nước, bột khoai tây, đường và natri nitrit. \n\n"}
{"id": "15320134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320134", "title": "Nhiễm virus Nipah", "text": "Nhiễm virus Nipah\n\nNhiễm vi rút Nipah là một bệnh nhiễm virut do vi rút Nipah gây ra. Các triệu chứng từ nhiễm trùng khác nhau từ không đến sốt, ho, nhức đầu, khó thở và nhầm lẫn. Bệnh có thể nặng hơn dẫn đến hôn mê trong một hoặc hai ngày. Các biến chứng có thể bao gồm viêm não và co giật sau khi phục hồi.\n\nVirus Nipah là một loại virus RNA trong chi Henipavirus. Nó có thể lây lan giữa người và từ động vật khác sang người. Lây lan thường yêu cầu tiếp xúc trực tiếp với một nguồn bị nhiễm bệnh. Virus thường lưu hành trong số các loại dơi ăn quả cụ thể. Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng và được xác nhận bằng xét nghiệm.\n\nQuản lý liên quan đến chăm sóc hỗ trợ. Tính đến năm 2018 không có vắc-xin hoặc điều trị cụ thể. Phòng ngừa là bằng cách tránh tiếp xúc với dơi và lợn bệnh và không uống nhựa cây chà là thô. Tính đến tháng 5 năm 2018, khoảng 700 trường hợp nhiễm virus Nipah ở người được ước tính đã xảy ra và 50 đến 75 phần trăm những người bị nhiễm đã chết. Vào tháng 5 năm 2018, một vụ dịch bệnh đã khiến ít nhất 17 người chết ở bang Kerala của Ấn Độ.\n\nBệnh được xác định lần đầu tiên vào năm 1998 trong một đợt bùng phát ở Malaysia trong khi virus được phân lập vào năm 1999. Nó được đặt theo tên của một ngôi làng ở Malaysia, Sungai Nipah. Lợn cũng có thể bị nhiễm bệnh và hàng triệu con lợn đã bị chính quyền Malaysia giết chết vào năm 1999 để ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh.\n"}
{"id": "15320138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320138", "title": "Nicolas Théodore de Saussure", "text": "Nicolas Théodore de Saussure\n\nNicolas-Théodore de Saussure (14 tháng 10 năm 1767, ở Geneva – 18 tháng 4 năm 1845, ở Geneva ) là một nhà hóa học và là sinh viên của sinh lý học thực vật người Thụy Sĩ, người đã có những tiến bộ về tinh dịch trong hóa thực vật. Ông là một trong những người tiên phong chính trong nghiên cứu về quang hợp.\n\nNicolas-Théodore de Saussure sinh ra trong một gia đình Genevan giàu có, quý phái, nhiều thành viên có thành tựu trong ngành khoa học tự nhiên, bao gồm cả thực vật học. Ông là con thứ hai của Horace-Bénédict de Saussure (1740–1799),là một nhà địa chất học, nhà khí tượng học, nhà vật lý và thám hiểm núi cao, và Albertine-Amélie Boissier (1745–1817). Người ông chú của ông, Charles Bonnet, là một nhà tự nhiên học nổi tiếng với nghiên cứu bao gồm các thí nghiệm trên lá cây. Ông nội của ông Nicolas de Saussure là một nhà nông học nổi tiếng, người mà Nicolas-Théodore được đặt tên. Nicolas-Théodore được gọi là \"Théodore\" để phân biệt ông với ông nội, và ông đã xuất bản các bài báo chuyên môn của mình dưới tên Théodore de Saussure sau khi cha ông qua đời. (Khi cha ông còn sống, các bài báo của Théodore đã được xuất bản dưới tên \"de Saussure fils\", cũng như phong tục trong ngày dành cho con trai của các nhà khoa học có cùng họ.)\n"}
{"id": "15320142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320142", "title": "Vesna Vulović", "text": "Vesna Vulović\n\nVesna Vulović (; ; 3 tháng 1 năm 1950 23 tháng 12 năm 2016) là một tiếp viên hàng không Serbia. Cô giữ Guinness kỷ lục thế giới sống sót sau rơi cao độ cao nhất mà không cần dù: 10.160 mét. Cú rơi của cô đã diễn ra sau một vụ nổ xé qua khoang hành lý của chuyến bay JAT 367 vào ngày 26 tháng 1 năm 1972, khiến nó bị rơi gần Srbská Kamenice, Tiệp Khắc. Cô là người duy nhất sống sót sau vụ tai nạn mà các nhà điều tra an toàn hàng không quy cho một quả bom cặp xách. Chính quyền Nam Tư nghi ngờ rằng người theo chủ nghĩa dân tộc Croatia là tủ phạm, nhưng không ai bị bắt.\n\nSau vụ tai nạn, Vulović đã trải qua nhiều ngày trong hôn mê và phải nhập viện trong vài tháng. Cô bị vỡ hộp sọ, ba đốt sống gãy, hai chân bị gãy, gãy xương sườn và bị gãy xương chậu. Những vết thương này khiến cô bị tê liệt tạm thời từ thắt lưng trở xuống. Cô đã hồi phục gần như hoàn toàn nhưng vẫn tiếp tục bước đi với đôi chân khập khiễng. Vulović không có ký ức về vụ việc và không có cảm giác gì về việc bay sau hậu quả của vụ tai nạn. Mặc dù sẵn sàng tiếp tục công việc tiếp viên hàng không, Jat Airways đã cho cô một công việc bàn đàm phán hợp đồng vận chuyển hàng hóa, cảm thấy sự hiện diện của cô trên các chuyến bay sẽ thu hút quá nhiều công chúng. Vulović trở thành người nổi tiếng ở Nam Tư và được coi là anh hùng dân tộc.\n\nVesna Vulović sinh ở Belgrade ngày 3 tháng 1 năm 1950. Cha cô là một doanh nhân và mẹ cô là một huấn luyện viên thể dục. Được thúc đẩy bởi tình yêu của cô The Beatles, Vulović đã đến Vương quốc Anh sau khi hoàn thành năm đầu tiên ở trường đại học, hy vọng cải thiện kỹ năng tiếng Anh của mình. \"Ban đầu tôi ở với bạn bè của cha mẹ tôi ở Newbury\", cô nhớ lại, \"nhưng muốn chuyển đến London. Tôi đã gặp một người bạn đề nghị chúng tôi đến Stockholm. nói với bố mẹ tôi rằng tôi đang sống ở thủ đô của Thụy Điển, họ nghĩ về ma túy và tình dục và bảo tôi về nhà ngay lập tức. \" Khi trở về Belgrade, Vulović quyết định trở thành một tiếp viên hàng không sau khi nhìn thấy một trong những người bạn của mình trong bộ đồng phục tiếp viên hàng không. \"Cô ấy trông thật tuyệt và vừa mới đến London được một ngày\", Vulović nhớ lại. \"Tôi nghĩ, 'Tại sao tôi không nên làm tiếp viên hàng không? Tôi có thể đến Luân Đôn mỗi tháng một lần'.\" Cô đã gia nhập hàng JAT, hãng hàng không quốc gia Nam Tư và là hãng hàng không lớn nhất, vào năm 1971.\n\nPhi hành đoàn phụ của huyến bay 367 của JAT, bay từ Stockholm đến Belgrade bằng trạm dừng chân tại Copenhagen và Zagreb, đã đến Đan Mạch vào sáng 25 Tháng 1 năm 1972. Theo Vulović, cô không được lên kế hoạch trên chuyến bay 367 và JAT đã nhầm lẫn cô với một tiếp viên hàng không khác tên là Vesna. Tuy nhiên, Vulović nói rằng cô rất hào hứng đi đến Đan Mạch vì đây là lần đầu tiên cô đến thăm đất nước này. Các phi hành đoàn đã có toàn bộ buổi chiều và sáng hôm sau với chính họ. Vulović muốn đi tham quan nhưng các đồng nghiệp của cô khăng khăng rằng họ đi mua sắm. \"Mọi người đều muốn mua một cái gì đó cho gia đình của mình,\" cô nhớ lại. \"Vì vậy, tôi đã phải đi mua sắm với họ. Họ dường như biết rằng họ sẽ chết. Họ không nói về điều đó, nhưng tôi thấy & nbsp;... Tôi cảm thấy cho họ. Và cơ trưởng ở lại trong phòng trong 24 giờ. Anh ấy không muốn ra ngoài chút nào. Vào buổi sáng, trong bữa sáng, phi công đã nói về con trai và con gái của anh ấy như thể không có ai khác có con trai hay con gái.\"\n"}
{"id": "15320143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320143", "title": "NGC 6539", "text": "NGC 6539\n\nNGC 6539 (cũng là GCL 85) là cụm sao hình cầu trong chòm sao Serpens. Nó được phát hiện bởi Theodor Brorsen vào năm 1856.\n"}
{"id": "15320144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320144", "title": "NGC 6528", "text": "NGC 6528\n\nNGC 6528 là cụm sao hình cầu trong chòm sao Nhân Mã và được liệt kê trong Danh mục chung mới. Nó có cường độ rõ ràng khoảng 11 và đường kính khoảng 16 phút, và Lớp tập trung Shapley-Sawyer của nó là V, chứa các ngôi sao có cường độ 16 và mờ hơn. Dreyer mô tả nó là \"pF, cS, R\", có nghĩa là nghèo và mờ nhạt, nhỏ và tròn đáng kể. \n\nNGC 6528 nằm ở phía tây nam của NGC 6522, một cụm cầu khác. Cả hai đều nằm trong Cửa sổ Baade, một khu vực tương đối rõ ràng trong đường xích đạo thiên hà. \n\nCụm sao cầu được phát hiện vào năm 1784 bởi nhà thiên văn học William Herschel với chiếc kính viễn vọng 18 inch của mình. \n\n"}
{"id": "15320145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320145", "title": "NGC 6496", "text": "NGC 6496\n\nNGC 6496 là một cụm hình cầu theo hướng phình ra và các thành viên giả định của nhóm này, dựa trên các quan sát thu thập được với WFPC2 trên Kính viễn vọng Không gian Hubble. NGC 6496 ban đầu được tin là thành viên của hệ thống đĩa của GC, nhưng các nhà khoa học đã đặt câu hỏi về sự phân loại này. Thay vào đó, nó được đề xuất NGC 6496, cùng với hai cụm khác, NGC 6624 và NGC 6637, có thể là các cụm hào quang có quỹ đạo nghiêng mạnh. NGC 6496 nằm trên bầu trời phía Nam với RA=17:59:03,68 và tháng 12=-44: 15: 57,4.\n\nCMD đầu tiên được trình bày NGC 6496 có trắc quang đạt 2 mag bên dưới nhánh ngang, lần đầu tiên tiết lộ cánh tay đỏ thông thường của cụm giàu kim loại. Sự tuyệt chủng đối với NGC 6496 là không chắc chắn, với ước tính nằm trong khoảng giữa E(B-V) = 0,09 và E(B-V) = 0,24.\n"}
{"id": "15320146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320146", "title": "NGC 6426", "text": "NGC 6426\n\nNGC 6426 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Ophiuchus. Nó được chỉ định là IX trong sơ đồ phân loại hình thái thiên hà và được nhà thiên văn học người Anh William Herschel phát hiện vào ngày 3 tháng 6 năm 1786. Nó ở khoảng cách 67.500 năm ánh sáng từ trái đất.<ref name=\"NASA/IPAC\"></ref>\n\n\n[[Thể loại:Chòm sao Xà Phu]]\n[[Thể loại:Thiên thể NGC]]\n[[Thể loại:Cụm sao cầu]]"}
{"id": "15320150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320150", "title": "Chelymorpha cassidea", "text": "Chelymorpha cassidea\n\nChelymorpha cassidea, bọ rùa Argus, là một loài bọ cánh cứng lá trong họ Chrysomelidae. Loài này được tìm thấy ở vùng biển Caribbean và Bắc M.\n\nLoài bọ cánh cứng này dài và có màu vàng đến đỏ tươi với các đốm đen. Đây là một trong những loài bọ cánh cứng lớn nhất có nguồn gốc từ Bắc Mỹ. Cái tên bọ cánh cứng Argus xuất phát từ người khổng lồ thần thoại Hy Lạp Argus Panoptes, đôi khi được miêu tả với 100 con mắt, bởi vì con bọ cánh cứng có thể vươn ra khỏi cái đầu đỏ của nó vượt ra ngoài mảnh lưng trước, như thể nó là một màu đỏ duy nhất mắt. Loài này giống như một con rùa nhỏ và tương tự như bọ rùa.\n\nLoài bọ cánh cứng này đẻ trứng trên lá, trong cụm từ 15 đến 30. Trứng nở trong vòng 10 ngày. Ấu trùng của nó có màu vàng lục hoặc vàng cam. Ấu trùng ăn lá cho đến khi chúng trưởng thành hoàn toàn, sau đó chúng rơi xuống đất để hóa nhộng, đan xen như nhộng trước khi nổi lên khi trưởng thành vào giữa mùa hè. Phải mất gần ba tuần để hóa nhộng.\n\nBọ cánh cứng có thể được tìm thấy trên khắp Bắc Mỹ trong các đồng cỏ và lề đường. Nó cũng có thể được tìm thấy ở vùng biển Caribbean. Nó ăn lá của cây, bao gồm bông sữa, quả mâm xôi, ngô và khoai lang. Nó có thể làm rụng lá toàn bộ cây\n\nLoài bọ cánh cứng này có thể được tìm thấy trên khắp Bắc Mỹ trong các đồng cỏ và lề đường. Nó cũng có thể được tìm thấy ở vùng biển Caribbean. Nó ăn lá của cây, bao gồm bông sữa, quả mâm xôi, ngô và khoai lang. Nó có thể làm rụng lá toàn bộ cây\n. Một loại cây mà nó ăn là Convolvulaceae, có lá được bảo vệ bởi alkaloid. Một số alcaloid có thể gây độc thần kinh và có thể gây tử vong cho người và động vật. Có thể là con bọ lưu trữ các alcaloid trong cơ thể để bảo vệ bản thân khỏi những kẻ săn mồi.\n\nĐộng vật ăn thịt ăn loài bọ cánh cứng này bao gồm Hymenopteran ăn trứng \"Emersonella niveipes\", ăn ấu trùng Tachinidae \"Masicera exilis\", và loài săn mồi Pentatomidae \"Apateticus bracteatus\".\n"}
{"id": "15320152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320152", "title": "Calostoma", "text": "Calostoma\n\nCalostoma là một chi của 29 loài nấm gasteroid trong phân loài Sclerodermatineae. Giống như các loại nấm gasteroid khác, \"Calostoma\" không có cơ chế thải bào tử liên quan đến nấm mang thông thường (ballistospory), và thay vào đó nó có các cấu trúc mang bào tử kèm theo. Giống như những quả bóng tròn với các lỗ bào tử phát triển, có màu sắc rực rỡ (xương), nổi lên trên một thân cây dày, sền sệt, các loài này đã được thu thập trong các khu vực rừng rụng lá, ôn đới, nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Phân phối của chúng bao gồm miền đông Bắc Mỹ, Trung Mỹ, Châu Á vàAustralasia. Tên phổ biến hiện nay được đặt cho một số loài, \"prettymouth\", ám chỉ đến các khe hở được nâng lên rực rỡ (xương) có thể hơi giống cấu tạo của môi. Các tên phổ biến khác bao gồm \"hotlips\" và \"Puffball in aspic\".\n"}
{"id": "15320154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320154", "title": "Hình học phức", "text": "Hình học phức\n\nTrong toán học, hình học phức là ngành nghiên cứu về các đa tạp phức, các đa tạp đại số phức và các hàm biến phức. Các phương pháp chủ đạo bao gồm hình học đại số cùng với các khía cạnh hình học của giải tích phức.\n\nMột đa tạp phức là một không gian tô pô formula_1 thỏa mãn:\n\n\nMột hàm số formula_17 được gọi là một hàm chỉnh hình (hay giải tích) nếu formula_18 là một hàm chỉnh hình với mọi bản đồ formula_19.\n\nNgoài các cấu trúc trơn như các đa tạp phức, hình học phức cũng xét các cấu trúc kì dị (suy biến) hơn.\n\nMột tập hợp con giải tích của một đa tạp phức \"M\" là các không điểm cục bố của một họ các hàm giải tích trên \"M.\" Tức là, formula_20 là một tập hợp con giải tích nếu:\n\n\nformula_26 được gọi là không gian giải tích nếu nó là một không gian tô pô bất khả quy (với tô pô Zariski).\n\nMột đa tạp phức một chiều là một mặt Riemann.\n\nMột số kết quả sâu sắc trong hình học phức thu được với sự trợ giúp của giải tích điều hòa.\n\nCác định lý triệt tiêu thể hiện sự triệt tiêu của một số nhóm đồng điều/đối đồng điều.\n\nNhiều định lý triệt tiêu trong hình học phức, với cả hai trường hợp đa tạp compact và không compact, được chứng minh bằng phương pháp Bochner.\n"}
{"id": "15320157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320157", "title": "CP/M-86", "text": "CP/M-86\n\nCP / M-86 là phiên bản của hệ điều hành CP/M mà Digital Research (DR) tạo ra cho Intel 8086 và Intel 8088. Các lệnh hệ thống giống như trong CP/M-80. Các tệp thực thi được sử dụng định dạng tệp.CMD có thể định vị lại. Nghiên cứu kỹ thuật số cũng sản xuất một hệ điều hành đa nhiệm nhiều người dùng tương thích với CP/M-86, MP/M-86, sau này phát triển thành CP/M-86 đồng thời. Khi một trình giả lập được thêm vào để cung cấp khả năng tương thích với PC DOS, hệ thống được đổi tên thành Concurrent DOS, sau này trở thành Multiuser DOS, trong đó REAL/32 là phiên bản mới nhất. Các họ hệ điều hành DOS Plus, FlexOS và DR DOS cũng bắt đầu như là các sản phẩm phái sinh của Concurrent DOS.\n\nKhi IBM liên hệ với các công ty khác để có được các thành phần cho PC của IBM, CP/M-86 chưa được phát hành là lựa chọn đầu tiên của họ cho một hệ điều hành vì CP/M có nhiều ứng dụng nhất vào thời điểm đó. Các cuộc đàm phán giữa Nghiên cứu Kỹ thuật số và IBM đã nhanh chóng xấu đi về thỏa thuận không tiết lộ của IBM và việc nhấn mạnh vào một khoản phí một lần thay vì kế hoạch cấp phép bản quyền thông thường của DRI. Sau khi thảo luận với Microsoft, IBM đã quyết định sử dụng 86-DOS (QDOS), một hệ điều hành giống CP/M mà Microsoft đã mua từ Seattle Computer Products và đổi tên thành MS-DOS. Microsoft đã sửa đổi lại nó để chạy cho PC và cấp phép cho IBM. Nó được IBM bán dưới tên PC DOS. Sau khi biết về thỏa thuận này, người sáng lập Digital Research Gary Kildall đã đe dọa sẽ kiện IBM vì vi phạm quyền sở hữu trí tuệ của DRI và IBM đã đồng ý cung cấp CP/M-86 như một hệ điều hành thay thế trên PC để giải quyết khiếu nại. Hầu hết các trình điều khiển BIOS cho CP / M-86 cho PC của IBM được viết bởi Andy Johnson-Laird.\n"}
{"id": "15320160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320160", "title": "IPad Air (thế hệ 3)", "text": "IPad Air (thế hệ 3)\n\niPad Air thế hệ thứ ba là một máy tính bảng được Apple Inc. thiết kế, phát triển và tiếp thị. Nó được công bố vào ngày 18 tháng 3 năm 2019 cùng với iPad Mini thế hệ thứ 5. Thiết bị này tương tự iPad Air 2 và iPad Pro 10,5 inch và có chip A12 Bionic, dung lượng lưu trữ 64GB hoặc 256 GB, màn hình Retina 10,5 inch nâng cấp có hỗ trợ Apple Pencil (thế hệ 1), Bluetooth 5.0 và bộ nhớ nhanh hơn: LPDDR4X, thay vì LPDDR3 của iPad Air 2.\n\nTrong khi iPad Air 3 có hệ thống camera trước được nâng cấp từ camera 7MP (1080p) được sử dụng từ năm 2016 bắt đầu với iPhone 7 và tiếp tục với iPhone XS, nó vẫn tiếp tục với hệ thống camera sau 8MP (1080p) cũ hơn được sử dụng kể từ khi iPad Air 2 vào năm 2014 , vì vậy dòng iPad này không thể ghi hình 4K. iPad Air này vẫn giữ cổng Lightning và giữ giắc cắm tai nghe.\n\niPad Air 3 có bộ xử lý sáu nhân 2,49 GHz, chip Apple A12 Bionic. Con chip đó có tốc độ xung nhịp nhanh hơn 66% so với Apple A8X ba nhân 1,5 GHz trong thế hệ tiền nhiệm của iPad Air 3, iPad Air 2.\n\niPad Air 3 có màn hình True Tone, cho phép màn hình LCD thích ứng với ánh sáng xung quanh để thay đổi màu sắc và cường độ trong các môi trường khác nhau.\n\nNó nhanh hơn gấp 3 lần so với iPad Air 2 và pin có thể kéo dài tới 10 giờ.\n"}
{"id": "15320161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320161", "title": "Chromis bermudae", "text": "Chromis bermudae\n\nChromis bermudae, thường được gọi là cá thia Bermuda hay cá thia vây vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1920, và được đặt theo tên của nơi tìm thấy chúng đầu tiên.\n\n\"C. bermudae\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Trước đây, \"C. bermudae\" được cho là một danh pháp đồng nghĩa của loài \"Chromis flavicauda\" (được tìm thấy khắp vùng biển Brazil), tuy nhiên sự khác biệt về màu sắc giữa chúng đã giúp các nhà nghiên cứu công nhận \"C. bermudae\" là một loài hợp lệ và đặc hữu của Bermuda vào cuối năm 2013. \"C. bermudae\" sống xung quanh những rạn san hô có phủ nhiều tảo, ở độ sâu khoảng 52 – 61 m.\n\n\"C. bermudae\" trưởng thành dài khoảng 8,5 cm, hình bầu dục. Cơ thể có màu xanh cô ban sẫm hơn \"C. flavicauda\". Màu xanh này lan rộng đến gốc của vây lưng và vây hậu môn; tất cả các vây đều có màu vàng. Vùng phía trước mõm, trước mắt và cằm có màu đen. Đốm đen ở gốc vây ngực.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 12; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 11; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18; Số vảy đường bên: 15 - 18.\n\nThức ăn của \"C. bermudae\" là những sinh vật phù du. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15320162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320162", "title": "Chromis dispilus", "text": "Chromis dispilus\n\nChromis dispilus, thường được gọi là cá thia New Zealand, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1923.\n\n\"C. dispilus\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Nam Thái Bình Dương. Đây là một loài đặc hữu của New Zealand, và chỉ được tìm thấy tại phía bắc của đảo quốc này và quần đảo Kermadec ở ngoài khơi. \"C. dispilus\" sống xung quanh những rạn san hô và bãi đá ngầm có phủ nhiều tảo, ở độ sâu khoảng 2 – 90 m.\n\n\"C. dispilus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 21 cm, thân có hình bầu dục. Cơ thể có màu lam xám sẫm. Có một đốm đen ở gốc vây ngực. Đuôi xẻ thùy. Danh pháp khoa học của loài này được ghép từ 2 âm tiết trong tiếng Latinh: \"di\" (có nghĩa là \"số 2\") và \"spilos\" (nghĩa là \"các đốm\"), ám chỉ 2 đốm trắng nổi bật trên thân của nó. Một bên dưới gai vây lưng thứ 10 và thứ 11, đốm còn lại nằm dưới các tia vây lưng phía sau.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 11; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18; Số vảy đường bên: 15 - 18.\n\nThức ăn của \"C. dispilus\" là những sinh vật phù du bơi ở tầng nước giữa (chủ yếu là những động vật giáp xác nhỏ). Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ, khoảng 10 - 20 cá thể ở vùng nước tĩnh lặng; nhưng ở những vùng nước sâu hơn ngoài khơi xa, hoặc trong các khu vực có dòng chảy mạnh, chúng có thể hợp thành đàn lớn lên đến 500 cá thể. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng. Loài này không có giá trị thương mại.\n"}
{"id": "15320163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320163", "title": "Chromis nitida", "text": "Chromis nitida\n\nChromis nitida, thường được gọi là cá thia lưng vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1928.\n\n\"C. nitida\" là loài đặc hữu của vùng biển phía đông nước Úc. Tại rạn san hô Great Barrier, chúng được tìm thấy phổ biến ở khu vực trung tâm và phía nam, nhưng hiếm gặp ở phía bắc. \"C. nitida\" sống xung quanh rìa của những rạn san hô ở độ sâu khoảng 5 - 25 m, đôi khi có mặt trong các đầm phá.\n\n\"C. nitida\" trưởng thành dài khoảng 7 - 8 cm. Cơ thể có màu xám trắng với phần lưng màu vàng ôliu, được ngăn cách bởi một dải chéo màu đen. Thùy đuôi có 2 dải đen và có đốm đen ở gốc vây ngực. Thức ăn của \"C. nitida\" là những sinh vật phù du. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ hoặc đàn lớn. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng. \n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 13; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10 - 11; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19.\n\nJohn E. Randall, Gerald R. Allen, Roger C. Steene (1997), \"Fishes of the Great Barrier Reef and Coral Sea\", Nhà xuất bản University of Hawaii Press, tr.260 ISBN \n\nGerry Allen (1999), \"Marine Fishes of South-East Asia: A Field Guide for Anglers and Divers\", Nhà xuất bản Tuttle Publishing, tr.168 ISBN \n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15320170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320170", "title": "Dương xỉ rắn chuông", "text": "Dương xỉ rắn chuông\n\nDương xỉ rắn chuông (tiếng Anh: rattlesnake fern) là tên thường gọi một loài cây dương xỉ, có danh pháp khoa học là Botrypus virginianus (L, 1753) do C. Linnê mô tả đầu tiên, sau được André Michaux phân loại lại và đặt tên như ngày nay. Đây là một loài thực vật thân thảo, nhưng sống nhiều năm, thuộc họ Ophioglossaceae (dương xỉ lưỡi rắn). Nó được chú ý vì là loài duy nhất trong chi Botrypus, có số lượng nhiễm sắc thể khá lớn liên quan tới bộ gen cũng như quá trình hình thành loài trong lịch sử tiến hoá của thực vật theo phương thức đa bội hoá. Tên \"rattlesnake fern\" (dương xỉ rắn chuông) được đặt do ở nhiều vùng thuộc Bắc Mỹ, địa điểm nào có loài cây này thì thường hay gặp rắn chuông.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15320195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320195", "title": "Trượt tuyết nhảy xa", "text": "Trượt tuyết nhảy xa\n\nTrượt tuyết nhảy xa (ski jumping) là một môn thể thao mùa đông, trong đó vận động viên trượt xuống từ một đoạn dốc được thiết kế đặc biệt thuộc phạm vi đường trượt, sau đó cố gắng nhảy càng xa càng tốt. Các tiêu chí chấm điểm là nhảy được bao xa, phong cách trình diễn và một số yếu tố khác. Ski jumping lần đầu tiên được tổ chức ở Na Uy vào cuối thế kỷ 19, và sau đó lan rộng khắp Âu châu và Bắc Mỹ vào đầu thế kỷ 20. Môn này cùng với môn \"cross-country skiing\" (\"trượt tuyết xuyên quốc gia\") là những môn truyền trống của phong cách trượt tuyết Bắc Âu.\n\nĐịa điểm thi đấu ski jumping thường được gọi bằng thuật ngữ \"ski jumping hill\" (\"đồi ski jumping\"), bao gồm một con dốc, bàn đạp để nhảy và một đồi tiếp đất. Mỗi phần thi được chấm điểm dựa vào khoảng cách nhảy bao xa và phong cách trình diễn đẹp hay không. Khoảng cách nhảy được bao xa được so sánh với \"điểm xây dựng\" (còn được gọi là điểm \"K\"), có thể hiểu là so với một đường thẳng vạch sẵn ở khu vực tiếp đất, đóng vai trò là \"mục tiêu\" để các vận động viên nhắm đến. Điểm số tối đa cho phong cách trình diễn là 20 điểm. Kỹ thuật nhảy ski jumping đã trải qua thời gian dài cải tiến, từ phong cách nhảy ván trượt song song hai tay hướng về phía trước đến phong cách nhảy kiểu chữ V mà ngày nay rất phổ biến.\n\nMôn ski jumping xuất hiện trong danh mục môn thi Thế vận hội mùa đông kể từ năm 1924 và tại Giải vô địch trượt tuyết thế giới FIS Bắc Âu kể từ năm 1925, lúc đó chỉ có đàn ông tham gia chơi. Phụ nữ mới bắt đầu tham gia môn này kể từ những năm 1990, còn phải đến Thế vận hội mùa đông 2014 thì vận động viên nữ mới chính thức tham dự tranh tài. Liên đoàn Trượt tuyết Quốc tế (FIS) là cơ quan quản lý tất cả các sự kiện ski jumping lớn trên thế giới. Stefan Kraft là vận động viên hiện đang giữ kỷ lục ski jumping xa nhất với thành tích 253,5 mét vào năm 2017.\n\nKhông nhất thiết phải đợi đến mùa đông mới chơi được ski jumping. Vào mùa hè người ta có thể ski jumping trên đường trượt bằng sứ, riêng phần cỏ trên dốc được phủ nhựa ngậm nước. Giải thi đấu mùa hè cấp độ cao nhất là FIS Ski Jumping Grand Prix từ năm 1994.\n"}
{"id": "15320232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320232", "title": "Thể thao mùa đông", "text": "Thể thao mùa đông\n\nThể thao mùa đông hoặc các hoạt động mùa đông là các môn thể thao cạnh tranh hoặc các hoạt động giải trí không cạnh tranh được chơi trên tuyết hoặc băng. Hầu hết là các biến thể của trượt tuyết, trượt băng và trượt sled. Theo truyền thống, những trò chơi như vậy chỉ được chơi ở những vùng lạnh trong mùa đông, nhưng tuyết nhân tạo và băng nhân tạo cho phép linh hoạt hơn. Băng nhân tạo có thể được sử dụng để cung cấp sân trượt băng cho trượt băng, khúc côn cầu trên băng và bandy trong khí hậu ôn hòa hơn.\n\nCác môn thể thao cá nhân phổ biến bao gồm trượt tuyết xuyên quốc gia, trượt tuyết trên núi cao, trượt tuyết, nhảy trượt tuyết, trượt băng tốc độ, trượt băng nghệ thuật, luge, skeleton, bobsleigh, định hướng trượt tuyết và snowmobiling. Các môn thể thao đồng đội phổ biến bao gồm khúc côn cầu trên băng, bi đá trên băng và bandy. Dựa trên số lượng người tham gia, khúc côn cầu trên băng cho đến nay là môn thể thao mùa đông phổ biến nhất thế giới, tiếp theo là bandy. môn thể thao mùa đông có các sự kiện đa thể thao của riêng họ, chẳng hạn như Thế vận hội Olympic mùa đông và Đại hội thể thao Đại học mùa đông.\n\n"}
{"id": "15320244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320244", "title": "Botrychium", "text": "Botrychium\n\nBotrychium là một chi thực vật thuộc họ Ophioglossaceae. Chúng có kích thước trung bình với rễ thịt và sinh sản bằng bào tử. Một phần của lá được vô trùng ở dạng dương xỉ và phần còn lại màu mỡ với sporangium.\n\nChi này được mô tả bởi Olof Swartz và được xuất bản trong \"Journal für die Botanik\" 1800(2): 8, 110. 1800[1801]. Loài điển hình là: \"Botrychium lunaria\"\n"}
{"id": "15320313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320313", "title": "Thiết kế trò chơi", "text": "Thiết kế trò chơi\n\nThiết kế trò chơi là nghệ thuật áp dụng thiết kế và thẩm mỹ để tạo ra một trò chơi để giải trí hoặc cho mục đích giáo dục, tập thể dục hoặc thử nghiệm. Càng ngày, các yếu tố và nguyên tắc thiết kế trò chơi cũng được áp dụng cho các tương tác khác, dưới hình thức chơi game.\n\nTrò chơi thiết kế tạo ra các mục tiêu, nguyên tắc và những thách thức để xác định một trò chơi hội đồng quản trị, thẻ trò chơi, trò chơi xúc xắc, trò chơi casino, game nhập vai, thể thao, trò chơi video, trò chơi chiến tranh hoặc trò chơi mô phỏng sản xuất tương tác hấp dẫn giữa các thành viên của nó và có thể là khán giả.\n\nVề mặt học thuật, thiết kế trò chơi là một phần của nghiên cứu trò chơi, trong khi lý thuyết trò chơi nghiên cứu việc ra quyết định chiến lược (chủ yếu trong các tình huống phi trò chơi). Các trò chơi có lịch sử lấy cảm hứng từ nghiên cứu tinh dịch trong các lĩnh vực xác suất, trí tuệ nhân tạo, kinh tế và lý thuyết tối ưu hóa. Áp dụng thiết kế trò chơi cho chính nó là một chủ đề nghiên cứu hiện tại trong metadesign.\n\nThể thao (xem lịch sử thể thao), cờ bạc và các trò chơi trên bàn tương ứng được biết đến đã tồn tại ít nhất chín nghìn, sáu nghìn, và bốn nghìn năm.\n\nTrò chơi bàn chơi hiện nay có gốc có thể được bắt nguồn từ thời cổ đại bao gồm cờ vua, cờ vây, Pachisi, backgammon, mạt chược, mancala, và trò chơi chuyền (bắt que). Các quy tắc của các trò chơi này không được mã hóa cho đến thời hiện đại đầu tiên và các tính năng của chúng dần dần phát triển và thay đổi theo thời gian, thông qua quy trình dân gian. Vì điều này, những trò chơi này không được coi là có một nhà thiết kế thực thụ hoặc là kết quả của một quá trình thiết kế theo nghĩa hiện đại.\n\nSau sự nổi lên của xuất bản trò chơi thương mại vào cuối thế kỷ 19, nhiều trò chơi trước đây đã phát triển qua các quy trình dân gian đã trở thành tài sản thương mại, thường là các bảng ghi điểm tùy chỉnh hoặc tài liệu chuẩn bị sẵn. Ví dụ, các trò chơi phạm vi công cộng tương tự Generala, Yacht và Yatzy đã dẫn đến trò chơi thương mại Yahtzee vào giữa những năm 1950.\n\nNgày nay, nhiều trò chơi thương mại, chẳng hạn như Taboo, Balderdash, Pictionary, hoặc Time Up!, được truyền lại từ các trò chơi truyền thống. Điều chỉnh các trò chơi truyền thống để trở thành tài sản thương mại tư nhân là một ví dụ về thiết kế trò chơi.\n\nTương tự, nhiều môn thể thao, như bóng đá và bóng chày, là kết quả của các quá trình dân gian, trong khi những môn thể thao khác được thiết kế, như bóng rổ, được James Naismith phát minh vào năm 1891.\n"}
{"id": "15320335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320335", "title": "Cá mút đá biển Bắc", "text": "Cá mút đá biển Bắc\n\nCá mút đá biển Bắc là tên một họ phụ (subfamily) trong họ Petromyzontida (tức Hyperoartia), thuộc bộ cá miệng tròn (Cyclostomata). Ở tiếng Anh, nhóm này có tên gọi là .\n\nDanh pháp khoa học của họ phụ \"cá mút đá biển Bắc\" là Petromyzontinae, bao gồm 19 chi đã biết, đa dạng loài hơn hẳn hai phân họ khác cùng họ là Geotriinae và Mordacinae chỉ có một chi.\n\nĐây là các loài thuộc nhóm cá mút đá biển, phân bố chủ yếu ở các biển phía Bắc Đại Tây Dương như biển bắc nước Anh, bắc bán đảo Xcan-đi-na-vi và biển Đông Bắc Hoa Kỳ.\n\n\n          01 Chi Agnathomyzon Gracianow, 1907\n\n          02 Chi Ammocoetus Duméril, 1812\n\n          03 Chi Bathymyzon Gill, 1883\n\n          04 Chi Caspiomyzon Berg, 1906\n\n          05 Chi Entosphenus Gill, 1862\n\n          06 Chi Eudontomyzon Regan, 1911\n\n          07 Chi Haploglossa Gracianov, 1906\n\n          08 Chi Ichthyomyzon Girard, 1858\n\n          09 Chi Lampetra Gray, 1851 / Lampetra Bonnaterre, 1788\n\n          10 Chi Lampetra Bonnaterre, 1788\n\n          11 Chi Lampreda Rafinesque, 1815, nom. nud.\n\n          12 Chi Lethenteron Creaser & Hubbs, 1922\n\n          13 Chi Oceanomyzon Fowler, 1908\n\n          14 Chi Okkelbergia Creaser & Hubbs, 1922\n\n          15 Chi Petromyzon Linnaeus, 1758\n\n          16 Chi Pricus Rafinesque, 1815, nom. nud.\n\n          17 Chi Reighardina Creaser & Hubbs, 1922\n\n          18 Chi Scolecosoma Girard, 1858\n\n          19 Chi Tetrapleurodon Creaser & Hubbs, 1922\n\nCá mút đá biển Bắc nói riêng và cá mút đá nói chung được chú ý vì có nhiều ý nghĩa trong đời sống con người.\n\nCá mút đá biển Bắc được xem là sinh vật mô hình trong lĩnh vực nghiên cứu về cấu tạo và hoạt động thần kinh, do bộ não của chúng tương đối đơn giản và có nhiều nét phản ánh cấu trúc não của tổ tiên động vật có xương sống (nhóm dây sống sơ khai). Từ những năm 1960, Carl Rovainen đã sử dụng cá mút đá làm mô hình để thực hiện các nguyên tắc cơ bản của điều khiển cơ-thần kinh ở động vật có xương sống, về luồng thần kinh hướng tâm bắt đầu từ tủy sống về phía não. Từ những năm 1970, Sten Grillner và đồng nghiệp của ông tại Viện Karolinska ở Stockholm đã tiếp tục công việc nghiên cứu này trên lĩnh vực rộng hơn.\n\nCá mút đá biển Bắc từ lâu đã được sử dụng làm thức ăn. Từ thời xưa, cá được ăn thay cho thịt trong Mùa Chay (cấm ăn thịt).\n\nỞ nhiều nước, các loài cá mút đá được gọi là lươn biển, được chế biến thành nhiều món ăn khác nhau, như món kabayaki (lươn nướng) ở Nhật Bản.\n\nMột số loài gây tác hại lớn do kiểu sống như ký sinh của chúng. Chẳng hạn: ở Ngũ đại hồ Bắc Mỹ chúng đã xâm nhập vào đây, sống trong nước ngọt, không chỉ xâm chiếm khu vực mà còn gắn chặt vào cá hồi, hút máu, làm giảm sản lượng cá hồi mỗi năm đến 47 triệu kg.\n"}
{"id": "15320337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320337", "title": "Rạch Bến Nghé", "text": "Rạch Bến Nghé\n\nRạch Bến Nghé là một con rạch chảy qua trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nRạch Bến Nghé có chiều dài 3,1 km, là ranh giới tự nhiên giữa Quận 1 và Quận 4. Rạch bắt đầu từ ngã ba nơi giao với sông Sài Gòn và kết thúc tại ngã tư nơi giao với kênh Tàu Hủ, kênh Tẻ và kênh Đôi.\n\nCác cây cầu bắc qua: cầu Khánh Hội, cầu Mống, cầu Calmette, cầu Ông Lãnh, cầu Nguyễn Văn Cừ.\n\nHiện nay, thành phố đang triển khai xây dựng cống ngăn triều Bến Nghé trên rạch Bến Nghé, là một phần của dự án chống ngập bằng cách kiểm soát triều cường và chủ động hạ thấp mực nước kênh trục.\n"}
{"id": "15320339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320339", "title": "Chung kết thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2020", "text": "Chung kết thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2020\n\nChung kết thế giới \"Liên Minh Huyền Thoại\" 2020 (tiếng Anh: 2020 \"League of Legends\" World Championship) là Giải vô địch thế giới lần thứ 10 của \"Liên Minh Huyền Thoại\". Giải đấu diễn ra từ ngày 25/9 cho đến 31/10 tại Thượng Hải (Trung Quốc) với trận chung kết và trước đó là lễ khai mạc sẽ được tổ chức tại sân vận động bóng đá Phố Đông (Thượng Hải) như là sự kiện khánh thành của sân vận động này, với số lượng giới hạn 6.312 khán giả do vấn đề đại dịch COVID-19.\n\nGiải đấu được chia thành 3 giai đoạn: vòng khởi động, vòng bảng và vòng loại trực tiếp với sự góp mặt của 22 đội tuyển mạnh nhất từ khắp các khu vực trên thế giới, họ quy tụ lại để tranh nhau chiếc cúp danh giá - Summoner's Cup và chức vô địch của giải đấu \"Liên Minh Huyền Thoại\" lớn nhất hành tinh.\n\nTại trận chung kết diễn ra ở sân vận động bóng đá Phố Đông, đội tuyển DAMWON Gaming của LCK - Hàn Quốc đã xuất sắc giành chiến thắng trước đối thủ Suning của LPL - Trung Quốc với tỉ số 3-1 qua đó trở thành tân vương của giải vô địch \"Liên Minh Huyền Thoại\" thế giới.\n\nChung kết thế giới sẽ bao gồm 3 giai đoạn: Khởi Động, Vòng Bảng, và Vòng Loại Trực Tiếp (Tứ Kết, Bán Kết, và Chung Kết).\n\n16 đội – bao gồm 12 đội có mặt sẵn ở Vòng Bảng, và 4 đội vượt qua Vòng Khởi Động – sẽ được xếp vào 4 bảng. Mỗi bảng đấu sẽ thi đấu theo thể thức Vòng Tròn Hai Lượt (mỗi đội sẽ đối đầu với các đội tuyển khác 2 lần) & BO1.\n\nHai đội xếp hạng cao nhất mỗi bảng sẽ đi tiếp vào giai đoạn cuối cùng của giải đấu - Vòng Loại Trực Tiếp.\n\n8 đội vượt qua Vòng Bảng sẽ tiếp tục thi đấu tại các vòng đấu loại trực tiếp, bao gồm Tứ Kết, Bán Kết và Chung Kết. Trong giai đoạn này, giải đấu sẽ được chuyển sang thể thức nhánh đấu loại trực tiếp với tất cả trận đấu diễn ra theo thể thức BO5. Những cặp đấu sẽ được quyết định bằng một buổi lễ bốc thăm trực tiếp diễn ra trước vòng Tứ Kết. Đội tuyển chiến thắng trận Chung Kết sẽ trở thành Nhà Vô Địch Thế Giới 2020.\n\n\n\nXuất hiện từ kỳ Chung kết thế giới lần thứ 2 (2012) Riot đã ủy thác cho một thương hiệu về bạc rất nổi tiếng ở London (Anh) để làm chiếc cúp này là Thomas Lyte Silver – nơi đã làm nên chiếc cup FA (chiếc cup của giải bóng đá lâu đời nhất thế giới The FA Cup) hay chiếc Ryder cup (Golf). Summoner's cup có khối lượng lên tới 32 kg – có khá ít người đoán được chính xác khối lượng chiếc cúp này vì nhìn sơ thì trông nó khá nhẹ. Nó được làm ra bởi 18 người thợ cơ khí trong suốt 2 tháng trời. Có một điều bất ngờ ở đây, chính là dự án làm chiếc cúp này thật ra không phải do Riot nghĩ ra mà do cộng đồng game thủ \"Liên Minh Huyền Thoại\" vẽ nên và sau đó đưa lên Riot. Trải qua vài lần chỉnh sửa bản vẽ, chúng ta có được chiếc cúp ngày hôm nay.\n\nBắt đầu từ CKTG 2019, Louis Vuitton (LV), thương hiệu thời trang xa xỉ nổi tiếng thế giới, đã hợp tác với Riot Games để tạo ra hộp đựng Cúp Summoner, và sẽ được trao cho nhà vô địch của Chung kết thế giới. Hộp có họa tiết truyền thống của LV cùng những yếu tố tiên tiến lấy cảm hứng từ vũ trụ LMHT.\n\nTại lễ khai mạc giải vô địch thế giới \"Liên Minh Huyền Thoại\" 2020, nhóm nhạc nữ K/DA đã quay trở lại và trình diễn ca khúc More nằm trong album All Out, cùng với đó sân khấu được kết hợp công nghệ tân tiến Unreal Engine 5, sửa đổi bởi Possible Productions & LuxMC, lễ khai mạc có hơn 40 nghệ sĩ tham gia biểu diễn và công nghệ VR, AR, XR được áp dụng.\n\nTrước đó, David Higdon, Trưởng bộ phận Truyền thông Esports Toàn cầu tại Riot Games cho biết, “Đây là hệ thống kết xuất thực tế hỗn hợp tiên tiến nhất trên thế giới, sẽ kết xuất trong thời gian thực ở độ phân giải 32k và 60 FPS. Nó thật sự rất tuyệt vời. CKTG 2020 sẽ không giống như bất cứ điều gì bạn đã thấy trước đây.\" \n\nTrang Chủ:\n"}
{"id": "15320341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320341", "title": "Thần bí học", "text": "Thần bí học\n\nThần bí học (tiếng Anh: \"occult\") là môn tri thức về những điều thần bí (huyền bí), sự hiểu biết về những hiện tượng siêu linh, trái ngược với những sự thật và \"tri thức đo lường được\" thuộc phạm vi của khoa học. Thuật ngữ này đôi khi được hiểu là môn tri thức \"chỉ dành cho một số người nhất định\" hoặc môn tri thức \"phải được giấu kín\". Tuy nhiên, đối với hầu hết những người thực hành thần bí học thì đó đơn giản chỉ là việc nghiên cứu một thực thể tâm linh uyên thâm hơn vượt khỏi các môn khoa học vật lý.\n\nThuật ngữ \"khoa học thần bí\" được sử dụng vào thế kỷ 16 để chỉ chiêm tinh học, giả kim thuật và phép thuật tự nhiên. Thuật ngữ \"thần bí giáo\" xuất hiện ở nước Pháp thế kỷ 19, gắn liền với các nhóm bí truyền người Pháp, đến năm 1875 thì truyền vào tiếng Anh. Trong suốt thế kỷ 20, thuật ngữ này được sử dụng một cách ngẫu nhiên bởi nhiều tác giả, nhưng đến thế kỷ 21 thì hay được các nhà học thuật chuyên về mảng huyền bí dùng để chỉ các dòng tri thức thần bí phát triển từ giữa thế kỷ 19 trở về sau.\n\nĐặc biệt từ cuối thế kỷ 20, nhiều tác giả khác nhau đã sử dụng thuật ngữ \"điều thần bí\" để phân loại các phạm trù mà người ta không thể xếp vào tôn giáo hoặc khoa học được. \"Điều thần bí\" theo nghĩa này rất rộng, bao gồm các hiện tượng như tín ngưỡng ma cà rồng, tín ngưỡng nàng tiên tí hon hay các phong trào như ufology và parapsychology.\n\nÝ niệm về \"khoa học thần bí\" nổi lên từ thế kỷ 16. Thuật ngữ này thường bao hàm ba môn là chiêm tinh học, thuật giả kim và phép thuật tự nhiên, hay có khi người ta tách riêng các hình thức bói toán ra khỏi phép thuật tự nhiên. Theo nhà sử học tôn giáo Wouter Hanegraaff, các môn này được nhóm lại với nhau vì \"chúng đều có mục đích tìm hiểu một cách có hệ thống về tự nhiên và các tiến trình tự nhiên, xây dựng khung lý thuyết dựa chủ yếu trên các niềm tin vào bản chất, tinh thần hoặc sức mạnh thần bí.\" Mặc dù có sự chồng chéo giữa các môn tri thức này nhưng chúng vẫn mang tính độc lập và có những trường hợp có người tin theo môn này nhưng lại phủ nhận môn kia.\n\nVào thời kỳ Khai sáng, thuật ngữ \"thần bí học\" dần bị xem là không phù hợp với khái niệm \"khoa học\". Từ thời điểm này, \"thần bí học\" đứng bên kia chiến tuyến với khoa học chính thống.\n\nTrong cuốn sách \"Văn hóa nguyên thủy\" năm 1871, nhà nhân chủng học Edward Tylor dùng thuật ngữ \"thần bí học\" như một từ đồng nghĩa với \"ma thuật\".\n\n"}
{"id": "15320347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320347", "title": "Đơn vị hành chính", "text": "Đơn vị hành chính\n\nĐơn vị hành chính (tiếng Anh: \"administrative division\"), còn gọi là thực thể địa phương, đơn vị cấu thành hoặc phân khu quốc gia, là một phần của một quốc gia hoặc vùng lãnh thổ, được phân định nhằm phục vụ mục đích quản lý. Các đơn vị hành chính có mức độ tự chủ nhất định, hoạt động trong khuôn khổ chính quyền địa phương của chúng. Các quốc gia phân chia lãnh thổ thành các đơn vị hành chính nhỏ hơn để dễ bề quản lý đất đai và các vấn đề dân sinh. Một quốc gia có thể được phân làm các tỉnh, đến lượt các tỉnh lại được chia làm các khu tự quản.\n\nVề mặt khái niệm, đơn vị hành chính khác với lãnh thổ phụ thuộc. Đơn vị hành chính là bộ phận cấu thành quốc gia có chủ quyền, trong khi lãnh thổ phụ thuộc chỉ ràng buộc vào quốc gia ở mức độ lỏng lẻo hơn. Tuy nhiên, thuật ngữ \"đơn vị hành chính\" có thể bao hàm lãnh thổ phụ thuộc hoặc các khu vực lãnh thổ được thừa nhận là đơn vị hành chính (chẳng hạn như cách phân chia trong cơ sở dữ liệu địa lý).\n\nNhằm tạo sự rõ ràng và thuận tiện, người ta dùng cách gọi mang tính trung lập và tiêu chuẩn cho phân cấp hành chính cao nhất của một quốc gia là \"đơn vị hành chính cấp một\" hoặc \"cấp hành chính thứ nhất\", dưới đó là \"đơn vị hành chính cấp hai\" hoặc \"cấp hành chính thứ nhì\".\n\n"}
{"id": "15320355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320355", "title": "Trượt tuyết đổ đèo", "text": "Trượt tuyết đổ đèo\n\nTrượt tuyết đổ đèo (tiếng Anh: \"alpine skiing\") là trò tiêu khiển mà trong đó người chơi trượt tuyết từ trên các con dốc vùng núi cao, mang giày được gắn cố định vào ván trượt, khác với các môn cross-country skiing (\"trượt tuyết xuyên quốc gia\") hoặc môn ski jumping mà trong đó ván trượt không gắn cố định với giày. Dù là giải trí hay thi đấu thể thao thì môn này thường diễn ra tại các khu nghỉ dưỡng trượt tuyết vì ở đây có đầy đủ các dịch vụ thang máy trượt tuyết, máy làm tuyết nhân tạo, cào tuyết theo ý muốn, nhà hàng và đội ngũ nhân viên hỗ trợ.\n\nTính đến năm 1994, ước tính trên thế giới có khoảng 55 triệu người tham gia chơi trò trượt tuyết đổ đèo. Ước tính số người chơi trượt tuyết (gồm cả những người chơi trượt tuyết đổ đèo) và các môn thể thao liên quan đến tuyết lên tới 30 triệu người ở châu Âu, 20 triệu người ở Bắc Mỹ và 14 triệu người ở Nhật Bản. Tính đến năm 1996, đã có 4.500 khu trượt tuyết với 26.000 thang máy trượt tuyết. Khu vực chiếm ưu thế về môn trực tuyết đổ đèo là châu Âu, kế đến là Nhật Bản và Mỹ.\n\nTrượt tuyết đổ đèo có trong danh mục môn thi của Thế vận hội Olympic mùa đông kể từ năm 1936.\n\nMôn trượt tuyết đổ đèo có thể đã khởi thủy ở Nga, Phần Lan, Thụy Điển và Na Uy từ thời tiền sử. Người ta tìm thấy những tấm ván trượt bằng gỗ với nhiều kích thước và hình dạng khác nhau vùi trong các mỏ than bùn. Ban đầu người ta vận dụng ván trượt để băng qua các khu đầm lầy và khu đất ngập nước vào mùa đông khi nước đã đóng băng. Vào thập niên 1760, trượt tuyết được đưa vào huấn luyện quân sự. Quân đội Na Uy khi đó tổ chức những trận thi đấu kỹ thuật trượt tuyết đổ đèo, vừa vòng tránh các thân cây và chướng ngại vật lại vừa bắn súng. Trượt tuyết đổ đèo hiện đại ra đời vào thập niên 1850. Trượt tuyết đóng vai trò là cách thức đi lại suốt hàng ngàn năm ở các quốc gia lạnh giá. Cuối thế kỷ 19, nó biến thành thú tiêu khiển và còn để tranh tài thể thao. Huyền thoại người Na Uy Sondre Norheim là nhà vô địch cuộc thi trượt tuyết đổ đèo đầu tiên tại Oslo, Na Uy vào năm 1868. Hai đến ba thập niên sau, môn thể thao này đã lan sang phần còn lại của châu Âu và Mỹ.\n"}
{"id": "15320356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320356", "title": "Top Model po-ukrainsky, Mùa 6", "text": "Top Model po-ukrainsky, Mùa 6\n\nTop Model po-ukrainsky, Mùa 6 là mùa thứ sáu của Top Model po-ukrainsky được dựa theo \"America's Next Top Model\" của Tyra Banks. Alla Kostromichova, Sergiy Nikityuk và Sonya Plakidyuk quay lại làm giám khảo cho mùa này còn Kostyantin Borovskiy sẽ không còn là giám khảo nữa và sẽ thay thế ông là Volodimir Demchinskiy. Trong mùa này, có sự thay đổi là sẽ không có thí sinh nam tham gia trong mùa này.\n\nĐiểm đến quốc tế của mùa này là Antalya, Cappadocia, Denizli dành cho top 5 và Istanbul dành cho top 4.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi là Malvina Chuklya, 25 tuổi từ Bairaky. Cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với \"K Models\", lên ảnh bìa cùng 6 trang biên tập cho tạp chí \"Pink\" và giải thưởng tiền mặt trị giá 100.000₴\n\n"}
{"id": "15320360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320360", "title": "Magenta", "text": "Magenta\n\nMàu cánh sen (magenta) được định nghĩa là một màu đỏ pha sắc tím hoặc màu tím pha sắc đỏ hoặc màu đỏ thắm pha sắc cẩm quỳ. Đây là một trong bốn màu mực được sử dụng trong máy in phun, cùng với màu vàng, màu đen và lục lam, nhằm để tạo ra tất cả các màu khác. Sắc magenta dùng trong in ấn được gọi là \"magenta máy in\".\n\nTên gọi \"magenta\" là từ tên của một loại thuốc nhuộm anilin được sản xuất và cấp bằng sáng chế vào năm 1859 bởi nhà hóa học người Pháp François-Emmanuel Verguin, có tên gọi nguyên thủy là \"fuchsine\". Tên màu này được đổi khi người ta ăn mừng chiến thắng của liên quân Ý-Pháp tại trận Magenta giữa Pháp và Áo ngày 4 tháng 6 năm 1859, gần thị trấn Magenta trong vùng Bologna của Ý. Bên Anh Quốc cũng chế ra một màu mà về mặt thị giác trông y hệt màu magenta, được gọi là màu roseine, do hai nhà hóa học người Anh là Chambers Nicolson và George Maule sáng tạo ra năm 1860.\n\nTrên môi trường thiết kế web, màu magenta còn được gọi là màu fuchsia.\n"}
{"id": "15320364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320364", "title": "Gà gáy dài", "text": "Gà gáy dài\n\nGà gáy dài là giống gà đặc trưng do tiếng gáy của gà trống kéo dài bất thường, trong một số trường hợp kéo dài lên đến 60 giây. Các tài liệu tham khảo lâu đời nhất về giống gà này là từ Trung Quốc. Chúng phân bố đông đúc nhất là ở Viễn Đông, Thổ Nhĩ Kỳ, Balkan và phía tây nước Đức.\n\nTài liệu đề cập sớm nhất về gà gáy dài là trong các tác phẩm của Li Ji, có từ thời Hoàng đế Xuan của Hán (75-49 TCN). Ở Nhật Bản các tài liệu tham khảo đầu tiên là từ đầu thế kỷ thứ 8, trong biên niên sử Kojiki và Nihon Shoki. Giống gà gáy dài Bergische Kräher của Đức được nhập khẩu từ Balkan vào thời Mediaeval. Ở Nga, Jurlower hay Yurlov Crower được nhân giống vào thế kỷ XIX. \n\nCác giống gà thể hiện hành vi gáy dài ở nhiều mức độ bao gồm gà Berat, Bergische Kräher, Jurlower và Kosovo và các giống của Đông Âu, Denizli của Thổ Nhĩ Kỳ, và các giống Koeyoshi, Kurokashiwa, Tomaru và Tôtenko của Nhật Bản. \n\nNhìn chung, các giống gà gáy dài có đặc điểm cao, chân và cổ dài. \n\nỞ Đức, Indonesia và Nhật Bản, có một truyền thống cũ về các cuộc thi dành cho gà gáy với những giống gà gáy dài địa phương. Độ dài của tiếng gáy được đo, nhưng cũng có thể đánh giá số lượng tiếng gáy, giai điệu và cao độ. Gần đây, cuộc thi kéo dài với các giống không phải địa phương đang được tổ chức ở Đức và Hà Lan.\n\n"}
{"id": "15320371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320371", "title": "Karl X Gustav của Thụy Điển", "text": "Karl X Gustav của Thụy Điển\n\nKarl X Gustav (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1622 – 13 tháng 2 năm 1660) hoặc gọi là Charles X Gustav là quốc vương Thụy Điển từ năm 1654-1660. Ông là cháu trai của Karl IX. Vợ ông là Hedwig Eleonora của Holstein-Gottorp và hai người có một con trai, Karl XI.\n\nÔng lãnh đạo quân đội đến Ba Lan, Đức và Đan Mạch, và không ở lại đất nước này trong phần lớn thời gian. Quân đội của ông đã vượt qua eo biển Storebælt và ký kết \"Hòa ước Roskilde\" với Đan Mạch, nơi mở ra lãnh thổ của đế quốc.\n\nKarl X Gustav là con trai của nữ hoàng cung đình Johann Casimir và vợ Katarina, con gái của vua Karl IX.\n\nAnh lớn lên trong lâu đài Stegenborg, nơi Nữ hoàng tương lai Christina, người anh em họ của anh, thường đến thăm. Ông nhận được một nền giáo dục tốt, nói tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Latin. Ông học tại Đại học Uppsala một thời gian. Năm 1638, ông thực hiện một chuyến đi du học, từ đó ông trở về vào mùa thu năm 1640.\n\nNăm 1642, Karl Gustav đến quân đội Thụy Điển ở Đức, do Lennart Torstensson chỉ huy, và ngay lập tức tỏ ra khá giỏi trong Trận Breitenfeld. Một năm sau ông được thăng cấp trung úy.\n\nTuy nhiên, đến cuối năm 1643, ông đã là một đại tá trong Trung đoàn Kỵ binh Courland. Năm 1645, ông tham gia trận chiến Yankov. Vào ngày 17 tháng 2 năm 1647, với sự khẳng định của Nữ hoàng Christina, ông được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội Thụy Điển tại Đức.\n\nVào mùa xuân năm 1649, Karl Gustav được tuyên bố là người thừa kế ngai vàng. Vào ngày 6 tháng 6 năm 1654, Nữ hoàng Christina thoái vị và cùng ngày, Karl Gustav lên ngôi với tư cách là vị vua mới.\n\nNhiệm vụ đầu tiên của anh là cải thiện tài chính công bị phá hủy bởi hội đồng trước. Về vấn đề này, anh ta đã thực hiện cái gọi là giảm thứ tư, theo đó, giới quý tộc sẽ quay trở lại kho bạc một phần tư tất cả những món quà mà anh ta nhận được sau cái chết của Gustav II Adolf.\n\nNăm 1655, tìm cách thiết lập sự cai trị của Thụy Điển ở vùng Baltic, nhà vua bắt đầu một cuộc chiến với Ba Lan. Cuộc chiến phát triển với những thành công khác nhau, và tình hình trở nên phức tạp khi Nga xâm nhập vào mùa hè năm 1656. Trong nửa đầu năm 1657, người Thụy Điển đã buộc phải dọn sạch quân đội Ba Lan và tập trung ở phía bắc của nó. Vào mùa hè, họ phải đối mặt với cả một liên minh quyền lực - Ba Lan, Áo, Brandenburg và Đan Mạch.\n\nNăm 1658, nhà vua đã kết thúc một thỏa thuận ngừng bắn với Nga. Tuy nhiên, phải đối mặt với nhiều đối thủ, Karl Gustav quyết định từ bỏ kế hoạch phân vùng Ba Lan và thông qua Schleswig-Holstein để tấn công Đan Mạch. Lợi dụng thực tế là Thắt lưng bị đóng băng, quân đội Thụy Điển, do nhà vua lãnh đạo, đã vượt qua eo biển trên băng và chiếm đóng Fr. Funen và xuất hiện ở Zealand. Người Đan Mạch yêu cầu hòa bình, được ký vào đầu năm 1658 tại Roskilde. Thụy Điển đã nhận Skane, Blekinge, Halland, Fr. Bornholm và vùng Trondheim của Na Uy.\n\nTuy nhiên, thế giới không tồn tại lâu. Đan Mạch không hài lòng với điều kiện quá khắc nghiệt của thế giới, và Karl Gustav cảm thấy rằng mình đã bỏ lỡ cơ hội để đánh bại hoàn toàn đối thủ cũ. Vào mùa thu năm 1658, phá vỡ hòa bình, ông tấn công Đan Mạch và bao vây Copenhagen. Cư dân của thủ đô Đan Mạch đã cùng nhau bảo vệ thành phố, và vào ngày 29 tháng 10 năm 1658, hạm đội Hà Lan, đến viện trợ cho người Đan Mạch, đã đánh bại người Thụy Điển ở Eresund. Cuộc bao vây của người Thụy Điển đã phải được dỡ bỏ.\n\nVào năm 1659 và 1660, người Thụy Điển và người Đan Mạch đã không tiến hành chiến sự chủ động, và thông qua các trung gian Anh-Pháp, họ đã làm rõ các điều khoản của thỏa thuận hòa bình. Trong Hòa bình Copenhagen năm 1660, Thụy Điển buộc phải trả lại Bornholm và Trondheim cho Đan Mạch. Theo các điều kiện của hiệp ước hòa bình Olivin được ký kết cùng năm, biên giới giữa Ba Lan và Thụy Điển vẫn giữ nguyên, tuy nhiên, chi nhánh Ba Lan của triều đại Vasa đã từ bỏ yêu sách của mình với vương miện Thụy Điển và công nhận sự thống trị của Thụy Điển đối với Livonia và Estonia.\n\nVào ngày 11 tháng 1 năm 1660, khi đang tham dự lễ tang của thành viên Rixrod Christer Bunde ở Gothenburg, nhà vua bị cảm lạnh. Các bác sĩ tuyên bố rằng ông bị viêm phổi, nhưng ông vẫn tiếp tục làm việc. Trong khi đó, sức khỏe của anh ngày càng tồi tệ. Vào ngày 10 tháng 2, anh ta thú nhận và nhận được sự vắng mặt. Vào đêm 12 - 13 tháng 2 năm 1660, Karl X Gustav qua đời.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 1654 kết hôn với con gái của Công tước Frederick III của Schleswig-Holstein-Gottorp Hedwig Eleanor (1636-1715). Từ cuộc hôn nhân này, chỉ có một đứa trẻ được sinh ra - vị vua tương lai Karl XI..\n\nỞ Malmö, trung tâm hành chính của Len Skone, có một bức tượng Karl X Gustav cưỡi ngựa, người đã chinh phục tỉnh này từ người Đan Mạch. Theo truyền thuyết, khi lắp đặt tượng đài, câu hỏi đặt ra theo hướng nào nó phải đối mặt. Nếu nhà vua bị chuyển sang Đan Mạch, thì nó sẽ quá hiếu chiến, và nếu đối mặt với Thụy Điển, thì nó lại phi logic, vì vậy tượng đài đã được dựng lên sang hai bên.\n\n"}
{"id": "15320374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320374", "title": "Mọc răng", "text": "Mọc răng\n\nMọc răng là quá trình mà răng đầu tiên của trẻ sơ sinh (răng rụng, thường được gọi là \"răng sữa\" hoặc \"răng sữa\") xuất hiện tuần tự bằng cách trồi lên qua nướu, thường đến theo cặp. Răng cửa hàm dưới là răng cửa đầu tiên mọc lên, thường là từ 6 đến 10 tháng tuổi. Có thể mất vài năm để tất cả 20 răng hoàn thành quá trình phun trào răng. Mặc dù quá trình mọc răng đôi khi gây ra nứt nướu, khi răng mọc ra qua nướu chúng thường không cắt xuyên qua nướu răng. Thay vào đó, hormone được giải phóng trong cơ thể khiến một số tế bào trong nướu chết và tách ra, cho phép răng trồi lên.\n\nMọc răng có thể khiến nhiệt độ cơ thể tăng nhẹ, nhưng không tăng trong phạm vi sốt lớn hơn . Nhiệt độ cao hơn trong quá trình mọc răng là do một số dạng nhiễm trùng, chẳng hạn như virus herpes, loại nhiễm trùng ban đầu rất phổ biến ở trẻ em trong độ tuổi mọc răng.\n\nMức độ đau mà trẻ em có thể chịu đựng được sẽ khác nhau đối với mỗi đứa trẻ. Một số trẻ có thể phải chịu đựng nhiều hơn những trẻ khác trong khi chúng đang mọc răng. Đau nhức và sưng nướu trước khi răng nhô lên là nguyên nhân gây ra sự đau đớn và quấy khóc mà em bé trải qua trong quá trình thay đổi này. Những triệu chứng này thường bắt đầu khoảng ba đến năm ngày trước khi răng xuất hiện và chúng biến mất ngay sau khi răng xuyên qua nướu. Một số bé thậm chí không bận tâm đến việc mọc răng.\n"}
{"id": "15320380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320380", "title": "Wazir", "text": "Wazir\n\nWazir ( \"wazīr\"; tiếng Anh: \"vizier\"), có khi còn dịch là vizia, là một vị cố vấn chính trị cấp cao hoặc bộ trưởng trong nội các. Danh hiệu này do các caliph nhà Abbas phong cho những vị \"katib\" (\"thư ký\"), vốn dĩ ban đầu chỉ là các trợ lý nhưng về sau trở thành người đại diện và kế thừa các \"dapir\" (thư ký hoặc văn thư) làm việc cho các vị vua Sasan.\n\nTrong ngữ cảnh ngày nay, wazir là để chỉ những vị bộ trưởng chính phủ ở phần lớn các nước Trung Đông.\n\nMột cách giải thích được chấp nhận rộng rãi là: từ \"wazir\" bắt nguồn từ từ \"wazara\" trong tiếng Ả Rập, nghĩa là \"lãnh trọng trách\", gốc từ trong ngôn ngữ Semit là \"WZR\". Từ wazir xuất hiện trong Kinh Qur'an ở đoạn mô tả Aaron là một \"wazir\" (người trợ giúp) của Moses. Từ này cũng chung gốc với từ \"wizr\" (dịch là \"gánh nặng\").\n\nMột cách giải thích nữa, đó là trong tiếng Ba Tư trung đại có các từ \"vizīr\" và \"vicīr\" (nghĩa là \"văn bản pháp lý\" hoặc \"quyết định\"), cùng một gốc với từ \"vīcira\" trong tiếng Avesta, có nghĩa là \"người giải quyết\" hoặc \"trọng tài viên\", gợi ý về nguồn gốc Ấn-Âu của từ \"wazir\".\n"}
{"id": "15320387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320387", "title": "Đại Pháp quan Thụy Điển", "text": "Đại Pháp quan Thụy Điển\n\nĐại Pháp quan () là chức vụ nổi bật và có ảnh hưởng ở Thụy Điển, từ năm 1538 cho đến năm 1799, không bao gồm các giai đoạn khi chức vụ này bị loại bỏ. Người nắm giữ chức vụ này là một thành viên của Hội đồng Cơ mật. Từ năm 1634, Đại Pháp quan là một trong năm Đại quan chức Vương quốc, là thành viên nổi bật nhất của Hội đồng Cơ mật và đứng đầu một nhánh chính phủ, mỗi Đại Pháp quan đứng đầu Hội đồng Cơ mật. Năm 1792, hơn một thế kỷ sau khi bãi bỏ chức vụ này năm 1680, chức vụ đã được tái lập nhưng cuối cùng sau đó bị bãi bỏ bảy năm sau đó vào năm 1799.\n\nTrong thời Trung cổ, từ thế kỷ 13, \"Đại pháp quan của nhà vua\" là một người thân cận của nhà vua. Đại pháp quan nói chung là một người của giáo hội, và một phần trong nhiệm vụ của vị này là trợ giúp nhà vua trong các cuộc đàm phán với các thế lực nước ngoài. Năm 1560, dưới triều đại của Eric XIV, Nils Gyllenstierna đã trở thành người đầu tiên nhận được tước hiệu hiệu \"Rikskansler\".\n\nĐại pháp quan được vua Thụy Điển bổ nhiệm và được giao nhiệm vụ đảm bảo rằng các mệnh lệnh của Nhà vua và Riksdag của Estates được tuân theo. Theo thời gian, các nhiệm vụ của vị pháp quan này đã tăng lên đến mức mà một thủ tướng, Hội đồng Cơ mật, phải được thành lập. Năm 1634, năm Đại pháp quan của Vương quốc được giới thiệu là người quyền lực nhất trong số các thành viên Hội đồng Cơ mật. Thủ tướng đứng thứ tư trong số này. Mặc dù đứng thứ tư về thứ hạng, Đại pháp quan trở thành nhân vật quan trọng nhất trong Hội đồng Cơ mật. Thủ tướng chịu trách nhiệm duy trì quan hệ với các cường quốc nước ngoài và đặc biệt là Axel Oxenstiernasở hữu ảnh hưởng lớn trong nhiệm kỳ của ông là Thủ tướng (1612-1654), khi ông ít nhiều có vai trò là người đứng đầu chính phủ.\n\nNăm 1680, Charles XI đã bãi bỏ chức vụ này và thiết lập một chức vụ khác thay thế - \"Chủ tịch Hội Pháp quan\" (\"Kanslipresident\"). Vào năm 1792, dưới triều đại thiểu số của Gustav IV Adolph, chức vụ \"Rikskansler\" đã được tái lập, nhưng nó đã bị hủy bỏ một lần nữa vào năm 1799. \n\n"}
{"id": "15320390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320390", "title": "Trò chơi platform", "text": "Trò chơi platform\n\nTrò chơi platform, hoặc trò chơi nền tảng, là một thể loại trò chơi video và thể loại phụ của trò chơi hành động. Trong một platformer, nhân vật do người chơi điều khiển phải nhảy và leo qua các nền tảng bị treo trong khi tránh chướng ngại vật. Môi trường thường có địa hình không bằng phẳng có chiều cao khác nhau phải đi qua. Người chơi thường có một số quyền điều khiển về chiều cao và khoảng cách của cú nhảy để nhân vật của họ không bị ngã chết hoặc bỏ lỡ những bước nhảy cần thiết. Yếu tố thống nhất phổ biến nhất của các trò chơi thuộc thể loại này là nút nhảy, nhưng bây giờ có các lựa chọn thay thế khác như vuốt màn hình cảm ứng. Các thao tác nhào lộn khác cũng có thể tham gia vào trò chơi, chẳng hạn như đu từ các vật thể như dây leo hoặc móc vật lộn, như trong \"Ristar\" hoặc \"Bionic Commando\", hoặc nhảy từ ván \"trượt\" hoặc trampoline, như trong \"Alpha Waves\". Các cơ chế này, ngay cả trong bối cảnh của các thể loại khác, thường được gọi là \"platforming\". Các trò chơi trong đó nhảy được tự động hóa hoàn toàn, chẳng hạn như các trò chơi 3D trong chuỗi trò chơi \"The Legend of Zelda\", nằm ngoài thể loại này.\n\nCác trò chơi nền tảng bắt nguồn từ đầu những năm 1980, thường là về việc leo lên thang nhiều như nhảy, với những người kế nhiệm 3D phổ biến vào giữa những năm 1990. Thuật ngữ này mô tả các trò chơi trong đó nhảy trên nền tảng là một phần không thể thiếu của trò chơi và được sử dụng sau khi thể loại này được thành lập, không muộn hơn 1983. Thể loại này thường được kết hợp với các yếu tố thuộc các thể loại khác, chẳng hạn như các yếu tố bắn súng trong \"Contra\", các yếu tố beat 'em up của \"Viewtiously Joe\", các yếu tố phiêu lưu của trò chơi \"Flashback\" hoặc các yếu tố trò chơi nhập vai của \"\".\n\nMặc dù thường được kết hợp với chơi trò chơi trên bàn điều khiển, đã có nhiều trò chơi platform quan trọng được phát hành cho các video arcade, cũng như cho các máy chơi game cầm tay và máy tính gia đình. Bắc Mỹ, Châu Âu và Nhật Bản đã đóng một phần quan trọng trong sự phát triển của thể loại này. Các chủ đề nền tảng bao gồm từ các trò chơi giống như phim hoạt hình đến khoa học viễn tưởng và sử thi giả tưởng.\n\nTại một thời điểm, trò chơi platform là thể loại trò chơi video phổ biến nhất. Ở đỉnh cao của sự nổi tiếng, người ta ước tính rằng giữa một phần tư và một phần ba số trò chơi trên máy console là các trò chơi platform, nhưng đã được thay thế bởi các trò chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất . Tính đến năm 2006, thể loại này đã trở nên ít chiếm ưu thế hơn, chiếm hai phần trăm thị phần so với mười lăm phần trăm vào năm 1998, nhưng vẫn có thể thương mại hóa, với một số trò chơi được bán trong hàng triệu đơn vị. Kể từ năm 2010, một loạt các trò chơi platform chạy vô tận cho các thiết bị di động đã mang lại sự phổ biến mới cho thể loại này.\n"}
{"id": "15320394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320394", "title": "Trò chơi bắn súng", "text": "Trò chơi bắn súng\n\nTrò chơi bắn súng là một thể loại phụ của trò chơi hành động, thường kiểm tra nhận thức, phản xạ và tốc độ không gian của người chơi trong cả hai môi trường chơi đơn hoặc môi trường nhiều người chơi nối mạng. Trò chơi bắn súng bao gồm nhiều thể loại con có điểm chung là tập trung vào các hành động của avatar tham gia chiến đấu với vũ khí chống lại cả kẻ thù NPC được điều khiển bằng lập trình hoặc các avatar khác do người chơi khác điều khiển.\n\nThông thường vũ khí này là súng hoặc một số vũ khí tầm xa khác, và có thể được sử dụng kết hợp với các công cụ khác như lựu đạn để tấn công gián tiếp, áo giáp để phòng thủ bổ sung hoặc các phụ kiện như kính ngắm viễn vọng để sửa đổi hành vi của vũ khí. Một tài nguyên phổ biến được tìm thấy trong nhiều game bắn súng là đạn dược, áo giáp hoặc máu hoặc nâng cấp giúp tăng vũ khí của nhân vật người chơi.\n\nThông thường nhất, mục đích của một game bắn súng là bắn chết đối thủ và thực hiện các nhiệm vụ mà không để bị giết hoặc chết do các hành động khác của người chơi. Trò chơi bắn súng là một thể loại trò chơi điện tử, trong đó trọng tâm gần như hoàn toàn là đánh bại kẻ thù của nhân vật bằng cách sử dụng vũ khí của người chơi.\n"}
{"id": "15320395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320395", "title": "Ipratropium bromide/salbutamol", "text": "Ipratropium bromide/salbutamol\n\nIpratropium / salbutamol, được bán dưới tên thương hiệu Combivent trong số những loại khác, là một loại thuốc kết hợp được sử dụng để điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD). Nó chứa ipratropium (một thuốc kháng cholinergic) và salbutamol (albuterol, một chất chủ vận -adrenergic). Nó được thực hiện bằng đường hô hấp.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm đau họng, chuột rút cơ bắp và buồn nôn. Các tác dụng phụ khác có thể bao gồm co thắt phế quản, phản ứng dị ứng và nhiễm trùng đường hô hấp trên. An toàn trong thai kỳ là không rõ ràng. Mỗi loại thuốc thường làm giảm co thắt phế quản và làm như vậy thông qua các cơ chế khác nhau.\n\nSự kết hợp đã được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1996. Nó có sẵn như là một loại thuốc chung chung. Sáu mươi liều ở Vương quốc Anh tiêu tốn của NHS khoảng 18 £ vào năm 2019. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn của số tiền này là khoảng 9,50 đô la Mỹ. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 166 tại Hoa Kỳ với hơn 3 triệu đơn thuốc.\n\nVì Combivent có chứa chất đẩy nhiên liệu dựa trên chlorofluorocarbon, nên nó đang dần bị loại bỏ ở các nước thuộc Liên minh Châu Âu. Cloroflourocarbons (CFC) được quy cho sự suy giảm của tầng ozone.\n"}
{"id": "15320396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320396", "title": "Fluticasone/salmeterol", "text": "Fluticasone/salmeterol\n\nFlnomasone/salmeterol, được bán dưới tên thương hiệu Advair trong số những loại khác, là một loại thuốc kết hợp có chứa flnomasone propionate và salmeterol. Nó được sử dụng trong quản lý hen và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Nó được sử dụng bằng cách hít thuốc vào phổi.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm tưa miệng, đau đầu và ho. Tác dụng phụ nghiêm trọng có thể bao gồm hen suyễn nặng hơn, sốc phản vệ, co giật và các vấn đề về tim. An toàn trong thai kỳ và cho con bú là không rõ ràng. Flnomasone, một corticosteroid, hoạt động bằng cách giảm viêm trong khi salmeterol, một chất chủ vận beta-adrenoceptor tác dụng dài (LABA), hoạt động bằng cách kích hoạt thụ thể adrenergic beta-2.\n\nSự kết hợp đã được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 2000. Một phiên bản gốc đã được phê duyệt tại Hoa Kỳ vào năm 2019. Một nguồn cung cấp hai tháng tại Vương quốc Anh tiêu tốn cho Dịch vụ Y tế Quốc gia khoảng 35 bảng mỗi tháng kể từ năm 2019. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn của số tiền này là khoảng 89 USD. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 62 tại Hoa Kỳ, với hơn 12 triệu đơn thuốc.\n\nFlnomasone, một corticosteroid, là thành phần chống viêm của sự kết hợp làm giảm viêm trong phổi. Điều này dẫn đến việc cải thiện hơi thở. Salmeterol, một LABA, điều trị co thắt đường thở. Sự kết hợp của cả hai có nghĩa là được sử dụng như một liệu pháp duy trì và không phải là một liệu pháp cứu hộ cho các triệu chứng đột ngột.\n\nCác tác dụng phụ phổ biến của sự kết hợp này là những thuốc riêng lẻ của nó. Ví dụ, việc sử dụng corticosteroid dạng hít có liên quan đến nhiễm nấm miệng, thường được gọi là nhiễm trùng nấm men hoặc bệnh tưa miệng. Súc miệng bằng nước sau khi hít thuốc làm giảm nguy cơ phát triển tình trạng này.\n\nMặc dù việc sử dụng steroid dạng hít và LABA được khuyến nghị để cải thiện kết quả kiểm soát các triệu chứng hen suyễn, đã lo ngại rằng salmeterol có thể làm tăng nguy cơ tử vong do hen suyễn và nguy cơ bổ sung này không giảm khi bổ sung steroid dạng hít. Các tác dụng phụ khác từ sự kết hợp thuốc này có thể bao gồm tăng huyết áp, thay đổi nhịp tim, nhịp tim không đều, tăng nguy cơ loãng xương, đục thủy tinh thể và tăng nhãn áp. Các nghiên cứu đã chứng minh sự an toàn của flnomasone propionate dạng hít ở trẻ em. Một đánh giá có hệ thống được công bố vào năm 2013 cho thấy không có tác dụng phụ đáng kể nào đối với chức năng của trục thượng thận tuyến yên, sự phát triển và mật độ khoáng xương ở trẻ em hen suyễn khi sử dụng flnomasone trong tối đa ba tháng.\n\nVào ngày 30 tháng 1 năm 2019, FDA đã cấp cho Mylan NV sự chấp thuận chung đầu tiên cho Advair Diskus.\n\nNăm 2012, Advair là một phần của thỏa thuận giải quyết dân sự lớn hơn giữa GlaxoSmithKline (GSK) và Hoa Kỳ, trong đó GSK đồng ý trả 1,043 tỷ đô la; Hoa Kỳ nói rằng GSK đã thúc đẩy việc sử dụng Advair ngoài nhãn hiệu và trả lại tiền cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe để bán loại thuốc này, trong số những người khác.\n"}
{"id": "15320398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320398", "title": "Fluticasone furoate/vilanterol", "text": "Fluticasone furoate/vilanterol\n\nFlnomasone furoate/vilanterol (FF/VI), được bán dưới tên thương mại Breo Ellipta trong số những loại khác, là một loại thuốc kết hợp để điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD) và hen suyễn. Nó chứa flnomasone furoate, một loại thuốc corticosteroid dạng hít và vilanterol, một chất chủ vận β tác dụng rất dài (siêu LABA).\n\nVào năm 2013, loại thuốc này đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chấp thuận sử dụng để điều trị duy trì lâu dài tình trạng tắc nghẽn luồng khí ở bệnh nhân mắc COPD, bao gồm viêm phế quản mãn tính và khí phế thũng, và Cơ quan Dược phẩm Châu Âu đã phê duyệt một liệu pháp thứ hai để điều trị COPD và hen suyễn.\n\nTuy nhiên, có những lo ngại rằng LABA như vilanterol làm tăng nguy cơ tử vong do hen suyễn.\n\nCó bằng chứng dự kiến vào năm 2016 rằng nó tốt hơn giả dược cho bệnh hen suyễn. Bằng chứng là ít mạnh mẽ ở trẻ em.\n\nThuốc này đã được FDA chấp thuận để sử dụng như một phương pháp điều trị duy trì lâu dài, một lần mỗi ngày ở những người bị COPD vào năm 2013. Ghi nhãn đã thay đổi vào ngày 30 tháng 4 năm 2015 để thêm một chỉ định điều trị hen suyễn một lần mỗi ngày ở những người từ 18 tuổi trở lên. Độc quyền cho một sản phẩm mới đã kết thúc vào tháng 5 năm 2016 tại Hoa Kỳ và độc quyền về chỉ định cho bệnh hen suyễn đã hết hạn vào ngày 30 tháng 4 năm 2018. Bằng sáng chế cho cả hai chỉ định hết hạn vào ngày 3 tháng 8 năm 2021. Cơ quan Dược phẩm Châu Âu đã phê duyệt thuốc để tiếp thị vào ngày 13 tháng 11 năm 2013.\n\nGlaxoSmithKline sản xuất thuốc này. Kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2015, bột hít FF/VI đã được phê duyệt để tiếp thị ở 73 quốc gia và đã được tung ra tại 45 quốc gia. Trong tên thương mại, loại Ellipta 'là thuốc hít bột khô mà thuốc được sử dụng. Innoviva đã phát triển hoạt chất vilanterol và nhận tiền bản quyền bán hàng.\n"}
{"id": "15320400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320400", "title": "Isoetarine", "text": "Isoetarine\n\nIsoetarine là một chất chủ vận tác dụng ngắn chọn lọc . Nó có thể được gọi là \"cháu gái của adrenalin\" trong dòng chất chủ vận β đã giúp giảm đau nhanh do co thắt phế quản và hen suyễn. Epinephrine (adrenalin) là thuốc đầu tiên trong số này, và tiếp theo là isoprenaline (isoproterenol). Isoetharine là thuốc thứ ba trong dòng này, do đó, thế hệ thứ ba hoặc cháu gái của bản gốc.\n\nỞ miền tây Hoa Kỳ, đây là loại thuốc được lựa chọn vào cuối những năm 1970 và đầu những năm 1980 để xông hơi (\"điều trị hô hấp\") để làm giảm co thắt đường thở. Nó thường giúp giảm bớt khó thở, bắt đầu trong vòng hai đến năm phút sau khi bệnh nhân bắt đầu hít phải sương mù. Khởi phát nhanh này không xuất hiện rõ ràng trong các loại thuốc sau này.\n\nTất cả các catecholamine chủ vận ag đầu được sử dụng cho co thắt phế quản đều có tác dụng phụ mạnh, với nhịp tim tăng là phổ biến nhất và có vấn đề nhất. Điều này xuất hiện bởi vì \"hiệu ứng \" của nó không hoàn toàn có chọn lọc như mong đợi. thụ thể dường như cũng được kích thích ở một số bệnh nhân, gây ra tác dụng phụ về tim và CNS khác. Với isoetarine, tác dụng này có xu hướng thoáng qua và thường biến mất trong vòng vài phút sau khi kết thúc điều trị. Tăng huyết áp cũng xảy ra trong một tỷ lệ nhỏ nhưng đáng kể các trường hợp, nhưng cũng gần như thoáng qua.\n\nVào cuối những năm 1980, isoetharine đã được thay thế phần lớn trên thị trường bởi orciprenaline (metaproterenol), dường như có tác dụng phụ tim ít hơn một chút và kéo dài thêm vài giờ. Lần lượt Orciprenaline được thay thế bằng salbutamol (albuterol). Một số học viên vẫn tin rằng những thuốc giãn phế quản khí dung sau này không bao giờ giúp giảm đau nhanh khi bị khó thở như isoetarine. Do đó, họ thấy vai trò chuyên môn liên tục trong điều trị chứng khó thở trầm trọng không cải thiện trong năm phút đầu điều trị bằng salbutamol.\n"}
{"id": "15320403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320403", "title": "Formoterol", "text": "Formoterol\n\nFormoterol, còn được gọi là eformoterol, là một chất chủ vận β (LABA) có tác dụng kéo dài được sử dụng như một thuốc giãn phế quản trong quản lý hen và COPD. Formoterol có thời gian tác dụng kéo dài (tối đa 12   h) so với các chất chủ vận β tác dụng ngắn như salbutamol (albuterol), có hiệu quả đối với 4   h đến 6   h. Các LABA như formoterol được sử dụng như \"bộ điều khiển triệu chứng\" để bổ sung liệu pháp corticosteroid dự phòng. Một \"thuốc giảm đau\" tác dụng ngắn β chất chủ vận (ví dụ, salbutamol) vẫn được yêu cầu, vì LABA không được khuyến cáo để điều trị hen phế quản cấp tính.\n\nNó đã được cấp bằng sáng chế vào năm 1972 và được đưa vào sử dụng y tế vào năm 1998. Nó cũng được bán trên thị trường trong các công thức kết hợp budesonide/formoterol và mometasone/formoterol.\n\nVào tháng 11 năm 2005, FDA Hoa Kỳ đã đưa ra một lời khuyên về sức khỏe cảnh báo công chúng về những phát hiện cho thấy việc sử dụng chất chủ vận có thể dẫn đến các triệu chứng thở khò khè ở một số bệnh nhân.\n\nTại thời điểm hiện tại, các chất chủ vận β có tác dụng kéo dài bao gồm salmeterol, formoterol, bambuterol và salbutamol giải phóng kéo dài.\n\nSự kết hợp của steroid dạng hít và thuốc giãn phế quản tác dụng kéo dài ngày càng phổ biến - các chế phẩm kết hợp bao gồm flnomasone/salmeterol và budesonide/formoterol.\n\nFormoterol dạng hít hoạt động giống như các chất chủ vận β khác, gây giãn phế quản bằng cách thư giãn các cơ trơn trong đường thở để điều trị cơn hen suyễn.\n\nNó được bán trên thị trường dưới ba dạng: thuốc hít bột khô, bình hít định liều dung dịch và dung dịch hít, dưới nhiều tên thương mại khác nhau bao gồm Atock, Atimos/Atimos Modulite, Foradil/Foradile, Oxeze/Oxis và Perforomist.\n\n\n"}
{"id": "15320406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320406", "title": "Salmeterol", "text": "Salmeterol\n\nSalmeterol là một chất đồng vận thụ thể β adrenergic tác dụng lâu dài (LABA) được sử dụng trong việc duy trì và ngăn ngừa bệnh hen suyễn triệu chứng và duy trì các bệnh mãn tính phổi tắc nghẽn (COPD) triệu chứng. Các triệu chứng của co thắt phế quản bao gồm khó thở, thở khò khè, ho và tức ngực. Nó cũng được sử dụng để ngăn ngừa khó thở trong khi tập thể dục (co thắt phế quản do gắng sức).\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1983 và được đưa vào sử dụng y tế vào năm 1990. Nó được bán trên thị trường như Serevent ở Mỹ. Nó có sẵn như là một ống hít bột khô phát hành một dạng bột của thuốc. Nó trước đây đã có sẵn dưới dạng bình hít định liều (MDI) nhưng đã bị ngừng sử dụng ở Mỹ vào năm 2002. Nó vẫn có sẵn như là một MDI ở Anh vào năm 2013.\n\nSalmeterol dạng hít thuộc về một nhóm thuốc gọi là chất chủ vận beta-2. Những loại thuốc này kích thích thụ thể beta-2 có trong hệ cơ phế quản. Điều này khiến họ thư giãn và ngăn chặn sự khởi phát và làm trầm trọng thêm các triệu chứng hen suyễn. Chúng hoạt động dựa trên enzyme adenyl cyclase làm tăng nồng độ của cAMP (cyclic AMP). AMP tuần hoàn này làm giảm trương lực cơ trơn. Nó có một thời gian dài hành động vì nó là ưa mỡ. Thuốc đi vào bên trong các tế bào phổi và tự giải phóng trong một khoảng thời gian để tác động lên các thụ thể beta-2.\n\nSự khác biệt đáng chú ý chính của salmeterol so với salbutamol và các chất chủ vận adrenoreceptor tác dụng ngắn (SABA) khác là thời gian tác dụng của nó. Salmeterol kéo dài khoảng 12 giờ so với salbutamol, kéo dài khoảng 4 – 6 giờ. Khi được sử dụng thường xuyên mỗi ngày theo quy định, salmeterol dạng hít sẽ làm giảm số lượng và mức độ nghiêm trọng của các cơn hen. Tuy nhiên, giống như tất cả các loại thuốc LABA, nó không được sử dụng để làm giảm cơn hen suyễn đã bắt đầu. Formoterol đã được chứng minh là có tác dụng khởi phát nhanh hơn salmeterol do độ ẩm thấp hơn, và cũng được chứng minh là mạnh hơn — 12   \"μ\" g liều formoterol đã được chứng minh là tương đương với liều 50 \"μ\"g của salmeterol.\n\n\nFDA chỉ định loại C cho salmeterol trong thai kỳ. Sử dụng Salmeterol trong khi mang thai phải được quyết định dựa trên rủi ro so với lợi ích cho người mẹ. Không có nghiên cứu được kiểm soát tốt với salmeterol ở phụ nữ mang thai. Một số nghiên cứu trên động vật cho thấy dị tật phát triển khi người mẹ được tiêm một vài liều lâm sàng. Ở chuột, salmeterol xinafoate được bài tiết qua sữa. Tuy nhiên, vì không có dữ liệu nào cho thấy sự bài tiết salmeterol trong sữa mẹ, nên quyết định nên tiếp tục hay ngừng điều trị dựa trên những lợi ích quan trọng mà nó mang lại cho người mẹ. Phụ nữ có thai và cho con bú nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng salmeterol.\n\nDo tính chất giãn mạch của nó, tác dụng phụ phổ biến của salmeterol là\n\n\nSẽ có\n\n\nTrong hầu hết các trường hợp, tác dụng phụ của salmeterol là nhỏ và không cần điều trị hoặc có thể dễ dàng điều trị. Tuy nhiên, một số tác dụng phụ nhất định phải được báo cáo cho nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe ngay lập tức.\n\nMột số tác dụng phụ nghiêm trọng hơn bao gồm\n\n\nSalmeterol có nhóm alkyl aryl với chuỗi dài 11 nguyên tử từ amin. Sự cồng kềnh này làm cho hợp chất nhiều lipophilic hơn và nó cũng làm cho nó chọn lọc tới thụ thể β adrenergic.\n\nSalmeterol, được đưa ra thị trường và sản xuất đầu tiên bởi Glaxo (nay là GlaxoSmithKline, GSK) vào những năm 1980, được phát hành dưới dạng Serevent vào năm 1990. Sản phẩm được GSK bán trên thị trường dưới thương hiệu Allen & Hanburys ở Anh.\n\nVào tháng 11 năm 2005, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã đưa ra một lời khuyên về sức khỏe, cảnh báo công chúng về những phát hiện cho thấy việc sử dụng chất chủ vận có thể dẫn đến các triệu chứng tồi tệ hơn và trong một số trường hợp tử vong.\n\nMặc dù việc sử dụng LABA dạng hít vẫn được khuyến nghị trong hướng dẫn hen để kiểm soát triệu chứng được cải thiện, những lo ngại khác đã được nêu ra. Một phân tích tổng hợp lớn về kết quả gộp từ 19 thử nghiệm với 33.826 người tham gia, cho thấy rằng salmeterol có thể làm tăng nguy cơ tử vong liên quan đến hen suyễn và nguy cơ bổ sung này không giảm khi sử dụng thêm steroid dạng hít (ví dụ như với sự kết hợp sản phẩm flnomasone/salmeterol). Điều này dường như xảy ra bởi vì mặc dù LABA làm giảm các triệu chứng hen suyễn, nhưng chúng cũng thúc đẩy viêm phế quản và nhạy cảm mà không có cảnh báo.\n\nSự kết hợp của steroid dạng hít và các thuốc giãn phế quản tác dụng kéo dài này ngày càng lan rộng; sự kết hợp phổ biến nhất hiện đang được sử dụng là flnomasone/salmeterol (tên thương hiệu Seretide và Advair ). Sự kết hợp khác là budesonide/formeterol (Symbicort- tên thương hiệu).\n\n"}
{"id": "15320413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320413", "title": "Lịch sử Thụy Điển (1523–1611)", "text": "Lịch sử Thụy Điển (1523–1611)\n\nThời kỳ đầu Vasa là một giai đoạn trong lịch sử Thụy Điển và Phần Lan kéo dài từ năm 1523 đến 1611. Thời kỳ này bắt đầu sau cuộc chinh phục Stockholm từ Đan Mạch của Gustav Vasa vào năm 1523 và việc Thụy Điển rời khỏi Liên minh Kalmar. Thời kỳ này sau đó tiếp tục dưới triều đại của những đứa con của Gustav, Erik XIV, Johan III, con trai của Johan là Sigismund và sau đó là con trai út của Gustav, Karl IX. Thời kỳ này được thay thế bằng thời kỳ \"Đế quốc Thụy Điển\", Đó là thời điểm Thụy Điển trở thành một trong những quốc gia lớn ở châu Âu.\n\nTrong thời kỳ cai trị của Gustav, các cải cách chính trị và tôn giáo đã diễn ra, bao gồm Cải cách Tin lành và thống nhất các tỉnh của Thụy Điển. Sau cái chết của Gustav năm 1560, anh được con trai cả của mình, Erik kế nhiệm. Erik là một nhà lãnh đạo thông minh và có khả năng, nhưng thường đụng độ với anh trai và các quý tộc khác. Ông đã tiến hành chiến tranh chống lại Đan Mạch, Nga và Ba Lan, nhưng bị điên loạn vào năm 1567. Năm 1568, ông bị thoái vị và được thay thế bởi anh trai của ông, Johan.\n\nJohan ổn định tình hình quốc tế và làm hòa với các nước khác. Ông cũng muốn khôi phục tín ngưỡng Công giáo Rôma cho Thụy Điển, nhưng mong muốn này đã không thành hiện thực.\n\nSau cái chết của Johan năm 1592, ông đã được con trai mình, Sigismund kế nhiệm. Sigismund đã trở thành người cai trị Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva nhờ vào mối quan hệ họ hàng của mẹ ông, và ông đã cai trị Ba Lan từ năm 1587 đến 1632. Ông đặt niềm tin vào Thụy Điển và ở lại Ba Lan. Sau khi nghe tin tức về Thượng hội đồng Uppsala tuyên bố các học thuyết Luther của Thụy Điển, ông trở về Thụy Điển để phản đối Thượng hội đồng này. Hóa ra Riksdag đã bỏ Sigismund và thay thế anh ta bằng đứa con trai út, ông Christopher Vasa, cũng là chú của anh ta, Charles IX. Sau đó, có một cuộc nội chiến ngắn ngủi cuối cùng đã được Charles IX giành được vào năm 1598. Sigismund buộc phải chạy trốn sang Ba Lan và không thể trở về Thụy Điển.\n\n\nAttribution:\n"}
{"id": "15320416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320416", "title": "Indacaterol", "text": "Indacaterol\n\nIndacaterol (INN) là một chất chủ vận beta- adrenoceptor tác dụng rất dài được phát triển bởi Novartis. Nó đã được Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMA) phê duyệt dưới tên thương mại Onoustz Breezhaler vào ngày 30 tháng 11 năm 2009, và bởi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), dưới tên thương mại Arcapta Neohaler, vào ngày 1 tháng 7, Năm 2011 Nó chỉ cần được thực hiện một lần một ngày, không giống như các loại thuốc liên quan formoterol và salmeterol. Nó chỉ được cấp phép để điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) (dữ liệu dài hạn ở bệnh nhân hen suyễn cho đến nay vẫn còn thiếu). Nó được phân phối dưới dạng công thức khí dung thông qua một ống hít bột khô.\n\nMột thử nghiệm giai đoạn III được công bố vào tháng 3 năm 2010 đã kiểm tra hiệu quả và độ an toàn của indacaterol ở bệnh nhân COPD. Nghiên cứu này, được thực hiện ở Mỹ, New Zealand và Bỉ, đã so sánh thuốc hít bột khô indacaterol với giả dược ở 416 bệnh nhân COPD, chủ yếu ở mức độ trung bình đến nặng (trung bình FEV trên 1,5 L). Indacaterol sản xuất FEV cải thiện về mặt thống kê (cả máng và AUC) và giảm sử dụng thuốc cứu hộ so với giả dược, nhưng với độ an toàn và dung nạp tương tự như giả dược.\n\nMột thử nghiệm kiểm soát giả dược kéo dài một năm được công bố vào tháng 7 năm 2010 cho thấy indacaterol có thể hiệu quả hơn đáng kể so với formoterol hai lần mỗi ngày trong việc cải thiện FEV . Có một số giảm nhu cầu về thuốc cứu hộ, nhưng những điều này không khác biệt đáng kể; cũng không có sự khác biệt về tốc độ trầm trọng giữa 2 phương pháp điều trị tích cực.\n\nMột nghiên cứu được công bố vào tháng 10 năm 2011 trên Tạp chí Hô hấp châu Âu đã so sánh indacaterol với tiotropium trong thời gian nghiên cứu là 12 tuần. Nghiên cứu không tìm thấy sự khác biệt thống kê giữa tác dụng của hai loại thuốc trên FEV . Indacaterol mang lại những cải thiện lớn hơn về tổng điểm khó thở chuyển tiếp (TDI) và Bảng câu hỏi hô hấp của St. George (l điểm.\n\nMột phân tích tổng hợp của Thư viện Cochrane gần đây chỉ ra rằng lợi ích lâm sàng trong chức năng phổi từ indacaterol ít nhất là tốt như đã thấy với các chất chủ vận beta2 tác dụng kéo dài hai lần mỗi ngày.\n"}
{"id": "15320423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320423", "title": "Max Knoll", "text": "Max Knoll\n\nMax Knoll (17 tháng 7 năm 1897 - 6 tháng 11 năm 1969) là một kỹ sư điện người Đức.\n\nKnoll sinh ra ở Wiesbaden và học tại Munich và tại Đại học Kỹ thuật Berlin, nơi ông lấy bằng tiến sĩ tại Viện Công nghệ điện áp cao. Năm 1927, ông trở thành lãnh đạo của nhóm nghiên cứu điện tử ở đó, nơi ông và đồng nghiệp của mình, Ernst Ruska, đã phát minh ra kính hiển vi điện tử vào năm 1931. Vào tháng 4 năm 1932, Knoll gia nhập Telefunken ở Berlin để làm công việc phát triển trong lĩnh vực này. của thiết kế truyền hình. Ông cũng là một giảng viên tư nhân ở Berlin.\n\nSau Thế chiến II, Knoll gia nhập Đại học Munich với tư cách là giáo sư và giám đốc của Viện Điện cơ. Ông chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1948, để làm việc tại Khoa Kỹ thuật Điện tại Đại học Princeton.\n\nNăm 1956, ông trở về Munich và tham gia vào một loạt các thí nghiệm tại Technische Hochschule, liên quan đến việc tạo ra photpho bằng cách kích thích điện của bộ não của chính ông và các đối tượng khác. Ông nghỉ hưu năm 1966.\n"}
{"id": "15320427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320427", "title": "Tủ quần áo", "text": "Tủ quần áo\n\nTủ quần áo hay tủ đồ (tiếng Anh: \"wardrobe\") là một loại tủ đứng được sử dụng để cất giữ trang phục. Tủ quần áo sơ khai nhất chỉ là cái rương đựng quần áo, và chỉ đến khi con người vươn tới mức sống xa hoa nhất định thì quần áo của giới quý tộc mới được cất giữ riêng tại những căn phòng đặt trong những lâu đài, cung điện vương giả. Bên trong căn phòng này có đầy những tủ khóa chứa quần áo. Dần dần theo thời gian tủ quần áo phát triển thành những không gian treo quần áo với nhiều ngăn kéo và hộc tủ.\n\nỞ Mỹ, tủ quần áo ban đầu chỉ ở dạng \"tủ chè\" kích cỡ khiêm tốn, làm bằng gỗ sồi hồi đầu thế kỷ 16. Đây là mặt hàng xuất khẩu từ thuộc địa Bắc Mỹ sang Anh Quốc, bởi vì rừng ở Anh bị chặt phá quá mức hoặc phải để dành cho hải quân. Về sau người ta chế tác những loại tủ cồng kềnh nhưng có mặt trước được chạm trổ tinh xảo. Dần dà thợ mộc chuyển từ gỗ sồi sang gỗ cây óc chó. Loại gỗ này dồi dào hơn và hay dùng làm tủ ngăn kéo để xếp quần áo vào thay vì làm tủ đứng để treo quần áo. \n"}
{"id": "15320435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320435", "title": "Vilanterol", "text": "Vilanterol\n\nVilanterol (INN, USAN) là một chất đồng vận β adrenoreceptor tác dụng rất dài (siêu LABA), được phê duyệt tháng 5 năm 2013 kết hợp với fluticasone furoate để bán như Breo Ellipta bởi GlaxoSmithKline để điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).\n\nVilanterol có sẵn trong các kết hợp sau:\n\n\n"}
{"id": "15320436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320436", "title": "Orciprenaline", "text": "Orciprenaline\n\nOrciprenaline, còn được gọi là metaproterenol, là một thuốc giãn phế quản được sử dụng trong điều trị hen suyễn. Orciprenaline là vừa phải chọn lọc chất chủ vận thụ thể β adrenergic kích thích các thụ thể của cơ trơn ở phổi, tử cung, và các mạch máu cung cấp cơ xương, với tối thiểu hoặc không ảnh hưởng đến các thụ thể adrenergic α. Tác dụng dược lý của thuốc chủ vận β adrenergic, như orciprenaline, ít nhất là một phần do sự kích thích thông qua các thụ thể adrenergic của adenylyl cyclase nội bào, enzyme xúc tác chuyển đổi ATP thành cAMP. Nồng độ cAMP tăng có liên quan đến việc thư giãn cơ trơn phế quản và ức chế giải phóng các chất trung gian gây mẫn cảm ngay lập tức từ nhiều tế bào, đặc biệt là từ tế bào mast.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15320449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320449", "title": "Ciclesonide", "text": "Ciclesonide\n\nCiclesonide là một glucocorticoid được sử dụng để điều trị hen suyễn và viêm mũi dị ứng. Nó được bán dưới tên biệt dược Alvesco cho bệnh hen suyễn và Omnaris, Omniair, Zetonna và Alvesco cho bệnh sốt cỏ khô ở Mỹ và Canada.\n\nTác dụng phụ của thuốc bao gồm đau đầu, chảy máu cam và viêm mũi và cổ họng.\n\nNó đã được cấp bằng sáng chế vào năm 1990 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 2005. Thuốc đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chấp thuận cho người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên vào tháng 10 năm 2006.\n\n"}
{"id": "15320456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320456", "title": "Oxitropium bromide", "text": "Oxitropium bromide\n\nOxitropium bromide (tên thương mại Oxivent, Tersigan) là thuốc kháng cholinergic dùng làm thuốc giãn phế quản để điều trị hen suyễn và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1966 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1983.\n"}
{"id": "15320457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320457", "title": "Seratrodast", "text": "Seratrodast\n\nSeratrodast (tên phát triển, AA-2414; được bán trên thị trường với tên Bronica) là một chất đối vận thụ thể thromboxane A (TXA ) (thụ thể TP) được sử dụng chủ yếu trong điều trị hen suyễn. Đó là thuốc đối kháng thụ thể TP đầu tiên được phát triển dưới dạng thuốc chống hen và được phê duyệt tiếp thị tại Nhật Bản vào năm 1997. Kể từ năm 2017 seratrodast đã được bán trên thị trường như Bronica ở Nhật Bản và Changnuo, Mai Xu Jia, Quan Kang Nuo ở Trung Quốc.\n\nKhông giống như các chất ức chế tổng hợp thromboxane như ozagrel, seratrodast không ảnh hưởng đến sự hình thành huyết khối, thời gian tắc và thời gian chảy máu. Seratrodast không có tác dụng đối với thời gian prothrombin và thời gian thromboplastin một phần được kích hoạt, do đó loại trừ bất kỳ hành động nào đối với dòng thác đông máu.\n\nSeratrodast được sử dụng để điều trị hen suyễn.\n\nKhông có nghiên cứu đầy đủ và có kiểm soát về huyết thanh ở phụ nữ mang thai. Thuốc chỉ nên được sử dụng trong thai kỳ nếu những lợi ích tiềm năng biện minh cho nguy cơ đối với thai nhi. Seratrodast không nên được sử dụng trong thời kỳ cho con bú.\n\nSự an toàn và hiệu quả của seratrodast chưa được thiết lập ở trẻ em (<18 tuổi).\n\nSeratrodast không nên được sử dụng ở những người bị bệnh gan.\n\nSử dụng với paracetamol hoặc với kháng sinh cephem làm tăng nguy cơ tổn thương gan. Sử dụng với aspirin làm tăng khả dụng sinh học của seratrodast.\n\nCác phản ứng bất lợi thường thấy nhất (0,1 đến 5%) bao gồm tăng transaminase, buồn nôn, chán ăn, khó chịu ở dạ dày, đau bụng, tiêu chảy, táo bón, khô miệng, rối loạn vị giác, buồn ngủ, nhức đầu, chóng mặt, đánh trống ngực và khó chịu. Ít hơn 0,1% bệnh nhân bị nôn, giảm tiểu cầu, chảy máu cam, chảy máu, mất ngủ, run, tê, đỏ bừng và phù. Tất cả các phản ứng bất lợi được báo cáo là ở mức độ nhẹ đến trung bình, và được giải quyết khi ngưng thuốc.\n\nThromboxane A2 (TXA) được tạo ra trong phổi của những người mắc bệnh hen suyễn, và khi nó truyền tín hiệu qua thụ thể thromboxane, nó gây ra co thắt phế quản, co mạch, tiết chất nhầy và tăng phản ứng đường thở. Seratrodast ức chế hoạt động của thụ thể thromboxane, ngăn chặn tác dụng của TXA .\n\nDược động học của seratrodast đã được nghiên cứu ở Nhật Bản và da trắng, bao gồm cả người Ấn Độ, tình nguyện viên khỏe mạnh. Nồng độ huyết thanh của huyết thanh tăng khi tăng liều. Sự hấp thu của seratrodast tương đối nhanh với nồng độ tối đa trong huyết tương là 4,6.   Mùi / ml thu được trong 3 đến 4 giờ. Nồng độ huyết thanh trạng thái ổn định của huyết thanh huyết thanh đạt được trong vòng 45 ngày. Seratrodast được làm sạch từ từ, chủ yếu bằng biến đổi sinh học gan. Thuốc cho thấy sự phân rã biexponential trong hồ sơ huyết tương với thời gian bán hủy trung bình là 22 giờ. Khoảng 20% liều dùng được thu hồi trong nước tiểu, với 60% thu hồi nước tiểu ở dạng liên hợp\n\nSeratrodast có thể được chuẩn bị trong năm bước bắt đầu từ đơn chất axit pimelic.\n\nSeratrodast là thuốc đối kháng thụ thể thromboxane đầu tiên tiếp cận thị trường như một phương pháp điều trị hen suyễn; nó đã được phê duyệt tại Nhật Bản vào năm 1997.\n\nKể từ năm 2017 seratrodast đã được bán trên thị trường như Bronica ở Nhật Bản, Changnuo, Mai Xu Jia, Quan Kang Nuo ở Trung Quốc và như Seretra & Seradair ở Ấn Độ.\n\nSeratrodast được nghiên cứu trong viêm mũi dị ứng lâu năm, viêm phế quản mãn tính và khí phế thũng phổi mãn tính nhưng những nỗ lực đưa thuốc ra thị trường trong những chỉ định đó đã bị bỏ rơi vào khoảng năm 2000.\n"}
{"id": "15320460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320460", "title": "Ibudilast", "text": "Ibudilast\n\nIbudilast (mã phát triển: AV-411 hoặc MN-166) là một loại thuốc chống viêm được sử dụng chủ yếu ở Nhật Bản, hoạt động như một chất ức chế phosphodiesterase, ức chế phân nhóm PDE4 ở mức độ lớn nhất, nhưng cũng cho thấy sự ức chế đáng kể khác Các tiểu loại PDE.\n\nTại Nhật Bản, viên nang uống ibudilast được chấp thuận để điều trị hen suyễn và cải thiện chứng chóng mặt thứ phát do suy tuần hoàn não mạn tính liên quan đến di chứng nhồi máu não. Dung dịch nhỏ mắt Ibudilast được chỉ định để điều trị viêm kết mạc dị ứng và sốt cỏ khô.\n\nNó có thể có một số sử dụng làm giảm methamphetamine và nghiện rượu .\n\nIbudilast có thuốc giãn phế quản, thuốc giãn mạch và tác dụng bảo vệ thần kinh, và chủ yếu được sử dụng trong điều trị hen suyễn và đột quỵ. Nó ức chế kết tập tiểu cầu, và cũng có thể hữu ích trong điều trị bệnh đa xơ cứng.\n\nIbudilast vượt qua hàng rào máu não và ngăn chặn sự kích hoạt tế bào thần kinh đệm. Hoạt động này đã được chứng minh là làm cho ibudilast hữu ích trong điều trị đau thần kinh và nó không chỉ giúp tăng cường giảm đau do thuốc opioid tạo ra, mà còn làm giảm sự phát triển của sự dung nạp.\n\nIbudilast chủ yếu là một chất ức chế PDE4 nhưng cũng đã được chứng minh là hoạt động như một chất đối vận ở thụ thể giống như thu phí 4 (TLR4). Điều này có thể đóng một phần lớn trong tác dụng của nó, đặc biệt là sức mạnh tổng hợp của nó với thuốc opioid, tác dụng chống viêm và tác dụng giảm đau của chính nó. Không rõ liệu các đặc tính ức chế PDE4 có làm tăng tác dụng của bất hoạt TLR4 và/hoặc ngược lại, mặc dù một số tác dụng của chúng được chia sẻ, chẳng hạn như các đặc tính giảm viêm. Về mặt lý thuyết, thuốc đối kháng TLR4 đảo ngược sự gia tăng đau và viêm do hầu hết các chất chủ vận TLR4, bao gồm nhiều loại thuốc phiện và thuốc phiện.\n"}
{"id": "15320462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320462", "title": "Roflumilast", "text": "Roflumilast\n\nRoflumilast (tên thương mại Daxas, Daliresp) là một loại thuốc hoạt động như một chất ức chế enzyme phosphodiesterase-4 chọn lọc, tác dụng dài (PDE-4). Nó có tác dụng chống viêm và được sử dụng như một loại thuốc dùng để điều trị các tình trạng viêm của phổi như bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).\n\nVào tháng 6 năm 2010, nó đã được phê duyệt tại EU cho bệnh COPD nặng liên quan đến viêm phế quản mãn tính. Vào tháng 3 năm 2011, nó đã được FDA chấp thuận tại Hoa Kỳ để giảm các đợt cấp của COPD.\n\nSử dụng lâm sàng chính của nó là trong việc ngăn chặn các đợt trầm trọng (tấn công phổi) trong COPD nặng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp (tỷ lệ 1-10%) bao gồm:\n\n"}
{"id": "15320463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320463", "title": "Amlexanox", "text": "Amlexanox\n\nAmlexanox (tên thương mại Aphthasol) là một chất điều hòa miễn dịch chống viêm được sử dụng để điều trị loét miệng tái phát (loét canker) và (ở Nhật Bản) một số tình trạng viêm. Thuốc này đã bị ngưng sử dụng ở Mỹ \n\nAmlexanox là thành phần hoạt chất trong điều trị tại chỗ phổ biến đối với loét miệng tái phát (loét miệng), làm giảm cả thời gian lành vết thương và đau. Amlexanox 5% dán được dung nạp tốt, và thường được áp dụng bốn lần mỗi ngày trực tiếp trên các vết loét. Một đánh giá năm 2011 cho thấy nó là phương pháp điều trị hiệu quả nhất trong tám phương pháp điều trị cho các vết loét tái phát. Nó cũng được sử dụng để điều trị loét liên quan đến bệnh Behçet.\n\nTại Nhật Bản, nó được sử dụng để điều trị hen phế quản, viêm mũi dị ứng và viêm kết mạc.\nThuốc là một chất chống viêm, điều hòa miễn dịch chống dị ứng .\n\nCơ chế hoạt động của nó không được xác định rõ, nhưng nó có thể ức chế viêm bằng cách ức chế giải phóng histamine và leukotrien. Nó đã được chứng minh là ức chế chọn lọc TBK1 và IKK-, tạo ra sự giảm cân thuận nghịch và cải thiện độ nhạy insulin, giảm viêm và giảm gan nhiễm mỡ mà không ảnh hưởng đến lượng thức ăn ở chuột béo phì. Nó tạo ra một sự giảm đáng kể về mặt thống kê của glycated hemoglobin và fructosamine ở bệnh nhân béo phì mắc bệnh tiểu đường loại 2 và bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu \n\nHóa chất này là một loại bột không mùi, màu trắng đến vàng trắng.\n\nChuẩn bị 5% cho bệnh nhân sử dụng là một miếng dán màu be tuân thủ, và nó cũng có sẵn ở một số quốc gia dưới dạng viên thuốc dính vào vết loét trong miệng.\n\nAmlexanox áp dụng cho loét aphthous được hấp thu phần lớn qua đường tiêu hóa; một lượng không đáng kể đi vào máu qua vết loét. Sau liều 100 mg, nồng độ trung bình tối đa trong huyết thanh xảy ra 2,4 +/- 0,9 giờ sau khi sử dụng, với thời gian bán hủy (qua nước tiểu) là 3,5 +/- 1,1 giờ. Với nhiều ứng dụng hàng ngày (bốn liều mỗi ngày), nồng độ huyết thanh trạng thái ổn định xảy ra sau một tuần, không có sự tích lũy xảy ra sau bốn tuần.\n\nBằng sáng chế cho việc sử dụng nó để điều trị loét aphthous đã được cấp vào tháng 11 năm 1994 cho các nhà phát minh Kakubhai R. Vora, Atul Khandwala và Charles G. Smith, và được giao cho Chemex Cosmetics, Inc.\n\nMột đánh giá cho thấy, , các nghiên cứu mạnh mẽ điều tra hiệu quả của nó cùng với các phương pháp điều trị đau nhức khác vẫn cần thiết.\n\nBởi vì nó là chất ức chế protein kinase TBK1 và IKK-ε, có liên quan đến nguyên nhân của bệnh tiểu đường loại II và béo phì, amlexanox có thể là một ứng cử viên cho thử nghiệm lâm sàng ở người liên quan đến các bệnh này.\n"}
{"id": "15320468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320468", "title": "Lập trình phản ứng", "text": "Lập trình phản ứng\n\nTrong điện toán, lập trình phản ứng (tiếng Anh: reactive programming) là một mẫu hình lập trình khai báo liên quan đến các luồng dữ liệu và lan truyền của sự thay đổi. Với mẫu hình này, có thể dễ dàng thể hiện các \"luồng dữ liệu\" (\"data stream\") tĩnh (ví dụ: mảng) hoặc động (ví dụ: bộ phát sự kiện) và cũng có thể truyền đạt rằng có tồn tại một sự phụ thuộc được suy ra trong \"mô hình thực thi\" liên quan, tạo điều kiện cho việc truyền tự động dữ liệu đã thay đổi lưu lượng.\n\nVí dụ, trong thiết lập của lập trình \"mệnh lệnh\" (\"imperative programming\"), formula_1 có nghĩa là formula_2 được gán cho kết quả của formula_3 ngay khi biểu thức được ước tính, và sau đó, giá trị của formula_4 vàformula_5 có thể được thay đổi mà không ảnh hưởng tới giá trị của formula_2. Ngược lại, trong lập trình \"phản ứng\", giá trị của formula_2 được tự động cập nhật mỗi khi giá trị của formula_4 hay formula_5 thay đổi mà không cần chương trình phải thực thi lại câu lệnh formula_1 để xác định giá trị được gán hiện tại của formula_11\n\nMột ví dụ khác là ngôn ngữ mô tả phần cứng như Verilog, trong đó lập trình phản ứng cho phép các thay đổi được mô hình hóa khi chúng lan truyền qua các mạch.\n\nLập trình phản ứng được đề xuất như là một cách để đơn giản hóa việc tạo giao diện người dùng tương tác và hoạt hình hệ thống gần thời gian thực.\n\nVí dụ, trong kiến trúc MVC (model–view–controller), lập trình phản ứng có thể tạo điều kiện cho các thay đổi trong \"model\" bên dưới để được phản ánh tự động trong \"view\" được liên kết.\n\n\n"}
{"id": "15320469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320469", "title": "Bão Bailu (2019)", "text": "Bão Bailu (2019)\n\nBão Bailu năm 2019, (hay còn gọi là bão WP152019, \"JTWC\": 12W) được biết đến ở Philippines với tên gọi là bão Ineng, là cơn xoáy thuận nhiệt đới thứ 15 được đặt tên (nếu tính cả tên quốc tế và tên của Philippines).\n\nTheo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Trung ương, hiện nay (22/8), ở vùng biển phía Đông đảo Lu-dông (Philippines) đang có một cơn bão hoạt động và có tên quốc tế là Bailu. Hồi 13 giờ chiều này (22/8), bão đang cách đảo Lu-dông khoảng 680 km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 8-9 (60–90 km/giờ), giật cấp 11. Dự báo trong 24 giờ tới, bão di chuyển theo hướng Tây Bắc, mỗi giờ đi được khoảng 20 km và có khả năng mạnh thêm. Đến 13 giờ ngày 23/8, bão Bailu cách Đài Loan khoảng 550 km về phía Đông Nam. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10-11 (90–115 km/giờ), giật cấp 13. Trong 24 đến 48 giờ tiếp theo, bão di chuyển chủ yếu theo hướng Tây Bắc, mỗi giờ đi được khoảng 20 km. Đến 13 giờ ngày 24/8, vị trí tâm bão ở ngay trên vùng biển Đông Nam Đài Loan. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10-11 (90–115 km/giờ), giật cấp 13. Trong 48 đến 72 giờ tiếp theo, bão di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc, mỗi giờ đi được khoảng 20 km vào đất liền các tỉnh Phúc Kiến-Quảng Đông (Trung Quốc). Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (60–75 km/giờ), giật cấp 10. Sau khi đi sâu vào đất liền, bão Bailu suy yếu nhanh thành áp thấp nhiệt đới, rồi suy yếu dần thành vùng áp thấp và tan dần.\n\nMặc dù Bailu không đổ bộ vào Philippines, hai người đã thiệt mạng ở Ilocos Norte và gây thiệt hại 1,1 tỷ Php (21 triệu USD) tại tỉnh này. Bailu cũng giết một người, và làm chín người khác bị thương ở Đài Loan. Thiệt hại về thể chế được tính toán là 2,31 triệu TWD (74.000 USD), trong khi thiệt hại về nông nghiệp đạt 175 triệu TWD (5,63 triệu USD). Thiệt hại ở Phúc Kiến đạt 10,49 triệu Yên (1,5 triệu USD).\n\n"}
{"id": "15320472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320472", "title": "Túc Thân vương", "text": "Túc Thân vương\n\nHòa Thạc Túc Thân vương (chữ Hán: 和碩肅親王; ) là tước vị Thân vương thế tập truyền đời của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Do được ban ân con cháu tập tước không bị giáng vị, Túc Thân vương trở thành một trong Thiết mạo tử vương.\n\nThủy tổ của Túc vương phủ là Túc Vũ Thân vương Hào Cách - Hoàng trưởng tử của Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực. Hào Cách từ nhỏ sống trên sa trường, cũng như các vị Hoàng thúc khác như Đại Thiện, Đa Nhĩ Cổn, Đa Đạc, vì lập được công lao khai phá giang sơn Đại Thanh nên được phong tước.\n\nBan đầu Hào Cách được phong làm Bối lặc (貝勒), sang thời Sùng Đức thì được ban tước Túc Thân vương (肃亲王), chưởng quản Hộ bộ. Đến thời Thuận Trị, ông cùng Đa Nhĩ Cổn bất hòa, nên cả hai đều bị đoạt tước. Sau tuy được khôi phục, nhưng ông lại bị Đa Nhĩ Cổn hãm hại, bị giam cầm trong ngục cho đến chết. Khi Thuận Trị tự mình chấp chính, ông mới được giải tội, phục vị Túc Thân vương. Đến năm Càn Long thứ 43 (1778), xứng được hưởng Thái Miếu.\n\nTúc vương phủ tổng cộng truyền được 10 đời, trong đó vị thứ hai là Phú Thụ khi tập tước được Thuận Trị Đế sửa lại phong hào thành \"Hiển\" (显), nên được gọi là Hiển Thân vương (显親王). Đến vị thứ năm là Uẩn Trứ tập tước, Càn Long Đế niệm tình Hào Cách khi sinh thời có công khai quốc, ra chỉ phục sửa hào vị Túc Thân vương (肅親王), từ đó về sau không thay đổi. Túc vương phủ ngoại trừ thủy tổ Hào Cách có nhiều chông gai, bị tội đoạt tước thì tất cả các đời còn lại đều không bị hạch tội mà yên ổn nắm giữ tước vị, là một trong số ít các Vương phủ chưa từng có vị nào bị đoạt tước.\n\nPhong hiệu [\"\"Túc\"\"] của Hào Cách, Mãn văn là 「fafungga」, ý là \"\"Nghiêm khắc\"\", \"\"Nghiêm túc\"\". Về sau, đổi thành phong hiệu [\"\"Hiển\"\"] Mãn văn là 「iletu」, ý là \"\"Hiển hách\"\".\n\nCon trai thứ năm của Hào Cách là Mãnh Nga (猛峩) được phong làm Ôn Quận vương (溫郡王), trở thành một Biệt tông của Túc vương phủ. Mà phong hiệu [\"\"Ôn\"\"] Mãn văn là 「nemgiyen」, ý là \"\"Ôn hòa\".\"\n\nHào Cách có tất cả 7 con trai, trong đó chỉ có con trai thứ tư Phú Thụ là đích xuất vì vậy được kế thừa Đại tông. Con trai thứ năm Mãnh Nga do Trắc Phúc tấn sinh ra, được phong làm Ôn Quận vương (溫郡王), trở thành Biệt tông của Túc vương phủ, tuy nhiên về sau bị cách tước, dẫn đến việc mất đi địa vị Biệt tông, không chỉ hậu duệ biến thành Nhàn tản, mà một bộ phận còn mất đi tư cách \"Hoàng đái tử\" biến thành \"Hồng đái tử\". Còn lại 5 người con khác:\n\n\nTúc Thân vương là Vương tước được phong nhờ quân công thời Thanh sơ, hơn nữa lại là một trong 8 Kỳ chủ vào thời kỳ sau này, có được một lượng \"thuộc nhân\" khổng lồ. Thế nhưng thủy tổ của Túc vương phủ là Hào Cách lại liên tục thăng thăng hàng hàng, về sau còn bị Đa Nhĩ Cổn mưu hại, khiến cho Kỳ phân sở hữu tương đối rời rạc. Điều này cũng trực tiếp dẫn đến việc khi Khang Hi phân phong cho các Hoàng tử, thường xuyên nhắm vào Tương Bạch kỳ của Túc vương phủ.\n\nMột phương diện khác, Túc vương phủ là \"Chi trưởng\" trong các chi hệ Tông thất hậu duệ của Thái Tông Hoàng Thái Cực, do thói quen coi trọng chi trưởng từ trước vậy nên trong thứ tự tông pháp đời sau cũng rất coi trọng, thường đặt Túc vương phủ ngay sau \"Chi trưởng\" của Thái Tổ là Lễ Thân vương. Hơn nữa, bởi vì đa số tông chi hậu duệ của Thái Tông vì xuất thân không cao mà phong tước rất thấp, cũng khiến cho địa vị Túc vương phủ trong các hệ Thái Tông hết sức đặc thù.\n\nTúc vương phủ nhập kỳ sớm nhất là vào cuối những năm Thiên Mệnh, Hào Cách được phong nhập Tương Bạch kỳ, chính thức bắt đầu nắm giữ Kỳ phân. Sau khi Hoàng Thái Cực lên ngôi đã cho hoán đổi hai Hoàng kỳ và hai Bạch kỳ, Hào Cách chuyển sang nắm giữ Tương Hoàng kỳ. Năm 1635, sau khi Hoàng Thái Cực lấy lại Chính Lam kỳ từ Mãng Cổ Nhĩ Thái đã đem Chính Lam kỳ và hai Hoàng kỳ trộn lẫn với nhau rồi phân chia một lần nữa, Hào Cách chuyển sang nắm giữ Chính Lam kỳ, thẳng đến khi bị Đa Nhĩ Cổn hãm hại mà chết, Kỳ phân Chính Lam kỳ bị Đa Nhĩ Cổn đoạt đi. Sau khi Đa Nhĩ Cổn qua đời, Thuận Trị Đế đem Tương Bạch kỳ trả lại cho Túc vương phủ. Từ đó, Túc vương phủ luôn nằm trong Tương Bạch kỳ.\n\nNói cụ thể, Túc vương phủ chiếm hai tộc trong Tương Bạch kỳ là đệ nhất tộc và đệ tam tộc, trong đó Đại tông thuộc đệ tam tộc, Tiểu tông đều thuộc đệ nhất tộc. Ngoài ra chi của Ác Hách Nạp còn sở hữu một Thế quản Tá lĩnh của Tương Bạch kỳ, tức Mãn Châu Tương Bạch kỳ đệ tam Tham lĩnh đệ nhất Tá lĩnh, hình thành nên Tiểu tông \"Thế quản Tá lĩnh gia\".\n\nTrong hậu duệ Túc vương phủ, tương đối nổi danh có thể kể đến ông cháu Kính Trưng (敬徵 hoặc Kính Chinh - 敬征), Mạt đại Đại tông Túc Trung Thân vương Thiện Kỳ và Bảo Thục Phường Quận chúa.\n\nKinh Trưng là con trai thứ tư của Túc Cung Thân vương Vĩnh Tích, nhờ Khảo phong mà được phong Bất nhập bát phân Phụ quốc công, nhập sĩ với tư cách Thị vệ. Trong những năm Đạo Quang, từng nhậm Công bộ Thị lang, Nội vụ phủ Đại thần, Binh bộ Thượng thư. Về sau làm đến chức Đô thống, Hiệp bạn Đại học sĩ, sau khi qua đời được truy thụy \"Văn Khác\", là một đại danh thần thời bấy giờ. Con trai của ông là Hằng Ân (恒恩), xuất thân từ Cử nhân, nổi danh với tài văn học, làm quan đến Tả phó Đô ngự sử. Con trai của Hằng Ân là Thịnh Dục (盛昱), tự Bá Hi (伯羲), là Tiến sĩ năm Quang Tự thứ 3 (1877), nổi tiếng một đời thanh lưu, có nhiều bộ sưu tầm học thuật được biết đến rộng rãi như \"Bát kỳ Văn kinh\" hay \"Tuyết kịch tầm bi lục\".\n\nTúc Trung Thân vương Thiện Kỳ, tự Ngải đường (艾堂), hiệu Ngẫu Toại Đình chủ (偶遂亭主), từng đảm nhậm Bộ quân Thống lĩnh, Sùng Văn môn Đốc giam, Thượng thư Dân Chính bộ. Ông là một người đảm nhiệm Nội chính công tích lỗi lạc, có sức ảnh hưởng tương đối lớn trong các phương diện tổng điều tra nhân khẩu, chế độ Cảnh sát, quyền lợi của phụ nữ, được nhận xét là Tài sĩ hiếm có trong số Tông thất thời Thanh mạt. Quan điểm chính trị của ông luôn duy trì Lập hiến, phản đối thoái vị. Sau khi Hoàng đế nhà Thanh thoái vị, ông tích cực liên hệ phía Nhật Bản để khôi phục ngai vàng, hưng khởi hai lần vận động Mãn Mông độc lập. Bỏ qua chính trị, Túc Trung Thân vương là một người cực kì yêu thích hí khúc, trong phủ có nơi để luyện tập biểu diễn, lại có sân khấu, có gánh hát của riêng mình. Không những vậy, ông còn mến chuộng thư họa, thường giao thiệp với giới họa sĩ như Ngô Xương Thạc (吴昌硕), Trần Bán Đình (陈半丁). Ngoài ra ông còn yêu thích đánh cờ vây, còn từng đấu với Cờ thánh của Nhật Bản.\n\nBảo Thục Phường Quận chúa (葆淑坊郡主) là con gái thứ ba của Túc Lương Thân vương Long Cần, chị gái của Túc Trung Thân vương Thiện Kỳ, vì gả cho Bảo Thành (葆诚) mà xưng hiệu Bảo Thục Phường, thường xưng \"Tam Cách cách\", là người tiên phong trong việc ủng hộ phụ nữ bình quyền thời Vãn Thanh. Năm 1905, bà nhậm vị trí Chủ bút danh dự của \"Bắc Kinh nữ báo\", khởi xướng đề cao địa vị phụ nữ, tuyên truyền quyền lợi phụ nữ. Cùng năm, bà trở thành người giảng dạy ở trường Thục phạm Nữ học, đích thân lên lớp giảng dạy. Về sau bà cảm thấy số lượng Nữ học vẫn còn ít, liền tự mở Thục Thận nữ học đường ở nhà mình, đích thân đứng lớp. Ngoài ra, bà còn dùng thân phận Quận chúa của nhà Thanh, công khai diễn thuyết ở nhiều nơi, tuyên truyền nữ học, đồng thời dấn thân vào sự nghiệp phúc lợi, quyên tiền cho nạn dân.\n\nTúc vương phủ có tất cả 7 Cử nhân, 4 Tiến sĩ và 1 Tiến sĩ Phiên dịch.\nTúc vương phủ có tổng cổng 4 tòa Phủ đệ, trong đó 1 tòa ở Thẩm Dương, 2 tòa ở Bắc Kinh và 1 tòa ở Lữ Thuận.\n\nTúc vương phủ ở Thẩm Dương là phủ đệ của Túc Vũ Thân vương Hào Cách trước khi nhập quan, nằm ở phụ cận Cố cung Thẩm Dương hiện nay, ngày trước nằm trên cùng một đường thẳng song song với Đại Thanh môn và Tam quan miếu. Phủ này xoay mặt về hướng Nam, mỗi bên nam bắc có một viện tử hai sân. Bước qua cổng chính là 5 gian thiên điện ở mỗi hướng đông tây, đi qua hậu điện vào hậu viện, hai bên đông tây mỗi bên có 3 gian phối điện, phía bắc là hậu điện. Nay đã không còn.\n\nTòa Túc vương phủ đầu tiên ở Bắc Kinh nằm ở bờ phía đông của cầu Ngự Hà ở Đông Giao Dân Hạng (), nơi thường được gọi là Đông Hà duyên. Phía tây là đường lớn, phía tây bắc là cầu Ngự Hà, phía bắc và phía đông là nhà dân, phía đông bắc là lễ đường, phía nam là Chiêm sự phủ. Phủ này cũng xoay mặt về hướng Nam, phân làm 3 phần kiến trung là Đông, Tây và trung tâm, trong đó phần phía Đông là kiến trúc chủ thể. Nơi này có 5 gian cổng chính, 5 gian chính điện, phối điện hai bên đông tây, 5 gian cổng giữa, 7 gian tẩm điện, 7 gian dãy nhà sau. Phía nam của phần trung tâm là nhà bếp, ở giữa là hí đài , phía bắc là hoa viên nhỏ. Toàn bộ phần phía Tây đều là Hoa viên. Năm Quang Tự thứ 26 (1900), tháng 6, Nghĩa Hòa đoàn tấn công Đông Giao Dân Hạng, phủ này trở thành nơi giao chiến giữa hai quân, trở thành một đống đổ nát. Năm Quang Tự thứ 27 (1901), cả vùng Đông Hòa Dân Hạng bị tính vào giới phận của Sứ quán, Túc vương phủ ở Đông Hà duyên trở thành Sứ quán Nhật Bản, binh doanh của Nhật Bản và Ý. Hiện nay là số 2 đường Chính Nghĩa.\n\nTòa Túc vương phủ thứ hai ở Bắc Kinh ngõ nhỏ Thuyền Bản phía bắc Tân Kiều, nguyên là trạch đệ của Đại học sĩ Bảo Hưng (宝兴), sau lại chuyển cho Vinh Lộc. Sau phong trào Nghĩa Hòa Đoàn, Vinh Lộc đem phủ này chuyển tặng cho Túc Trung Thân vương, trở thành tòa phủ đệ thứ hai của Túc vương phủ sau khi nhập quan. Phủ này cũng xoay mặt về hướng Nam, có hơn 200 gian phòng, măc dù bố cục không nhỏ nhưng lại không phải quy chế của Vương phủ. Đến năm 1947, phần lớn đều vị Túc vương phủ bán cho giáo đường Thiên Chúa của Pháp, trở thành Thần Học viện của Pháp. Năm 1949 bị sung công.\n\nTòa Túc vương phủ ở Lữ Thuận là nơi hậu duệ Túc vương phủ ở sau khi rời khỏi Bắc Kinh. Đây vốn là một biệt thự kiểu Nga do một thương nhân người Nga xây dựng vào năm 1900, sau lại trở thành sở hữu của người Nhật Bản. Sau khi Túc Trung Thân vương đến Lữ Thuận, người Nhật Bản kia đã tặng lại biệt thự này để làm Phủ đệ. Sau năm 1945, phủ này bị sử dụng làm văn phòng làm việc, phòng học trường tiểu học, bộ đội doanh phòng... Kiến trúc đã bị tu sửa, diện mạo đã thay đổi. Năm 2003 nơi này được liệt vào đơn vị bảo hộ văn vật cấp Thành phố.\n\nPhần địa của Túc vương phủ ở Bắc Kinh, cơ bản mà nói thì có 7 nơi: Giá Tùng thôn bên ngoài Quảng Cừ môn (an táng Hào Cách, Phú Thụ, Diễn Hoàng và Thiện Kỳ); Lũng Giá trang ở Môn Đầu câu (an táng Đan Trăn); Thành Thọ tự ở Phong Đài (an táng Uẩn Trứ và Bái Sát Lễ); 18 Lý điếm (an táng Vĩnh Tích và Thành Tín), Đạo Khấu thôn (an táng Kính Mẫn), Vạn Tử doanh (an táng Hoa Phong) và Trần gia thôn (an táng Long Cần) ở Triều Dương. Hơn một nửa trong số đó đã bị san bằng, bảo tồn tương đối tốt là \"Tân phần\" của Hiển Cẩn Thân vương Diễn Hoàng ở Giá Tùng thôn, và \"Túc vương phần\" của Túc Thận Thân vương Kính Mẫn ở Đạo Khẩu thôn.\n\nThứ tự thừa kế Túc vương phủ. Số năm lần lượt là năm sinh, năm thừa tước, năm mất; in đậm là khoảng thời gian thụ tước:\n\n\nMãn Châu Tương Bạch kỳ đệ tam Tham lĩnh đệ nhất Tá lĩnh vốn là vào năm Khang Hi thứ 34 (1695) lấy các nhân khẩu dư thừa từ các Tá lĩnh và Bao y thuộc bản Kỳ kết hợp lại mà thành, do Thị lang Tứ Cách Sắc (四格色) quản lý. Tứ Cách Sắc bị trị tội, giao cho Hộ quân Tham lĩnh Mãn Sắc (满色) quản lý. Về sau chức vụ của Mãn Sắc bỏ trống, do Thượng thư Mục Đan quản lý (管理). Mục Đan bị cách chức, do cháu nội của Hào Cách là Phụng quốc Tướng quân Võ Lễ (武礼) quản lý. Năm Ung Chính thứ 4 (1726) chính thức định là \"Thế quản Tá lĩnh\".\n\n"}
{"id": "15320473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320473", "title": "Đại học North Carolina tại Chapel Hill", "text": "Đại học North Carolina tại Chapel Hill\n\nĐại học North Carolina tại Chapel Hill () còn được gọi là UNC-Chapel Hill hoặc UNC, Chapel Hill, North Carolina, hoặc đơn giản Carolina là một trường đại học nghiên cứu công lập ở thành phố Chapel Hill, tiểu bang North Carolina, Mỹ. Đây là lá cờ đầu trong 17 cơ sở giáo dục thuộc hệ thống Đại học North Carolina. Sau khi thông qua điều lệ trường vào năm 1789, trường bắt đầu tuyển sinh khóa đầu tiên vào năm 1795, khiến trường trở thành một trong ba trường đủ điều kiện để đạt danh hiệu \"Trường đại học công lập lâu đời nhất ở Mỹ\". Cũng trong số này, UNC-Chapel Hill là trường công lập duy nhất mở lớp và có sinh viên tốt nghiệp trong thế kỷ 18.\n\nUNC-Chapel Hill có chín giảng viên và cựu sinh viên đoạt giải Nobel, 23 người đoạt giải Pulitzer, và 49 người đoạt học bổng Rhodes. Các cựu sinh viên nổi tiếng bao gồm một Tổng thống Hoa Kỳ, một Phó Tổng thống Hoa Kỳ, 38 Thống đốc tiểu bang Hoa Kỳ, 98 nghị viên Quốc hội Hoa Kỳ, 9 thành viên Nội các, 39 người đoạt học bổng Henry Luce, 9 vận động viên chiến thắng World Cup, 3 phi hành gia cùng hàng loạt sáng lập viên và tổng giám đốc điều hành của các công ty đều lọt vào danh sách Fortune 500.\n\nKhuôn viên có diện tích nằm ngay trung tâm thành phố Chapel Hill, bao gồm Đài thiên văn Morehead cùng nhiều cửa hàng nằm trên đường Franklin. Sinh viên có thể tham gia vào hơn 550 tổ chức sinh viên được công nhận chính thức. Tờ báo do sinh viên điều hành, \"Daily Tar Heel\", đã giành giải thưởng quốc gia về truyền thông đại học, trong khi đài phát thanh sinh viên WXYC là nơi cho ra đời chương trình phát thanh internet đầu tiên trên thế giới. Năm 2018, UNC-Chapel Hill được xếp hạng trong top 30 trường đại học hàng đầu tại Mỹ theo đánh giá của \"Bảng xếp hạng học thuật của các trường đại học thế giới\", \"Washington Monthly\" và \"US News &amp; World Report\". Trên bình diện quốc tế, UNC-Chapel Hill lần lượt xếp thứ 30 và 32 trên thế giới theo \"Bảng xếp hạng học thuật của các trường đại học thế giới\" và xếp hạng của \"US News & World Report\". UNC-Chapel Hill được xem là một Ivy Công lập, tức là nơi cung cấp trải nghiệm học ở các trường Ivy League nhưng chỉ với mức học phí của trường công. Phong trào thể thao cũng đạt những thành tích đáng khen ngợi, nhất là trong các môn bóng rổ nam, bóng đá nữ và khúc côn cầu trên cỏ cho nữ.\n"}
{"id": "15320483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320483", "title": "NGC 6028", "text": "NGC 6028\n\nNGC 6028 là tên của một thiên hà hình hạt đậu có thành chắn và cũng là một thiên hà vòng nằm trong chòm sao Vũ Tiên. Khoảng cách của thiên hà này với chúng ta là khoảng xấp xỉ 200 năm ánh sáng. Những thiên hà vòng như NGC 6028 cũng được biết đến là một thiên hà kiểu Hoag, bởi vì nó có những nét tương đồng với vật thể Hoag. Vào ngày 14 tháng 3 năm 1784, nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel đã phát hiện ra thiên hà này và sau đó, nhà thiên văn học người Pháp Guillaume Bigourdan đã tái phát hiện ra nó vào ngày 4 tháng 5 năm 1886.)\n\nChỉ dẫn chính xác của url tiêu đề NGC\nchính xác là httpgoogc-21 do amazon.co.uk và EU cấp cho tôi cùng rất nhiều đơn vị khác làm maketting.\nGoogle earth và Nasa..cũng là bản quyền của google..cũng là những người quản lý không bán thông tin của google blog, netlog, wordress.org\nTâm dùng trích dẫn..\n\nNGC 6068 có chứa một lõi sáng, cái lõi này bị một cấu trúc đai mờ nhạt bao quanh. Có một điều không giống với vật thể Hoag, lõi của thiên hà này thì dài ra, điều này cho thấy sự tồn tại của một cấu trúc đai yếu ớt. Cấu trúc đai bên ngoài của nó thì bất đối xứng. Cấu trúc này tạo thành từ những nhánh xoắn ốc, và sự bất đối xứng này được giải thích rằng do một nhánh trong cách này ấy có nhiều vùng H II hơn các nhánh còn lại.\n\nTuy vị trí của nó được nhìn thấy là gần cụm Vũ Tiên, nhưng thực chất nó không phải là thành viên của nó. Mà thực tế, thiên này là một thành viên của một nhóm thiên hà phía trước (tức là có khoảng cách với chúng ta gần hơn) tên là G 47.\n\nTheo như quan sát, đây là thiên hà nằm trong chòm sao Vũ Tiên và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nGiá trị dịch chuyển đỏ 0.014927 \nCấp sao biểu kiến 14.35\n\nVận tốc xuyên tâm 4475 km/s\n\nKích thước biểu kiến 1.3 x 1.2\n\nLoại thiên hà (R)SA0+?\n"}
{"id": "15320484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320484", "title": "Rabeprazole", "text": "Rabeprazole\n\nRabeprazole, được bán dưới tên Pariet trong số những loại khác, là một loại thuốc làm giảm axit dạ dày. Nó được sử dụng để điều trị bệnh loét dạ dày, bệnh trào ngược dạ dày thực quản và sản xuất axit dạ dày dư thừa như trong hội chứng Zollinger giật Ellison. Nó cũng có thể được sử dụng kết hợp với các loại thuốc khác để điều trị \"Helicobacter pylori\". Hiệu quả của thuốc tương tự như các thuốc ức chế bơm proton khác (PPIs). Nó được đưa vào cơ thể qua đường miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm táo bón, cảm thấy yếu ớt và viêm họng. Tác dụng phụ nghiêm trọng có thể bao gồm loãng xương, magiê máu thấp, nhiễm trùng \"Clostridium difficile\" và viêm phổi. Sử dụng trong thai kỳ và cho con bú là không an toàn. Nó hoạt động bằng cách ngăn chặn H/K-ATPase trong các tế bào thành phần của dạ dày.\n\nRabeprazole được cấp bằng sáng chế vào năm 1986 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1997. Nó có sẵn như là một loại thuốc gốc. Một tháng cung cấp ở Vương quốc Anh tiêu tốn của NHS khoảng 1 bảng Anh vào năm 2019. Tại Hoa Kỳ, chi phí buôn bán của số thuốc này là khoảng 11 USD. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 285 tại Hoa Kỳ với hơn một triệu đơn thuốc.\n\nRabeprazole, giống như các thuốc ức chế bơm proton khác như omeprazole, được sử dụng cho mục đích ức chế axit dạ dày. Tác dụng này có lợi cho việc điều trị và phòng ngừa các tình trạng trong đó axit dạ dày trực tiếp làm nặng thêm các triệu chứng, chẳng hạn như loét tá tràng và dạ dày. Trong bối cảnh của bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD), bệnh lý sinh lý được đặc trưng bởi sự tiếp xúc kéo dài với axit dạ dày trong thực quản (thường là do thay đổi trong dạ dày và/hoặc giải phẫu thực quản, chẳng hạn như gây ra bởi béo bụng), Ức chế có thể cung cấp cứu trợ triệu chứng. Ức chế axit cũng rất hữu ích khi tăng sản xuất axit trong dạ dày, bao gồm cả các tình trạng tiết axit dạ dày dư thừa (điều kiện quá mẫn) như hội chứng Zollinger-Ellison, nhiều u tuyến nội tiết và nhiễm độc tế bào toàn thân.\n"}
{"id": "15320486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320486", "title": "Nụ hôn đánh rơi", "text": "Nụ hôn đánh rơi\n\nNụ hôn đánh rơi là một đĩa đơn của ca sĩ trẻ Hoàng Yến Chibi được sáng tác bởi nhạc sĩ Đức Trí. Bài hát là nhạc phim điện ảnh \"Tháng năm rực rỡ\".\n\nLà một tác phẩm nữa của nhạc sĩ Đức Trí viết riêng cho phim \"Tháng năm rực rỡ\", \"Nụ hôn đánh rơi\" chính là lời tự sự của nhân vật Hiểu Phương (Hoàng Yến Chibi) về mối tình đầu không trọn vẹn của mình. Vang lên trong khoảnh khắc Hiểu Phương bật khóc khi phát hiện tình yêu đầu tan vỡ, \"Nụ hôn đánh rơi\" nhẹ nhàng chạm tới trái tim và lấy đi nước mắt khán giả với giai điệu thổn thức, cùng ca từ thấm đến từng câu chữ.\n\nEm lỡ mang nỗi buồn khi yêu anh. Em nát tan cõi lõng nên mong anh. Nụ hôn chưa dám vòng tay chưa ấm. Nên thế là lạnh giá em một đời... Yêu người nhưng em giấu cho riêng em thôi. Yêu người em ngu ngốc khóc riêng em thôi. Hay vì em chưa biết biết yêu ai bao giờ. Biết thương ai bao giờ? Nên đem hờ hững trôi. Anh hờ hững xa. Đau lòng quá... Và anh đâu biết và em chưa dám. Nên thế là vụt mất nhau một đời. Em lỡ mang nỗi buồn khi yêu anh. Em nát tan cõi lõng nên mong anh. Nụ hôn chưa dám vòng tay chưa ấm. Nên thế là lạnh giá em một đời... Yêu người nhưng em giấu cho riêng em thôi. Yêu người em ngu ngốc khóc riêng em thôi. Hay vì em chưa biết biết yêu ai bao giờ. Biết thương ai bao giờ? Nên đem hờ hững trôi... Anh hờ hững xa... Đau lòng quá... Yêu người nhưng em giấu cho riêng em thôi. Yêu người em ngu ngốc khóc riêng em thôi. Hay vì em chưa biết biết yêu ai bao giờ. Biết thương ai bao giờ? Nên đem hờ hững trôi... Anh hờ hững xa... Đau lòng quá... Em đánh rơi nụ hôn đầu sau lưng anh. Em đánh rơi tình yêu đầu sau lưng anh...\n\nCâu hát \"Em đánh rơi nụ hôn đầu sau lưng anh/Em đánh rơi tình yêu đầu sau lưng anh\". Nội dung bài hát mang theo câu chuyện tình buồn của Hiểu Phương, về những cảm xúc mà cô gái nhỏ chẳng bao giờ có thể thổ lộ. Từ giây phút nhìn thấy chàng trai trong mộng thuộc về người khác, Hiểu Phương đau đớn nhận ra rằng, tình yêu đầu đời của mình chỉ là sự nuối tiếc, là những là lần vụt mất bởi người chưa dám, còn người kia lại chẳng biết.\n\n“Yêu người nhưng em giữ cho riêng em thôi / Yêu người em ngu ngốc khóc riêng em thôi” – tình cảm đầu đời trong veo, khờ khạo và đầy tiếc nuối có lẽ cũng là một dư vị thanh xuân khó quên đối với không chỉ Hiểu Phương mà còn rất nhiều khán giả.\n\n\"Nụ hôn đánh rơi\" được nhạc sĩ Đức Trí sáng tác trong một phút ngẫu hứng, cho riêng phân cảnh “thất tình” của Hiểu Phương. Được thể hiện bởi chính Hoàng Yến Chibi nên có lẽ ca khúc càng dễ dàng tạo ra sự đồng cảm sâu sắc với khán giả khi xem phim. Giọng hát nhẹ nhàng, trong veo của Hoàng Yến Chibi đã mang đến những cảm xúc chân thật của một nỗi buồn đẹp và đầy dại khờ như chính mối tình đầu ngây ngô của Hiểu Phương trong phim.\n\nMV \"Nụ hôn đánh rơi\" mở đầu bằng hình ảnh Hoàng Yến Chibi tuổi trưởng thành ngồi một mình lặng lẽ trong căn phòng vắng, bồi hồi nhớ về mối tình đầu của mình. Những ký ức tươi đẹp nhất cùng với hình ảnh mối tình đầu năm xưa khiến cô gái cô gái vừa thổn thức, vừa day dứt với cả niềm vui, nỗi buồn và sự tiếc nuối. MV cũng mang đến những khoảnh khắc đáng yêu nhất của cặp đôi Hiểu Phương – Đông Hồ (Tiến Vũ) trong \"Tháng năm rực rỡ\". Tình cảm dang dở của Hiểu Phương – Đông Hồ dù chỉ là một câu chuyện nhỏ trong phim nhưng thực sự để lại ấn tượng sâu đậm cho người xem.\n\nRất nhiều người hâm mộ đã khen ngợi MV 'quá chất' và giọng hát của Hoàng Yến Chibi quá ngọt ngào và cảm xúc. Nhiều khán giả sau khi xem phim đã đánh giá ca khúc sở hữu giai điệu và ca từ như thay lời của chính nhân vật Hiểu Phương cất lên trong phân đoạn cô rơi từ đỉnh núi xuống vực sâu của tình yêu, gợi lại biết bao cảm giác hoài niệm của mối tình đầu ít khi nào viên mãn.\n\nBài hát được sử dụng làm nhạc phim \"Tháng năm rực rỡ\", phim được công chiếu vào ngày 9 tháng 8 năm 2018. Ngày 13 tháng 8 năm 2018, bài hát được ra mắt trên Zing MP3 và đến ngày 15 tháng 8 năm 2018, bài hát được ra MV chính thức.\n\nNgay sau khi ra mắt, cả bài hát lẫn MV đều gây sốt mạng xã hội. Năm đó, Hoàng Yến Chibi nhận được một số giải thưởng và đề cử quan trọng trong sự nghiệp của cô như Làn Sóng Xanh, Keeng Young Awards...\n"}
{"id": "15320489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320489", "title": "Dương xỉ nho", "text": "Dương xỉ nho\n\nDương xỉ nho là tên chi Sceptridium thuộc nhóm cây dương xỉ của các thực vật có mạch, không hạt trong họ Dương xỉ lưỡi rắn (Ophioglossaceae). Tên \"dương xỉ nho\" dịch từ tiếng Anh là grape fern được đặt ra do các cụm bào tử của những loài trong chi này có hình dạng giống với một chùm nho.\n\nCác loài trong chi có hình thái điển hình của dương xỉ. Chiều cao cây trung bình từ 15 đến 38 cm (6-15 inch), Lá đơn, xẻ thuỳ răng cưa, cuống lá lục nhạt, nhẵn, dễ gẫy. Tuy nhiên cũng có một số loài có mép lá nhẵn (không xẻ thuỳ). Các loài trong chi này mọc ở nhiều nơi thuộc Bắc Mỹ và Châu Âu, có thể dễ bị nhầm lẫn với dương xỉ rắn chuông, cũng thuộc họ Dương xỉ lưỡi rắn (Ophioglossaceae) thường có lá với nhiều lông nhỏ, thường xanh. Các loài trong chi phân bố rộng rãi ở rừng, đồng ruộng, và chỉ phát triển ở nơi không có ánh sáng gắt vì là cây ưa bóng.\n\nCác loài Sceptridium và các từ đồng nghĩa Botrychium của chúng bao gồm:\n"}
{"id": "15320499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320499", "title": "NGC 4596", "text": "NGC 4596\n\nNGC 4596 là tên của một thiên hà hình hạt đậu có cấu trúc thành chắn nằm trong chòm sao Xử Nữ. Khoảng cách nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 55 triệu năm ánh sáng (tương đương với 16,8 parsec). Vào ngày 15 tháng 3 năm 1784, nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel phát hiện bằng một kính viễn vọng có kích thước 18,7 inch và mô tả nó là \"gần hai ngôi sao sáng\". Bên cạnh đó, nó còn là một thiên thành thành viên của cụm thiên hà Xử Nữ với độ nghiêng từ điểm nhìn của chúng ta là khoảng 38 độ. Đường kính của thiên hà này là 100000 năm ánh sáng.\n\nThanh chắn của thiên hà này xuất hiện rất rõ ràng với hai điểm cuối có hai đốm sáng. Hai nhánh xoắn ốc khuếch tán của nó rẽ nhánh từ điểm cuối của thanh chắn và tạo thành một cấu trúc đai giả có thể dễ dàng nhận thấy. Các nhánh xoắn ốc ấy ra bên ngoài và mờ nhạt đi trong cái đĩa bên ngoài của nó.\n\nTại vùng trung tâm của thiên hà này có chứa một lỗ đen siêu khối lượng với khối lượng ước tính là khoảng 78 triệu lần khối lượng mặt trời.\nTheo như quan sát, đây là thiên hà nằm trong chòm sao Xử Nữ và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nGiá trị dịch chuyển đỏ 0.006311\nCấp sao biểu kiến 11.35\n\nVận tốc xuyên tâm 1892 km/s\n\nKích thước biểu kiến 4.0 x 3.0\n\nLoại thiên hà SB0^+(r)\n"}
{"id": "15320500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320500", "title": "Hồi giáo tại Bangladesh", "text": "Hồi giáo tại Bangladesh\n\nBangladesh là một quốc gia đa số Hồi giáo và Hồi giáo là quốc giáo của Cộng hòa Nhân dân Bangladesh. Dân số Hồi giáo là khoảng 152 triệu người, chiếm 90% tổng dân số tính đến năm 2011 và làm cho Bangladesh trở thành lớn thứ ba quốc gia đa số Hồi giáo trên thế giới sau Indonesia và Pakistan. Phần lớn là người Sunni, thuộc trường Hanafi, trong khi một nhóm thiếu số nhỏ như vậy là người Shia.\n\nPhần lớn người Bangladesh tuân theo Hanafi luật học Hồi giáo, nhưng cũng có một số lượng ngày càng tăng của Ahl al-Hadith. Tôn giáo luôn là một phần mạnh mẽ của bản sắc Bangladesh, nhưng bản sắc cụ thể đã thay đổi vào các thời điểm khác nhau. Bangladesh mặc dù một quốc gia đang phát triển là một trong số ít các quốc gia đa số Hồi giáo thế tục trên thế giới.\n\nHồi giáo được du nhập đến Bengal trong ít nhất thế kỷ thứ 7-8 bởi các nhà truyền giáo và thương nhân Ả Rập và Ba Tư. Sau các cuộc chinh phạt của Muhammad bin Bakhtiyar Khalji và thành lập Vương quốc Hồi giáo, các nhà truyền giáo Hồi giáo Ấn Độ đã đạt được thành công lớn nhất về thành công dawah và số người chuyển đổi sang Hồi giáo ở Bengal. Shah Jalal được cho là đã truyền bá đạo Hồi ở vùng đông bắc Bengal và Assam trong thời gian đầu của thế kỷ 14.\n\nVương quốc Hồi giáo, một quốc gia thương mại lớn trên thế giới, được thành lập bởi Shamsuddin Ilyas Shah sau khi độc lập khỏi riều đại Tughlaq. Sau đó, Bengal bị chinh phục bởi Babur, người sáng lập một trong đế chế thuốc súng, nhưng cũng bị [Đế quốc Suri] chiếm đóng trong một thời gian ngắn. Akbar Đại đế thuyết giảng về sự đồng bộ Din-i Ilahi, được mô tả là báng bổ bởi Qadi của Bengal, gây ra những tranh cãi lớn ở Nam Á .\n\nTrong thế kỷ 17, dưới thời hoàng đế Mughal sự cai trị dựa trên sharia Hồi giáo Aurangzeb, Bengal Subah, cũng gọi là \"Thiên đường của các quốc gia\", chiếm hơn 12% GDP toàn cầu và là một trong những cường quốc chế tạo hàng đầu thế giới, từ đó Công ty Đông Ấn Hà Lan thu lợi lớn. Các khái niệm về kinh tế Hồi giáo được tìm thấy trong Fatawa-e-Alamgiri đã đóng góp trực tiếp đáng kể cho nền kinh tế của Bengal, và Công nghiệp hóa nguyên sinh đã được báo hiệu.\n"}
{"id": "15320501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320501", "title": "Từ dành riêng", "text": "Từ dành riêng\n\nTrong ngôn ngữ máy tính, một từ dành riêng (tiếng Anh: reserved word), còn được gọi là định danh dành riêng (tiếng Anh: reserved identifier) là một từ không thể được sử dụng làm định danh, chẳng hạn như tên của một biến, hàm hoặc nhãn - đó là \"dành riêng cho việc sử dụng\". Đây là một định nghĩa cú pháp và một từ dành riêng có thể không có nghĩa. \n\nMột khái niệm liên quan chặt chẽ và thường bị xáo trộn là một \"từ khóa\" (\"keyword\"), đó là một từ có ý nghĩa đặc biệt trong một ngữ cảnh cụ thể. Đây là một ngữ nghĩa. Ngược lại, tên trong một thư viện tiêu chuẩn (\"standard library\") nhưng không được tích hợp vào ngôn ngữ không được coi là từ hoặc từ khóa dành riêng. Các thuật ngữ \"từ dành riêng\" và \"từ khóa\" thường được sử dụng thay thế cho nhau - người ta có thể nói rằng một từ dành riêng được \"dành riêng để sử dụng như một từ khóa\" - và cách sử dụng chính thức thay đổi theo ngôn ngữ; với bài viết này chỉ phân biệt như trên. \n\nNói chung, các từ và từ khóa dành riêng không cần phải trùng nhau, nhưng trong hầu hết các ngôn ngữ hiện đại, từ khóa là một tập hợp các từ dành riêng, vì điều này làm cho việc phân tích cú pháp dễ dàng hơn, vì từ khóa không thể bị nhầm lẫn với các định danh. Trong một số ngôn ngữ, như C hoặc Python, các từ và từ khóa dành riêng trùng khớp với nhau, trong khi ở các ngôn ngữ khác, như Java, tất cả các từ khóa đều là các từ dành riêng, nhưng một số từ dành riêng không phải là từ khóa - chúng là \"dành riêng cho sử dụng trong tương lai\". Trong các ngôn ngữ khác, chẳng hạn như các ngôn ngữ cũ ALGOL, FORTRAN và PL/I, có các từ khóa nhưng không có từ dành riêng, với các từ khóa được phân biệt với các định danh bằng các phương tiện khác. Điều này làm cho việc phân tích cú pháp trở nên khó khăn hơn với các trình phân tích cú pháp nhìn về phía trước cần thiết.\n\nCác tập hợp các từ dành riêng và từ khóa trong một ngôn ngữ thường trùng hoặc gần như bằng nhau và sự phân biệt là tinh tế, vì vậy các thuật ngữ thường được sử dụng thay thế cho nhau. Tuy nhiên, trong việc sử dụng cẩn thận, chúng được phân biệt. \n\n\n"}
{"id": "15320512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320512", "title": "NGC 4665", "text": "NGC 4665\n\nNGC 4665 (ngoài ra nó còn được biên mục với tên \"NGC 4624\" và \"NGC 4664\") là tên của một thiên hà hình hạt đậu hoặc là một thiên hà xoắn ốc nằm trong chòm sao Xử Nữ. Khoảng cách giữa nó với trái đất chúng ta là khoảng xấp xỉ 60 triệu năm ánh sáng. Kích thước biểu kiến của nó là khoảng 75000 năm ánh sáng. nó nằm ở vị trí phía 2,75 độ của hướng đông-đông nam tính từ ngôi sao Delta Virginis. Nó có thể được nhìn thấy bằng một kính thiên văn với độ phóng đại là 23.\n\nNó được nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel phát hiện vào ngày 23 tháng 2 năm 1784. Ngày 30 tháng 4 năm 1786, ông lại nghĩ rằng nó là một tinh vân và nên đã biên mục nó. Ngày 9 tháng 4 năm 1828, nhà thiên văn học người Anh John Herschel lại báo cáo rằng nó là một thiên thể khác. Thực tế chúng chỉ là một vật thể bị hiểu nhầm là ba vật thể khác nhau, mãi đến năm 1912, nhà thiên văn học người Scotland John Louis Emil Dreyer đã xác định lại nó.\n\nNGC 4665 có một một điểm phình sáng, hơi giống hình elip và một thanh chắn nổi bật với độ sáng bề mặt cao The isophotes appear boxy at the end of the bar.. Các đường cong isophote của nó có hình hộp ở hai điểm cuối cùng của thanh chắn. Độ dào của thanh chắn ấy là gần 3000 parsec. Đổ sáng bề mặt của các nhánh xoắn ốc gần thanh chắn thì lớn hơn các nhánh ở xa. Nhánh phía nam thì xuất hiện rõ hơn. Tổng khối lượng của các đám mây phân tử của nó là gấp 10 lần khối lượng mặt trời.\nTheo như quan sát, đây là thiên hà nằm trong chòm sao Xử Nữ và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nGiá trị dịch chuyển đỏ 0.003042 ± 0.000017 \nCấp sao biểu kiến 10.3 \n\nKích thước biểu kiến 3′.8 × 3′.2\n\nLoại thiên hà SB(s)0/a \n"}
{"id": "15320514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320514", "title": "Cây bình rượu", "text": "Cây bình rượu\n\nCây bình rượu (cũng gọi là cây bình nước) có danh pháp: Nepenthes rafflesiana, là một loài của chi nắp ấm, sống trên cạn, khá phổ biến ở nhiều vùng nhiệt đới của Borneo, Sumatra, Malaysia, Singapore. Giống như các loài cây nắp ấm, loài cây bắt ruồi hay loài cây ăn sâu bọ khác, đây là một loài cây ăn thịt, mặc dù \"thịt\" chỉ là những sâu bọ nhỏ. Cây có phương thức dinh dưỡng kép: vừa tự dưỡng bằng quang hợp, lại vừa dị dưỡng nhờ ăn thịt nhằm bổ sung nguồn đạm do môi trường cằn cỗi.\n\n\n= Khám phá và lược sử ban đầu =\nLoài cây bình rượu \"Nepenthes rafflesiana\" này được cho là do phát hiện của tiến sĩ William Jack vào năm 1819, qua một tài liệu của ông từ Singapore được công bố trên Tạp chí Thực vật Curtis.\n\nSau đó, loài này bắt đầu thu hút chú ý nhờ được mô tả kỹ lưỡng ở tạp chí \"Người làm vườn và Nông dân\" Anh vào năm 1850, rồi được trồng trọt ở Anh nhờ phổ biến của \"The Gardeners' Chronicle and Agricultural Gazette\" (Biên niên ký người làm vườn và nông nghiệp), 1872.\n\nLoài này phổ biến rộng rãi ở Borneo và một phần của Quần đảo Riau của Indonesia. Ở bán đảo Malaysia và Singapore cũng có, nhưng ít hơn.\n\nỞ các khu vực trên, cây thường mọc ở vùng đất cát ẩm ướt, bên lề của rừng, ven đầm lầy than bùn thuộc rừng mưa nhiệt đới và có khi ở vách đá bên bờ biển. Nó có thể sinh sống ở độ cao đến 1200 m hoặc thậm chí 1500 m so với mực nước biển.\n\nNhư tất cả các cây cùng chi Nepenthes, loài này không có cơ quan bắt mồi chuyển động chủ động được như cây bắt ruồi Venus, mà là cây bắt mồi bị động. Chúng dẫn dụ con mồi vào bình là nơi tiết ra loại chất có vị ngọt, mùi hấp dẫn. Khi con mồi đã vào thành \"bình\" rất trơn, thì nhanh chóng trượt rơi xuống đáy \"bình\" có chứa chất lỏng rồi bị chết đuối. Các enzym tiêu hóa được cây tiết ra từ thành \"bình\" sẽ phân giải các hợp chất hữu cơ của con mồi thành các chất dinh dưỡng hòa tan, được cây hấp thụ qua thành \"bình\".\n\nĐặc điểm này được cho là kết quả của phương thức tiến hoá ở những cây sống trong đất nghèo chất đạm. Cũng do phương thức này, mà rễ của hầu hết các loài cây ăn thịt khác đều nhỏ, ăn nông và rất dễ gẫy.\n\nNgoài ra, một số nơi còn thấy vào ban đêm thì \"bình\" còn là nơi trú ngụ của loài dơi nhỏ - sự hợp tác có lợi cho hai loài - trong đó dơi có chỗ nghỉ, còn cây nhận thêm nguồn đạm từ phân dơi.\n\nLoài này đã được trồng ở nhiều nơi ở châu Âu, Mỹ như một cây cảnh.\n\nCây nên được trồng dưới bóng râm, hoặc nơi tán xạ của ánh sáng mặt trời, cũng có thể chiếu sáng nhân tạo thích hợp. Cung cấp nước cho cây bằng cách tưới đủ nước sạch vào gốc và phun sương đều đặn. Tuyệt đối không để nước đọng ở nơi cây sinh sống vì cây ưa ẩm nhưng không chịu nước.\n\nCho cây \"ăn\" có nhiều cách, nhưng thức ăn thường là giun khô, xác côn trùng (nếu có thể) hoặc thức ăn viên cho cá (Koi pellets), lượng thức ăn không được nhiều. Tuy gọi là cây ăn thịt, nhưng không loài cây ăn thịt nào ăn được thịt thật (như thịt gà, thịt lợn...) dù cắt nhỏ, vì các enzym tiêu hóa của chúng không phân giải được loại thức ăn này; lượng thức ăn này sẽ thối rữa, tạo điều kiện cho vi khuẩn và nấm cơ hội hại cây cũng như gây mùi khó chịu.\n\nLoài cây này có nhiều dạng khác nhau, mỗi dạng có thể gọi là biến thể (var) hoặc loài phụ là còn đang tranh luận.\n\n\nDạng cây to, cao với \"bình\" rất lớn so với các dạng khác thường gặp, được gọi là dạng khổng lồ của \"N. rafflesiana\" đã được phát hiện ở các địa phương cô lập trên bờ biển phía tây bắc của Borneo và ven biển Sematan, cách thành phố Kuching khoảng 110 km về phía tây. Môi trường sống của dạng này là rừng mưa nhiệt đới rất rậm rạp. Ở dạng khổng lồ, thân cây có thể leo lên độ cao 15 m, phiến lá to khoảng hai lần rưỡi so với dạng bình thường, thân có đường kính tới 10 mm. \"Bình\" thấp (mọc sát đất) có thể đạt chiều cao hơn 35 cm, \"phễu\" rộng 15 cm, thể tích quá 1000 ml (1 lít). \"Bình\" của dạng này có sắc tố đa dạng: từ màu trắng với các đốm đỏ đến màu tím sẫm. \"Bình\" cao thường có màu lục, trong suốt. Cụm hoa cũng rất lớn, đạt chiều dài hơn 1 m. Những bông hoa riêng lẻ có đường kính lên tới 1,5 cm và có những chiếc vòi màu đỏ sẫm.\n"}
{"id": "15320517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320517", "title": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ tương lai (Trung Quốc)", "text": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ tương lai (Trung Quốc)\n\nFIFA Club World Cup tương lai tại Trung Quốc dự kiến sẽ là 1 phiên bản sắp tới của Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ, và là giải đấu đầu tiên của định dạng mở rộng, được tổ chức bởi FIFA dành cho 24 câu lạc bộ xuất sắc nhất đến từ 6 liên đoàn châu lục. Giải đấu dự kiến được tổ chức tại Trung Quốc từ tháng 6 đến tháng 7 năm 2021, thay thế Cúp Liên đoàn các châu lục từ năm đó trở đi.\n\nKể từ mùa giải này, thể thức của giải đấu được thay đổi triệt để. Giải đấu được tổ chức 4 năm một lần vào mùa hè, thay vì mỗi năm vào tháng 11 như trước. Giải đấu cũng được mở rộng từ 7 đội lên 24 đội, và chuyển từ thể thức loại trực tiếp sang thi đấu theo bảng. Giải đấu này không diễn ra như ban đầu là ngày 17 tháng 6 đến 4 tháng 7 năm 2021. Tuy nhiên, FIFA hoãn giải đấu có thể đến năm 2022 hoặc 2023, do 2 giải đấu UEFA Euro 2020 và Copa America 2020 phải dời lịch thi đấu do đại dịch COVID-19\n\nTừ cuối năm 2016, Chủ tịch FIFA Gianni Infantino đã đề nghị mở rộng giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ thành 32 đội bắt đầu vào năm 2019 và diễn ra vào mùa hè để giải đấu hấp dẫn hơn và cân bằng trình độ các đội tham gia, nhằm thu hút các nhà tài trợ cũng như tăng bản quyền truyền hình. Vào cuối năm 2017, FIFA đã thảo luận các đề xuất tổ chức Super Club World Cup để mở rộng cuộc thi tới 24 đội và diễn ra bốn năm một lần vào năm 2021, thay thế cho FIFA Confederations Cup.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2019, định dạng và lịch thi đấu mới của giải đấu đã được thông qua tại cuộc họp của Hội đồng FIFA tại Miami, Florida, Hoa Kỳ. Vì theo lịch thi đấu quốc tế FIFA, khoảng thời gian từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 8 tháng 6 năm 2021 sẽ dành cho vòng loại FIFA World Cup 2022 và Chung kết UEFA Nations League 2021, giải đấu sẽ diễn ra từ ngày 17 tháng 6 đến ngày 4 tháng 7, thay thế cho FIFA Confederations Cup 2021. Cúp bóng đá châu Phi năm 2021 và Cúp vàng CONCACAF 2021 sau đó sẽ được phân bố thời gian thi đấu từ ngày 5 đến ngày 31 tháng 7 năm 2021 trong Lịch thi đấu quốc tế FIFA.\n\nĐối với phiên bản đầu tiên của định dạng mở rộng, FIFA đã thông báo vào ngày 3 tháng 6 năm 2019 rằng họ sẽ phân tích và chủ động tiếp cận các chủ nhà tiềm năng, với quyết định cuối cùng được đưa ra bởi Hội đồng FIFA tại cuộc họp ở Thượng Hải, Trung Quốc vào ngày 23 và 24 Tháng 10 năm 2019. Cuối cùng, Trung Quốc đã được chỉ định làm nước chủ nhà của kỳ FIFA Club World Cup 2021.\n\nVào tháng 3 năm 2020, cả UEFA Euro 2020 và Copa America 2020 bị đẩy lùi sang năm 2021 do đại dịch COVID-19. Vì ngày tổ chức giải đấu mới trùng với Club World Cup đã lên kế hoạch, FIFA Club World Cup được cải tiến sẽ dời lại sau này vào năm 2021, 2022 hoặc 2023. Vào ngày 4 tháng 12 năm 2020, FIFA thông báo rằng Club World Cup sẽ được tổ chức vào cuối năm 2021 do Nhật Bản đăng cai, và sẽ sử dụng thể thức 7 đội trước đó. Sau cuộc họp, chủ tịch FIFA Gianni Infantino nói rằng Club World Cup mở rộng ở Trung Quốc \"vẫn đang năm trong nghị sự, chúng tôi chỉ chưa quyết định khi nào nó sẽ diển ra\".\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2019, Liên đoàn bóng đá Trung Quốc đã công bố 8 thành phố tổ chức giải đấu.\n\nSố đội được phân bổ cho mỗi liên đoàn như sauː 8 đội đến từ UEFA, 6 đội đến từ CONMEBOL, mỗi liên đoàn CAF, CONCACAF có 3 đội, liên đoàn AFC có 2,5 đội (trừ chủ nhà), liên đoàn bóng đá chủ nhà (Trung Quốc) có 1 đội, riêng liên đoàn OFC chỉ có nửa suất. Các liên đoàn sẽ tự ra tiêu chí để lựa chọn các đội tham dự.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, CAF ra quyết định 3 suất dự FIFA Club World Cup 2021 sẽ là 3 đội có thành tích tốt nhất tại CAF Champions League 2020-2021.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 2019, AFC ra quyết định 2.5 suất dự FIFA Club World Cup 2021 sẽ là 2 đội vô địch vùng Tây Á và Đông Á tại AFC Champions League 2020. Nửa suất còn lại sẽ được quyết định bằng trận play-off giữa 2 đội thua vòng bán kết của AFC Champions League 2020. Suất của Trung Quốc được xác định thông qua Giải bóng đá vô địch quốc gia Trung Quốc 2020, và nếu đội này đã tham dự FIFA Club World Cup 2021 qua suất của AFC, FIFA sẽ có quyết định sau.\n\nTheo dự kiến của FIFA, 8 đội đến từ UEFA bao gồm 4 đội vô địch UEFA Champions League 4 mùa gần nhất, cộng thêm 4 đội có vị trí xếp hạng tốt nhất trên bảng xếp hạng hệ số các câu lạc bộ Châu Âu. Mỗi nước chỉ được phép có tối đa 2 đội tham dự, và nếu có đội vô địch UEFA Champions League nhiều lần thì suất tham dự dư sẽ dành cho các đội có xếp hạng tốt tiếp theo trên bảng xếp hạng câu lạc bộ UEFA. Tuy nhiên, UEFA vẫn chưa ra quyết định chính thức.\n\nDanh sách các đội tham dự như sauː \nGiải có một trận vòng loại diễn ra giữa đại diện của liên đoàn OFC và đội mạnh thứ 3 của liên đoàn AFC nhằm xác định đội cuối cùng giành vé tham dự vòng bảng.\n\nVòng bảng sẽ có 24 đội, được chia thành tám bảng, mỗi bảng ba đội. Tám đội nhất bảng sẽ lọt vào tứ kết, từ đây các đội sẽ thi đấu loại trực tiếp nhằm chọn ra nhà vô địch. Các trận loại trực tiếp sẽ diễn ra trong 90 phút, nếu tỉ số vẫn hòa sẽ đá luân lưu để phân thắng bại. Với thể thức này, mỗi đội sẽ thi đấu ít nhất 2 trận và nhiều nhất 5 trận.\n\n"}
{"id": "15320519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320519", "title": "Sket Dance – Quái kiệt học đường", "text": "Sket Dance – Quái kiệt học đường\n\nManga tập trung vào các rắc rối mà câu lạc bộ hỗ trợ của trường cao học Kaimei gây ra, đó là , bao gồm các từ viết tắt Tiếng Anh: \"SKET (Support: Hỗ trợ, Kindness: Tốt bụng, Encouragement: Khuyến khích, và Troubleshoot: Giải quyết rắc rối)\". Nhằm mục tiêu chung là cải thiện đời sống học đường, Sket Dance sẽ giải quyết các rắc rối của các nhân viên nhà trường và học sinh gây ra. Tuy nhiên, bởi vì các công việc này không có tầm quan trọng và người ta biết câu lạc bộ với cái tên rất là ngu ngốc, đó là 'những kẻ làm việc không vì sở thích', do đó Sket Dance bị đối xử thậm tệ và chỉ có ba thành viên duy nhất.\n\nCâu chuyện của anime đi qua những câu chuyện nhỏ khác phụ thuộc vào các vụ rắc rối mà Sket Dan làm và một vụ khoảng một hay hai chương. Những vụ rắc rối thường tập trung vào những vụ có yếu tố gây hài (như là đuổi theo con khỉ quanh trường hoặc giúp người muốn trở thành samurai tìm ra lý do tại sao anh lại không thắng giải đấu kendo) đến những vụ nghiệm trọng hơn (như là điều tra về quá khứ bạo lực của Himeko hoặc những người liên quan đến bệnh nan y).\n\n\"Sket Dance\" được viết và minh họa bởi Shinohara Kenta. Manga được bắt đầu từ tháng 1 năm 2006 dưới dạng oneshot trong tạp chí \"Akamaru Jump\", và một oneshot sau bảy tháng trong tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\", và những bản sau đó gần giống với bản được sêri hóa. Bản được sêri hóa được xuất bản trong tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" vào ngày 14 tháng 7 năm 2007. The series finished on ngày 8 tháng 7 năm 2013. Bao gồm 288 chương riêng lẻ được xuất bản thành 32 cuốn \"tankōbon\" do Shueisha thực hiện với ngày xuất bản vào ngày 2 tháng 11 năm 2007. Quyển cuối cùng được phát hành vào ngày 2 tháng 8 năm 2013.\n\nNgoài Nhật Bản, sêri được cấp bản quyền bởi Tong Li Publishing tại Đài Loan.. Tại Việt Nam, nhà xuất bản Kim Đồng xuất bản manga với cái tên \"Sket Dance - Quái Kiệt Học Đường\" vào năm 2018.\n\nShueisha phát hành một drama CD \"Sket Dance ドラマCD\" () vào ngày 30 tháng 10 năm 2009, và bản thứ hai \"Sket Dance 2 ドラマCD\" ( được phát hành vào ngày 28 tháng 4 năm 2010.\n\n\nChuyển thể anime do Tatsunoko Production sản xuất dựa trên Manga Sket Dance khởi chiếu vào ngày 7 tháng 4 năm 2011 trên đài TV Tokyo. Anime bao gồm sáu bài nhạc mở đầu lẫn nhạc kết thúc với 77 tập vào ngày 26 tháng 9 năm 2012. OVA được phát hành vào ngày 4 tháng 2 năm 2013 dựa trên quyển thứ 29 của loạt manga.\n\nBossun, Himeko, và Switch xuất hiện cùng nhau như thể một người chơi hỗ trợ trong trò chơi crossover chiến đấu \"Jump\" \"J-Stars Victory VS\".\n\nTừ quyển thứ 6 trở đi, \"Sket Dance\" giữ vững vị trí \"best seller\" của tuần ở Nhật Bản. Quyển thứ 6 ở hạng 9. Quyển thứ 7, 9, và 10 ở hạng 11. Quyển thứ 8 ở hạng 13 trong khi quyển 11 ở hạng 12. Vào tháng 1 năm 2010, \"Sket Dance\" được công bố thắng giải Shogakukan Manga Award lần thứ 55 hàng năm cho danh hiệu \"shōnen\" manga hay nhất.\n\nVào tháng 9 năm 2009, Nhà xuất bản Nhật Bản Shueisha đưa ra lời xin lỗi trong mục 42 của tạp chí hàng tuần của \"Weekly Shōnen Jump\" qua hai nhân vật chính, Bossun và Himeko, khi hít khí heli để thay đổi độ cao của âm nói. Tình huống này bị chỉ trích trên các blog và forum cho rằng hít khí heli là có hại cho sức khỏe.\n\n"}
{"id": "15320541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320541", "title": "Tập một: Will Byers biến mất", "text": "Tập một: Will Byers biến mất\n\n\"Tập một: Will Byers biến mất\" (tựa gốc tiếng Anh: \"Chapter One: The Vanishing of Will Byers\") là tập mở đầu của loạt phim truyền hình web khoa học viễn tưởng-kinh dị Mỹ \"Cậu bé mất tích\". Tập phim được phát hành độc quyền trên Netflix toàn cầu vào ngày 15 tháng 7 năm 2016, cùng với toàn bộ mùa đầu tiên. Kịch bản và đạo diễn cho tập phim này là nhà sáng tạo anh em nhà Duffer.\n\nTập phim diễn ra tại thị trấn nhỏ Hawkins, Indiana vào tháng 11 năm 1983, và giới thiệu những câu chuyện chính của mùa đầu tiên: sự mất tích bí ẩn của cậu bé 12 tuổi Will Byers và cuộc tìm kiếm cậu bé, sự xuất hiện của một cố bé bí ẩn có khả năng psychokinesis tên là Eleven, và nỗ lực đầy mưu mô của một phòng thí nghiệm thuộc Bộ Năng lượng Hoa Kỳ gần đó nhằm che đậy trách nhiệm của họ với những sự kiện kỳ lạ xảy ra trong thị trấn.\n\nTháng 11 năm 1983, tại một phòng thí nghiệm của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ ở thị trấn Hawkins, Indiana, một nhà khoa học bị tấn công bởi một sinh vật bí ẩn. Trong lúc đạp xe về nhà sau một buổi chơi Dungeons & Dragons với bạn, cậu bé 12 tuổi Will Byers đối mặt với sinh vật này và biến mất. Ngày hôm sau, một cô bé đầu cạo gần trọc, mặc bộ áo bệnh viện tới một quán ăn trong thị trấn để lấy cắp đồ ăn. Chủ quán, Benny, cảm thấy thương hại và cho cô bé ăn trước khi gọi cho trung tâm bảo trợ xã hội. Từ hình xăm trên tay cô bé, anh biết tên cô là Eleven. Một người phụ nữ tự xưng là nhân viên bảo trợ xã hội tới và giết Benny. Những tên đặc vụ có vũ trang lục soát quán ăn để tìm Eleven, nhưng cô bé đã trốn thoát. Mẹ của Will, Joyce, tin rằng cô đã nghe được giọng của Will trong một cuộc gọi, nhưng điện thoại cô bỗng bị đoản mạch. Những người bạn của Will là Mike, Lucas và Dustin tìm cậu trong rừng và thấy Eleven.\n\n\"Cậu bé mất tích\" được sáng tạo bởi Matt và Ross Duffer, hay còn được biết tới qua cái tên Anh em nhà Duffer. Hai anh em đã viết kịch bản và sản xuất xong bộ phim \"Hidden\" của họ vào năm 2015, trong đó họ cố gắng bắt chước phong cách của M. Night Shyamalan. Tuy vậy, do có sự thay đổi tại Warner Bros., nhà phân phối của bộ phim, phim không được phát hành rộng rãi và Anh em nhà Duffer cảm thấy không chắc chắn về tương lai của mình. Bất ngờ với họ, nhà sản xuất truyền hình Donald De Line đã tới gặp họ, cho biết mình rất ấn tượng với kịch bản của \"Hidden\", và mời họ làm việc cùng với Shyamalan trong \"Wayward Pines\". Hai anh em được Shyamalan tư vấn trong quá trình sản xuất bộ phim, và sau khi hoàn thành, họ đã cảm thấy sẵn sàng cho việc tự sản xuất một series phim truyền hình của riêng mình.\n\nAnh em nhà Duffer đã chuẩn bị một bản thảo kịch bản có nội dung tương tự như tập phim mở đầu của loạt phim sau này, cùng với một cuốn sách giới thiệu 20 trang để giúp giới thiệu loạt phim cho các nhà đài. Hai anh em đã đem ý tưởng này cho khoảng 15 mạng truyền hình cáp, nhưng tất cả đều từ chối do cho rằng để cốt truyện xoay quanh các nhân vật chính là trẻ con sẽ không thành công, và đòi họ một là biến nó thành phim cho trẻ em, hai là chỉ tập trung vào cuộc điều tra của Hopper vào những hiện tượng siêu nhiên. Vào đầu năm 2015, Dan Cohen, phó giám đốc của 21 Laps Entertainment, đã đem kịch bản này cho người đồng nghiệp Shawn Levy. Họ sau đó đã mời Anh em nhà Duffer tới văn phòng làm việc và mua bản quyền cho loạt phim, đồng thời trao toàn quyền tác giả cho hai anh em. Sau khi đọc được kịch bản cho tập mở đầu, dịch vụ streaming Netflix đã mua cả mùa đầu với giá không được tiết lộ; loạt phim sau đó được Netflix thông báo vào đầu tháng 4 năm 2015 là được dự kiến phát hành năm 2016. Anh em nhà Duffer cho biết ở thời điểm họ giới thiệu phim cho Netflix, dịch vụ này đã được biết tới nhiều qua các chương trình tự sản xuất như \"House of Cards\" và \"Orange Is the New Black\", phía sau đó đều là những nhà sản xuất có tiếng tăm, và hãng đã sẵn sàng bắt đầu trao cơ hội cho những nhà sản xuất đang lên như họ. Hai anh em bắt đầu viết kịch bản cho loạt phim và đưa Levy và Cohen làm giám đốc sản xuất để bắt đầu tuyển chọn diễn viên và bấm máy.\n\nCả \"Vulture\" và \"The A.V. Club\" đều đưa ra đánh giá tích cực về tập phim, khen ngợi diễn xuất và các yếu tố hoài cổ trong phim.\n"}
{"id": "15320549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320549", "title": "Verilog", "text": "Verilog\n\nMột ví dụ đơn giản về hai flip-flop sau:\n\nĐể biết thông tin về trình giả lập Verilog, hãy xem danh sách trình giả lập Verilog.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15320559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320559", "title": "NGC 4608", "text": "NGC 4608\n\nNGC 4608 là tên của một thiên hà hình hạt đậu có cấu trúc thanh chắn nằm trong chòm sao Xử Nữ. Khoảng cách của thiên hà này với chúng ta là khoảng xấp xỉ 56 triệu năm ánh sáng. Ngày 15 tháng 3 năm 1784, nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel đã phát hiện ra thiên hà này. Nó là một thiên hà thành viên trong cụm thiên hà Xử Nữ.\n\nNGC 4608 có một cấu trúc thanh chắn rất rõ ràng. Bao quanh thanh chắn là một cấu trúc đai bên trong xuất hiện rõ ràng bởi một đỉnh nhọn phía trong. Bên ngoài cái đai ấy, nó có một cái đĩa thiên hà với độ sáng bề mặt thấp và cái đĩa ấy có những dấu vết mờ nhạt của sự xoắn ốc.\n\nĐĩa thiên hà của NGC 4608 thực chắn được xem là không tồn tại, có hai giải thích được đưa ra. Thứ nhất, thanh chắn của thiên hà này được hình thành mà không có sự xuất hiện của đĩa thiên hà. Thứ hai, ban đầu cấu trúc thanh được hình thành và nó rất nhỏ. Qua thời gian, nó dẫn phát triển và lớn lên làm mất đi mô men động lượnbg của đĩa khiến cho vật chất của đĩa đổ dồn về thanh chắn như ta đổ nước vào một cái phễu. Và sau đó, bao quanh thanh chắn là một quầng sáng với một cái đĩa mờ nhạt hoặc là không hề có cái đĩa nào ở đó.\nTheo như quan sát, đây là thiên hà nằm trong chòm sao Xử Nữ và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nGiá trị dịch chuyển đỏ 0.006171/1850 km/s\nCấp sao biểu kiến 11.97\n\nKích thước biểu kiến 3.2 x 2.7\n\nLoại thiên hà SB0^0(r) \n"}
{"id": "15320561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320561", "title": "STL-1A", "text": "STL-1A\n\nSTL-1A (một số tài liệu ghi là STL-A1) là một loại súng trường tấn công biến thể AK sử dụng loại đạn 7.62×39mm do Việt Nam sản xuất. Được đưa vào sản xuất năm 2015, STL-1A được xem là bản nâng cấp hiện đại từ họ súng trường tấn công Kalashnikov vốn còn rất nhiều trong kho dự trữ của Việt Nam. Về hình thức và các nâng cấp, STL-1A có thể so sánh và nhìn chung rất giống AK-103.\n\nSau khi kết thúc chiến tranh, quân số của lực lượng vũ trang Việt Nam được cắt giảm xuống quy mô ở thời bình. Trong các kho dự trữ Việt Nam, một số lượng lớn tồn dư các loại vũ khí nhỏ thuộc nhiều hệ thống khác nhau, sử dụng nhiều cỡ đạn khác nhau, mà phần lớn là các biến thể của họ súng M16 (chiến lợi phẩm) và Kalashnikov (được viện trợ), được đưa vào niêm cất. Do đó, giới lãnh đạo chính trị - quân sự của Việt Nam đã quyết định tiêu chuẩn hóa vũ khí nhằm tiết giảm chi phí. Và loại súng trường tấn công tiêu chuẩn chính được chọn là AKM và K-56 (một biến thể AK do Trung Quốc sản xuất).\n\nSau nhiều thập kỷ, các dòng súng này tuy vẫn còn có thể sử dụng tốt nhưng đã có sự lỗi thời trong các trang bị hiện đại. Giới lãnh đạo quân sự Việt Nam đã quyết định tận dụng số lượng lớn vũ khí tồn dư đưa vào nâng cấp để tiết kiệm chi phí, bên cạnh việc tự chủ sản xuất. Tháng 1 năm 2014, một hợp đồng liên danh với Israel Weapon Industries được thành lập tại Việt Nam, nhằm xây dựng một dây chuyền sản xuất súng trường tự động Galil ACE (Galil ACE 31 và Galil ACE 32) tại nhà máy Z111 ở Thanh Hóa đã được ký kết.\n\nVào tháng 9 năm 2015, các nguồn tin cho biết phía Việt Nam đang phát triển phiên bản hiện đại hóa của súng trường tấn công AKM, được gọi là STL-1A. Vào đầu tháng 11 năm 2018, các mẫu súng trường tấn công STL-1A và STL-1B đã được trưng bày tại triển lãm vũ khí Indo Defense 2018 ở Jakarta (Indonesia).\n\nVào ngày 5 tháng 11 năm 2019, Bộ Quốc phòng Việt Nam thông báo nhà máy Z111 đã bắt đầu hiện đại hóa số lượng lớn súng trường tấn công Kalashnikov để trang bị các lực lượng vũ trang của Việt Nam.\n\nSúng trường tấn công STL-1A được phát triển dựa trên các quan điểm cải tiến của hệ súng trường tấn công AK-103, có tham khảo thêm kinh nghiệm trong quá trình sản xuất và vận hành súng trường tấn công Galil ACE.\n\nThiết kế của STL-1A được sử dụng để nâng cấp hiện đại hóa các dòng súng trường tấn công AK-47, AKM và K-56. Các thành phần kim loại của chúng sẽ được mạ lớp phủ chống ăn mòn mới. Một loa che lửa kiêm bù giật kiểu hai buồng giống loại lắp trên AK-74 được lắp đặt trên đầu nòng súng. Các tay cầm sau, ốp lót tay và báng súng vốn bằng gỗ trên súng cũ được thay thế bằng bằng nhựa cao phân tử. Báng súng cũng có thể tùy chọn lắp loại bằng nhựa đúc cao phân tử hoặc báng kim loại gấp giống Galil ACE. STL-1A giữ lại chiều dài nòng nguyên bản của AK-47\n\nMột cải tiến nâng cấp quan trọng của STL-1A là chúng có thể lắp thêm loại súng phóng lựu M203 (hoặc biến thể T-40 do MKE của Thổ Nhĩ Kỳ sản xuất) kẹp nòng. Sự lựa chọn này thay cho loại súng phóng lựu kẹp nòng GP-25 là vì Việt Nam vẫn còn tồn dư rất nhiều loại đạn cho súng phóng lựu M79 chiến lợi phẩm (cùng loại đạn sử dụng cho M203 và T-40) sau chiến tranh Việt Nam, cũng như Việt Nam đã hoàn toàn chủ động sản xuất được cả súng lẫn loại đạn này trong nước.\n\nMột số cải tiến khác của STL-1A là súng có thể gắn thêm ống giảm thanh cũng như bổ sung các loại thiết bị hỗ trợ ngắm quang học và quang điện tử. Phạm vi tiêu chuẩn là phạm vi NV / S - AK của sản xuất Việt Nam [5] .\n\n"}
{"id": "15320564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320564", "title": "Riksdag Estates", "text": "Riksdag Estates\n\nRiksdag Estates (tên chính thức ; tên không chính thức là ) là tên được sử dụng cho \"Estates\" của Thụy Điển khi chúng được thành lập. Cho đến khi giải thể vào năm 1866, tổ chức này là cơ quan quyền lực cao nhất ở Thụy Điển bên cạnh quốc vương. Đó là một quốc hội được tạo thành từ \"Four Estates\", trong lịch sử là dòng chia rẽ trong xã hội Thụy Điển:\n\n\nCuộc họp Arboga năm 1435 được coi là Riksdag đầu tiên, nhưng không có tài liệu nào chứng thực sự hiện diện của nhà nước thứ tư, giai cấp vô sản, trong hội đồng.\n\n\nNăm 1866, tất cả các quốc gia đã bỏ phiếu ủng hộ việc giải thể và đồng thời thành lập một hội đồng mới, Riksdag của Thụy Điển, hoặc \"Sveriges Riksdag\". So với các bang khác, các bang hội quý tộc và kỵ binh vẫn là đại diện của toàn bộ giới quý tộc của đất nước. Đảng Trung tâm hiện tại có thể được mô tả là đại diện hiện đại của nhà nước vô sản.\n\nNăm 1809, quyền lực của chính phủ được phân chia giữa Bernadotte và Riksdag của các bang, và vào năm 1866.\n\nTrong năm 1809, Thụy Điển nhượng Phần Lan cho Đế quốc Nga. Phần Lan trở thành Phần Lan, dưới sự chỉ huy của Sa hoàng của Đế quốc Nga, nhưng các thể chế chính trị vẫn được giữ nguyên trên thực tế. Các Chế độ ăn uống của Phần Lan tiếp tục làm theo các quy tắc của Riksdag Thụy Điển, là cơ quan lập pháp của các khu vực tự trị mới. Trong triều đại của Aleksandr I và Nikolai I của Nga, quốc hội không bao giờ được đáp ứng và không có luật nào được thông qua. Với Aleksandr II, các hội đồng được nối lại vào năm 1863, vì cần phải thay đổi hoàn toàn luật pháp. Sau phiên này, Riksdag đã gặp nhau thường xuyên cho đến năm 1905, khi một đạo luật được thông qua đã hình thành một quốc hội đơn phương mới. \"House of the Knights\" (Nhà của Giáo sĩ, \"Ritarihuone\") vẫn đại diện cho truyền thống của giới quý tộc, mặc dù không có gia đình mới được giới thiệu vào năm 1906.\n\n"}
{"id": "15320566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320566", "title": "Chloroprednisone", "text": "Chloroprednisone\n\nCloroprednisone là một glucocorticoid tại chỗ được báo cáo lần đầu tiên vào năm 1960. Nó là một dẫn xuất clo hóa của prednison. Các axetat ester tiền chất, chloroprednisone 21-acetate, được bán dưới tên thương hiệu Topilan như một tác nhân chống viêm.\n\nCó rất ít công bố về chloroprednisone. Điều này có thể là do hoạt động hạn chế tại chỗ vì da thiếu enzyme kích hoạt cần thiết 11-Beta hydroxapseoid dehydrogenase. Về mặt hệ thống, hoạt động của tác nhân này trên các thụ thể Glucocorticoid có thể không cạnh tranh với các tác nhân như Fludrocortisone hoặc Dexamethasone.\n"}
{"id": "15320567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320567", "title": "Hội đồng Cơ mật Thụy Điển", "text": "Hội đồng Cơ mật Thụy Điển\n\nHội đồng Cơ mật () là năm nhà lãnh đạo vĩ đại của Hội đồng Tư nhân Thụy Điển từ cuối thế kỷ XVI đến giữa những năm 1680.\n\nVới hiến pháp năm 1634, năm sĩ quan trở thành bộ trưởng của các nhánh chính phủ khác nhau (). Hiến pháp tương tự đã tuyên bố rằng chủ sở hữu văn phòng nên đóng vai trò là nhiếp chính trong việc ngăn chặn sự chiếm đóng ngai vàng. Tất cả các quan chức Vương quốc lớn đã bị vua Karl XI bãi bỏ.\n\nChức vụ Tiếp Viên quan và Đại Pháp quan đã được mở cửa trở lại vào cuối thế kỷ 18, nhưng đã sớm bị bãi bỏ.\n\n"}
{"id": "15320569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320569", "title": "Difluprednate", "text": "Difluprednate\n\nDifluprednate là một corticosteroid, Nó là một ester butyrate của 6 (alpha), 9 (alpha)-difluoro prednisolone acetate. Theo đó, Difluprednate đôi khi được viết tắt là DFBA, cho Difluoroprednisolone butyrate acetate.\n\nVào ngày 24 tháng 6 năm 2008, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt Difluprednate để điều trị viêm và đau mắt sau phẫu thuật. Nó được Alcon bán trên thị trường dưới tên thương mại Durezol.\n\nNhũ tương nhãn khoa Difluprednate 0,05% cũng đang được nghiên cứu trong các bệnh viêm mắt khác, bao gồm cả nghiên cứu ở Giai đoạn 3 của Hoa Kỳ đánh giá Difluprednate để điều trị viêm màng bồ đào trước.\n"}
{"id": "15320570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320570", "title": "Flugestone acetate", "text": "Flugestone acetate\n\nFlugestone acetate (FGA), được bán dưới tên thương hiệu Cronolone trong số những loại khác, là một loại thuốc proestin được sử dụng trong thuốc thú y.\n\nFGA được sử dụng như một xốp trong âm đạo chuẩn bị để đồng bộ hóa động dục ở cừu và dê.\n\nFGA, còn được gọi là 17α-axetoxy-9α-fluoro-11β-hydroxyprogesterone hoặc như 17α-axetoxy-9α-fluoro-11β-hydroxypregn-4-ene-3,20-dione, là một pregnane steroid tổng hợp và một dẫn xuất của progesterone và 17α-hydroxyprogesterone. Nó là este axetat C17α của flugestone.\n\nFGA được phát triển và đưa ra thị trường bởi GD Searle & Company vào những năm 1960.\n\n\"Flugestone acetate\" là tên gốc của thuốc và và của nó, trong khi \"flurogestone acetate\" là của nó. \"Flugestone\" là và của dạng rượu tự do không được kiểm chứng. FGA cũng được biết đến với tên mã phát triển \"NSC-65411\" và \"SC-9880\".\n\nFGA đang hoặc được bán trên thị trường dưới tên thương hiệu Chronogest, Chrono-Gest, Crono-Gest, Cronolone, Gyncro-Mate, Ova-Gest, Ovakron, Synchro-Mate, Syncro Part và Syncropart.\n\nFGA được bán trên thị trường cho thú y ở Úc, Pháp, Ireland, Israel, Ý, Hà Lan, Nam Phi và Vương quốc Anh.\n"}
{"id": "15320571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320571", "title": "Fluocinolone", "text": "Fluocinolone\n\nFluocinolone là một glucocorticoid corticosteroid tổng hợp không bao giờ được bán trên thị trường. Ngược lại, acetonide cyclic ketal của fluocinolone, fluocinolone acetonide, đã được bán trên thị trường.\n"}
{"id": "15320572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320572", "title": "Fluorometholone", "text": "Fluorometholone\n\nFluorometholone (INN, BAN, JAN) (tên thương hiệu Efflumidex, Flucon, FML Forte, FML, các loại khác), còn được gọi là 6α-methyl-9α-fluoro-11β, 17α-dihydroxypregna-1,4-diene-3,20- dione, là một glucocorticoid tổng hợp được sử dụng trong điều trị các bệnh viêm mắt. Este axetat C17α, fluorometholone axetat (tên thương hiệu Flarex), cũng là một glucocorticoid và được sử dụng cho các chỉ định tương tự. Cụ thể, nó được chỉ định để sử dụng trong điều trị các tình trạng viêm đáp ứng với steroid của kết mạc lòng bàn tay và bulbar, giác mạc và đoạn trước của mắt. Chỉ định phổ biến nhất cho thuốc này là viêm kết mạc dị ứng theo mùa và các dị ứng khác của mắt.\n\n"}
{"id": "15320573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320573", "title": "Fluorometholone acetate", "text": "Fluorometholone acetate\n\nAcetate fluorometholone, còn được gọi là oxylone acetate và được bán dưới tên thương hiệu Flarex, Florate, và Omnitrol, là một tổng hợp glucocorticoid corticosteroid và một este corticosteroid, cũng như một progestogen và progestogen este. Nó là este acetate C17α của fluorometholone.\n\nNgoài hoạt tính mạnh của corticosteroid, fluorometholone acetate là một proestogen. Nó đã được nghiên cứu trong điều trị ung thư vú ở phụ nữ và đã được chứng minh là có hiệu quả, tạo ra sự thuyên giảm ở khoảng 20% phụ nữ bị ung thư vú tiến triển với liều uống 50   mg / ngày. Tuy nhiên, nó cũng tạo ra các triệu chứng giống hội chứng Cushing nghiêm trọng như bệnh plethora, mặt hình mặt trăng, glycose niệu, tăng cân rõ rệt, tăng huyết áp và loãng xương ở liều này do hoạt động glucocorticoid của nó.\n\n"}
{"id": "15320574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320574", "title": "Fluperolone", "text": "Fluperolone\n\nFluperolone là một glucocorticoid corticosteroid tổng hợp không bao giờ được bán trên thị trường. Là một ester axetat của fluperolone, fluperolone axetat, ngược lại, đã được bán trên thị trường.\n"}
{"id": "15320575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320575", "title": "Fluperolone acetate", "text": "Fluperolone acetate\n\nFluperolone acetate là một corticosteroid. Nó đã được sử dụng tại chỗ.\n"}
{"id": "15320577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320577", "title": "Loteprednol", "text": "Loteprednol\n\nLoteprednol (như ester loteprednol etabonate) là một corticosteroid được sử dụng để điều trị viêm mắt. Nó được Bausch và Lomb đưa ra thị trường với tên gọi Lotemax và Loterex.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1980 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1998.\n\nỨng dụng cho thuốc này bao gồm việc giảm viêm sau phẫu thuật mắt, mùa viêm kết mạc dị ứng, viêm màng bồ đào, cũng như các hình thức kinh niên của viêm giác mạc (ví dụ như adenovirus và viêm giác mạc Thygeson), viêm kết mạc mùa xuân, pingueculitis, và episcleritis.  \n\nVì corticosteroid có tác dụng ức chế miễn dịch, loteprednol chống chỉ định ở những bệnh nhân bị nhiễm virus, nấm hoặc mycobacteria của mắt.\n\nCác tác dụng phụ phổ biến nhất ở bệnh nhân đang điều trị bằng công thức gel là viêm khoang trước (5%), đau mắt (2%) và cảm giác cơ thể nước ngoài (2%).\n\nVì sử dụng lâu dài (> 10 ngày) có thể gây tăng áp lực nội nhãn, loteprednol có thể gây trở ngại cho việc điều trị bệnh tăng nhãn áp. Sau khi dùng mắt, thuốc được hấp thu vào máu rất chậm, do đó nồng độ trong máu bị giới hạn ở nồng độ cực kỳ nhỏ và việc tương tác với thuốc uống hoặc qua bất kỳ con đường nào khác ngoài nhãn khoa là rất khó xảy ra.\n\nCả loteprednol etabonate cũng không phải là chất chuyển hóa không hoạt động của nó Δ - axit cortienic và et -cortienic acid etabonate đều có thể phát hiện được trong máu, ngay cả sau khi uống. Một nghiên cứu với những bệnh nhân được dùng thuốc nhỏ mắt loteprednol trong hơn 42 ngày cho thấy không có sự ức chế tuyến thượng thận, đây sẽ là dấu hiệu của thuốc đến máu đến mức độ phù hợp lâm sàng.\n\nÁi lực của thụ thể steroid là 4,3 lần so với dexamethasone trong các nghiên cứu trên động vật.\n\nLoteprednol etabonate được phát triển bằng cách sử dụng thiết kế thuốc chuyển hóa. Nó được gọi là thuốc mềm, có nghĩa là cấu trúc của nó được thiết kế sao cho có thể dự đoán được chuyển hóa thành các chất không hoạt động. Các chất chuyển hóa này, axit -cortienic và etabonate của nó, là dẫn xuất của axit cortienic, bản thân nó là một chất chuyển hóa không hoạt động của hydrocortison. \n\nLoteprednol etabonate là một ester của loteprednol với etabonate (ethyl carbonate). Hợp chất hóa học tinh khiết có điểm nóng chảy giữa và . Độ hòa tan của nó trong nước là 1: 2.000.000 , do đó, nó được điều chế để sử dụng cho nhãn khoa dưới dạng thuốc mỡ, gel hoặc hỗn dịch.\n\nLoteprednol là một corticosteroid. Chuỗi bên ketone của corticosteroid cổ điển như hydrocortison được thay thế bằng một este có thể phân tách, chiếm tỷ lệ bất hoạt nhanh chóng. (Điều này không giống như este etabonate.) \n\nliên_kết= \n"}
{"id": "15320579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320579", "title": "Medrysone", "text": "Medrysone\n\nMedrysone (INN, USAN) (tên thương hiệu HMS, Medrocort, cùng các tên khác; tên mã phát triển cũ NSC-63.278), còn được gọi là hydroxymethylprogesterone, methylhydroxyprogesterone, hoặc hydroxymesterone, cũng như 6α-methyl-11β-hydroxyprogesterone hoặc 6α-methyl-11β -hydroxypregn-4-ene-3,20-dione, là một glucocorticoid tổng hợp được hoặc đã được sử dụng trong điều trị các bệnh viêm mắt. Nó đã bị ngừng ở Hoa Kỳ. Mặc dù nó là rất giống nhau trong cấu trúc để progesterone, không phải với progestogen cũng không androgenic hoạt động đã được chứng minh cho hay do medrysone.\n\n"}
{"id": "15320581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320581", "title": "Tixocortol pivalate", "text": "Tixocortol pivalate\n\nTixocortol pivalate là một corticosteroid. Nó có đặc tính chống viêm tương tự như hydrocortison. Nó được bán trên thị trường dưới tên thương hiệu Pivalone.\n\nNó đôi khi được sử dụng trong thử nghiệm vá trong viêm da dị ứng.\n\n"}
{"id": "15320582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320582", "title": "NGC 4550", "text": "NGC 4550\n\nNGC 4550 là tên của một thiên hà hình hạt đậu có cấu trúc thanh chắn nằm trong chòm sao Xử Nữ và ta có thể nhìn thấy nó bằng một kính thiên văn nghiệp dư. Khoảng cách của nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 50 triệu năm ánh sáng nếu tính từ Ngân Hà. Bên cạnh đó, nó là một thiên hà thành viên của cụm thiên hà Xử Nữ.\n\nĐiểm nổi bật của thiên hà này không phải là một trong những thiên hà sáng nhất mà là trong chính nó có một lượng lớn các ngôi sao quay theo một chiều nhất định, số còn lại thì quay theo chiều ngược lại. Trong nghiên cứu của mình, nhà thiên văn học người Mĩ Vera Rubin đã viết: \"Tôi đã quan sát và phát hiện ra rằng trong một cái đĩa đơn của thiên hà này thì một nửa các ngôi sao quay cùng chiều kim đồng hồ, nửa còn lại thì quay theo hướng ngược lại và cả hai hòa vào nhau. Quan sát này cho thấy rằng nhiều nhà thiên văn học cần sửa đổi cách đo vận tốc vì các chương trình máy tính không thể xử lí sự phức tạp như thế\".\n\nTrung tâm của NGC 4550 cho thấy một lượng nhỏ bụi vũ trụ và khí hydro phân tử, phân còn lại thì tập trung ở cái đĩa bao quanh lõi của nó. Tại đó vẫn có sự hình thành sao dù cho mật độ đó chỉ ở mức vừa phải.\nTheo như quan sát, đây là thiên hà nằm trong chòm sao Xử Nữ và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15320583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320583", "title": "Giáo hội Thụy Điển", "text": "Giáo hội Thụy Điển\n\nGiáo hội Thụy Điển () cũng được dịch là Giáo hội Luther Thụy Điển, là Giáo hội Tin lành chính ở Thụy Điển. Đến năm 2015, 63,2 phần trăm của Thụy Điển thuộc về Giáo hội Luther, là thờ Thiên chúa giáo lớn nhất của Thụy Điển, cũng là lớn nhất thế giới giáo hội Luther tuy nhiên, chỉ có 2% của các tín hữu sẽ tham gia sự kiên trì chủ nhật thờ phượng. Nó có rất nhiều hội thánh không hoạt động bởi vì những đứa trẻ trong hội chúng của họ sẽ tự động trở thành hội chúng khi sinh ra, mà không phải trả tiền thập phân, không được dỡ bỏ cho đến năm 1996. Năm 2000, chính phủ Thụy Điển đã hủy bỏ tư cách là một tôn giáo nhà nước, nhưng Giáo hội Luther Thụy Điển vẫn có một vị trí quan trọng trong nước.\n\nNhưng trong những năm gần đây, số hội thánh trong Giáo hội Luther Thụy Điển đã giảm dần.\n\nGiáo hội Thụy Điển Giáo trưởng như tổng giám mục Wupusala, chiều dài giám mục hiện Antje Jackelén.\n\nKhông lâu sau khi lên nắm quyền vào năm 1523, Gustav Vasa đã nói chuyện với Giáo hoàng tại Rome với yêu cầu xác nhận của ông Julian Magnus với tư cách là Tổng giám mục của Thụy Điển, thay cho ông Christopher Trolle, người đã bị Riksdag của Hoa Kỳ chính thức phế truất và đày ải.\n\nGustavo hứa sẽ trở thành một người con ngoan ngoãn của Giáo hội nếu giáo hoàng xác nhận việc bầu các giám mục của mình. Nhưng giáo hoàng yêu cầu Trolle phải được cài đặt lại. Vua Gustav đã phản đối việc thúc đẩy các nhà cải cách Thụy Điển, anh em Olaus và Laurentius Petri và Laurentius Andreae. Nhà vua ủng hộ việc in các văn bản cải cách, với anh em Petri là người hướng dẫn chính cho các văn bản. Năm 1526, tất cả các nhà in Công giáo đã bị đàn áp, và hai phần ba số tiền thập phân của Giáo hội đã bị chiếm đoạt để trả nợ quốc gia. Một sự vi phạm cuối cùng đã được thực hiện với truyền thống của tôn giáo cổ xưa ở Riksdag được nhà vua gọi ở Vesteros vào năm 1544.\n\nNhững thay đổi cải cách khác bao gồm việc bãi bỏ một số nghi lễ Công giáo. Tuy nhiên, những thay đổi không quyết liệt như ở Đức; Trong nhiều nhà thờ Thụy Điển vẫn còn những cổ vật từ thời Công giáo, như thánh giá, thánh giá và biểu tượng. Và nhiều ngày linh thiêng, dựa trên những ngày linh thiêng, đã không bị xóa khỏi lịch cho đến cuối thế kỷ thứ mười tám vì sự kháng cự mạnh mẽ của dân chúng.\n\nSau cái chết của Gustavo Vasa, Thụy Điển được cai trị bởi một vị vua có tư tưởng Công giáo, John III, và một người Công giáo khác, con trai của John là Sigismund, người cũng là người cai trị Công giáo Ba Lan, nhưng cuối cùng bị phế truất khỏi ngai vàng Thụy Điển Bác Sau này, người gia nhập ngai vàng với tên Charles IX, đã sử dụng nhà thờ Lutheran như một công cụ trong cuộc đấu tranh quyền lực chống lại cháu trai của mình, nhưng được biết là có khuynh hướng Calvin.\n\nTrong thời kỳ sau Cải cách Tin lành, thường được gọi là thời kỳ của Chính thống giáo Luther, các nhóm nhỏ người không theo đạo Luther, đặc biệt là người Calvin theo Hà Lan, Giáo hội Moravian và người Walloon từ miền nam Hà Lan, đã đóng một vai trò quan trọng trong thương mại và công nghiệp, và được âm thầm chịu đựng miễn là họ giữ một cấu hình thấp.\n\nGiáo hội Thụy Điển được chia thành 13 giáo xứ, mỗi giáo xứ thành lập một giám mục, nhưng Wupusala giáo xứ khác có tổng giám mục Wupusala.\n"}
{"id": "15320584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320584", "title": "José Luis Brown", "text": "José Luis Brown\n\nHầu hết sự nghiệp chuyên nghiệp 14 năm của anh được dành cho Estudiantes, anh đã xuất hiện trong hơn 300 trận đấu chính thức và giành được hai danh hiệu lớn. Anh cũng từng thi đấu ở Colombia, Pháp và Tây Ban Nha.\n\nVới biệt danh \"Tata\", Brown đại diện cho đội tuyển quốc gia Argentina tại World Cup 1986 và ba giải đấu Copa América, giành chiến thắng trước và ghi bàn trong trận chung kết. Năm 1995, anh bắt đầu làm huấn luyện viên.\n\nSinh ra ở Ranchos, Buenos Aires, Brown là hậu duệ của Scotsman James Brown, người di cư từ Greenock vào năm 1825. Ông đã trải qua những năm đầu tiên với tư cách là một đàn anh với Estudiantes de La Plata, ghi được 17 bàn thắng đáng kinh ngạc trong 69 trận đấu kết hợp khi câu lạc bộ giành chiến thắng tại các giải đấu của Primera División năm 1982 và 1983.\n\nSau hai năm ở Colombia với Atlético Nacional, Brown đã chơi thành công nhanh chóng cho Boca Juniors và Deportivo Español trở về quê nhà, chuyển ra nước ngoài một lần nữa vào năm 1986 sau khi ký hợp đồng với Ligue 1 bên Stade Brestois 29. Năm sau, anh gia nhập Real Murcia của Tây Ban Nha theo hợp đồng hai năm, ra mắt La Liga vào ngày 30 tháng 8 năm 1987 trong trận thua 0 – 1 trên sân nhà.\n\nBrown đã nghỉ hưu từ bóng đá vào cuối năm 1989 ở tuổi 33, sau một vài tháng với Racing Club de Avellaneda.\n\nBrown đã giành được 36 chiến thắng cho Argentina kể từ lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1983, được chọn cho các giải đấu Copa América 1983, 1987 và 1989 và giúp đội tuyển quốc gia giành vị trí thứ ba sau đó.\n\nAnh cũng được HLV Carlos Bilardo chọn tham dự FIFA World Cup 1986, như một sự bổ sung vào phút cuối: mặc dù chấn thương đầu gối nghiêm trọng hai năm trước đó vẫn chưa lành lặn, anh đã được chọn để bắt đầu trước Daniel Passarella được huấn luyện viên thông báo vào ngày trước khi khai mạc.\n\nAnh tiếp tục chơi tất cả các trận đấu và phút ở México, ghi bàn thắng quốc tế duy nhất của anh, một cú đánh đầu trong trận chung kết với Tây Đức sau cú đá phạt của Jorge Burruchaga (chiến thắng 3 – 2); trong những phút cuối anh bị thương ở vai, nhưng từ chối được thay ra. \n\nSau khi nghỉ hưu, Brown làm trợ lý cho các nhà quản lý khác nhau, bao gồm Oscar Ruggeri tại San Lorenzo de Almagro và Bilardo tại Boca Juniors. Kinh nghiệm huấn luyện viên trưởng đầu tiên của ông đã đến vào năm 1995 dưới sự lãnh đạo của Los Andes de Lomas de Zamora, và năm năm sau, ông được bổ nhiệm tại Câu lạc bộ Almagro mới được thăng chức cùng với một đồng đội cũ khác là Héctor Enrique.\n\nSau một mùa, bộ đôi này chuyển đến Câu lạc bộ Atlético Nueva Chicago, nhưng phải từ chức chỉ sau 11 trận do kết quả không tốt. Năm 2002, Brown được Club Blooming ở Bolivia, một lần nữa bị sa thải sớm trong nhiệm kỳ của mình.\n\nBrown một lần nữa tái hợp với Bilardo trong 2003–04, chịu trách nhiệm về đội trẻ của Estudiantes. Trong những năm tiếp theo, liên tiếp nhanh chóng, anh phụ trách Atlético de Rafaela, Almagro, Club Sportivo Ben Hur và Club Ferro Carril Oeste.\n\nVào tháng 12 năm 2007, Brown trở thành huấn luyện viên của đội bóng dưới 17 tuổi người Argentina khi Sergio Batista được đưa vào vị trí lãnh đạo của những người dưới 20 tuổi. Là trợ lý của đội sau tại Thế vận hội Mùa hè 2008, đất nước này đã giành huy chương vàng, và sau đó cặp đôi này đã gia nhập đội ngũ của Diego Maradona.\n\nBrown đã dẫn dắt đội bóng dưới 17 tuổi của Argentina đến vị trí thứ hai tại Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ năm 2009, với vòng loại sau đó là World Cup của hạng mục, kết thúc với một lối ra vòng 16 trong tay Colombia. Vào tháng 3 năm 2013, anh trở lại Ferro Carril, với câu lạc bộ vẫn còn ở Primera B Nacional.\n\nBrown qua đời vào ngày 12 tháng 8 năm 2019 tại La Plata ở tuổi 62, do căn bệnh Alzheimer.\n\nEstudiantes\n\n\nArgentina\n\n\n"}
{"id": "15320589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320589", "title": "Clocortolone", "text": "Clocortolone\n\nClocortolone (Cloderm) là một steroid tại chỗ. Nó được sử dụng dưới dạng ester, clocortolone pivalate và được sử dụng dưới dạng kem. Nó được sử dụng để điều trị viêm da và được coi là một corticosteroid có độ bền trung bình. Điều khác thường ở các steroid là nó chứa nguyên tử clo và nguyên tử flo.\n\nClocortolone là một công thức thuốc corticosteroid tại chỗ có hiệu lực trung bình cao. Nó được đánh giá ở mức hiệu lực cấp 4 theo thang điểm từ 1 (hiệu lực cao nhất) đến 7 (hiệu lực thấp nhất). Hầu hết bệnh nhân được điều trị bằng corticosteroid tại chỗ có hiệu lực trung bình, vì chúng là một phương tiện hiệu quả giữa an toàn và hiệu quả trong điều kiện ngắn và dài hạn.\n\nQuan trọng đối với hành động dược lý của clocortolone là sự hiện diện và vị trí của các nhóm chức năng của nó. Có một số sửa đổi phân tử được thực hiện để tạo ra pivalate clocortolone, bao gồm beta-hydroxylation ở C-11, methyl hóa ở C-16, liên kết đôi ở C-12, ester hóa ở C-21 và halogen hóa ở C-6 và C-9. Nó là phổ biến trong cộng đồng y tế để liên kết halogen hóa corticosteroid tại chỗ với tác dụng phụ. Trên thực tế, khái niệm này là không chính xác, đó là cả sự hiện diện và vị trí của halogen hóa trong các steroid quan trọng. So với tất cả các corticosteroid tại chỗ khác, sự kết hợp của clo ở C-9 và flo ở C-6 là duy nhất với clocortolone. Clocortolone pivalate, do tính chất độc đáo của nó, có cả tiềm năng giữa và hồ sơ an toàn liên quan đến một corticosteroid tại chỗ có hiệu lực thấp hơn. Tính linh hoạt này cho phép kem Cloderm là một lựa chọn điều trị cho nhiều bệnh nhân.\n\nClocortolone pivalate 0,1% được pha chế trong một loại kem có chứa ba thành phần hỗ trợ tính toàn vẹn hàng rào thấm qua lớp sừng: mỡ trắng (tắc), dầu khoáng (humectant) và rượu stearyl (chất béo rượu chuỗi dài). Kem này không chứa lanolin, hương thơm, cũng không phải propylene glycol, tất cả đều được biết là có vấn đề đối với một số bệnh nhân.\n\nTrong các thử nghiệm pha III, Cloderm đã được tìm thấy là đặc biệt hữu ích trong điều trị bệnh chàm, viêm da dị ứng và bệnh vẩy nến. Các thử nghiệm pha III cũng cho thấy hành động nhanh chóng và cứu trợ cho phần lớn các bệnh nhân liên quan. Không có giới hạn độ tuổi đối với việc sử dụng kem clocortolone pivalate 0,1%. Các thử nghiệm lâm sàng so sánh kem bôi clocortolone pivalate 0,1% với phương tiện trong viêm da dị ứng/viêm da chàm, bệnh vẩy nến và viêm da tiếp xúc bao gồm bệnh nhân nhi (N = 44). Tuổi trung bình của các đối tượng nhi khoa là 10 tuổi (tầm 3-14 tuổi). Clocortolone pivalate 0,1% kem có hiệu quả đối với phần lớn (75%) bệnh nhân nhi trong các thử nghiệm này, không có tác dụng phụ nghiêm trọng xảy ra ở cả hai nhóm.\n\nTrong sáu thử nghiệm song song, mù đôi, kiểm soát giả dược, bệnh nhân viêm da dị ứng/viêm da chàm được chọn ngẫu nhiên để điều trị bằng kem bôi clocortolone pivalate 0,1% (tổng n = 109) hoặc phương tiện (tổng n = 100), áp dụng ba lần mỗi ngày trong thời gian 14 ngày. Theo các đánh giá được hoàn thành bởi các nhà điều tra của bác sĩ, tỷ lệ bệnh nhân trong nhóm pivalate clocortolone cao hơn đáng kể so với các bệnh nhân trong nhóm xe đã thể hiện phản ứng tốt hoặc xuất sắc ở Ngày 4, 7 và 14.\n\nDo tính chất mãn tính và kéo dài của một số bệnh da liễu đáp ứng steroid như viêm da dị ứng và bệnh vẩy nến, một nghiên cứu trên 27 bệnh nhân đã được thực hiện, trong đó những bệnh nhân này được điều trị bằng Cloderm từ 30 ngày đến 7 tháng. Kết quả của các phương pháp điều trị này cho thấy tỷ lệ phản ứng bất lợi thấp và không có dấu hiệu của chứng đau, teo hoặc giảm sắc tố. Các phản ứng bất lợi đã trải qua bao gồm nóng rát, ngứa, kích ứng, khô và/hoặc viêm nang lông.\n\nNgoài ra, một nghiên cứu lâm sàng đã điều tra khả năng ức chế trục tuyến thượng thận tuyến yên (HPA). Mười người đàn ông không có vấn đề sức khỏe lớn nào đã sử dụng 30g kem clocortolone pivalate 0,1% hai lần một ngày trong 21 ngày trong khi mặc một bộ đồ bằng mồ hôi nhựa trong mười hai giờ mỗi ngày. Thông qua các phép đo nồng độ cortisol trong huyết tương và 17-ketosteroid trong nước tiểu, các nhà nghiên cứu đã theo dõi các tác động trên trục HPA và không có dấu hiệu ức chế tuyến thượng thận.\n\nTổng cộng cho đến nay, 559 bệnh nhân đã tham gia vào các thử nghiệm lâm sàng liên quan đến Cloderm, và có rất ít bằng chứng về tác dụng phụ tại chỗ và/hoặc toàn thân. Cụ thể, chỉ có 4,4 phần trăm trải qua các sự kiện bất lợi, hầu hết trong số đó là các phản ứng tại địa phương, chẳng hạn như khô, châm chích, nóng rát hoặc ngứa.\n\nCloderm, công thức thương hiệu của kem clocortolone pivalate 0,1%, đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm phê duyệt vào năm 1977 để điều trị các bệnh da liễu đáp ứng với corticoid.\n\nClocortolone được tổng hợp theo quy trình sau. 6α-Fluoro-16α-methyl-21-hydroxy-1,4,9 (11) -pregnatriene-3,20-dione bị đình chỉ trong nitroethane trong khi được đun nóng. Axit perchloric 1 N được thêm vào huyền phù này; Sau đó, hypochlorite t-butyl được thêm vào từng giọt. Trong khi được đun nóng, hỗn hợp này được khuấy trộn, sau đó làm lạnh đến nhiệt độ phòng, trộn với metanol, khuấy đều, sau đó đổ với nước có chứa đá. Hỗn hợp này sau đó được khuấy. Sản phẩm kết tủa sau đó được lọc ra và rửa trung tính bằng nước. Sau khi được sấy khô, sản phẩm thô này được xử lý bằng metanol nóng và sau đó được kết tinh lại từ ethanol. 9α-chloro-6α-fluoro-11β, 21-dihydroxy-16α-methyl-1,4-thuậnadiene-3,20-dione, hoặc clocortolone, là sản phẩm của sự tái kết tinh này.\n\nSự tổng hợp của clocortolone được phát minh và cấp bằng sáng chế bởi Emanuel Kaspar và Rainer Philippson vào năm 1973 với Bằng sáng chế Hoa Kỳ 3.729.495. Người được ủy quyền ban đầu của bằng sáng chế là Schering AG, một công ty dược phẩm tập trung vào nghiên cứu của Đức. Các quyền đối với Clocortolone sau đó đã được bán cho Germapharm, và sau đó cho Coria Lab Laboratory, Ltd. của DFB Enterprises, Inc., một công ty dược phẩm có trụ sở tại Fort Worth. Coria Lab Laboratory, Ltd., bộ phận da liễu của DFB Enterprises, Inc., sau đó đã được bán cho Công ty Dược phẩm Valeant năm 2008 Vào năm 2011, Promius Pharma, LLC, một chi nhánh của Phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Reddy và Valeant Cosmetics International, Inc. đã thông báo rằng họ đã ký một thỏa thuận chung cho Cloderm. Theo thỏa thuận hợp tác này, Promius Pharma đã thực hiện một khoản thanh toán trả trước sẽ tiếp tục trả tiền bản quyền như việc xem xét quyền sản xuất, phân phối và tiếp thị Cloderm tại Hoa Kỳ.\n\nVào tháng 8 năm 2016 Cloderm Cream 0,1% clocortolone pivalate có giá $ 3,64 mỗi gram và $ 140,98 mỗi ống 45 gm.\n\n"}
{"id": "15320592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320592", "title": "Stêphanô Tư Hồng Vĩ", "text": "Stêphanô Tư Hồng Vĩ\n\nStêphanô Tư Hồng Vĩ (sinh năm 1975, tiếng Trung:胥红伟; tiếng Anh: \"Qi Hongwei\"), có nguồn tin đưa là \"Xu Hongwei\", tức Từ Hoằng Vĩ là một giám mục Công giáo người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông được bầu chọn chức giám mục chính tòa Hán Trung, nhưng sau đó tái xác nhận chức vụ giám mục phó giáo phận Hán Trung khi được tấn phong cuối tháng 8 năm 2019.\n\nGiám mục Tư sinh ngày 16 tháng 1 năm 1975. Tháng 9 năm 1993, ông nhập học tại tiểu chủng viện của giáo phận Vị Nam và sau quá trình học tập ba năm thì nhập học tại Chủng viện Tây An tháng 9 năm 1996.\n\nPhó tế Tư Hồng Vũ thụ phong linh mục tháng 7 năm 2002. Từ tháng 7 năm 2004 đến tháng 6 năm 2008, linh mục Tư theo học tại Đại học Pontifical Ur lumum ở Rome (Vatican) và tốt nghiệp văn bằng về Mục vụ. Rời Rôma, ông tiếp tục nghiên cứu về vấn đề mục vụ tại Tổng giáo phận Vancover, Canada từ tháng 11 năm 2008 đến tháng 4 năm 2010.\n\nTrờ về Trung Quốc, ông được bổ nhiệm làm linh mục chính xứ West Street, thuộc quận Hán Đài (Hantai), Hán Trung. Vào tháng 12 năm 2015, ông trở thành thành viên của Ủy ban Công giáo tỉnh, bao gồm Hội yêu nước cấp tỉnh và Hội đồng Giám mục. Trong hai năm 2012 và 2017, ông cũng là thành viên của Ủy ban Thường vụ Hội nghị Chính trị Tư vấn Nhân dân Trung Quốc tại quận Ren Hantai.\n\nTòa Thánh chấp thuận linh mục Tư Hồng Vĩ làm ứng viên Giám mục từ ngày 11 tháng 4 năm 2019 nhưng vài tháng sau đó, chính quyền Trung Quốc mới chịu chấp nhận đề cử này. Lễ tấn phong tân giám mục cử hành ngày 28 tháng 8 năm 2019 tại nhà thờ chính tòa Thiên thần Micae với khoảng 500 người tham dự. Khẩu hiệu giám mục của ông là: \"Servire in Veritate et Caritate\" - Phục vụ bằng Bác ái trong Chân lý.\n"}
{"id": "15320593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320593", "title": "Cortivazol", "text": "Cortivazol\n\nCortivazol là một phối tử chủ vận có ái lực cao đối với thụ thể glucocorticoid và do đó được phân loại là glucocorticoid.\n\nNó đôi khi được viết tắt là \"CVZ\".\n"}
{"id": "15320594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320594", "title": "Desoximetasone", "text": "Desoximetasone\n\nDesoximetasone là một loại thuốc thuộc họ thuốc được gọi là corticosteroid tại chỗ. Nó được sử dụng để làm giảm các tình trạng da khác nhau, bao gồm cả phát ban. Nó giúp giảm đỏ, ngứa và kích ứng. Desoximetasone là một corticosteroid tổng hợp, một nhóm các steroid tổng hợp chủ yếu được sử dụng làm chất chống viêm và chống ngứa.\n\nCó sẵn ba sản phẩm thương hiệu (có sẵn tùy theo quốc gia):\n\n\nKhi sử dụng desoximetasone, một số loại thuốc có thể được hấp thụ qua da vào máu. Hấp thụ quá nhiều có thể dẫn đến các tác dụng phụ không mong muốn ở nơi khác trong cơ thể. Một lượng lớn desoximetasone nên tránh trên các khu vực rộng lớn. Nó không nên được sử dụng trong thời gian dài. Các khu vực được xử lý không nên được phủ bằng băng kín như bọc nhựa hoặc băng dính. Trẻ em có thể hấp thụ nhiều thuốc hơn người lớn. Desoximetasone chỉ được sử dụng trên da và nên tránh xa mắt.\n\nDesoximetasone cũng có thể được sử dụng để điều trị một số loại bệnh vẩy nến.\n\n"}
{"id": "15320595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320595", "title": "Diflorasone", "text": "Diflorasone\n\nDiflorasone là một glucocorticoid corticosteroid tổng hợp không bao giờ được bán trên thị trường. Là một ester diaxetat của Diflorasone, Diflorasone diaxetat,hiện tại thì nó đã được bán trên thị trường với mottj mức giá đắt\n"}
{"id": "15320597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320597", "title": "Diflucortolone valerate", "text": "Diflucortolone valerate\n\nDiflucortolone val Cả (cũng là kem \"Nerisone\" / kem dầu / thuốc mỡ, thuốc mỡ \"Neriderm\", Nhật Bản là một loại corticosteroid được xếp loại 2 \"mạnh\" (100-150 lần) trong hệ thống steroid tại chỗ của New Zealand. Nó là một loại bột tinh thể màu trắng đến kem trắng. Nó thực tế không hòa tan trong nước, hòa tan tự do trong dichloromethane và trong dioxan, ít tan trong ether và ít tan trong rượu methyl. Về mặt hóa học, nó là một corticosteroid được ester hóa với axit valeric. Nó thường được sử dụng tại chỗ trong da liễu. Tên thương hiệu là Nerisone; kem của nó có hiệu lực 0,1% và 0,3%.\n\n"}
{"id": "15320598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320598", "title": "Fluclorolone", "text": "Fluclorolone\n\nFluclorolone là một corticosteroid glucocorticoid tổng hợp chưa từng được bán trên thị trường. Ngược lại, acetonide cyclic của fluclorolone, fluclorolone acetonide, đã được bán ngoài thị trường.\n"}
{"id": "15320599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320599", "title": "Flumetasone", "text": "Flumetasone\n\nFlumetasone, còn được gọi là flumethasone, là một corticosteroid dùng để sử dụng tại chỗ.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1951 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1964.\n\nFlumethasone mạnh gấp 420 lần cortisone trong mô hình động vật để hoạt động chống viêm.   \nTên thương mại bao gồm Locacorten, Locorten và Orsalin. Nó có sẵn kết hợp với clioquinol, dưới tên thương mại Locacorten-Vioform (ở một số nước Locorten-Vioform), để điều trị viêm tai ngoài externa và otomycosis. Nó thường được xây dựng như pivalic axit este tiền chất flumetasone pivalate.\n\n"}
{"id": "15320600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320600", "title": "Fluocortin", "text": "Fluocortin\n\nFluocortin là một corticosteroid. Nó tương tự như fluocortolone, nhưng có thêm một nhóm keto.\n"}
{"id": "15320601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320601", "title": "NGC 936", "text": "NGC 936\n\nNGC 936 là tên của một thiên hà hình hạt đậu có thanh chắn nằm trong chòm sao Kình Ngư. Khoảng cách của thiên hà này với trái đất của chúng ta là khoảng xấp xỉ 60 triệu năm ánh sáng. Cấu trúc thanh chắn nổi bật và nhân của nó có độ sáng bề mặt cao. Bởi vì hình dáng của thanh chắn, nhân và cấu trúc đai tạo thành từ các ngôi sao ở điểu cuối của thanh, thiên hà này giống với hình dáng của một máy bay TIE (một máy bay chiến đấu trong phim Star War. Vì thế nó còn có biệt danh là \"thiên hà của Darth Vader\" hoặc \"chiến đấu cơ của Darth Vader\". Bằng cách tính toán vận tốc xuyên tâm của cái đĩa, Kormendy đã nhận thấy cái đĩa của nó ổn định vào năm 1986, do đó điều này là lí do nó quá mượt.\n\nNhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel đã phát hiện ra thiên hà này vào ngày 6 tháng 1 năm 1785 và phân loại nó là một tinh vân hành tinh dựa trên hình dáng tròn của nó. Một siêu tân tinh được định danh là SN 2003gs và được phân loại là siêu tân tinh dị thường loại Ia bởi vì sự biến đổi của nó quá nhanh. SN 2003gs đạt độ sáng cao nhất là 14.\n\nNGC 936 tạo thành một cặp với thiên hà xoắn ốc NGC 941 và chúng cách nhau 12,6', tuy nhiên giữa chúng không hề có sự tương tác thiên hà. Nó còn là thiên hà thành viên của nhóm NGC 936, nhóm này bao gồm NGC 955, UGC 01945 và IC 255. Nhóm này có sự liên kết với nhóm Messier 77.\nTheo như quan sát, đây là thiên hà nằm trong chòm sao Kình Ngư và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nGiá trị dịch chuyển đỏ 1430 ± 4 km/s\nCấp sao biểu kiến 10.2\n\nKích thước biểu kiến 4′.7 × 4′.1\n\nLoại thiên hà SB(rs)0+ \n\n"}
{"id": "15320603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320603", "title": "Fluocortolone", "text": "Fluocortolone\n\nFluocortolone là một glucocorticoid được sử dụng trong điều trị một số bệnh, bao gồm cả bệnh trĩ. \n\nNó tương tự như fluocortin, nhưng với một nhóm ít keto hơn. \n\n"}
{"id": "15320604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320604", "title": "Fluprednidene acetate", "text": "Fluprednidene acetate\n\nFluprednidene acetate (tên thương mại Decoderm trong số những loại khác) là một glucocorticoid mạnh vừa phải được sử dụng dưới dạng kem để điều trị viêm da như viêm da dị ứng và viêm da tiếp xúc.\n\nTương tự như các corticoid khác, fluprednidene acetate chống chỉ định trong các tình trạng da do vi khuẩn, nấm hoặc vi rút gây ra, bao gồm mụn trứng cá, giang mai, lao, cũng như bệnh hồng ban và ở trẻ em dưới hai tuổi. Dữ liệu không đầy đủ có sẵn để đánh giá sự an toàn trong khi mang thai và cho con bú.\n\nTác dụng phụ rất hiếm và bao gồm các phản ứng corticoid điển hình như teo da, telangiectasias, rạn da và mụn trứng cá. Chúng chủ yếu xảy ra khi các vùng da lớn (hơn 10% bề mặt cơ thể) được điều trị, khi điều trị được tiếp tục trong hơn hai đến bốn tuần, theo liệu pháp điều trị thường xuyên hoặc trị liệu ở nếp gấp da. Phản ứng quá mẫn cũng đã được mô tả.\n\nTrong điều trị mở, ít chất đạt đến lưu thông và nồng độ corticoid trong máu của cơ thể (cortisol) không bị ảnh hưởng. Theo liệu pháp điều trị, nồng độ cortisol có thể giảm do phản ứng phản hồi thông qua trục thượng thận tuyến yên hypothalamic. Phản ứng này tuy nhiên không có ý nghĩa lâm sàng.\n"}
{"id": "15320605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320605", "title": "Dạo bước Phố Đêm", "text": "Dạo bước Phố Đêm\n\nBộ phim là tác phẩm tiếp nối tinh thần cho \"The Tatami Galaxy\", cũng là tác phẩm tiểu thuyết của tác giả Morimi và đạo diễn bởi Yuasa. Mặc dù hai tác phẩm chia sẻ chung hậu cảnh là Đại học Kyoto và một vài nhân vật, nhưng cốt truyện hoàn toàn không liên quan.\n\nDuyên dáng nhưng cũng rất mãnh liệt, cô gái với mái tóc đen tựa như một cơn bão đầy niềm thích thú xoáy qua màn đêm Kyoto. Thổi tung những hang hóc của tiệc tùng, lễ hội và hội chợ sách, niềm hân hoan tuổi trẻ lan truyền đến tất cả các nhân vật lập dị. Nhưng trong số những con nợ, người theo chủ nghĩa hiện sinh và vị thần của phiên chợ cũ, liệu rằng cô gái sẽ nhận ra có một Senpai (tiền bối, đàn anh) đang theo đuổi mình. Dù những chiếc đồng hồ đeo tay có chạy nhanh hay chậm thì “đêm ngắn lắm, dạo phố ngay thôi”.\n\nBộ phim giữ nguyên dàn nhân viên như \"The Tatami Galaxy\", bao gồm tác giả Morimi, thiết kế nhân vật gốc Nakamura, đội trưởng thiết kế nhân vật và đồ họa Itō Nobutaki, biên kịch Ueda Makoto và đạo diễn Yuasa.\n\nBan nhạc Asian Kung-Fu Generation cũng trở lại và viết bài hát chủ đề cho bộ phim .\n\nĐể thúc đẩy sự phát hành của bộ phim ở Hàn Quốc, ban nhạc Hàn Quốc Romantic Punch viết một bài hát nhân vật có tên là \"Moonwalk in Kyoto\" (밤은 짧아 걸어 아가씨야) (tên bài này ở Hàn Quốc có nghĩa giống như tên của tiểu thuyết và bộ phim).\n\n\"Dạo bước Phố Đêm\" được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 7 tháng 4 năm 2017.\n\nBộ phim được phát hành tại Vương Quốc Anh và Ireland do Anime Limited vào ngày 4 tháng 10 năm 2017, và GKIDS tại Mỹ vào ngày 21 tháng 8 năm 2018 (có tên là \"The Night Is Short, Walk On Girl\"). Tại Úc, Half Symbolic Films phát hành bộ phim tại rạp vào ngày 14 tháng 2 năm 2019.\n\nQuyền phát hành tiểu thuyết gốc được cấp phép cho Yen Press, công ty đã xuất bản tiểu thuyết vào ngày 18 tháng 6 năm 2019 với cái tên \"The Night Is Short, Walk On Girl\", ở dạng bìa cứng và e-book.\n\nTheo hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá của trang Rotten Tomatoes, bộ phim được đánh giá khoảng 89% dựa tên 28 kết quả đánh giá với trung bình điểm là 7.38/10.\n\n"}
{"id": "15320615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320615", "title": "Kim thạch học", "text": "Kim thạch học\n\nKim thạch học hay minh văn học (tiếng Anh: \"epigraphy\") là môn khoa học nghiên cứu các văn khắc trên đồ đồng xanh hoặc đồ đá cũng như nhiều loại văn vật khác như thẻ tre, mai rùa, vàng ngọc, gạch ngói, cột mốc, binh phù, đồ tùy táng..., làm rõ ý nghĩa văn tự, phân loại cách sử dụng theo thời gian và bối cảnh văn hóa, từ đó đưa ra kết luận về bản văn khắc và về tác giả. \n\nMôn này không nghiên cứu tầm quan trọng về mặt lịch sử của văn khắc cũng như không nghiên cứu giá trị nghệ thuật của văn bản. Ví dụ, văn khắc Behistun là một văn kiện chính thức của Đế chế Achaemenes được khắc trên đá tự nhiên tại Iran. Các nhà kim thạch học chịu trách nhiệm tái cấu trúc, dịch nghĩa và truy niên đại bản khắc, đồng thời tìm xem có văn vật nào tương tự hay không. Tuy nhiên, nhà kim thạch học sẽ không xác định và giải thích các sự kiện được chép trong văn kiện, bởi đó là công việc của các nhà sử học. Dẫu vậy, nhiều nhà khoa học có năng lực nghiên cứu cả hai lĩnh vực kim thạch học và sử học. \n\nVăn khắc có hình thức rất đa dạng, có khi đơn thuần chỉ là một dấu hiệu được vẽ trên một cái vò để viết tắt tên của vị thương gia vận chuyển hàng hóa trong chiếc vò đó, hoặc những vết xước trên đá, các dấu dập nổi bằng sáp, các dấu chạm nổi trên đồ đúc bằng kim loại, các tranh vẽ trên gốm hoặc trên bích họa; có khi văn khắc lại là một tài liệu dài (như một chuyên luận, một tác phẩm văn học...). Phạm vi nghiên cứu của kim thạch học có khi trùng lặp với các môn khác như hóa tệ học hoặc cổ ngữ học. Đa số văn khắc có dung lượng tương đối ngắn nếu so với sách vở. Văn vật dùng để khắc lên có thể là kim loại (tức \"kim\") hoặc đá (tức \"thạch\"). Thông thường, các loại văn vật này được chế tác rất bền, nhưng có trường hợp chỉ là do sự tình cờ mà có, chẳng hạn một vụ cháy vô tình đã nung chín một viên đất sét khiến nó bền vững hơn theo thời gian. \n\nKim thạch học là công cụ hỗ trợ chính phục vụ ngành khảo cổ học khi nghiên cứu các nền văn hóa có chữ viết. Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ phân loại kim thạch học là một ngành khoa học phụ trợ thuộc sử học. Nhờ kim thạch học mà người ta điều tra ra được những sự gian dối trong sử học. \n"}
{"id": "15320622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320622", "title": "Lata Mangeshkar", "text": "Lata Mangeshkar\n\nBà nhận giải thưởng Dadasaheb Phalke do Chính phủ Ấn Độ trao tặng vào năm 1989. Năm 2001, bà được trao danh hiệu Bharat Ratna - danh hiệu dân sự cao nhất của Ấn Độ và giọng ca thứ hai sau M. S. Subbulakshmi nhận được vinh dự này. Chính phủ Pháp trao Bắc Đẩu Bội tinh cho bà vào năm 2007.\n\nBà đã nhận ba giải thưởng Điện ảnh Quốc gia, 15 giải thưởng của Hiệp hội Nhà báo Điện ảnh Bengal, bốn giải thưởng Filmfare dành cho nữ ca sĩ hát nhạc phim thu sẵn hay nhất, hai giải Filmfare đặc biệt, giải thưởng Thành tựu trọn đời Filmfare và rất nhiều giải khác. Năm 1974, bà là người Ấn đầu tiên biểu diễn tại hý viện Royal Albert Hall ở Luân Đôn, Anh.\n"}
{"id": "15320624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320624", "title": "Dingo Đông Dương", "text": "Dingo Đông Dương\n\nDingo Đông Dương (Indochina Dingo) là một trong bốn loại chó đặc biệt của Việt Nam (chó Bắc Hà, chó Phú Quốc, chó H'Mông Cộc, Dingo Đông Dương). Đây là một trong những giống chó cổ xưa, có nguồn gốc từ vùng núi phía bắc của Việt Nam và ở một số vùng thuộc bán đảo Đông Dương. Dingo Đông Dương có chung tổ tiên với loài Dingo Úc (Canis lupus dingo) và Dingo Newguinea. Các nhà nghiên cứu, bảo tồn của Úc đã phát hiện, nghiên cứu và đưa ra tiêu chuẩn của loài Dingo này. Chó Đông Dương là một trong 4 loài chó quý của Việt Nam.\nIndochina Dingo thuộc nhóm chó săn tự nhiên được người dân trên bán đảo Đông Dương nuôi từ hơn 5000 năm trước. Tên gọi Dingo, hầu hết được nhiều người hiểu như là giống chó hoang đang sinh sống tại châu Úc. Ít ai biết trong quá trình mở rộng văn hoá Á-Úc từ đất liền sang các hòn đảo khu vực Đông Nam Á cách đây hơn 5500 năm, tổ tiên loài Dingo đã được mang sang châu Úc theo các đoàn thuyền buôn hoạt động giữa các vùng biển thuộc quần đảo Nam Dương, và chúng được mang theo để làm thực phẩm chứ không phải làm vật nuôi. Trải qua hàng ngàn năm bị bỏ hoang ở một châu lục tách biệt (châu Úc), giống chó Dingo đã quay lại đời sống hoang dã và trở nên rất nguy hiểm đối với con người. Thực tế, nguồn gốc của nó chính là giống chó cổ của bán đảo Đông Dương.\nDingo Đông Dương rất thông minh, nhanh nhẹn, ưa khám phá và tính phòng thủ rất cao. Chúng còn nhiều bản tính hoang dã nhưng khi đã xác nhận chủ thì cực kì trung thành, trong điều kiện nuôi tốt chó Đông Dương có tuổi thọ từ 12-15 năm tuổi.\n\nNhững gì khác biệt với các đặc điểm đã nêu ở trên sẽ bị xem là lỗi. Phải xem xét mọi chi tiết một cách nghiêm ngặt và đánh giá trong tổng thể chung và mức độ ảnh hưởng của những lỗi đó đến sức khoẻ và chức năng của con chó. Lỗi có thể chấp nhận: Ba màu lông chính (vàng, trắng, đen) trộn lẫn với nhau, Chóp đuôi và 4 chân không có màu trắng, Tai cụp lỡ, Lỗi nghiêm trọng không chấp nhận gồm: Thiếu răng tiềm hàm PM 1-2-3, Mũi và môi không phải màu đen, Mắt không có màu đen, chảy xệ, Lưỡi có đốm, Chân có móng đeo (huyền đề), Mắt không xếch, Mõm vuông, Tai cụp hoàn toàn, Đuôi không xù (cỏ bông lau).\n"}
{"id": "15320626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320626", "title": "Ván trượt tuyết", "text": "Ván trượt tuyết\n\nVán trượt tuyết là một tấm vật liệu nửa cứng, hẹp, được con người dùng đi dưới chân để có thể lướt trên bề mặt tuyết. Ván trượt tuyết có đặc điểm là chiều dài vượt trội so với chiều rộng, thường là một cặp gồm hai tấm, được người ta gắn vào giầy trượt tuyết, có thể là gắn chặt cố định với đế giày hoặc gắn lỏng lẻo. Các loại ván trượt xuống dốc nhiều khi có gắn thêm da trượt làm bằng da hải cẩu (ngày nay được thay bằng vật liệu tổng hợp).\n\nMón đồ này khởi thủy chỉ là một công cụ hỗ trợ di chuyển trên tuyết song giờ đây chúng chủ yếu được sử dụng nhằm trượt tuyết để giải trí.\n\nVán trượt tuyết bằng gỗ lâu đời nhất là ở nước Nga (khoảng năm 6300 đến 5000 năm trước Công nguyên), ở Thụy Điển (khoảng năm 5200 TCN) và ở Na Uy (khoảng năm 3200 TCN).\n\nĐầu thế kỷ 20, người ta chỉnh lý kỹ thuật trượt tuyết Bắc Âu (Nordic skiing) nhằm cho phép người trượt tuyết di chuyển với tốc độ cao hơn. Cải tiến trong cách thiết kế ván trượt, cách thiết kế phần gắn ván trượt vào giày cũng như sự phát minh ra thang máy trượt tuyết là những nhân tố thúc đẩy sự phát triển của môn trượt tuyết đổ dốc. Những cải tiến công nghệ khác ở Bắc Âu cũng góp phần phát triển các loại ván trượt đặc biệt dành do môn trượt băng và môn ski jumping.\n"}
{"id": "15320633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320633", "title": "Bão Podul (2019)", "text": "Bão Podul (2019)\n\nBão nhiệt đới Podul (theo cách gọi của Việt Nam: Bão số 4) là cơn bão thứ 12 của mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2019, hình thành vào ngày 25 tháng 8. Podul tiến vào Biển Đông ngày 28 tháng 8 và đổ bộ vào tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình ngày 30 tháng 8.\n\nCấp bão (Việt Nam): Cấp 9 – bão nhiệt đới\n\nCấp bão (Hoa Kỳ): 35 kts – bão nhiệt đới\n\nCấp bão (Nhật Bản): 45 kts – bão nhiệt đới. Áp suất 992 hPa (mBar)\n\nCấp bão (Hàn Quốc): 24 m/s – 86,4 km/h - bão yếu\n\nCấp bão (Hồng Kông): 85 km/h – bão nhiệt đới\n\nCấp bão (Bắc Kinh): 25 m/s (90 km/h) – bão nhiệt đới\n\nCấp bão (Philippines): Bão nhiệt đới\n\nCấp bão (Đài Loan): 23 m/s - 45kts – bão yếu\n\nVào ngày 25 tháng 8, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản bắt đầu theo dõi áp thấp nhiệt đới gần Ifalik. Vào ngày hôm sau, PAGASA đã đặt tên cho cơn bão là \"Jenny\" và Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp đã chỉ định cơn bão là \"13W\". Vào ngày 27 tháng 8, hệ thống này đã tăng cường trở thành một cơn bão nhiệt đới và được đặt tên là \"Podul\". Podul đã đổ bộ tại Casiguran, Aurora lúc 10:40 chiều giờ địa phương.\n\n\n10:00 UTC+7, vị trí tâm bão ở vào khoảng 17,6 độ Vĩ Bắc; 110,8 độ Kinh Đông, cách đảo Hải Nam 130 km về phía Đông Nam, cách đất liền các tỉnh Nghệ An-Quảng Trị khoảng 460 km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75–90 km/giờ), giật cấp 11. Bán kính gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 120 km tính từ tâm bão.\n\n13:00 UTC+7, vị trí tâm bão số 4 ở vào khoảng 17,6 độ Vĩ Bắc; 109,8 độ Kinh Đông, ngay ở phía Nam đảo Hải Nam, cách đất liền các tỉnh Nghệ An - Quảng Bình khoảng 350 km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75 – 90 km/giờ), giật cấp 11. Bán kính gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 120 km tính từ tâm bão.\n\n16:00 UTC+7, vị trí tâm bão ở vào khoảng 17,7 độ Vĩ Bắc; 109,3 độ Kinh Đông, ngay ở phía Nam đảo Hải Nam, cách đất liền các tỉnh Nghệ An-Quảng Trị khoảng 300 km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75–90 km/giờ), giật cấp 11. Bán kính gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 120 km tính từ tâm bão. Cảnh báo gió mạnh trên biển: Từ tối nay (29/8), ở Nam Vịnh Bắc Bộ có gió mạnh cấp 7-8, vùng gần tâm bão đi qua cấp 9, giật cấp 12. Từ đêm nay (29/8), ở vùng biển ngoài khơi các tỉnh từ Thanh Hóa đến Quảng Trị có gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 8-9, giật cấp 11. Sóng biển cao từ 2-4m, vùng gần tâm bão sóng biển cao 3-5m, biển động rất mạnh. Vùng ven biển các tỉnh Thanh Hóa-Quảng Bình nước dâng do bão cao từ 0,5-1,0m.\n\n19:00 UTC+7, vị trí tâm bão ở vào khoảng 17,5 độ Vĩ Bắc; 108,5 độ Kinh Đông, cách đất liền các tỉnh Hà Tĩnh-Quảng Trị khoảng 170 km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75–90 km/giờ), giật cấp 11. Bán kính gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trở lên khoảng 120 km tính từ tâm bão.\n\nCấp độ rủi ro thiên tai: cấp 3\n\n\n"}
{"id": "15320634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320634", "title": "Cao độ kế", "text": "Cao độ kế\n\nCao độ kế hay máy đo độ cao (tiếng Anh: \"altimeter\") là một thiết bị đo lường được dùng để đo độ cao của một vật thể so với một mốc cố định. Việc đo độ cao được gọi là phép đo cao (\"altimetry\").\n\nCó thể xác định độ cao dựa trên việc đo áp suất khí quyển. Độ cao càng tăng, áp suất càng giảm. Cao độ kế hoạt động bằng nguyên lý đo áp suất là loại cao độ kế phổ biến trong hầu hết các khí cụ bay. Người nhảy dù, người leo núi thì dùng dụng cụ tương tự đeo ở cổ tay hoặc dụng cụ cầm tay.\n\nHiệu chuẩn của cao độ kế áp suất tuân theo phương trình:\n\nTrong đó c là hằng số, T là nhiệt độ tuyệt đối, P là áp suất ở độ cao z và P là áp suất tại mực nước biển. Hằng số c phụ thuộc vào gia tốc trọng trường và khối lượng mol của không khí. Tuy nhiên, người đo nên hiểu rằng độ chính xác của loại cao độ kế này phụ thuộc vào \"độ cao mật độ\" (\"density altitude\") và số đo của nó có thể dao động trong biên độ hàng trăm foot do áp suất không khí thay đổi đột ngột, chẳng hạn do một frông lạnh gây ra, dù thực tế không có sự thay đổi về độ cao.\n\n"}
{"id": "15320637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320637", "title": "Biên đạo múa", "text": "Biên đạo múa\n\nBiên đạo múa () là môn nghệ thuật thiết kế nên một chuỗi các chuyển động cơ thể. Người làm biên đạo múa là người sáng tạo ra các vũ đạo thông qua hoạt động biên đạo. Biên đạo múa có ảnh hưởng đến nhiều lĩnh vực, bao gồm nhạc kịch, cổ vũ, điện ảnh, thể dục dụng cụ, trình diễn thời trang, trượt băng, ban nhạc diễu hành, hợp xướng, sân khấu, bơi lội đồng bộ, sản xuất trò chơi điện tử và nghệ thuật hoạt hình.\n"}
{"id": "15320650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320650", "title": "Cup of Excellence", "text": "Cup of Excellence\n\nCup of Excellence là một cuộc thi thường niên được tổ chức tại một số quốc gia để xác định cà phê chất lượng cao nhất. Cuộc thi được tổ chức bởi Alliance for Coffee Excellence, và được thành lập bởi George Howell và Susie Spindler. Những lô cà phê giành chiến thắng sẽ được bán đấu giá qua Internet. Ý tưởng này được phát triển bởi Dự án Cà phê Gourmet của Tổ chức Cà phê Quốc tế (ICO). Dự án này được Pablo Dubois, Trưởng phòng Điều hành ICO và Frans Bolvenkel, thuộc Trung tâm Thương mại Quốc tế (ITC) đưa ra tại một cuộc họp ở Geneva vào cuối năm 1994. Dự án được giám sát bởi ICO, do ITC quản lý và phần lớn được tài trợ bởi Quỹ hàng hóa chung (Common Fund for Commodities), hoạt động từ năm 1995 đến 2000, nhằm mục đích phát triển các phương pháp để sản xuất ra các loại cà phê đặc sản \"chất lượng cao\". Cuộc thi Cup of Excellence được mệnh danh là 'Giải Oscar của thế giới cà phê'.\n\nCuộc thi lần đầu được tổ chức vào năm 1999. Vào năm 2018, chúng được tổ chức tại Brazil, Colombia, Peru, El Salvador, Costa Rica, Nicaragua, Guatemala, Honduras, México, Burundi và Rwanda. Trong quá trình thi đấu, mỗi ly cà phê được đánh giá ít nhất năm lần. Chỉ những cà phê có điểm số cao nhất mới tiếp tục vào vòng trong. Những cà phê chiến thắng được trao Cup of Excellence và được bán đấu giá qua Internet cho người trả giá cao nhất.\n\nhttps://allianceforcoffeeexcellence.org/\n"}
{"id": "15321157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15321157", "title": "Oobi", "text": "Oobi\n\nOobi là một chương trình truyền hình Mỹ dành cho thiếu nhi.\n\n"}
{"id": "15321300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15321300", "title": "72 Pegasi", "text": "72 Pegasi\n\n72 Pegasi là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến kết hợp từ hai ngôi sao thành phần là 4,97, nó xuất hiện với mắt thường của chúng ta là một điểm mờ màu cam. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn, tốt nhất là ở vùng hoang mạc) và điều kiện thời tiết tốt. Khoảng cách giữa nó và mặt trời của chúng ta là khoảng xấp xỉ 550 năm ánh sáng khi dựa trên giá trị thị sai, nhưng hiện tại nó đang di chuyển gần hơn về phía chúng ta với vận tốc là khoảng 25 km/s.\n\n72 Pegasi là một hệ sao đôi quang học với chu kì quỹ đạo dược ước tính trên dữ liệu thô là 492 năm và độ lệch tâm quỹ đạo là 0,32. Cả hai ngôi sao này đều có điểm chung là có khối lượng tương đương nhau, khoảng gấp đôi khối lượng mặt trời. Ngôi sao chính của nó là một sao khổng lồ loại K với cấp sao biểu kiến là 5,67, còn ngôi sao còn lại cũng như vậy như cấp sao biểu kiến của nó lại là 6,11 và góc phân tách của chúng tính từ ngôi sao chính là 0,568 độ. Ngoài ra, ngôi sao phụ còn được xem là bắt cặp với một sao lùn nâu, tạo thành một hệ sao đôi khác với chu kì quỹ đạo là 4,2 năm.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.97\n\nCấp sao tuyệt đối −1.15\nVận tốc hướng tâm 24.71 km/s\n\nLoại quang phổ K4IIIb\n\nGiá trị thị sai 5,94 +/- 0,45\n"}
{"id": "15321441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15321441", "title": "78 Pegasi", "text": "78 Pegasi\n\n78 Pegasi là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến là 4,93, ta có thể thấy hệ này bằng mắt thường với một điểm sáng mờ màu cam. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Dựa trên giá trị thị sai đo được từ trái đất, hệ này cách mặt trời với khoảng cách xấp xỉ là 224 năm ánh sáng. Nhưng hiện tại, nó đang di chuyển gần hơn về phía chúng ta với vận tốc khoảng 8 km/s.Năm 1862, nhà thiên văn học người Mĩ Alvan Graham Clark đã phát hiện ra nó. Chu kì quỹ đạo của nó là 630 năm với độ lệch tâm quỹ đạo là 0,11.\n\nNgôi sao chính, được định danh là 78 Pegasi A, là một sao khổng lồ với quang phổ loại K0 III và có cấp sao biểu kiến là 5,07. Nghĩa là nó đang rút cạn hydro trong lõi của nó và khuếch đại bán kính lên gấp 10 lần bán kính mặt trời. Khối lượng của nó gấp 1,5 và độ sáng gấp 57 lần khi so sánh với mặt trời. Nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 4898 Kelvin. Ngôi sao thứ hai được định danh là 78 Pegasi B và có cấp sao biểu kiến là 8,10.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.93 (5.07 / 8.10)\n\nCấp sao tuyệt đối 0.75\nVận tốc xuyên tâm 8.33\n\nLoại quang phổ K0III\n\nGiá trị thị sai 14,54 +/- 0,56\n"}
{"id": "15321658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15321658", "title": "Cây bóng mát", "text": "Cây bóng mát\n\nCây bóng mát là cây lớn có vai trò chính là cung cấp bóng râm trong môi trường xung quanh do sự lây lan của tán cây và đỉnh, nơi mà nó có thể cung cấp cho nơi trú ẩn từ ánh sáng mặt trời trong cái nóng của mùa hè cho những người tìm kiếm nhu cầu giải trí trong các khu đô thị và sân vườn, và do đó, cũng bảo vệ chúng ta khỏi các tia UV và cháy nắng có hại của mặt trời. Do đó, một số cây bóng mát có thể được trồng đặc biệt để tạo sự thoải mái cho người dân do nơi trú ẩn thuận tiện.\n\nHơn nữa, cây bóng mát cũng có hiệu quả trong việc giảm năng lượng sử dụng trong nhà làm mát.\n\nMột số cây bóng mát phổ biến nhất ở các nước ôn đới là cây sồi, cây tiêu huyền, cây liễu, cây cáng lò, cây cử, cây phong, cây tần bì, cây đoạn, và cây du. Ở các nước cận nhiệt đới như Úc và Ấn Độ, cây sung là lựa chọn phổ biến như cây bóng mát. Ở các nước nhiệt đới, những cây như cây tulip châu Phi và một số loài vông nem thường được trồng làm cây bóng mát.\n\nNhững cây này thường được trồng và/hoặc được sử dụng làm cây bóng mát do kích thước tán rộng của chúng: \n\n\nCó một vài yếu tố cần xem xét khi chọn cây bóng mát: rụng lá, che phủ, tuổi thọ và khả năng của rễ để tránh phá hủy nền móng. Cây bóng mát có thể tăng cường sự riêng tư của một khu vườn, sân trong hoặc sân sau, bằng cách cản trở tầm nhìn của người ngoài. Một bất lợi là ở vùng khí hậu mát mẻ, rất nhiều cây bóng mát có thể dẫn đến môi trường ẩm ướt trong bất kỳ tòa nhà hoặc khu vườn gần đó. Cây bóng mát không được trồng gần ống khói vì tia lửa bay có thể đốt cháy cành cây có thể gây ra đám cháy mở rộng nhanh chóng.\n\nTrồng cây bóng mát xung quanh nhà cũng có thể làm giảm năng lượng mà chủ nhà sử dụng trong những tháng mùa hè. Trồng cây bóng mát ở những vị trí gần máy điều hòa không khí trong nhà có thể giữ cho máy điều hòa không khí mát hơn, giúp nó chạy hiệu quả hơn, do đó sử dụng ít năng lượng hơn.\n\n"}
{"id": "15322467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322467", "title": "Tâm lý học so sánh", "text": "Tâm lý học so sánh\n\nTâm lý học so sánh (\"Comparative psychology\") là một môn tâm lý học đề cập đến việc nghiên cứu khoa học về hành vi ở động vật và quá trình tinh thần/tâm lý/tâm thần của động vật không phải người, đặc biệt là những điều này liên quan đến lịch sử phát sinh gen, những dấu hiệu của sự thích nghi và phát triển hành vi. Ngày nay, các nhà sinh vật học, tâm lý học, nhân chủng học, sinh thái học, các nhà nghiên cứu về gen di truyền và rất nhiều người thuộc các nhóm ngành khác đã không ngừng đóng góp vào quá trình nghiên cứu về hành vi động vật. \n\nNghiên cứu trong lĩnh vực tâm lý học so sánh giải quyết nhiều vấn đề khác nhau, sử dụng nhiều phương pháp khác nhau và khám phá hành vi của nhiều loài khác nhau từ côn trùng cho đến linh trưởng. Đây có thể là một nhánh của tâm lý học có liên quan đến việc nghiên cứu hành vi của động vật. Các nghiên cứu hiện đại về hành vi của động vật được khởi nguồn từ công trình của Charkes Darwin và Georges Romanes, và lĩnh vực này đã phát triển trở thành một chủ đề giao thoa đa ngành.\n\nNgành học này bắt đầu từ nhà khoa học Pierre Flourens là một học trò của Charles Darwin và George Romanes đã trở thành người đầu tiên sử dụng thuật ngữ này trong cuốn sách “\"Tâm lý học so sánh\"” xuất bản năm 1864. Năm 1882, Romanes xuất bản cuốn sách “Trí thông minh động vật”, trong đó ông giới thiệu một ngành khoa học và một hệ thống so sánh hành vi của động vật và con người. Những nhà khoa học quan tọng khác trong trường phái này còn có C. Lloyd Morgan và Konrad Lorenz. Sự phát triển của tâm lý học so sánh cũng bị ảnh hưởng bởi các nhà tâm lý học về quá trình học tập, bao gồm Ivan Pavlov và Edward Thorndike, và các nhà tâm lý học hành vi, như John B. Watson và B. F. Skinner.\n\nTâm lý so sánh đôi khi được giả định để nhấn mạnh sự so sánh giữa các loài, bao gồm cả so sánh giữa con người và động vật. Ngành này thường sử dụng phương pháp so sánh để nghiên cứu hành vi của động vật. Phương pháp so sánh ở đây là so sánh sự tương đồng và khác biệt giữa các loài nhằm hiểu được các mối quan hệ tiến hóa. Phương pháp so sánh có thể cũng được sử dụng để so sánh các loài động vật hiện hay với các giống loài tổ tiên. Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu nhận thấy rằng so sánh trực tiếp không nên là trọng tâm duy nhất của tâm lý so sánh và sự tập trung cao độ vào một sinh vật duy nhất để hiểu hành vi của nó là mong muốn. \n\nDonald Dewsbury đã xem xét các công trình của một số nhà tâm lý học và định nghĩa của họ và kết luận rằng đối tượng của tâm lý học so sánh là thiết lập các nguyên tắc của tính tổng quát tập trung vào cả nguyên nhân gần và cuối cùng. Sử dụng cách tiếp cận so sánh với hành vi cho phép người ta đánh giá hành vi mục tiêu từ bốn quan điểm bổ sung, khác nhau, được phát triển bởi Niko Tinbergen. Đầu tiên, người ta có thể hỏi hành vi có sức lan tỏa như thế nào giữa các loài (tức là mức độ phổ biến của hành vi giữa các loài động vật như thế nào). Thứ hai, người ta có thể đặt câu hỏi làm thế nào hành vi đóng góp vào sự thành công sinh sản trọn đời của các cá thể đã thể hiện hành vi (tức là hành vi đó dẫn đến việc động vật sinh ra nhiều con hơn động vật không thể hiện hành vi). \n\nCác lý thuyết giải quyết các nguyên nhân cuối cùng của hành vi được dựa trên các câu trả lời cho hai câu hỏi này. Thứ ba, những cơ chế nào liên quan đến hành vi (tức là những thành phần sinh lý, hành vi và môi trường nào là cần thiết và đủ để tạo ra hành vi). Thứ tư, một nhà nghiên cứu có thể hỏi về sự phát triển của hành vi trong một cá nhân (tức là những gì kinh nghiệm trưởng thành, sự học hỏi, xã hội mà một cá thể động vật phải trải qua để thể hiện một hành vi)? Các lý thuyết giải quyết các nguyên nhân gần nhất của hành vi được dựa trên câu trả lời cho hai câu hỏi này. Tâm lý học so sánh thường nghiên cứu: \nNghiên cứu hành vi của động vật và so sánh các giống loài khác nhau có thể mang đến thông tin hữu ích về hành vi của con người, có cái nhìn thấu đáo về các quá trình tiến hóa. Hiệp Hội Khoa Học Thần Kinh và Tâm Lý Học So Sánh, một đơn vị thuộc Hiệp Hội Tâm Lý Hoa Kỳ, cho rằng nhìn vào những điểm tương đồng và khác biệt giữa hành vi của con người và động vật có thể rất hữu ích giúp ta có cái nhìn thấu đáo về quá trình phát triển và tiến hóa, trên cơ sở đó tổng quát hóa thông tin về nhân loại. Một mục đích khác của việc nghiên cứu về hành vi của động vật thì một số các quan sát này có thể được tổng quát hóa lên con người. \n\nTheo dòng lịch sử, nghiên cứu về động vật đã được sử dụng để kiểm tra xem một loại thuốc điều trị nào đó có an toàn và phù hợp hay một số quy trình phẫu thuật có hiệu quả trên con người hay không, và để xem xem một số cách thức học tập nhất định có thể hữu dụng trong bối cảnh lớp học hay không. Theo thuyết hành vi nghiên cứu về điều kiện hóa của Ivan Pavlov mô tả động vật có thể được huấn luyện để tiết nước bọt khi nghe tiếng chuông. Công trình này đã được đón nhận và áp dụng trong các chương trình huấn luyện cho con người. Nghiên cứu của B.F.Skinner trên chuột và chim bồ câu cũng thu về những góc hiểu thấu đáo về quá trình điều kiện hóa từ kết quả, sau đó có thể áp dụng lên các tình huống với con người. \n\nTâm lý học so sánh cũng được sử dụng để tìm hiểu các quá trình phát triển. Trong các thí nghiệm nổi tiếng của Konrad Loen về đặc tính hòa mình với đồng loại, ông đã phát hiện ra ngỗng và vịt đều có một giai đoạn then chốt trong quá trình phát triển là khi chúng phải bám víu vào một nhận vật nào đó đóng vvai trò làm cha mẹ, một quá trình được biết đến với tên gọi là Hòa nhập đồng loại. Ông Loen thậm chí còn phát hiện ra rằng ông có thể dạy các loài chim hòa nhập với chính bản thân ông. Nếu con vật bỏ lỡ cơ hội then chốt này, chúng sẽ không thể hình thành đặc tính gắn bó trong cuộc sống sau này. \n\nNăm 1950, nhà tâm lý học Harry Harlow đã thực hiện hàng loạt các thí nghiệm khó chịu về hiện tượng xa rời/sống thiếu mẹ. Khỉ nâu con bị tách khỏi khỉ mẹ. Trong một số biến thể khác của thí nghiệm, khỉ con được cho ở cùng mới những khỉ mẹ dây thép (một mô hình người quấn bằng dây thép). Một con khỉ mẹ sẽ được quấn bằng vải trong khi một con khác sẽ cung cấp thức ăn. Harlow phát hiện thấy những con khỉ con ban đầu sẽ tìm kiếm sự thoải mái ấm áp ở khỉ mẹ vải và tìm kiếm thức ăn ở khỉ mẹ không quấn vải kia. Sự thiếu vắng người mẹ dẫn đến những thương tổn cảm xúc nghiêm trọng không thể bù đắp được. \n\nNhững con khỉ con thiếu hụt tình mẫu tử này không thể hòa nhập với đồng loại, không thể hình thành những mối gắn bó mới, và cảm xúc của chúng bị hủy hoại một cách trầm trọng. Công trình của Harlow đã đang được áp dụng để lý giải cho quan điểm rằng trẻ con cũng có một giai đoạn cửa sổ quan trọng trong hình thành đặc tính gắn bó. Theo các nhà tâm lý học, khi những mối gắn bó này không được hình thành trong những năm đầu thời thơ ấu thì những thương tổn cảm xúc lâu dài sẽ xuất hiện. trên cơ sở đó, đôi lúc sẽ tập trung vào hành vi cá nhân của một số loài động vật nhất định, như các loài linh trưởng, nhằm tìm hiểu kỹ hơn về các chủ đề như chăm chút bản thân, vui chơi, làm tổ, tích trữ, ăn uống, và các hành vi di chuyển. \n\nCác chủ đề khác mà các nhà tâm lý học so sánh tìm hiểu là các hành vi sinh sản, hòa nhập với đồng loại, hành vi xã hội, học tập, ý thức, giao tiếp, bản năng và động lực. Ngành nghiên cứu về hành vi động vật có thể giúp ta hiểu sâu và rộng hơn về tâm lý học trên con người. Nghiên cứu về hành vi của động vật đưa đến nhiều phát kiến về hành vi con người, như nghiên cứu của Ivan Pavlov về điều kiện hóa cổ điển hay nghiên cứu của Harry Harlow trên khỉ nâu. Sinh viên các ngành sinh học và khoa học xã hội cũng thu được nhiều lợi ích từ việc học tâm lý học so sánh.\n\n"}
{"id": "15322646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322646", "title": "Ốc cây", "text": "Ốc cây\n\nỐc cây là một tên gọi chung được áp dụng cho các loại ốc cạn nhiệt đới hít thở bằng không khí, động vật thân mềm lớp chân bụng có phổi và vỏ, và sống trên cây, nói cách khác, là chỉ di chuyển trên cây.\n\nMột số loài ốc đất hít thở bằng không khí khác đôi khi có thể được tìm thấy trên thân cây, hoặc thậm chí trong tán lá của cây, nhưng điều này không có nghĩa là chúng sống cả đời trên cây và chúng không được coi là ốc cây.\n\nCác giống và loài được gọi là \"ốc cây - tree snail\" là một phần của tên chung bao gồm:\n\n\nNhiều loài khác nhau có từ \"ốc cây = treesnail\" như là một phần của tên chung của chúng:\n\n\n"}
{"id": "15322808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322808", "title": "NGC 6453", "text": "NGC 6453\n\nNGC 6453 là cụm sao cầu cách Trái đất khoảng 37.000 năm ánh sáng trong chòm sao Thiên Yết.\n\nCụm nằm khoảng 1 kpc (~ 3.260 năm ánh sáng) từ trung tâm thiên hà, mà kết quả theo quan điểm xấu hổ của cụm từ Hệ Mặt Trời do nhiều mây can thiệp của bụi vũ trụ.\n\nCụm sao có kích thước gần 8 'và các ngôi sao sáng nhất của nó không sáng hơn cường độ thứ 14.\n\nNGC 6453 được John Herschel phát hiện vào ngày 8 tháng 6 năm 1837, khi ông đang quan sát từ Mũi Hảo Vọng ở Nam Phi. Ông đã đưa cụm sao là \"h 3708\" vào Danh mục Tinh vân và Cụm sao năm 1864, và nhà thiên văn học người Đan Mạch-Ailen John Dreyer sau đó đã thêm cụm vào Danh mục chung mới của mình làm đối tượng số 6453. Dreyer mô tả cụm này là \"lớn đáng kể, tròn không đều, sáng hơn khá nhiều (ở giữa) tròn, tròn\".\n\n\n"}
{"id": "15322831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322831", "title": "NGC 6441", "text": "NGC 6441\n\nNGC 6441 là cụm sao cầu trong chòm sao Scorpius phía nam. Nó được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Scotland James Dunlop vào ngày 13 tháng 5 năm 1826, người đã mô tả nó là \"một tinh vân nhỏ, được xác định rõ, khá sáng, đường kính khoảng 20\". Các cụm nằm ở 5  phút hồ quang phía đông-đông bắc của ngôi sao G Scorpii, và khoảng 44.000  năm ánh sáng từ mặt trời.\n\nĐây là một trong những cụm sao hình cầu khổng lồ và phát sáng nhất trong Dải Ngân hà, với ước tính khoảng 1,6 triệu khối lượng mặt trời. Nó nằm trong khu vực phình ra của thiên hà ở khoảng cách từ lõi, và được coi là \"giàu\" kim loại. Đó là, nó có sự phong phú tương đối cao của các nguyên tố có khối lượng cao hơn helium. Vùng lõi của cụm phụ thuộc một góc 0,11 phút cung, so với bán kính nửa khối lượng 0,64 phút hồ quang. Mật độ của các ngôi sao trong vùng lõi được biểu thị bằng mật độ độ chói: . Cụm sao có bán kính nửa ánh sáng là .\n\nCụm này có số lượng lớn các biến số RR Lyrae RR68 vào năm 2006 và thời gian của chúng dài hơn so với điển hình cho các kim loại tương ứng của chúng. (Thời gian trung bình của các ngôi sao RRab của cụm là 0,759 ngày.) Ngoài ra còn có một số ngôi sao Cepheid loại II, điều này là bất thường do tính kim loại cao của cụm sao này. Kiểm tra phần nhánh khổng lồ màu đỏ của biểu đồ cường độ màu cho thấy có ít nhất hai và có thể ba quần thể riêng biệt trong cụm. Các thành viên sáng nhất và nhiệt độ cao hơn của các ngôi sao cụm màu đỏ tập trung nhiều hơn về phía trung tâm của cụm sao. Nhóm này có thể là thế hệ sao thứ hai giàu helium.\n\nCụm chứa ít nhất bốn mili giây, trong đó hai trong hai hệ thống nhị phân. Một trong những nhị phân này, PSR J1750−37A, nằm trong quỹ đạo rất lệch tâm với độ lệch tâm là 0,71. Cụm sao có một tia X-quang, X1746-370, có thời gian dài nhất được biết đến trong bất kỳ cụm sao cầu nào và phù hợp với toàn bộ thiên hà. Cuối cùng, là có một tinh vân hành tinh, JaFu 2, một trong bốn tinh vân hành tinh duy nhất được biết là sống trong các cụm sao cầu trong Dải Ngân hà.\n"}
{"id": "15322871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322871", "title": "NGC 6401", "text": "NGC 6401\n\nNGC 6401 là cụm sao cầu trong chòm sao Ophiuchus. William Herschel đã phát hiện ra cụm sao này vào năm 1784 bằng kính viễn vọng 47 cm của mình, nhưng nhầm tưởng rằng đó là một tinh vân sáng. Sau đó, con trai của ông, John Herschel, cũng mắc lỗi tương tự vì công nghệ thời đó không đủ để cho phép các ngôi sao riêng lẻ được giải quyết một cách trực quan.\n\n"}
{"id": "15322883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322883", "title": "NGC 6388", "text": "NGC 6388\n\nNGC 6388 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Thiên Yết. Cụm sao được nhà thiên văn học người Scotland James Dunlop phát hiện vào ngày 13 tháng 5 năm 1826 bằng cách sử dụng kính thiên văn phản xạ. Do cường độ biểu kiến trung bình của nó (+6,72), cần có kính viễn vọng để nhìn thấy nó.\n"}
{"id": "15322967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322967", "title": "NGC 6366", "text": "NGC 6366\n\n"}
{"id": "15322995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15322995", "title": "NGC 6362", "text": "NGC 6362\n\nNhững ngôi sao này xanh hơn, sáng hơn và to hơn so với sau 10 tỷ năm tiến hóa của sao, và nếu chúng thực sự hình thành từ lâu, thì chúng có thể đã chết. Chỉ có 2 cách giải thích cho những ngôi sao này là màu sắc của chúng, và tỏa sáng rực rỡ như chúng và những thứ đó; những ngôi sao này đã bị đánh cắp hàng loạt từ các ngôi sao đồng hành hoặc là kết quả của sự hợp nhất giữa hai ngôi sao đã va chạm. NGC 6362 nằm cách Trái đất khoảng 25.000 năm ánh sáng trong chòm sao Ara (Bàn thờ). Nhà thiên văn học người Anh James Dunlop lần đầu tiên quan sát được cụm sao cầu này vào ngày 30 tháng 6 năm 1826. Những cụm sao này đang xuất hiện trên khắp thiên hà của chúng ta và trong rất nhiều thiên hà xung quanh khác. Khi tiếp tục tìm hiểu thêm về các cụm này, ta sẽ đưa ra nhiều cách hơn mà các stragglers màu xanh này đã xuất hiện trong các cụm cổ xưa này.\n"}
{"id": "15323006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323006", "title": "NGC 6355", "text": "NGC 6355\n"}
{"id": "15323013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323013", "title": "NGC 6342", "text": "NGC 6342\n\nNGC 6342 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Ophiuchus. Nó được chỉ định là IV trong sơ đồ phân loại hình thái thiên hà và được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel vào ngày 28 tháng 5 năm 1786. Nó ở khoảng cách 28.000 năm ánh sáng từ trái đất.<ref name=\"NASA/IPAC\"></ref>\n\n"}
{"id": "15323023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323023", "title": "NGC 6316", "text": "NGC 6316\n\nNGC 6316 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Ophiuchus. Lớp tập trung Shapley-Sawyer của nó là III, nghĩa là nó có \"lõi bên trong mạnh mẽ của các ngôi sao\" và được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel vào ngày 24 tháng 5 năm 1784. Nó ở cách Trái đất khoảng 35.900 năm ánh sáng. NGC 6316 có tính kim loại -0,45; điều này có nghĩa là tỷ lệ hydro/ heli của nó so với các nguyên tố khác chỉ bằng 35% so với Mặt trời, nhưng vẫn đủ để được coi là cụm sao cầu \"giàu kim loại\".\n\n"}
{"id": "15323031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323031", "title": "NGC 6304", "text": "NGC 6304\n\nNGC 6304 là cụm sao cầu trong chòm sao Xà Phu. William Herschel đã phát hiện ra cụm sao này bằng cách sử dụng kính viễn vọng phản xạ f / 13 năm 1786. Nó cách trái đất khoảng 19.000 năm ánh sáng, gần chỗ phình trung tâm của Dải Ngân hà. \n\n"}
{"id": "15323040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323040", "title": "NGC 6293", "text": "NGC 6293\n\nNGC 6293 là cụm sao hình cầu nằm trong chòm sao Ophiuchus. Lớp tập trung Shapley- Sawyer là IV. Nó được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Mỹ Lewis A. Swift vào ngày 8 tháng 7 năm 1885. Giống như nhiều cụm sao khác, khoảng cách của nó không được biết rõ; nó có thể cách Trái đất từ đến năm ánh sáng.\n\n"}
{"id": "15323045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323045", "title": "Chromis notata", "text": "Chromis notata\n\nChromis notata, thường được gọi là cá thia đốm ngọc trai, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1843.\n\n\"C. notata\" có phạm vi phân bố giới hạn ở vùng biển Tây Bắc Thái Bình Dương, tức vùng Đông Á. Chúng được tìm thấy từ tỉnh Akita, Nhật Bản đến khắp biển Nhật Bản, bao gồm Hàn Quốc; ở phía đông, từ tỉnh Chiba đến Kyushu, bao gồm quần đảo Izu, đảo Đài Loan và Hồng Kông. Không có mặt tại quần đảo Ryukyu. \"C. notata\" sống xung quanh những rạn san hô xa bờ và trong đầm phá ở độ sâu khoảng từ 5 đến 30 m.\n\n\"C. notata\" trưởng thành có thể dài khoảng 17 cm. Cơ thể có màu xám bạc, ngoại trừ 2 thùy đuôi có màu sẫm. Gốc vây ngực có một đốm đen lớn. Có đốm trắng đặc trưng ở cuối vây lưng. Thức ăn của \"C. notata\" là những sinh vật phù du. Chúng thường bơi thành đàn lớn. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nSố gai ở vây lưng: 13 - 14; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 14; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10 - 12; Số vây tia mềm ở vây ngực: 16 - 20; Số vảy đường bên: 16 - 21; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nHiroki Iwatsubo & Hiroyuki Motomura (2013), Redescriptions of \"Chromis notata\" (Temminck and Schlegel, 1843) and \"C. kennensis\" Whitley, 1964 with the description of a new species of \"Chromis\" (Perciformes: Pomacentridae), \"Species Diversity\" 18: 193 – 213\n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15323050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323050", "title": "NGC 6287", "text": "NGC 6287\n\nNGC 6287 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Ophiuchus. Nó được chỉ định là VII trong sơ đồ phân loại hình thái thiên hà và được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel vào ngày 21 tháng 5 năm 1784. Nó ở khoảng cách 30.300 năm ánh sáng từ trái đất.<ref name=\"NASA/IPAC\"></ref>\n\n"}
{"id": "15323058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323058", "title": "NGC 6284", "text": "NGC 6284\n\nNGC 6284 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Xà Phu. Nó được chỉ định là IX trong sơ đồ phân loại hình thái thiên hà và được phát hiện bởi nhà thiên văn học người Anh gốc Đức William Herschel vào ngày 22 tháng 5 năm 1784. Nó ở khoảng cách 49.900 năm ánh sáng từ trái đất.<ref name=\"NASA/IPAC\"></ref>\n\n"}
{"id": "15323059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323059", "title": "Chromis okamurai", "text": "Chromis okamurai\n\nChromis okamurai, thường được gọi là cá thia Okinawa, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1989 dựa vào một mẫu vật duy nhất được tìm thấy tại trũng Okinawa.\n\n\"C. okamurai\" có phạm vi phân bố giới hạn ở vùng biển Tây Bắc Thái Bình Dương. Mẫu vật duy nhất được tìm thấy tại trũng Okinawa, biển Hoa Đông ở độ sâu khoảng 135 – 175 m. Tại Úc, chúng được ghi nhận ở rạn san hô Great Barrier.\n\n\"C. okamurai\" trưởng thành dài khoảng 9,4 cm. Màu sắc tương đồng với loài \"Chromis flavomaculata\". Cơ thể có màu trắng xanh với một dải sọc ngang màu nâu kéo dài từ mắt đến gốc vây lưng mềm. Phía trên có một dải màu lam nhạt. Một dải màu nâu thứ hai từ gốc vây ngực đến cuống đuôi. Đỉnh đầu, lưng và vây lưng có màu vàng. Có một đốm đen ở gốc vây ngực. Đuôi cũng có màu vàng.\n\nSố gai ở vây lưng: 14; Số tia vây mềm ở vây lưng: 13; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 12; Số vây tia mềm ở vây ngực: 18 - 19; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số vảy đường bên: 17.\n\nThức ăn của \"C. okamurai\" là những sinh vật phù du. Chúng bơi thành những nhóm nhỏ hoặc sống đơn độc. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n\nTakeshi Yamakawa & John E. Randall (1989), \"Chromis okamurai\", a New Damselfish from the Okinawa Trough, Japan, \"Japanese Journal of Ichthyology\" 36 (3): 299 - 302\n"}
{"id": "15323067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323067", "title": "NGC 6256", "text": "NGC 6256\n\n.<ref name=\"NASA/IPAC\"></ref>\n\n"}
{"id": "15323083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323083", "title": "NGC 6229", "text": "NGC 6229\n\nNGC 6229 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Vũ Tiên. Nó được chỉ định là GC (v) B trong sơ đồ phân loại hình thái thiên hà và được nhà thiên văn học người Anh William Herschel phát hiện° vào ngày 12 tháng 5 năm 1787. NGC 6229 nằm cách trái đất khoảng 100.000 năm ánh sáng.<ref name=\"NASA/IPAC\"></ref><ref name=\"NGC/IC\"></ref>\n\n"}
{"id": "15323090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323090", "title": "NGC 6144", "text": "NGC 6144\n\nNGC 6144 là cụm sao cầu trong chòm sao Thiên Yết.\n\n"}
{"id": "15323098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323098", "title": "NGC 6101", "text": "NGC 6101\n\nNGC 6101 (còn được gọi là Caldwell 107) là cụm sao cầu trong chòm sao Apus, được James Dunlop phát hiện và được anh ta gọi là Δ68. Nó nằm ở khoảng cách khoảng 47.600 năm ánh sáng từ Mặt trời và khoảng 36.500 năm ánh sáng từ trung tâm thiên hà của Dải Ngân hà. Nó đòi hỏi một kính thiên văn ít nhất khẩu độ để giải quyết các ngôi sao riêng lẻ. Nghiên cứu tiết lộ cụm này chứa một số lượng lớn lỗ đen bất ngờ.\n"}
{"id": "15323102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323102", "title": "Chromis onumai", "text": "Chromis onumai\n\nChromis onumai, thường được gọi là cá thia Okinawa, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2007. Loài này được đặt tên theo của Hisashi Onuma, người đầu tiên phát hiện ra loài cá này.\n\n\"C. onumai\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Bắc Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy tại quần đảo Izu của Nhật Bản và phía nam đảo Đài Loan ở độ sâu khoảng 51 – 90 m.\n\n\"C. onumai\" trưởng thành dài khoảng 12,6 cm. Cơ thể có màu nâu xám, các vây sẫm màu hơn. Có 3 đốm trắng trên thân. Đốm thứ nhất và thứ hai nằm ở gốc sau của vây lưng và vây hậu môn, đốm còn lại nằm giữa vây đuôi. Mống mắt màu vàng. Cá con có màu vàng đậm hoặc lục xám; các vây viền xanh ánh kim. Thức ăn của \"C. onumai\" chủ yếu là những loài sinh vật phù du. Chúng bơi thành những nhóm nhỏ hoặc sống đơn độc. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nSố gai ở vây lưng: 14; Số tia vây mềm ở vây lưng: 12 - 13; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 12 - 13; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19 - 20; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số vảy đường bên: 16 - 17.\n\nHiroshi Senou & Takahiro Kudo (2007), A new species of the genus \"Chromis\" (Perciformes: Pomacentridae) from Taiwan and Japan, \"Bull. Nat. Mus. Nat. Sci. Ser. A. Suppl.\" 1: 51 - 57.\n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15323106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323106", "title": "NGC 5986", "text": "NGC 5986\n\nNGC 5986 là cụm sao cầu trong chòm sao Lupus.\n\n"}
{"id": "15323118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323118", "title": "NGC 5897", "text": "NGC 5897\n\nNGC 5897 là cụm sao cầu trong chòm sao Thiên Bình. Vệ tinh của Dải Ngân hà, khá xa xôi (nằm cách xa khoảng 24.000 năm ánh sáng), có đường kính hơn 170 năm ánh sáng. Với Lớp tập trung Shapley-Sawyer, nó có mật độ sao rất thấp ngay cả ở trung tâm của nó.\n\nCác ngôi sao của cụm sao chỉ có một phần trăm tính kim loại của mặt trời, có nghĩa là chúng được hình thành trong một thời gian trước khi thiên hà hình thành một đĩa và các nhánh xoắn ốc.\n\nNGC 5897 có đường kính 12,6 phút và cường độ biểu kiến là 8,5.\n\n"}
{"id": "15323127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323127", "title": "Chromis opercularis", "text": "Chromis opercularis\n\nChromis opercularis, thường được gọi là cá thia 2 sọc, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1867.\n\n\"C. opercularis\" có phạm vi phân bố khá rộng rãi ở Tây Ấn Độ Dương và biển Andaman. Chúng được tìm thấy dọc theo vùng bờ biển Đông Phi, bao gồm cả những hòn đảo lân cận. Ở phía đông, chỉ được tìm thấy tại đảo Giáng Sinh và quần đảo Cocos (Keeling). Chúng khá thưa thớt ở Thái Bình Dương, và được tìm thấy tại đảo Đài Loan và Vanuatu. \"C. opercularis\" sống xung quanh những rạn san hô xa bờ và trong đầm phá sâu, ở độ sâu khoảng 4 – 40 m.\n\n\"C. opercularis\" trưởng thành dài khoảng 17 cm. Cơ thể có màu nâu xám hoặc nâu sậm, vảy viền đen đậm. Có 2 dải sọc đen: một dải trên nắp mang phía sau mắt và dải kia rộng hơn ở phía sau đầu chạy đến gốc vây ngực. Có đốm đen lớn ở gốc vây ngực. Đuôi và các vây màu nâu đen. Mống mắt màu vàng. Cá con của \"C. opercularis\" và \"Chromis xanthura\" đều có 2 sọc sau đầu, cơ thể màu xám bạc với 2 thùy đuôi dài màu vàng. Thức ăn của \"C. opercularis\" là những loài sinh vật phù du. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ hoặc hợp thành những đàn lớn. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số vây tia mềm ở vây lưng: 10 - 11; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số vây tia mềm ở vây hậu môn: 10 - 11; Số vây tia mềm ở vây ngực: 18 - 20; Số vảy đường bên: 17 - 18.\n\nDennis King (2014), \"The Reef Guide: fishes, corals, nudibranchs & other vertebrates East & South Coasts of Southern Africa\", Nhà xuất bản Penguin Random House South Africa, tr.409 ISBN \n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15323130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323130", "title": "NGC 5694", "text": "NGC 5694\n\nCụm sao cầu này nằm ở khoảng cách từ Mặt trời và từ trung tâm Thiên hà và là một trong những cụm sao hình cầu lâu đời nhất được biết đến trong Dải Ngân hà, hình thành gần 12 tỷ năm trước.\n\n"}
{"id": "15323135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323135", "title": "Lập trình logic hàm", "text": "Lập trình logic hàm\n\nLập trình logic hàm (tiếng Anh: functional logic programming) là sự kết hợp mẫu hình lập trình chức năng và lập trình logic thành một ngôn ngữ lập trình duy nhất. Phong cách lập trình này được thể hiện bằng nhiều khác nhau, bao gồm Curry và Mercury.\n\nMột tạp chí dành cho việc tích hợp lập trình chức năng và logic đã được xuất bản bởi MIT Press và Hiệp hội Châu Âu về Ngôn ngữ Lập trình và Hệ thống từ năm 1995 đến năm 2008 \n\n"}
{"id": "15323163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323163", "title": "Tôm Ha-oai", "text": "Tôm Ha-oai\n\nTôm Ha-oai có tên theo danh pháp khoa học là Parhyale hawaiensis (Dana, 1853)\". Đây là loài tôm nhỏ, còn bé hơn con tép phổ biến ở Việt Nam. Chiều dài mỗi cá thể chỉ khoảng 7 mm (hình 1)\".\"\n\nTôm Ha-oai được chú ý vì có một số đặc điểm được chọn như là sinh vật mô hình về sinh học phát triển và di truyền học. Mặc dù gọi là tôm Ha-oai, nhưng ngoài Ha-oai ra, loài này còn phân bố ở nhiều vùng biển khác trên thế giới, trong đó có Philippin, Hồng Kông và Việt Nam.\"\"\n\nTôm Ha-oai (\"P. hawaiensis\") là loài ăn mùn bã tạp, thức ăn của các cá thể loài này gồm các mảnh vụn hữu cơ của thực vật hay của động vật. Loài này phân bố ở nhiều biển trên thế giới, cả ở vùng gian triều và vùng nước nông, và quần thể thường như một phức hợp loài.\n\nĐã có báo cáo về sự tồn tại các quần thể lớn, mật độ lên tới hơn 3000 cá thể trên một mét vuông ở trên nền là vật liệu lá của rừng ngập mặn. Khả năng chịu đựng thay đổi về nhiệt độ và thay đổi về độ thẩm thấu cho phép loài phát triển mạnh cả ở trong tự nhiên lẫn điều kiện phòng thí nghiệm.\n\nĐến mùa sinh sản, con đực xác định vị trí của các đối tượng sinh sản nhờ ăng-ten (râu) để phát hiện các pherômôn do con cái tiết ra. Sau đó xảy ra giao phối. Vài giờ sau, con cái đẻ trứng vào xoang marsupium để thụ tinh. Quá trình biến đổi hình thái phôi tương đối ngắn, kéo dài khoảng 10 ngày ở nhiệt độ 26°C (79°F). Trứng nở thành tôm con non và ở lại vài ngày. Mỗi vòng đời kéo dài khoảng 2 tháng hoặc hơn tuỳ theo nhiệt độ môi trường (hình 3).\n\n\nTôm Ha-oai có bộ nhiễm sắc thể = 46 (hình 4). Bộ gen của loài này đã công bố ở NCBI\n\nTrong phân loại học, loài này có vị trí như sau:\"\"\n\n› Eukaryota (Nhân thực)\n\n› Opisthokonta (Động vật lông roi sau)\n\n› Metazoa (Động vật)\n\n› Eumetazoa\n\n› Bilateria (Đối xứng hai bên)\n\n› Protostomia (Miệng nguyên sinh)\n\n› Ecdysozoa\n\n› Panarthropoda\n\n› Arthropoda (Ngành Chân khớp)\n\n› Mandibulata\n\n› Pancrustacea\n\n› Crustacea (Phân ngành Giáp xáp)\n\n › Multicrustacea\n\n › Malacostraca (Lớp Giáp mềm)\n\n› Eumalacostraca\n\n› Peracarida\n\n› Amphipoda (Bộ giáp mềm)\n\n› Senticaudata\n\n› Talitrida\n\n› Talitroidea\n\n› Hyalidae (Họ Hyalidae)\n\n› Parhyale.\n"}
{"id": "15323200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323200", "title": "NGC 5634", "text": "NGC 5634\n\nNGC 5634 là cụm sao cầu trong chòm sao Xử Nữ (chòm sao), nằm cách xa khoảng 82.000 năm ánh sáng (27 kiloparsec). NGC 5634 có cường độ biểu kiến khoảng 10 và đường kính 4 hoặc 5 phút. Lớp tập trung Shapley- Sawyer là IV, có nghĩa là cụm cho thấy nồng độ phong phú trung gian. với sao 19 độ. Ngôi sao ở gần phía trên bên phải là UCAC2 29844847 có cường độ thứ mười một. Ngoài ra còn có một người khổng lồ màu cam sáng, HD 127119, cách cụm sao khoảng 1,3 phút.\n\nNGC 5634 có khả năng là một thành viên của Thiên hà hình cầu lùn Sagittarius. Bản thân thiên hà đang bị kéo ra bởi các lực thủy triều từ Dải Ngân hà, tương tự như cách NGC 5634 được kéo ra từ Thiên hà Hình cầu Lùn.\n\n"}
{"id": "15323215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323215", "title": "NGC 5466", "text": "NGC 5466\n\nNGC 5466 là cụm sao hình cầu lớp XII trong chòm sao Boötes. Nằm cách Trái đất 51.800 năm ánh sáng và cách trung tâm thiên hà 52.800 năm ánh sáng, nó được William Herschel phát hiện vào ngày 17 tháng 5 năm 1784, với tên H VI.9. Cụm sao hình cầu này là không bình thường vì nó chứa một nhánh sao ngang màu xanh nhất định, cũng như nghèo kim loại khác thường như các cụm sao cầu thông thường. Nó được cho là nguồn gốc của một dòng sao được phát hiện vào năm 2006, được gọi là \"Luồng thủy triều 45 độ.\" Luồng sao này là một làn sao rộng khoảng 1,4 ° kéo dài từ Boötes đến Ursa Major.\n\n\n"}
{"id": "15323219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323219", "title": "Gốc chặt", "text": "Gốc chặt\n\nSau khi một cây đã bị chặt và đốn, gốc chặt hoặc gốc đốn thường là một phần nhỏ còn lại của thân cây với rễ vẫn còn trong lòng đất. Các gốc cây có thể hiển thị các vòng xác định tuổi của cây. Nghiên cứu về những vòng tuổi của cây này được gọi là dendrochronology - nghiên cứu tuổi thọ của cây. \nNhững gốc cây bị chặt (cả trên mặt đất và gốc cây bị loại bỏ) đôi khi có thể tái sinh thành cây mới. Thông thường, một cây rụng lá đã bị chặt sẽ mọc lại ở nhiều nơi xung quanh mép gốc hoặc từ rễ. Tùy thuộc vào việc cây bị chặt hay liệu rừng có được phục hồi hay không, điều này có thể là mong muốn hoặc không mong muốn. Mầm gốc có thể phát triển rất nhanh và tính khả thi tái tạo của bản thân cây hoặc gỗ, do cấu trúc rễ hiện có; tuy nhiên, phần bị cắt của thân cây có thể làm suy yếu mầm và đưa bệnh vào (các) cây mới hình thành. \nQuá trình cố tình chặt một cây thành gốc để mọc lại được gọi là coppicing.\n\nNhững gốc cây bị chặt có thể khó gỡ khỏi mặt đất. Chúng có thể được đào ra, cắt nhỏ bằng máy nghiền gốc hoặc đốt.\n\nMột phương pháp phổ biến để loại bỏ gốc cây chặt là sử dụng một trong nhiều sản phẩm loại bỏ gốc hóa học, miễn là không cần kết quả ngay lập tức. Những chất tẩy rửa gốc cây này chủ yếu được làm từ kali nitrat (KNO) và hành động bằng cách tăng nhanh sự phân rã của gốc cây. Sau trung bình 4 tuần 6 tháng, gốc cây sẽ bị thối rữa và dễ dàng bị phân mảnh thành các phần có thể quản lý được. Nếu thời gian là yếu tố hạn chế, đốt lửa cho gốc cây có hiệu quả vì một khi kali nitrat đã được hấp thụ, nó hoạt động như một chất oxy hóa hiệu quả.\n\nTrong lịch sử, một chất nổ được gọi là \"bột diêm tiêu\" được sử dụng để làm nổ các gốc cây.\n\nTrong các khu rừng trồng ở các vùng của châu Âu, đôi khi các gốc cây được kéo ra khỏi mặt đất bằng máy đào được theo dõi đặc biệt thích nghi, để cung cấp nhiên liệu gỗ cho các nhà máy điện sinh khối. Thu hoạch gốc cây chặt có thể cung cấp một thành phần ngày càng tăng của vật liệu gỗ theo yêu cầu của ngành năng lượng sinh khối.\n\n\n\n"}
{"id": "15323305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323305", "title": "Thu hoạch gốc chặt", "text": "Thu hoạch gốc chặt\n\nTrong các khu rừng trồng ở các vùng của châu Âu, những gốc chặt còn sót lại sau khi bị chặt hạ đôi khi được kéo ra khỏi mặt đất để cung cấp nhiên liệu gỗ cho các nhà máy điện sinh khối. Gốc chặt là gốc của thân cây và rễ cây gỗ kèm theo. Các gốc cây và rễ cây được bứng khỏi mặt đất bằng đầu thủy lực trên máy đào được theo dõi hoặc với đầu cơ khí được trang bị một công cụ đặc biệt cho máy kéo. Thu hoạch gốc cây dự kiến sẽ cung cấp một thành phần ngày càng tăng của vật liệu gỗ theo yêu cầu của ngành năng lượng sinh khối gỗ ở châu Âu. \nThu hoạch gốc chặt là không phù hợp trên nhiều loại đất nơi việc loại bỏ dẫn đến giảm 1t giá trị dinh dưỡng lâu dài hoặc mất đất carbon không thể chấp nhận được. Ngoài ra, cần phải cẩn thận để tránh các khu vực có khảo cổ học, khu vực nhạy cảm sinh thái, sườn dốc và các khu vực gần suối và sông. Trong nhiều tình huống, việc loại bỏ các gốc chặt dẫn đến mất gỗ hơn nữa dẫn đến mất đa dạng sinh học tiềm năng phụ thuộc vào gỗ.\n\nThu hoạch gốc là một quá trình mới. Các ghi chép về gốc cây bị đào lên khỏi mặt đất để lấy nhiên liệu gỗ từ hàng trăm năm trước ở châu Âu. Nó đã được thực hiện vào những năm 1970 trong các khu rừng Thụy Điển trước khi phương pháp này bị loại bỏ trong cộng đồng, nhưng hiện đang được xem xét lại rằng có nhu cầu lớn hơn về gỗ nhiên liệu. Ở Anh, gốc cây được loại bỏ trong một số khu rừng để kiểm soát dịch bệnh, đặc biệt là ở miền đông nam nước Anh. Ngoài ra, chúng được khai thác trong đó phục hồi các khu vực rừng trồng để khai thác than bùn vì lý do bảo tồn. Gần đây, việc khai thác gốc cây thương mại quy mô nhỏ đã bắt đầu ở các vùng của Scotland để cung cấp nhiên liệu cho các nhà máy điện sinh khối. Ở Phần Lan, các gốc cây đã từng được sử dụng để sản xuất nhựa đường và than củi. Vào những năm 1970, một số thử nghiệm đã được thiết lập ở Phần Lan để kiểm tra tính khả thi của việc khai thác gốc cây đối với sinh khối gỗ, nhưng chỉ trong những năm gần đây, nó đã phát triển thành một hoạt động thương mại quy mô lớn.\n\n\n"}
{"id": "15323377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323377", "title": "Nhũ chấp", "text": "Nhũ chấp\n\nNhũ chấp là chất dịch gồm bạch huyết và các chất béo tự do hình thành ở ruột non, có màu như sữa (do đó trong tên gọi mới có từ nhũ, nghĩa là sữa) và được vận chuyển trong mạch nhũ chấp, một dạng mạch bạch huyết. Nhiều tài liệu vẫn lẫn lộn giữa dưỡng chấp và nhũ chấp. Dưỡng chấp tiếng Anh là \"chyme\", tiếng Hán là \"thực my\", trong khi nhũ chấp tiếng Anh là \"chyle\", tiếng Hán là \"nhũ my\".\n"}
{"id": "15323442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323442", "title": "Cây đa năng", "text": "Cây đa năng\n\nCây đa năng hoặc cây đa chức năng là những cây được trồng và quản lý một cách có chủ ý để cung cấp nhiều hơn một mục đích. Chúng có thể cung cấp thực phẩm dưới dạng trái cây, các loại hạt hoặc lá có thể được sử dụng như một loại rau; đồng thời cung cấp củi, thêm nitơ vào đất hoặc cung cấp một số kết hợp khác của nhiều đầu ra. \"Cây đa năng\" là một thuật ngữ phổ biến đối với nông lâm kết hợp, đặc biệt khi nói về nông lâm nhiệt đới nơi chủ sở hữu cây là một nông dân tự cung tự cấp.\n\nTrong khi tất cả các cây có thể được cho là phục vụ một số mục đích, chẳng hạn như cung cấp môi trường sống, bóng mát hoặc cải thiện đất; cây đa năng có tác động lớn hơn đến sức khỏe của người nông dân vì chúng đáp ứng nhiều hơn một nhu cầu cơ bản của con người. Trong hầu hết các trường hợp, cây đa năng có vai trò chính; chẳng hạn như là một phần của hàng rào sống, hoặc chắn gió hoặc được sử dụng trong hệ thống thu hoạch mùa vụ. Ngoài ra, họ sẽ có một hoặc nhiều vai trò thứ yếu, thường là cung cấp cho một gia đình thực phẩm hoặc củi hoặc cả hai.\n\nKhi một cây đa năng được trồng, một số nhu cầu và chức năng có thể được đáp ứng cùng một lúc. Chúng có thể được sử dụng như một vật chắn gió, đồng thời cung cấp thực phẩm chủ yếu cho chủ sở hữu. Chúng có thể được sử dụng làm hàng rào, đồng thời là nguồn củi chính cho chủ sở hữu. Chúng có thể được trồng xen vào các cánh đồng hiện có, để cung cấp nitơ cho đất, đồng thời đóng vai trò là nguồn cung cấp cả thực phẩm và củi.\n\nCây đa năng phổ biến của vùng nhiệt đới bao gồm:\n\n\nLý tưởng nhất là hầu hết các cây được tìm thấy trong các trang trại nhiệt đới nên chúng đa năng, và cung cấp nhiều hơn cho nông dân thay vì chỉ đơn giản là bóng mát và củi. Trong hầu hết các trường hợp, chúng nên là cây cố định đạm, hoặc cây làm tăng đáng kể an ninh lương thực của nông dân.\n\n"}
{"id": "15323452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323452", "title": "Niratcha Tungtisanont", "text": "Niratcha Tungtisanont\n\nDr. Niratcha Tungtisanont (), tên thường gọi là Grace () (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1987 tại Băng Cốc) là một trợ lý giáo sư tại Khoa Hậu cần, Kinh doanh và Chính sách công tại Trường Kinh doanh Robert H. Smith.\n\nTungtisanont sinh ra và lớn lên tại Băng Cốc, Thái Lan. Cô tốt nghiệp Đại học Arizona với bằng Cử nhân Kinh tế và Toán học trong vòng 3 năm. Cô cũng làm việc như một trợ lý nghiên cứu dữ liệu tại trường đại học của mình khi cô đang học và nhận được học bổng trợ lý sau đại học đầy đủ để hoàn thành bằng Thạc sĩ Khoa học về Kinh tế Nông nghiệp và Tài nguyên từ Đại học Arizona, Hoa Kỳ. Cô đã hoàn thành bằng thạc sĩ vào tháng 7 năm 2010. Trong khi tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Thái Lan, cô cũng nhận được nhiều lời đề nghị theo đuổi bằng tiến sĩ. từ các trường đại học khác nhau ở Hoa Kỳ. Cô nhận bằng tiến sĩ. Quản lý hoạt động từ Đại học Clemson. Luận án của cô tập trung vào các hoạt động nhân đạo và quản lý khủng hoảng.\n\nTungtisanont tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Thái Lan 2011, được tổ chức vào ngày 26 tháng 3 năm 2011 tại Royal Paragon Hall ở Băng Cốc, Thái Lan và giành danh hiệu Á hậu 1. Với danh hiệu này, cô chính thức trở thành đại diện cho xứ sở chùa vàng tại đấu trường Hoa hậu Trái Đất 2011 được tổ chức ở Philippines. Lẽ ra cô có thể tham gia cuộc thi trên chính quê hương mình nhưng vì trận lũ lụt xảy ra ở đây nên Ban tổ chức đã rời cuộc thi về Philippines.\n\nCô đến Philippines và tham dự cuộc thi. Trong đêm chung kết, cô lọt vào Top 16. Đồng thời, cô còn giành thêm hai giải thưởng People's Choice Award and Miss Golden Sunset.\n\n"}
{"id": "15323786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323786", "title": "Vòng bảng UEFA Champions League 2019–20", "text": "Vòng bảng UEFA Champions League 2019–20\n\nVòng bảng UEFA Champions League 2019-20 bắt đầu vào ngày 17 tháng 9 và kết thúc vào ngày 11 tháng 12 năm 2019. Tổng cộng có 32 đội cạnh tranh ở vòng bảng để xác định 16 suất lọt vào vòng đấu loại trực tiếp của UEFA Champions League 2019-20.\n\nLễ bốc thăm vòng bảng được tổ chức vào ngày 29 tháng 8 năm 2019, lúc 18:00 CEST, tại Grimaldi Forum ở Monaco.\n\n32 đội được phân thành tám bảng 4 đội, với hạn chế là các đội từ cùng hiệp hội không được nằm cùng bảng để đối đầu với nhau. Đối với lễ bốc thăm, các đội được xếp vào bốn nhóm hạt giống dựa trên những nguyên tắc sau đây (Quy định Điều 13.06):\n\nVào ngày 17 tháng 7 năm 2014, Ban hội thẩm khẩn cấp UEFA quy định các câu lạc bộ Ukraina và Nga sẽ không được thi đấu với nhau \"cho đến khi có thông báo mới nhất\" do tình trạng chính trị bất ổn giữa 2 quốc gia.\n\nHơn nữa, đối với các hiệp hội với hai hoặc nhiều đội, các đội được xếp cặp nhằm để chia họ ra làm hai nhóm 4 bảng (A–D, E–H) nhằm tối đa việc phát sóng truyền hình. Đối với mỗi cặp đội, đội nào được bốc thăm đầu tiên thì có 2 lựa chọn: nhóm A–D hoặc nhóm E–H. Sau khi đội đó rơi vào 1 trong 4 bảng thuộc 1 nhóm bất kỳ, thì đội còn lại trong cặp chỉ có thể vào 1 trong 4 bảng thuộc nhóm còn lại. Những đội không được xếp cặp do số đội của hiệp hội đó bị lẻ, thì có 2 lựa chọn là nhóm A-D hoặc nhóm E-H, tùy thuộc vào diễn biến bốc thăm. Các cặp đội sau đây được công bố bởi UEFA sau khi các đội tham dự vòng bảng được xác nhận:\n\nỞ mỗi lượt trận, một nhóm bốn bảng thi đấu các trận đấu của họ vào Thứ Ba, trong khi nhóm bốn bảng còn lại thi đấu các trận đấu của họ vào Thứ Tư, với thứ tự thi đấu của 2 nhóm thay đổi giữa mỗi lượt trận. Các lượt trận được xác định sau lễ bốc thăm, sử dụng máy vi tính để bốc thăm không công khai, với trình tự các trận đấu như sau (Quy định Điều 16.02):\n\n\"Lưu ý: Các vị trí để sắp xếp lịch thi đấu không sử dụng các nhóm hạt giống, ví dụ: Đội 1 không nhất thiết phải là đội từ Nhóm 1 trong lễ bốc thăm.\"\n\nCó những hạn chế về sắp xếp lịch thi đấu: ví dụ, các đội từ cùng thành phố (như là Real Madrid và Atlético Madrid) nói chung không được xếp lịch để thi đấu trên sân nhà trong cùng một lượt trận (để tránh các đội thi đấu tại sân nhà trong cùng ngày hoặc các ngày liên tiếp, vì lý do hậu cần và kiểm soát đám đông), và các đội từ \"các quốc gia mùa đông lạnh\" (như là Nga) không được xếp lịch để thi đấu trên sân nhà trong lượt trận cuối cùng (do thời tiết giá lạnh).\n\nDưới đây là các đội tham dự (với hệ số câu lạc bộ UEFA năm 2019 của họ), được xếp theo nhóm hạt giống của họ. Họ bao gồm:\n\n\nỞ mỗi bảng, các đội đối đầu với nhau theo thể thức vòng tròn 2 lượt đi và về. Đội nhất và nhì bảng đi tiếp vào vòng 16 đội, trong khi đội đứng thứ ba tham dự vòng 32 đội Europa League.\n\nCác đội được xếp hạng theo điểm số (3 điểm cho một trận thắng, 1 điểm cho một trận hòa, 0 điểm cho một trận thua), và nếu bằng điểm, tiêu chí xếp hạng sau đây được áp dụng, theo thứ tự được thể hiện, để xác định thứ hạng (Quy định Điều 17.01):\n\nCác lượt trận được diễn ra vào các ngày 17–18 tháng 9, 1–2 tháng 10, 22–23 tháng 10, 5–6 tháng 11, 26–27 tháng 11, và 10–11 tháng 12 năm 2019. Các trận đấu được diễn ra lúc 21:00 CET/CEST, với hai trận đấu vào mỗi Thứ Ba và Thứ Tư được diễn ra lúc 18:55 CET/CEST.\n\nThời gian đều theo múi giờ CET/CEST, được liệt kê bởi UEFA (giờ địa phương, nếu khác nhau thì được hiển thị trong ngoặc).\n"}
{"id": "15323805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15323805", "title": "Luật Jones (Philippines)", "text": "Luật Jones (Philippines)\n\nLuật Jones (. 416, còn được gọi là Đạo luật Jones, Đạo luật tự trị Philippines và Đạo luật của Quốc hội ngày 29 tháng 8 năm 1916) là một Đạo luật hữu cơ được thông qua bởi Quốc hội Hoa Kỳ. Luật này đã thay thế Đạo luật hữu cơ Philippines năm 1902 và hoạt động như một hiến pháp của Philippines từ khi ban hành cho đến năm 1934, khi Đạo luật Tydings Muff McDuffie được thông qua (cuối cùng đã dẫn đến Liên bang Philippines và độc lập khỏi Hoa Kỳ). Luật Jones đã tạo ra cơ quan lập pháp Philippines được bầu hoàn toàn đầu tiên.\n\nLuật được ban hành bởi Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 64 vào ngày 29 tháng 8 năm 1916 và có tuyên bố chính thức và chính thức đầu tiên về cam kết của Chính phủ Liên bang Hoa Kỳ trao quyền độc lập cho Philippines. Đó là một khuôn khổ cho một \"chính phủ tự trị hơn\", với những đặc quyền nhất định dành cho Hoa Kỳ để bảo vệ quyền và lợi ích có chủ quyền của mình, để chuẩn bị cho sự độc lập của Hoa Kỳ. Luật quy định rằng việc trao độc lập sẽ chỉ đến \"ngay khi một chính phủ ổn định có thể được thành lập\", điều này được xác định bởi chính Chính phủ Hoa Kỳ.\n\nLuật này cũng đã thay đổi Cơ quan lập pháp Philippines thành cơ quan được bầu hoàn toàn đầu tiên của Philippines và do đó làm cho nó trở nên tự trị hơn đối với Chính phủ Hoa Kỳ. Đạo luật hữu cơ Philippines năm 1902 quy định cho một hạ viện (Quốc hội Philippines), trong khi thượng viện (Hội đồng Philippines) đã được chỉ định. Luật Jones quy định cho cả hai nhà được bầu và thay đổi tên của Hội đồng thành Hạ viện. Nhánh hành pháp tiếp tục được lãnh đạo bởi một Toàn quyền Philippines, luôn luôn là người Mỹ.\n\nCuộc bầu cử được tổ chức vào ngày 3 tháng 10 năm 1916, cho Thượng viện Philippines mới được tạo ra. Các cuộc bầu cử vào Quốc hội Philippines có đã được tổ chức vào ngày 6 tháng 6 năm 1916, và những người được bầu trong cuộc bầu cử đó đã trở thành thành viên của Hạ viện theo luật.\n"}
{"id": "15324034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324034", "title": "Vin", "text": "Vin\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15324139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324139", "title": "Sự kiện (điện toán)", "text": "Sự kiện (điện toán)\n\nTrong điện toán, một sự kiện (tiếng Anh: event) là một hành động hoặc sự cố được phần mềm nhận ra, thường xuất phát không đồng bộ từ môi trường bên ngoài, có thể được xử lý bởi phần mềm. Các sự kiện máy tính có thể được tạo hoặc kích hoạt bởi hệ thống, bởi người dùng hoặc theo những cách khác. Thông thường, các sự kiện được xử lý đồng bộ với luồng chương trình, nghĩa là phần mềm có thể có một hoặc nhiều nơi dành riêng cho các sự kiện được xử lý, thường là một vòng lặp sự kiện (\"event loop\"). Một nguồn sự kiện bao gồm người dùng, là người có thể tương tác với phần mềm bằng cách, ví dụ, tổ hợp phím trên bàn phím. Một nguồn khác là một thiết bị phần cứng như bộ đếm thời gian. Phần mềm cũng có thể kích hoạt tập hợp các sự kiện của riêng nó vào vòng lặp sự kiện, ví dụ để truyền đạt việc hoàn thành một nhiệm vụ. Phần mềm thay đổi hành vi của nó để đáp ứng với các sự kiện được gọi là hướng sự kiện (\"event-driven\"), thường với mục tiêu tương tác.\n\nCác hệ thống hướng sự kiện (\"event-driver system\") thường được sử dụng khi có một số hoạt động bên ngoài không đồng bộ cần được xử lý bởi một chương trình; ví dụ: người dùng nhấn nút trên chuột. Một hệ thống hướng sự kiện thường chạy một vòng lặp sự kiện, luôn chờ các hoạt động đó, ví dụ như đầu vào từ các thiết bị hoặc báo động nội bộ. Khi một trong những điều này xảy ra, nó sẽ thu thập dữ liệu về sự kiện và gửi sự kiện đến phần mềm \"xử lý sự kiện\" nơi sẽ xử lý nó.\n\nMột biến thể phổ biến trong lập trình hướng đối tượng là mô hình sự kiện ủy nhiệm, được cung cấp bởi một số giao diện người dùng đồ họa. Mô hình này dựa trên ba thực thể:\n"}
{"id": "15324200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324200", "title": "Bão Podul", "text": "Bão Podul\n\nTên Podul đã được sử dụng để đặt tên cho bốn cơn bão nhiệt đới ở phía tây bắc Thái Bình Dương. Nó được cung cấp bởi Bắc Triều Tiên và có nghĩa là cây liễu.\n"}
{"id": "15324528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324528", "title": "Bey", "text": "Bey\n\nBey ( \"Beik\", , , \"Beyeh\", \"Beyg\" hoặc بگ \"Beg\") là một tước hiệu của Thổ Nhĩ Kỳ dành cho một vị lãnh chúa đứng đầu một khu vực lãnh thổ thuộc Đế quốc Ottoman. \"Bey\" là tước vị cho nam, còn \"begum\" là tước vị cho nữ. Các vùng lãnh thổ do bey cai quản được gọi là \"beylik\", tương đương một \"hãn quốc\", một \"tiểu vương quốc A Rập\", một \"thân vương quốc\" hoặc một tỉnh (tương đương một công quốc ở phần còn lại của châu Âu).\n\nNgày nay, người ta vẫn dùng \"bey\" như là một tước hiệu xã hội trang trọng cho nam giới. Từ này được viết ngay sau tên riêng, không viết với họ.\n\nTừ \"bey\" có gốc từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ cổ là \"beg\". Bản văn khắc Orkhon (thế kỷ 8) viết là \"bäg,\" thường được dịch ra là \"tù trưởng bộ lạc\". Hiện vẫn còn nhiều tranh cãi về nguồn gốc thực sự của từ này, nhưng đa số ý kiến thống nhất rằng đây là một từ mượn từ tiếng Turk cổ. Bản thân tiếng Turk cổ cũng vay mượn từ một loại ngôn ngữ cổ ở Iran. Tuy vậy, nhà Turk học người Đức là Gerhard Doerfer cho rằng mặc dù suy đoán này nghe có vẻ thú vị nhưng thực tế rất thiếu cơ sở, có lẽ từ này là của tiếng Turk cổ chứ không phải là từ đi mượn.\n\n"}
{"id": "15324641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324641", "title": "Riksdaler Thụy Điển", "text": "Riksdaler Thụy Điển\n\nRiksdaler là một đồng tiền được giới thiệu vào Thụy Điển trong năm 1534 như \"daler\", xuất phát từ \"thaler\", và đổi tên dưới tên hiện tại của nó trong năm 1604. Nó là đơn vị tiền tệ chính của Thụy Điển từ năm 1777 đến 1873, khi nó được thay thế bằng đồng krona Thụy Điển.\n\n\"Riksdaler\" được chia thành 48 kỹ năng, bản thân được chia thành 12 \"rundstycken\" hoặc \"ore\". Tiền tệ chính thức đang hoạt động, tuy nhiên, là \"daler\" hoặc \"dahler\", được chia thành 4\"'marcs\" hoặc 32 \"ore\". Đồng xu bạc hoặc đồng được tìm thấy, đồng xu bạc có mệnh giá lớn hơn ba lần so với đồng.\n\ntrong 1777 một sắc lệnh hoàng gia làm cho \"riksdaler\" trở thành loại tiền tệ chính thức của các tài khoản ở Thụy Điển. \"Riksdaler\" sau đó có giá trị 6 dahlers bạc, hoặc đồng 18 \"dahlers\". Các đồng tiền đúc có giá trị là 1, , , , và của \"riksdaler\".\n\n\n"}
{"id": "15324705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324705", "title": "5-Minute Crafts", "text": "5-Minute Crafts\n\n5-Minute Crafts là một kênh YouTube tạo ra bởi người Mỹ gốc Síp. Được tạo vào năm 2016, kênh đã nhận được sự chú ý của truyền thông nhờ các video DIY của mình. Tính đến tháng 7 năm 2019, kênh đã nhận được hơn 14,6 tỷ lượt xem video và được xếp hạng là người đăng ký nhiều thứ ba trên nền tảng này, với hơn 60 triệu người đăng ký.\n\n5-Minute Crafts thuộc sở hữu của TheSoul Publishing có trụ sở tại Limassol, Síp. Công ty được thành lập bởi Pavel Radaev và Marat Mukhametov, một bộ đôi có quốc tịch tại Nga. Họ sản xuất khoảng 1.500 video mỗi tháng và có 550 người làm việc trên nhiều kênh YouTube, trang Facebook và Instagram Kênh Youtube được nằm trong hệ thống kênh Channel Frederator.\n\nNội dung của kênh chủ yếu chứa các video liên quan đến hàng thủ công và các mẹo vặt giúp ích trong cuộc sống. Joshua Cohen của \"Tubefilter đã\" mô tả kênh này là một \"nhà cung cấp video thân thiện với trẻ em\". Các video của kênh lấy máy ảnh được hướng thẳng xuống bàn, với các thao tác xuất hiện trong khung hình. Các video thường dài, hơn 10 phút mặc dù tên của kênh dịch từ Google Translate là \"Thủ công 5 phút\"\n\n5-Minute Crafts được đăng ký trên YouTube vào ngày 15 tháng 11 năm 2016. Video đầu tiên của kênh có tiêu đề \"5 bản hack DIY thiết yếu mà bạn cần biết\".\n\nTrong năm 2017, số lượng người đăng ký và lượt xem video của kênh tăng nhanh. Trong một bài viết được xuất bản bởi công ty truyền thông Mic vào tháng 6 năm 2017, 5-Crafts Crafts được ghi nhận đã tích lũy được hơn 4 triệu người đăng ký. Vào tháng 4 năm 2018, \"Tubefilter\" đã đưa ra một xu hướng liên quan đến các video trên YouTube, lưu ý đến sự tham gia của 5-Minute Crafts. Đến tháng 11, \"Vox\" đã viết rằng 5-Minute Crafts là một kênh \"thành công rực rỡ\", nhờ có hơn 10 tỷ lượt xem video và xếp hạng là kênh được đăng ký nhiều thứ năm trên YouTube, với gần 40 triệu người đăng ký tại thời điểm đó. Các báo cáo và phân tích dữ liệu thống kê được công bố vào năm 2018 đã nêu lên các thể loại DIY và đặc biệt là sự phổ biến ngày càng tăng của 5-Minute Crafts trên YouTube trong năm. Trong một tuần vào tháng 12 năm 2018, kênh đã nhận được hơn 238 triệu lượt xem video.\n\nNhận được hơn 60 triệu người đăng ký vào tháng 3 năm 2019, các phương tiện truyền thông đã ghi nhận vị trí của 5-Minute Crafts là kênh được đăng ký nhiều thứ ba, xếp sau PewDiePie và T-Series.\n\nTuy nhiên, vào năm 2019, đối với nhiều nhà phê bình cho thấy ý kiến và sự thật của họ về mức độ tồi tệ của Thủ công 5 phút, số lượng người đăng ký thường giảm từ tháng 1 năm 2019 .\n\n5-Minute Crafts bị chỉ trích vì sử dụng các tiêu đề gây hiểu lầm để thu hút người xem , vì chủ đề của nó thường không khớp với nội dung họ đề cập hoặc rõ ràng không phải là một mẹo vặt hữu ích trong thực tế.\n\nRebecca Jennings của Vox đã mô tả 5-Minute Crafts là \"kỳ quái\" và mô tả nội dung của nó là \"cách tự làm mà không ai có thể hoặc nên sao chép\" và nhận thấy thực tế kênh sử dụng clickbait nặng và hack vô dụng. Sage Anderson của \"Mashable đã\" đặt câu hỏi về tiện ích của một trong những video của kênh, trong đó mô tả một \"mẹo vặt\" liên quan đến việc ngâm một quả trứng trong giấm trong 24 giờ để làm cho quả trứng to hơn một chút. Trong Wikitubia, kênh này \"nổi tiếng nhờ sự lừa đảo\", \"tạo ra càng nhiều nội dung càng tốt mà không bận tâm nhiều đến chất lượng ngoài hình ảnh\". \"\"Họ cũng nổi tiếng vì nói dối về chất lượng của tất cả các mẹo vặt của họ, hành động như một thứ gì đó ngay lập tức sửa chữa một cái gì đó khi nó thực sự không có mặc dù hầu hết các mẹo vặt của họ là có thật.\"\" - Wikitubia, 5-Minute Crafts - \n\nJarvis Johnson, một YouTuber, đã thực hiện một loạt các video chỉ trích hành động lừa đảo mà kênh đang thực hiện. Mặc dù kênh này rất phổ biến, nhưng chúng bị nhiều người xem không thích, tỷ lệ thích là khoảng 85% với các video phổ biến nhất của họ. So sánh, nhiều kênh nổi tiếng khác có tỷ lệ từ 90% - 100%.\n\nHiện tại đã phủ sóng ở Việt Nam,Thái Lan, Hàn Quốc...v.v\n\n"}
{"id": "15324756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324756", "title": "Mác (đơn vị tiền tệ)", "text": "Mác (đơn vị tiền tệ)\n\nMác hay Mark là một tệ hoặc đơn vị tính toán ở nhiều quốc gia. Nó được đặt tên cho đơn vị đánh dấu trọng lượng. Từ mark đến từ sự kết hợp của ba ngữ hệ chính như Teuton/Ngữ tộc German, Latinh trong thế kỷ 9] sau tiếng Latinh cổ điển như \"marca, marcha, marha or marcus\". Đó là thước đo trọng lượng chủ yếu đối với vàng và bạc, thường được sử dụng trên khắp Tây Âu và thường tương đương với tám ounce. Tuy nhiên, những thay đổi đáng kể đã xảy ra trong suốt thời Trung cổ]].\n\n\nVào ngày 4 tháng Tư năm 1860, Đại công quốc Phần Lan, đại công quốc tự trị của Đế quốc Nga, đã tuyên bố Mác và Penny là tiền tệ riêng của họ. Vào ngày 4 tháng 12 năm 1871, Đức đã áp dụng tiêu chuẩn vàng, với Mác là tiền tệ chính.\n\n"}
{"id": "15324815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324815", "title": "Quetiapine", "text": "Quetiapine\n\nQuetiapine, được bán dưới tên thương mại Seroquel và các nhãn khác, là một thuốc chống loạn thần không điển hình được sử dụng để điều trị tâm thần phân liệt, rối loạn lưỡng cực và rối loạn trầm cảm chính. Mặc dù được sử dụng rộng rãi như một chất hỗ trợ giấc ngủ do tác dụng an thần của nó, nhưng lợi ích của việc sử dụng này dường như không vượt trội hơn các tác dụng phụ. Nó được uống bằng miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm buồn ngủ, táo bón, tăng cân và khô miệng. Các tác dụng phụ khác bao gồm huyết áp thấp khi đứng, co giật, cương cứng kéo dài, đường huyết cao, rối loạn vận động muộn và hội chứng ác tính thần kinh. Ở người già bị chứng mất trí, việc sử dụng nó làm tăng nguy cơ tử vong. Sử dụng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ có thể dẫn đến rối loạn vận động ở em bé trong một thời gian sau khi sinh. Quetiapine được cho là hoạt động bằng cách ngăn chặn một số thụ thể bao gồm serotonin và dopamine.\n\nQuetiapine được phát triển vào năm 1985 và được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1997. Nó có sẵn như là một loại thuốc gốc. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn là khoảng 12 mỗi tháng tính đến năm 2017. Tại Vương quốc Anh, nguồn cung cấp thuốc một tháng khiến NHS mất khoảng 60 bảng vào năm 2017. Năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 86 tại Hoa Kỳ, với hơn 8 triệu đơn thuốc.\n\nQuetiapine chủ yếu được sử dụng để điều trị tâm thần phân liệt hoặc rối loạn lưỡng cực. Quitapine điều trị được cả triệu chứng tích cực và tiêu cực của tâm thần phân liệt.\n"}
{"id": "15324828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324828", "title": "Ghế sofa", "text": "Ghế sofa\n\nGhế sofa, sô pha, ghế dài hay trường kỷ là một món đồ nội thất dành cho hai hay nhiều người cùng ngồi một lúc. Ghế gồm có phần mặt ngồi, tay vịn, tựa lưng được bọc một phần hoặc toàn bộ bằng da hay vải, dưới chỗ ngồi có lò xo và đệm. Do ghế này dài nên ngoài công năng chủ yếu để ngồi thì còn có thể dùng để nằm ngủ.\n\nGhế sofa thường có khung làm bằng gỗ, thép, nhựa hoặc ván nhiều lớp. Đệm mút được làm bằng foam, lông vũ, vải hoặc kết hợp nhiều vật liệu. Lớp bọc sofa có thể là da mềm, vải nhung hoặc vải lanh.\n\nCác gia đình thường bố trí ghế sofa trong phòng khách, phòng làm việc hoặc phòng sinh hoạt chung. Ghế này cũng phổ biến tại các địa điểm kinh doanh như khách sạn, hành lang văn phòng thương mại, phòng chờ hay quán bar.\n\n\"Sofa\" là từ mượn của tiếng Anh Anh (còn tiếng Anh Mỹ gọi là \"couch\"), gốc là từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, còn xa hơn nữa là từ tiếng Ả Rập \"suffah (\"\"băng ghế\"\"),\" chung một gốc gác với từ \"sippa\" (\"thảm\") trong tiếng Aram. Trong tiếng Việt còn có từ \"trường kỷ\" (hay \"tràng kỷ\") để chỉ loại ghế dài bày biện trang trọng để tiếp khách, được làm bằng gỗ với những hoa văn chạm trổ công phu, không có lò xo hay đệm như phương Tây.\n\nGhế sofa có cả ngàn mẫu mã khác nhau nhưng chung quy lại có thể chia thành một số kiểu thiết kế chính là: ghế đơn, ghế văng hay băng dài, ghế sòa góc bao gồm góc chữ L - V - U, ngoài ra còn có kiểu kê kết hợp nhiều ghế tạo thành bộ và các loại ghế thư giãn, sofa giường và sofa thông minh. Cụ thể:\n\n- Ghế sofa đơn là loại ghế dành cho một người ngồi, có thể có tay vịn 2 bên hoặc không. Ghế sofa đơn thường được kê trong phòng riêng cá nhân để ngồi đọc sách, xem phim, thư giãn... Trong các phòng ngủ vợ trồng, phòng khách sạn, nhà nghỉ ta thường thấy sự kết hợp 2 ghế đơn cùng 1 chiếc bàn trà nhỏ tạo thành bộ. Một nơi lý tưởng để ngồi uống nước, trò truyện, xem phim hay tiếp khách. Kích thước ghế đơn thường rộng khoảng 80-90cm.\n\n- Ghế sofa văng hay còn gọi là ghế băng dài hay sofa chữ I. Thiết kế này khá phổ thông, thường có từ 2 chỗ ngồi trở lên. Do ưu điểm tốn ít diện tích kê, đặc biệt gọn gàng khi kê sát tường nên rất hợp với không gian nhỏ hẹp.\n\n- Ghế sofa thiết kế dạng góc bao gồm: góc chữ L, góc chữ V, chữ U. Đây là thiết kế đang rất thịnh hành hiện nay tại Việt Nam. Vừa dùng để ngồi tiếp khách, cũng là một nơi lý tưởng để nằm ngả lưng rộng rãi và thoải mái.\n\n- Bộ sofa kết hợp nhiều ghế có thiết kế khác nhau. Một số ví dụ điển hình là: kết hợp 1 ghế văng dài với một hoặc 2 ghế đơn, kết hợp ghế sofa góc L với 1 ghế đơn.\n\n- Sofa giường và sofa thông minh. Đây là xu hướng đang thịnh hành và rất hợp với không gian nhỏ, được người trẻ tuổi yêu thích. Bằng cách sử dụng các bản lề và ray trượt cùng thiết kế thông minh, một chiếc sofa có thể thay đổi hình dáng và chức năng khác nhau. Từ sofa có thể chuyển thành giường ngủ, tủ quần áo, giá sách hay đặt âm tường rất gọn gàng.\n\nCấu trúc một bộ ghế sofa cơ bản gồm các phần chính là: khung xương, hệ thống lò xo và dây đai thun đàn hồi, nệm mút, vỏ áo bên ngoài.\n\n- Khung xương sofa có thể được làm từ gỗ, sắt, inox hay nhựa tổng hợp. Trong đó phổ thông nhất là loại khung làm từ gỗ tự nhiên. Ở Việt Nam khung xương sofa chủ yếu làm từ gỗ keo, gỗ thông, cao su, gỗ Sồi hay Tần bì. Khung xương sofa giúp tạo dáng và cũng là phần chịu lực chính khi ngồi. Các thanh gỗ được kết nối với nhau bởi đinh ghim hoặc keo dán gỗ chuyên dụng.\n\n- Hệ thống lò xo và dây đai thun tạo lên độ đàn hồi và êm ái cho bộ sofa. Nó còn có tác dụng dàn đều và phân tán trọng lực khi ngồi, giúp sofa giữ hình dáng và độ bền. Tùy loại ghế khác nhau mà có thể sử dụng lò xo dạng ống, dạng nón hay lò xo dây lượn sóng.\n\n- Nệm mút là phần tiếp theo không thể thiếu của một bộ ghế sofa. Thông thường nhà sản xuất sẽ làm khung xương đầu tiên, kế đến làm bắt lò xo và dây thun co giãn, bước tiếp theo là dán các lớp nệm mút và cuối cũng là bọc vỏ áo và hoàn thiện. Nệm mút sofa có nhiều loại nhưng có thể phân thành 2 loại là nệm cứng và nệm mềm. Nệm cứng có độ đàn hồi thấp nhưng có ưu điểm dễ tạo dáng sofa, rất phù hợp với người béo và người bị xương khớp. Loại nệm mềm có độ đàn hồi tốt và rất êm ái, ngồi xuống thấy lún sâu, rất hợp với người gày giúp nâng đỡ xương khớp và ngồi lâu không bị mỏi.\n\n- Vỏ áo sofa thường được bọc bằng da hoặc vải nỉ. Chất liệu da có 2 loại là da thật (thường là da bò, trâu, ngựa hay cừu) và da công nghiệp. Hiện nay da công nghiệp được sử dụng phổ biến hơn bởi giá rẻ, nguồn đa dạng vô tận và góp phần bảo vệ động vật. Công nghệ phát triển cũng giúp tạo ra cực nhiều mẫu mã da đẹp, đa dạng màu sắc và bền không kém gì so với da thật.\n\nSofa chất liệu da có ưu điểm về sự sang trọng và sạch sẽ, ít thấm bụi bẩn hay nước và cũng rất dễ vệ sinh. Trong khi sofa vải nỉ lại có ưu điểm về sự thông thoáng khí, mềm mại, ấm áp và đặc biệt là rất nhiều họa tiết hoa văn đa dạng theo sở thích của người dùng.\n\nViệt Nam vốn nổi tiếng về đồ gỗ tự nhiên, đặc biệt là sản phẩm gỗ mỹ nghệ đã được xuất khẩu đi khắp thế giới. Tuy nhiên với sản phẩm sofa da hay vải nỉ thì mới được phổ biến từ khoảng năm 2000 trở lại đây và chủ yếu được sử dụng nhiều ở các thành phố, ít phổ biến hơn ở vùng nông thôn. Với sự phát triển của quá trình đô thị hóa, đặc biệt là nhà chung cư và nhà phố, sofa đang trở nên thịnh hành hơn và dần thay thế bàn ghế gỗ tự nhiên ngày càng đặt đỏ và khan hiếm nguyên liệu.\n\nBên cạnh nguồn hàng nhập khẩu (thường là hàng cao cấp) thì hàng sản xuất trong nước đang chiếm đa số. Có rất nhiều doanh nghiệp đã đầu tư những nhà máy quy mô lớn để sản xuất bàn ghế sofa. Bên cạnh đó là cả ngàn xưởng sản xuất nhỏ theo kiểu hộ gia đình và sản phẩm làng nghề. Tại khu vực miền Bắc có làng nghề truyền thống Hữu Bằng - Thạch Thất - Hà Nội đã chuyển đổi từ sản xuất đồ gỗ truyền thống sang sản xuất bàn ghế sofa. Hiện có khoảng hơn 100 hộ gia đình tham gia vào các công đoạn khác nhau, tạo lên một hệ sinh thái khép kín.\n"}
{"id": "15324876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324876", "title": "Nguyên lý đánh đổi", "text": "Nguyên lý đánh đổi\n\nNguyên lý đánh đổi (\"Handicap principle\") hay nguyên lý chấp điểm hay nguyên lý phô trương hay nói một cách hình tượng là nguyên lý đuôi công là một giả thuyết ban đầu được đề xuất vào năm 1975 bởi nhà sinh vật học người Israel là Amotz Zahavi để giải thích sự tiến hóa có thể dẫn đến việc hình thành những cơ chế tín hiệu về sự lợi thế (nguyên lý lợi thế) nhưng phải đánh đổi và hao tốn hoặc trả giá cho một thứ không thể có được bởi một cá thể có ít đặc điểm cụ thể như sự bất lợi hoặc khiếm khuyết khác (handicap). Ví dụ, trong trường hợp chọn lọc giới tính, lý thuyết này cho thấy rằng động vật có tiềm lực về sinh học lớn hơn sẽ báo hiệu tình trạng này thông qua hành vi khiếm khuyết/tật nguyền hoặc hình thái làm giảm hiệu quả chất lượng.\n\nQuan điểm thông thường cho rằng trong quá trình chọn lọc, động vật giữ lại những đặc tính giúp chúng sinh tồn. Nhưng thực tế, tồn tại cả những đặc tính chẳng có mấy liên quan đến sự chiến đấu sinh tồn, thậm chí có lúc còn tạo ra sự bất lợi nhưng những đặc điểm tưởng như khiếm khuyết ấy lại có tác dụng trong việc thu hút bạn tình và sinh sản. Chẳng hạn công trống có cái đuôi vướng víu hay hươu đực có gạc nặng nề, chim công trống thì có đuôi khổng lồ và đầy màu sắc hay nai đực thì có gạc lớn và đầy thách thức hay dáng đi khệnh khạng của những con kỳ đà, bên cạnh khả năng chiến đấu và sinh tồn, trong giới động vật còn tồn tại một ý tưởng rằng đầu tư nguồn lực vào vẻ bề ngoài cũng tuy sống sót vậy. Điều này thể hiện qua chỉ số kèo Handicap (HDC) trong chơi golf chỉ về điểm số trung bình hay thước đo trình độ/khả năng hiện tại của toàn bộ một vòng golf, con số này càng thấp đồng nghĩa với việc tay gôn có trình độ càng cao, điểm chấp này giúp mọi đối tượng có thể chơi với nhau.\n\nÝ tưởng trung tâm là các đặc điểm được lựa chọn tình dục có chức năng như việc tiêu dùng phô trương, báo hiệu đủ khả năng. Người nhận biết rằng tín hiệu sẽ đánh giá là đối tượng chất lượng vì các tín hiệu kém chất lượng không thể đủ khả năng để tạo ra các tín hiệu ngông cuồng như vậy, đó là hình thái thích nghi tiến hóa từ những gì quan sát thấy ở động vật. Tính tổng quát của hiện tượng này là vấn đề của một số tranh luận và bất đồng, và quan điểm của Zahavi về phạm vi và tầm quan trọng của khiếm khuyết trong sinh học đã không được chấp nhận bởi dòng chính. Tuy nhiên, ý tưởng này đã có ảnh hưởng rất lớn, với hầu hết các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực tin rằng lý thuyết này giải thích một số khía cạnh của giao tiếp động vật.\n\nNhững con công trống luôn có những cái đuôi sặc sỡ sắc màu và vô cùng vướng víu. Lẽ ra, các loài động vật thường có xu hướng lựa chọn các cá thể có những đặc tính giúp tồn tại lâu. Đằng này, ngược lại, công trống nào có cái đuôi càng to (nghĩa là càng khó chạy trốn khi bị tấn công ở không gian hẹp) thì càng có cơ hội để được con mái chú ý. Nói cách khác, các con công trống có đuôi to “chấp” (chấp điểm/chấp kèo, chấp nửa đường) những con công trống khác và kể cả các kẻ săn mồi về một cái đuôi to xòe không có nhiều chức năng sinh học và bất lợi về mặt chuyện động học vì vướng víu. Cái đuôi giúp nó ra hiệu rằng nó có đuôi to, vướng víu sẽ ra dấu hiệu rằng nó là con công khỏe mạnh.\n\nHiện tượng này cũng xảy ra ở kinh doanh, trong khi cạnh tranh lành mạnh và sòng phẵng thì rất khó để xây dựng thương hiệu tốt hơn chỉ bằng cách đổ thêm tiền đầu tư, các thương hiệu bắt đầu đổ thêm tiền làm các chương trình hoành tráng để ra dấu hiệu chấp điểm. Tương tự là các thương hiệu xa xỉ bán sản phẩm với giá cực đắt, thực chất để giúp khách hàng của họ ra tín hiệu về sự đẳng cấp và giàu sang từ đó tất cả lao vào vòng xoáy mua sắm, chi phí, người chi tiền muốn chi tiền nhiều hơn để phát đi tín hiệu về sự giàu có của họ. Nguyên lý này cũng góp phần giải thích về sở thích, niềm đam mê của nhiều nam giới với những chiếc xe thể thao, đồng hồ đắt tiền và các mặt hàng xa xỉ khác, ở một góc nhìn khác về tâm lý học hành vi người tiêu dùng là dùng của cải vật chất hào nhoáng để quảng bá địa vị xã hội. Nhiều người khi làm ăn thì phải sắm xe hơi, ăn mặc hàng hiệu để đối tác không coi thường, đánh giá thấp và mất cơ hội làm ăn.\n\n"}
{"id": "15324964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324964", "title": "NGC 4833", "text": "NGC 4833\n\nNGC 4833 (còn được gọi là Caldwell 105) là cụm sao cầu được Abbe Lacaille phát hiện trong chuyến hành trình 1751-1752 tới Nam Phi và được xếp vào năm 1755. Sau đó, nó đã được quan sát và phân loại bởi James Dunlop và Sir John Herschel có công cụ có thể phân giải nó thành các ngôi sao riêng lẻ.\n\nCụm sao hình cầu nằm trong chòm sao Musca ở phía nam cách Trái Đất 21.200 năm ánh sáng. Nó bị che khuất một phần bởi một vùng bụi của mặt phẳng thiên hà. Sau khi sửa chữa màu đỏ do bụi, bằng chứng đã thu được rằng nó có thứ tự cũ hơn 2 tỷ năm so với cụm sao cầu M5 hoặc M92.\n\n\n"}
{"id": "15324980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15324980", "title": "NGC 2808", "text": "NGC 2808\n\nNGC 2808 là cụm sao cầu trong chòm sao Thuyền Để. Cụm sao thuộc dải Ngân hà và là một trong những cụm khổng lồ nhất của thiên hà chúng ta, chứa hơn một triệu ngôi sao. Ước tính là 12,5 tỷ năm tuổi.\n\nNgười ta đã nghĩ rằng NGC 2808, giống như các cụm sao cầu điển hình, chỉ chứa một thế hệ sao được hình thành đồng thời từ cùng một vật liệu. Vào năm 2007, một nhóm các nhà thiên văn học do Giampaolo Piotto của Đại học Padua ở Ý đã điều tra hình ảnh Kính viễn vọng Không gian Hubble của NGC 2808 được chụp vào năm 2005 và 2006 với Máy ảnh Khảo sát Nâng cao của Hubble. Thật bất ngờ, họ phát hiện ra rằng cụm sao này gồm có ba thế hệ sao, tất cả được sinh ra trong vòng 200 triệu năm kể từ khi hình thành cụm sao.\n\nCác nhà thiên văn học đã lập luận rằng các cụm sao cầu chỉ có thể tạo ra một thế hệ sao, bởi vì bức xạ từ các sao thế hệ thứ nhất sẽ đẩy khí dư không được tiêu thụ trong pha tạo sao đầu tiên ra khỏi cụm. Tuy nhiên, khối lượng lớn của một cụm như NGC 2808 có thể đủ để chống lại sự mất mát của vật chất khí. Do đó, một thế hệ sao thứ hai và thứ ba có thể hình thành.\n\nMột lời giải thích khác cho ba thế hệ NGC 2808 là nó thực sự có thể là tàn dư của một thiên hà lùn va chạm với Dải Ngân hà, có tên Thiên hà Xúc xích.\n\n"}
{"id": "15325014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325014", "title": "NGC 2298", "text": "NGC 2298\n\nNGC 2298 là cụm sao cầu trong chòm sao Thuyền Vĩ phía nam. Được phát hiện bởi James Dunlop vào ngày 30 tháng 5 năm 1826, nó có lẽ là một cựu thành viên của thiên hà lùn Canis Major đang tranh chấp.\n\n"}
{"id": "15325044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325044", "title": "NGC 2257", "text": "NGC 2257\n\nNGC 2257 là một cụm sao cầu nằm ở vùng ngoài của Đám mây Magellan Lớn (LMC).\n\n"}
{"id": "15325056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325056", "title": "NGC 2108", "text": "NGC 2108\n\nNGC 2108 là một cụm sao cầu nằm trong chòm sao Kiếm Ngư. NGC 2108 được phát hiện vào năm 1835 bởi John Herschel.\n\n\n"}
{"id": "15325063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325063", "title": "Macworld", "text": "Macworld\n\nMacworld là một trang web dành riêng cho các sản phẩm và phần mềm của Apple Inc., được Mac Publishing xuất bản, có trụ sở tại San Francisco, California. Nó bắt đầu như một tạp chí bản in vào năm 1984 và có số lượng phát hành được kiểm toán lớn nhất (cả tổng số và sạp báo) của các tạp chí tập trung vào Macintosh ở Bắc Mỹ, nhiều hơn gấp đôi đối thủ cạnh tranh gần nhất của nó, \"MacLife\" (trước đây là \"MacAddict\"). \"Macworld\" được David Bunnell (nhà xuất bản) và Andrew Fluegelman (biên tập viên) thành lập. Đây là tạp chí Macintosh lâu đời nhất vẫn được xuất bản, cho đến ngày 10 tháng 9 năm 2014, khi IDG, công ty mẹ của nó tuyên bố ngừng phát hành bản in và sa thải hầu hết nhân viên, trong khi vẫn tiếp tục giữ phiên bản trực tuyến.\n\nNăm 1997, ấn phẩm được đổi tên thành \"Macworld, kết hợp MacUser\" (tên được phản ánh một cách tinh tế trên trang Mục lục của tạp chí) để phản ánh sự hợp nhất của tạp chí \"MacUser\" do Ziff-Davis sở hữu vào \"Macworld của\" Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế trong trong liên doanh Mac Publishing mới giữa hai nhà xuất bản. Năm 1999, công ty kết hợp cũng đã mua ấn phẩm trực tuyến MacCentral Online, vì \"Macworld\" không có một thành phần tin tức trực tuyến mạnh mẽ vào thời điểm đó. Vào cuối năm 2001, Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế (IDG) đã mua lại cổ phần của Nhà xuất bản Mac của Ziff-Davis, biến nó thành công ty con thuộc sở hữu của IDG.\n\nTạp chí được xuất bản ở nhiều quốc gia, bởi các công ty con IDG khác hoặc bởi các nhà xuất bản bên ngoài đã cấp phép thương hiệu và nội dung của nó. Các phiên bản này bao gồm Úc, Đức (\"Macwelt\"), Ý, Tây Ban Nha, Thụy Điển (\"MacWorld\"), Thổ Nhĩ Kỳ, Vương quốc Anh, Hà Lan và Indonesia. Nội dung của nó cũng được tích hợp vào một số ấn phẩm IDG khác.\n"}
{"id": "15325071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325071", "title": "NGC 1978", "text": "NGC 1978\n\nNGC 1978 (còn được gọi là ESO 85-SC90) là cụm sao hình cầu hình elip hoặc cụm sao mở trong chòm sao Dorado chòm sao. Nó nằm trong Đám mây Magellan Lớn. Nó được phát hiện bởi James Dunlop vào ngày 06 Tháng 11 năm 1826, và cường độ rõ ràng của nó là 9,9, và kích thước của nó là 3,9 arcminutes. Vận tốc hướng tâm của nó là 293,1 ± 0,9 km / s.\n\nNửa phía tây bắc của NGC 1978 giàu sắt và trẻ hơn trong khi phần phía đông nam của cụm có rất ít sắt. NGC 1978 cũng có hình elip cao (0,30 ± 0,02), cho thấy hành động thủy triều giữa nó và Đám mây Magellan lớn. NGC 1978 rất giàu các ngôi sao nhánh khổng lồ không đối xứng, thường giàu oxy hoặc giàu carbon.\n"}
{"id": "15325079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325079", "title": "NGC 1898", "text": "NGC 1898\n\nNGC 1898 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Dorado với khoảng cách xấp xỉ 170.000 năm ánh sáng. NGC 1898 được phát hiện vào năm 1834 bởi John Herschel. \n"}
{"id": "15325090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325090", "title": "NGC 1868", "text": "NGC 1868\n\nNGC 1868 là cụm sao cầu trong Đám mây Magellan Lớn trong chòm sao Dorado. Nó được phát hiện bởi John Herschel vào năm 1834.\n\n"}
{"id": "15325102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325102", "title": "NGC 1866", "text": "NGC 1866\n\nNGC 1866 là cụm sao cầu nằm trong chòm sao Dorado. NGC 1866 được James Dunlop phát hiện vào ngày 3 tháng 8 năm 1826.\n\n\n"}
{"id": "15325113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325113", "title": "NGC 1856", "text": "NGC 1856\n\nNGC 1856 là cụm sao trẻ, to lớn tương tự như \"cụm sao cầu màu xanh\" trong Đám mây Magellanic trong chòm sao Dorado. Tuổi của nó được ước tính là 80 triệu năm. Vật thể được phát hiện vào năm 1826 bởi James Dunlop với kính viễn vọng phản xạ 9 inch.\n"}
{"id": "15325121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325121", "title": "NGC 1854", "text": "NGC 1854\n\nNGC 1854 (còn được gọi là NGC 1855) là một cụm sao cầu trẻ ở phần phía bắc của cấu trúc thanh trung tâm của Đám mây Magellan Lớn trong chòm sao Dorado. Ở độ phóng đại 200 lần, cụm sao xuất hiện rất sáng, lớn và tròn, với hàng chục ngôi sao rất mờ có thể nhìn thấy. NGC 1858, một đối tượng cụm tinh vân / sao, nằm ở phía Đông Nam.\n\nCụm sao được phát hiện lần đầu tiên bởi nhà thiên văn học người Scotland James Dunlop, người đã quan sát nó vào năm 1826.\n"}
{"id": "15325130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325130", "title": "NGC 1846", "text": "NGC 1846\n\nNGC 1846 là cụm sao cầu chứa hàng trăm ngàn ngôi sao trong quầng sáng bên ngoài của Đám mây Magellan Lớn. Nó được phát hiện vào ngày 6 tháng 11 năm 1826 bởi James Dunlop và được đưa vào Danh mục chung mới.\n\nTrong một hình ảnh được chụp bởi Kính viễn vọng Không gian Hubble năm 2006 (xem hình), các nhà thiên văn học đã phát hiện một tinh vân hành tinh màu xanh lá cây hướng về phía dưới của hình ảnh. Không rõ liệu NGC 1846 có chứa tinh vân hành tinh này hay không nếu nó chỉ xảy ra trên cùng một đường ngắm; tuy nhiên, các phép đo chuyển động của các ngôi sao của cụm sao cùng với ngôi sao trung tâm của tinh vân dẫn đến kết luận rằng nó là thành viên của cụm sao.\n"}
{"id": "15325138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325138", "title": "Sa dây rốn", "text": "Sa dây rốn\n\nSa dây rốn là trạng thái trong khi chuyển dạ, dây rốn ra khỏi tử cung với hoặc trước khi có sự xuất hiện của em bé. Mối quan tâm với tình trạng sa dây rốn là do áp lực lên dây rốn từ em bé sẽ làm tổn thương lưu lượng máu chuyển đến em bé.\n\nYếu tố nguy hiểm lớn nhất là có nhiều hơn hai đứa trẻ trước đó với đứa trẻ hiện tại ở vị trí bất thường trong tử cung. Những rủi ro khác bao gồm sinh non hoặc thai nhỏ, mang thai đôi và quá nhiều nước ối. Việc vỡ ối y tế có phải là một nguy cơ gây tranh cãi hay không. Chẩn đoán cần được nghi ngờ nếu nhịp tim của em bé giảm đột ngột khi chuyển dạ. Nhìn thấy hoặc cảm thấy dây rốn giúp xác nhận chẩn đoán.\n\nXử lý tập trung vào việc sinh nở nhanh chóng, thường là bằng cách mổ lấy thai. Nên làm đầy bàng quang hoặc đẩy em bé lên bằng tay cho đến khi điều này có thể diễn ra. Vị trí thai đầu gối-ngực, hoặc nếu không thể, vị trí Trendelenburg có thể được sử dụng. Với các xử lý phù hợp, phần lớn các trường hợp có kết quả tốt.\n\nSa dây rốn xảy ra ở khoảng 1 trong 500 ca mang thai. Nguy cơ tử vong của em bé là khoảng 10%. Tuy nhiên, phần lớn nguy cơ này là do dị thường bẩm sinh hoặc sinh non. Sa dây rốn được coi là một trường hợp y tế khẩn cấp.\n"}
{"id": "15325142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325142", "title": "Cách mạng đồ đá mới", "text": "Cách mạng đồ đá mới\n\nCách mạng đồ đá mới () hay Cách mạng nông nghiệp lần thứ nhất (\"First Agricultural Revolution\") là sự chuyển đổi trên quy mô rộng khắp của các nền văn hóa trong thời kỳ đồ đá mới, khi mà loài người chuyển từ lối sống dựa vào săn bắt - hái lượm sang canh tác nông nghiệp và định cư, là tiền để để dân số ngày một tăng lên. Việc lập ra các cộng đồng định cư giúp con người có cơ hội quan sát và thử nghiệm các loài thực vật nhằm tìm hiểu cách thức sinh trưởng và phát triển của chúng. Những tri thức mới mẻ này dẫn đến việc con người thuần hóa được thực vật thành cây trồng.\n\nCác dữ liệu khảo cổ cho thấy hoạt động thuần hóa động - thực vật đã diễn ra tại nhiều địa điểm trên toàn thế giới một cách riêng rẽ, bắt đầu từ thế địa chất Holocene, tức là khoảng 11.700 năm trước. Đây là cuộc cách mạng nông nghiệp đầu tiên có thể kiểm chứng được trong lịch sử nhân loại. Cách mạng đồ đá mới đã thu hẹp đáng kể sự đa dạng thực phẩm của con người, dẫn đến suy giảm chất lượng dinh dưỡng.\n\nCách mạng đồ đá mới không chỉ bó hẹp trong việc tìm ra các kỹ thuật nuôi trồng mới mà trong một thiên niên kỷ tiếp theo, cuộc cách mạng này đã biến các thị tộc săn bắt - hái lượm nhỏ lẻ, du cư thành những cộng đồng định cư trong các làng xã. Những xã hội này đã làm thay đổi hoàn toàn môi trường tự nhiên xung quanh họ thông qua các phương thức chuyên canh cây trồng, hay áp dụng tưới tiêu và phá rừng khiến sản lượng lương thực tăng đến mức dư thừa. Các tiến bộ khác là việc thuần hóa vật nuôi, kỹ thuật làm đồ gốm, kỹ thuật mài bóng công cụ lao động bằng đá và xây nhà theo hình chữ nhật.\n\nNhững tiến bộ này là nền tảng để hình thành hệ thống quản lý tập trung, bộ máy chính trị, ý thức hệ phân biệt đẳng cấp, sự phi cá nhân hóa tri thức (ra đời chữ viết), các khu dân cư tập trung đông đúc, sự chuyên môn hóa và phân công trong lao động, thương mại phát triển, nghệ thuật và kiến trúc phát trển, sự tư hữu về tài sản.\n\nVùng Levant đã manh nha tiến vào cách mạng đồ đá mới từ khoảng 10.000 năm TCN, sau đó lan sang các địa điểm ở vùng Lưỡi liềm Màu mỡ. Nền văn minh sớm nhất được ghi nhận trong lịch sử là nền văn minh Sumer ở miền nam khu vực Lưỡng Hà (khoảng 6.500 năm TCN), và sự ra đời của nó cũng báo trước cho sự khởi đầu của Thời đại đồ đồng.\n\nCác cộng đồng săn bắn và hái lượm có mức đủ sống và lối sống khác với những các công đồng làm nông. Họ du mục và cơ động, di chuyển theo nhóm nhỏ và tiếp xúc hạn chế với các nhóm ngoài. Chế độ ăn của họ rất cân bằng và phụ thuộc vào môi trường mỗi mùa. Nhờ sự ra đời của nông nghiệp, con người giờ có thể hỗ trợ các nhóm lớn hơn, những nhóm làm nông định cư ở những khu có mật độ dân số cao hơn những nhóm săn bắn hái lượm. Sự phát triển của mạng lưới giao thương và các xã hội phức tạp đã khiến họ tiếp xúc với các nhóm bên ngoài.\n\nTuy nhiên, sự gia tăng dân số không nhất thiết tương quan với sức khỏe cộng đồng được cải thiện. Phụ thuộc vào một loại cây trồng duy nhất có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe tuy vẫn có thể hỗ trợ dân số lớn. Ngô thiếu một số axit amin thiết yếu (lysine và tryptophan) và nghèo sắt. Axit phytic trong ngô có thể ức chế sự hấp thụ chất dinh dưỡng. Một yếu tố khác ảnh hưởng đến sức khỏe của con người và gia súc được thuần hóa trong các khu định cư nông nghiệp buổi đầu là sự gia tăng số lượng ký sinh trùng. Ký sinh trùng phát triển mạnh do chất thải của con người và các nguồn thực phẩm và nước bị ô nhiễm. Phân bón và công nghệ tưới tiêu làm tăng năng suất cây trồng nhưng cung cấp nơi sinh sản cho ký sinh trùng và vi khuẩn, đồng thời việc lưu trữ các loại hạt thu hút các loài gặm nhấm mang mầm bệnh.\n\nThuật ngữ \"cách mạng đồ đá mới\" được V. Gordon Childe đặt ra trong cuốn sách năm 1936 \"Man Makes Himself\". Sự khởi đầu của quá trình này ở các vùng khác nhau được xác định từ 10.000 đến 8.000 TCN ở vùng Lưỡi liềm màu mỡ và có lẽ là 8000 TCN ở Khu nông nghiệp sơ khai Kuk của Melanesia. Sự chuyển biến này ở khắp mọi nơi dường như gắn liền với sự thay đổi từ lối sống chủ yếu là du mục săn bắn hái lượm sang lối sống dựa vào nông nghiệp, định cư hơn, với sự khởi đầu là việc thuần hóa các loài động thực vật khác nhau - tùy thuộc vào loài có sẵn tại địa phương, và có thể cũng chịu ảnh hưởng từ văn hóa địa phương. Nghiên cứu khảo cổ học gần đây cho thấy rằng ở một số khu vực như Bán đảo Đông Dương, quá trình chuyển đổi từ săn bắn hái lượm sang nông nghiệp không theo tuyến tính, mà mang tính chất vùng.\n\nCó một số lý thuyết cạnh tranh (nhưng không loại trừ lẫn nhau) về các yếu tố thúc đẩy con người chuyển sang nông nghiệp. Nổi bật nhất trong số này là:\n\nNông nghiệp xuất hiện đầu tiên ở Tây Nam Á khoảng 10.000–9.000 năm trước. Khu vực này là trung tâm thuần hóa của ba loại cây lương thực (\"Triticum monococcum\", \"Triticum dicoccum\" và đại mạch), bốn loại đậu (đậu lăng, đậu Hà Lan, \"Vicia ervilia\" và đậu gà) và cây lanh. Thuần hóa là một quá trình chậm chạp diễn ra ở nhiều vùng, và có trước hàng thế kỷ nếu không phải là hàng thiên niên kỷ thời tiền thuần hóa.\n\nPhát hiện số lượng lớn hạt giống và một viên đá mài ở di chỉ Epipalaeolithic Ohalo II, có niên đại khoảng 19.400 BP, cho thấy việc sử dụng thực vật để tiêu thụ và rằng người tiền sử ở Ohalo II đã chế biến hạt thóc để tiêu thụ. Tell Aswad là di chỉ nông nghiệp lâu đời nhất, với loài lúa mì \"Triticum dicoccum\" được thuần hóa có niên đại 10.800 BP. Lúa mạch hai hàng được tách vỏ (hulled, two-row barley)-được thuần hóa sớm nhất tại Jericho trong thung lũng Jordan và tại Iraq ed-Dubb ở Jordan. Các địa điểm khác trong hành lang Levantine có bằng chứng sớm về nông nghiệp bao gồm Wadi Faynan 16 và Netiv Hagdud. Jacques Cauvin lưu ý rằng những người định cư ở Aswad không thuần hóa tại địa điểm, mà \"đến đây, có lẽ từ vùng Anti-Lebanon lân cận, sở hữu sẵn hạt giống để trồng\". Ở vùng Lưỡi liềm màu mỡ phía Đông, bằng chứng về việc trồng cây dại đã được tìm thấy ở Choga Gholan, Iran có niên đại 12.000 BP, cho thấy có nhiều khu vực ở Lưỡi liềm màu mỡ nơi quá trình thuần hóa đã phát triển gần như đồng thời. Văn hóa Qaraoun đồ đá mới nặng đã được xác định tại khoảng năm mươi di chỉ ở Lebanon xung quanh các suối nguồn của sông Jordan, nhưng chưa xác định được niên đại đáng tin cậy.\n\nCác nhà khảo cổ lần theo dấu vết sự xuất hiện của các xã hội sản xuất thực phẩm ở khu vực Levant của Tây Nam Á vào cuối thời kỳ băng hà cuối cùng khoảng năm 12.000 TCN, và phát triển thành một số nền văn hóa đặc trưng theo khu vực vào thiên niên kỷ thứ 8 TCN. Dấu tích của các xã hội sản xuất thực phẩm ở biển Aegean có niên đại carbon khoảng vào 6500 TCN tại Knossos, hang Franchthi và một số di chỉ trên đất liền ở Thessaly. Các nhóm đồ đá mới xuất hiện ngay sau đó ở vùng Balkan và trung nam châu Âu. Các nền văn hóa đồ đá mới ở đông nam châu Âu (Balkan và Aegean) thể hiện tính liên tục với các nhóm ở tây nam Á và Anatolia (ví dụ, Çatalhöyük).\n\nCác bằng chứng hiện tại cho thấy văn hóa vật chất thời đồ đá mới đã du nhập vào châu Âu thông qua phía tây Anatolia. Tất cả các di chỉ thời kỳ đồ đá mới ở châu Âu có đồ gốm sứ và các loài động thực vật được thuần hóa ở Tây Nam Á: \"Triticum monococcum\", \"Triticum dicoccum\", đại mạch, đậu lăng, lợn, dê, cừu và gia súc. Dữ liệu di truyền cho thấy rằng không có quá trình thuần hóa động vật độc lập nào diễn ra ở Châu Âu thời kỳ này, và tất cả các động vật thuần hóa ban đầu đều bắt nguồn từ Tây Nam Á.[51] Loài thuần hóa duy nhất không phải từ Tây Nam Á là cây kê Proso, được thuần hóa ở Đông Á. Bằng chứng sớm nhất về làm pho mát có niên đại 5500 TCN ở Kujawy, Ba Lan.\n\nSự lan tỏa khắp châu Âu, từ Aegean đến Anh, mất khoảng 2.500 năm (6500–4000 BP). Vùng Baltic bị xâm nhập muộn hơn một chút, vào khoảng năm 3500 TCN, và cũng có sự chậm trễ trong quá trình định cư tại đồng bằng Pannonian. Nhìn chung, quá trình thuộc địa hóa theo mô hình \"nhảy cóc\" do đồ đá mới tiến từ vùng đất phù sa màu mỡ này sang vùng đất phù sa màu mỡ khác, không đi qua các khu vực núi non. Phân tích niên đại carbon chỉ ra rằng các quần thể thời kỳ đồ đá mới và thời kỳ đồ đá giữa sống cạnh nhau trong nhiều thiên niên kỷ ở nhiều khu vực của châu Âu, đặc biệt là ở bán đảo Iberia và dọc theo bờ biển Đại Tây Dương.\n\nSự lan rộng của Đồ đá mới từ vùng Cận Đông đến châu Âu lần đầu tiên được nghiên cứu định lượng vào những năm 1970, khi đã có đủ dữ liệu C14 tính niên đại cho các di chỉ thời kỳ đồ đá mới. Ammerman và Cavalli-Sforza phát hiện ra mối quan hệ tuyến tính giữa tuổi của một di chỉ đồ đá mới sớm và khoảng cách của nó tới ngọn nguồn ở Cận Đông (Jericho), từ đó suy ra rằng đồ đá mới lan truyền với tốc độ trung bình không đổi khoảng 1 km/năm. Nhiều nghiên cứu gần đây xác nhận những kết quả này và tính toán ra tốc độ 0,6–1,3 km/năm với độ tin cậy tới 95%.\n\nKể từ khi con người bành trướng ra khỏi châu Phi cách đây 200.000 năm, các sự kiện di cư thời tiền sử và lịch sử khác nhau đã diễn ra ở châu Âu. Sự di chuyển của con người bao hàm sự di chuyển hệ quả của các gen của họ, từ cơ sở đó, ta có thể ước tính tác động của những cuộc di cư này thông qua phân tích di truyền của các quần thể người. Các hoạt động nông nghiệp và chăn nuôi bắt nguồn từ 10.000 năm trước ở một vùng Cận Đông được gọi là vùng Lưỡi liềm màu mỡ. Theo hồ sơ khảo cổ học, hiện tượng này, được gọi là “Đồ đá mới”, nhanh chóng mở rộng từ các lãnh thổ này sang châu Âu.[57] Tuy nhiên, liệu sự lan tỏa này có đi kèm với sự di cư của con người hay không vẫn còn bị tranh cãi. Tuy vậy, ADN ty thể nắm giữ câu trả lời-một loại ADN thừa kế từ mẹ nằm trong tế bào chất-đã được chiết xuất từ tàn tích của những người nông dân thời kỳ tiền đồ đá mới B (PPNB) ở Cận Đông và sau đó được so sánh với dữ liệu có sẵn từ các quần thể đồ đá mới khác ở châu Âu và cả dân cư từ Đông Nam Âu và Cận Đông hiện đại. Các kết quả thu được cho thấy những cuộc di cư đáng kể của con người có liên quan đến sự lan rộng của đồ đá mới và cho thấy rằng những người nông dân thời đồ đá mới đầu tiên đã đặt chân lên châu Âu theo con đường hàng hải qua đảo Síp và quần đảo Aegean.\n\nCác di chỉ đồ đá mới sớm nhất ở Nam Á là Bhirrana, Haryana có niên đại 7570–6200 TCN, và Mehrgarh, có niên đại 6500-5500 BP, ở đồng bằng Kachi của Baluchistan, Pakistan; ở đây có bằng chứng về trồng trọt (lúa mì và lúa mạch) và chăn nuôi (gia súc, cừu và dê).\n\nCó bằng chứng mạnh mẽ về mối liên hệ nhân quả giữa thời kỳ đồ đá mới Cận Đông và xa hơn về phía đông, tại Thung lũng sông Ấn. Có một số bằng chứng ủng hộ liên hệ giữa thời kỳ đồ đá mới ở Cận Đông và tiểu lục địa Ấn Độ. Di chỉ tiền sử Mehrgarh ở Baluchistan (Pakistan hiện đại) là di chỉ thời kỳ đồ đá mới sớm nhất ở Tây Bắc Ấn Độ, có niên đại sớm nhất vào năm 8500 TCN. Các loại cây trồng thuần hóa thời kỳ đồ đá mới ở Mehrgarh bao gồm nhiều lúa mạch và một lượng nhỏ lúa mì. Có bằng chứng mạnh cho việc thuần hóa lúa mạch và bò u địa phương tại Mehrgarh, nhưng các giống lúa mì được cho là có nguồn gốc Cận Đông, vì sự phân bố hiện đại của các giống lúa mì hoang dã chỉ giới hạn ở Bắc Levant và Nam Thổ Nhĩ Kỳ. Nghiên cứu bản đồ vệ tinh chi tiết về một số di chỉ khảo cổ ở vùng Baluchistan và Khybar Pakhtunkhwa cũng cho thấy những điểm tương đồng trong giai đoạn đầu của nông nghiệp với các di chỉ ở Tây Á. Đồ gốm được chế tạo theo cách xây dựng tấm liên tục (sequential slab construction), các hố lửa hình tròn bao quanh bởi đá cuội cháy, và các kho thóc lớn rất phổ biến ở cả Mehrgarh và nhiều địa điểm ở Lưỡng Hà. Tư thế của những bộ xương trong các ngôi mộ tại Mehrgarh rất giống với tư thế của những bộ xương ở Ali Kosh trên dãy núi Zagros, miền nam Iran. Bất chấp sự khan hiếm của chúng, các xác định niên đại bằng C14 và khảo cổ học cho các di chỉ thời kỳ đồ đá mới ở Nam Á chỉ đến sự liên tục đáng kể trên toàn khu vực rộng lớn từ Cận Đông đến Tiểu lục địa Ấn Độ, khớp với sự lan tỏa có hệ thống về phía đông với tốc độ khoảng 0,65 km/năm.\n\nNông nghiệp ở Trung Quốc thời kỳ đồ đá mới có thể được tách thành hai khu vực rộng, miền Bắc Trung Quốc và miền Nam Trung Quốc: \n\nĐịa điểm cây lúa gạo được thuần hóa có thể là một trong hai nơi. Vùng thứ nhất, và rất khả thi, là ở hạ lưu sông Dương Tử, được cho là quê hương của người Nam Đảo nguyên thủy và gắn liền với văn hóa Khóa Hồ Kiều, văn hóa Hà Mỗ Độ, văn hóa Mã Gia Banh và văn hóa Tung Dịch. Đặc trưng bởi các đặc điểm điển hình của thời kỳ tiền Nam Đảo, bao gồm nhà sàn, chạm khắc ngọc bích và công nghệ thuyền. Chế độ ăn uống của họ có quả sồi, năn ngọt, khiếm thực và lợn thuần hóa. Vùng thứ hai là ở trung lưu sông Dương Tử, được cho là quê hương của những người nói tiếng Miêu-Dao nguyên thủy và gắn liền với văn hóa Bành Đầu Sơn và văn hóa Đại Khê. Cả hai vùng này đều có dân cư đông đúc và có các mối liên hệ thương mại thường xuyên với nhau, và với những người nói tiếng Nam Á nguyên thủy ở phía tây, và những người nói tiếng Kra-Dai nguyên thủy ở phía nam, tạo điều kiện cho canh tác lúa nước lan rộng khắp miền nam Trung Quốc.\nCác nền văn hóa trồng kê và trồng lúa lần đầu tiên tiếp xúc với nhau vào khoảng 9.000 đến 7.000 BP, tạo ra một hành lang giữa các trung tâm trồng lúa và trồng kê, nơi trồng cả lúa và kê. Vào khoảng 5.500 đến 4.000 BP, ngày càng có nhiều cuộc di cư vào Đài Loan từ các nền văn hóa Nam Đảo Đại Bồn Khanh, mang theo công nghệ trồng lúa và kê. Trong thời kỳ này, có bằng chứng về các khu định cư lớn và trồng lúa thâm canh ở Đài Loan và quần đảo Bành Hồ, có thể đã dẫn đến sự khai thác quá mức. Bellwood (2011) đề xuất rằng đây có thể là lí do cho sự mở rộng của người Nam Đảo, bắt đầu với các luồng di cư của họ từ Đài Loan đến Philippines vào khoảng 5.000 BP.\n\nNgười Nam Đảo mang công nghệ trồng lúa đến Đông Nam Á hải đảo cùng với các loài thuần hóa khác. Môi trường đảo nhiệt đới mới cũng có những cây lương thực mới mà họ khai thác. Họ mang theo các loài thực vật và động vật hữu ích trong mỗi chuyến đi thuộc địa hóa, kết quả là sự du nhập nhanh chóng của các loài đã được thuần hóa và bán thuần hóa trên khắp Châu Đại Dương. Họ cũng đã tiếp xúc với các trung tâm nông nghiệp sơ khai của các quần thể nói tiếng Papuan ở New Guinea cũng như người nói tiếng Dravidia ở Nam Ấn và Sri Lanka vào khoảng 3.500 BP. Họ trao đổi các cây lương thực được trồng ở đó như chuối và tiêu từ người địa phương, và đổi lại, người Nam Đảo dạy họ cách canh tác đất ngập nước và xuồng vượt biển. Vào thiên niên kỷ 1 CN, họ đã định cư ở Madagascar và Comoros, mang theo cây lương thực của Đông Nam Á, bao gồm cả lúa gạo, đến Đông Phi.\n\nỞ châu Phi, ba khu vực được xác định là đã phát triển độc lập nông nghiệp: cao nguyên Ethiopia, Sahel và Tây Phi. Ngược lại, nông nghiệp ở Thung lũng sông Nile được cho là đã phát triển từ cuộc Cách mạng đồ đá mới ban đầu ở vùng Lưỡi liềm Màu mỡ. Nhiều viên đá mài được tìm thấy tại các di chỉ văn hóa Sebilian và Mechian của Ai Cập sơ khai và bằng chứng đã được tìm thấy về một nền kinh tế dựa trên cây trồng thuần hóa thời kỳ đồ đá mới có niên đại khoảng 7.000 BP. Không giống như Trung Đông, những nơi này là \"bình minh lỗi\" của nông nghiệp, vì các di chỉ này sau đó bị bỏ hoang và việc canh tác lâu dài sau đó bị trì hoãn cho đến năm 6.500 BP với các nền văn hóa Tasian và Badarian và sự xuất hiện của các loại cây trồng và vật nuôi từ Cận Đông.\n\nChuối và chuối táo quạ, được thuần hóa đầu tiên ở Đông Nam Á, rất có thể là Papua New Guinea, được thuần hóa lại ở Châu Phi sớm nhất là 5.000 năm trước. Khoai và \"Colocasia esculenta\" cũng được trồng ở châu Phi.\n\nCây trồng nổi tiếng nhất được thuần hóa ở vùng cao nguyên Ethiopia là cà phê. Ngoài ra, lá khát, \"Ensete ventricosum\", \"Guizotia abyssinica\", \"Eragrostis tef\" và kê chân vịt cũng được thuần hóa ở vùng cao nguyên Ethiopia. Các loại cây trồng được thuần hóa ở vùng Sahel bao gồm cao lương và \"Pennisetum glaucum\". Hạt côla lần đầu tiên được thuần hóa ở Tây Phi. Các cây trồng khác được thuần hóa ở Tây Phi bao gồm lúa châu Phi, khoai và cọ dầu.\n\nNông nghiệp lan rộng đến Trung và Nam Phi trong cuộc mở rộng Bantu trong suốt thiên niên kỷ 1 TCN đến thiên niên kỷ 1 CN.\n\nNgô, đậu và bí là những cây trồng sớm nhất được thuần hóa ở Trung Bộ châu Mỹ, với ngô bắt đầu từ khoảng 4000 TCN, bí vào khoảng 6000 TCN, và đậu có ước tính muộn nhất vào 4000 TCN. Khoai tây và sắn được thuần hóa ở Nam Mỹ. Ở khu vực miền đông Hoa Kỳ, những người Mỹ bản địa đã thuần hóa hướng dương, \"Iva annua\" và \"Chenopodium\" vào khoảng năm 2500 TCN. Cuộc sống làng mạc định canh dựa vào nông nghiệp không phát triển cho đến thiên niên kỷ thứ 2 TCN, được gọi là Thời kỳ Hình thành.\n\nBằng chứng về các rãnh thoát nước tại đầm lầy Kuk ở biên giới Tây và Nam Cao nguyên Papua New Guinea cho thấy con người ở đây trồng khoai môn và nhiều loại cây trồng khác, có niên đại 11.000 BP. Hai loài có giá trị kinh tế tiềm năng là khoai môn (\"Colocasia esculenta\") và khoai mỡ (\"Dioscorea\" sp.), đã được xác định có niên đại ít nhất là 10.200 năm trước thời điểm hiện tại (BP hiệu chỉnh). Các bằng chứng khác về chuối và mía có niên đại từ 6.950 đến 6.440 TCN. Đây là giới hạn theo cao độ của những loại cây trồng này, và người ta cho rằng việc trồng trọt những loài này trong giới hạn sinh thái ở vùng đất thấp có thể còn sớm hơn. CSIRO đã tìm thấy bằng chứng cho thấy khoai môn du nhập vào quần đảo Solomon từ 28.000 năm trước, khiến khoai môn trở thành cây trồng sớm nhất của con người. Nó dường như đã dẫn đến sự lan truyền của ngữ hệ Liên New Guinea từ phía đông New Guinea sang quần đảo Solomon và phía tây sang Timor và các khu vực lân cận của Indonesia. Điều này dường như xác nhận giả thuyết của Carl Sauer, người viết cuốn \"Agricultural Origins and Dispersals\" từ năm 1952, đề xuất rằng vùng này là một trung tâm nông nghiệp thời cổ đại.\n\n"}
{"id": "15325144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325144", "title": "NGC 1818", "text": "NGC 1818\n\nNGC 1818 là một cụm sao cầu trẻ trong Đám mây Magellan Lớn. Nó được phát hiện bởi nhà thiên văn học James Dunlop vào năm 1826.\n\n"}
{"id": "15325176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325176", "title": "NGC 1466", "text": "NGC 1466\n\nNGC 1466 là tên gọi \"mới của Danh mục chung\" cho cụm sao hình cầu trong chòm sao sâu phía nam của Hydrus. Nó nằm ở vùng ngoại ô của Đám mây Magellan Lớn, là một thiên hà vệ tinh của Dải Ngân hà. Vật thể được phát hiện vào ngày 26 tháng 11 năm 1834 bởi nhà thiên văn học người Anh John Herschel. John Dreyer mô tả nó là \"pF, pS, iR, glbM, * 7 f\", có nghĩa là \"khá mờ nhạt, khá nhỏ, tròn không đều, ở giữa sáng hơn một chút, với một ngôi sao cường độ thứ 7 gần đó\". Khi sử dụng kính thiên văn nhỏ, đây là mục tiêu \"mờ, nhỏ, không giải quyết được và khó khăn\" với kích thước góc 1,9 phút hồ quang. Nó có cường độ hình ảnh tích hợp là 11,4.\n\nCụm này có mô đun khoảng cách hiệu chỉnh màu đỏ là , tương ứng với khoảng cách 48,5   kpc.Cụm sao có khối lượng gấp khoảng 140.000 lần khối lượng Mặt trời. Đó là một cụm cũ, có tuổi ước tính là 13,1   tỷ năm. Trong các bức ảnh, cụm sao có kích thước rõ ràng là 3,50  phút hồ quang. Bán kính lõi có kích thước góc , trong khi bán kính nửa ánh sáng là 24,3   giây cung.\n\nCó tổng cộng 49 ngôi sao biến được biết đến và một ứng cử viên RR Lyrae trong cụm, tính đến năm 2011. Tám là RRd, hoặc các biến RR Lyrae hai chế độ. Thời gian trung bình là 0,591   ngày đối với RR Lyrae loại ab và 0,335 ngày đối với RR Lyrae loại c. Chúng phù hợp với phân loại Oosterhoff-trung gian cho cụm. Mười hai biến khác đã được xác định, bao gồm hai biến thời gian dài và biến Cepheid.\n"}
{"id": "15325189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325189", "title": "NGC 1261", "text": "NGC 1261\n\nNGC 1261 (còn được gọi là Caldwell 87) là một cụm sao cầu ở phía nam chòm sao Thời Chung, được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1826 bởi nhà thiên văn học người Scotland James Dunlop . Cụm sao này nằm cách Mặt trời khoảng và cách Trung tâm thiên hà . Cụm sao này khoảng 10,24 tỷ năm tuổi với khối lượng tương đương 341.000 lần khối lượng Mặt trời. Cụm này không hiển thị các dấu hiệu bình thường về sự sụp đổ của lõi, nhưng bằng chứng cho thấy thay vào đó, nó có thể đã chuyển qua trạng thái trả lại sau sụp đổ lõi trong vòng hai tỷ năm qua. Mật độ độ sáng trung tâm là · pc , khá thấp đối với một cụm hình cầu. Mặc dù vậy, nó có Cấp độ tập trung Shapley – Sawyer là II, cho thấy nồng độ trung tâm dày đặc.\n\nTổng cộng có 22 sao biến quang RR Lyrae đã được phát hiện trong cụm này, cùng với hai biến dài hạn, ba biến SX Phoenicis và một sao đôi lu mờ. Nó được xác định là một cụm Oosterhoff loại I, dựa trên khoảng thời gian của mười bốn biến RR Lyrae. Đã xác định được 18 ứng cử viên có khả năng mắc bẫy màu xanh. \n\n"}
{"id": "15325200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325200", "title": "NGC 1049", "text": "NGC 1049\n\nNGC 1049 là cụm sao cầu nằm trong thiên hà Nhóm Địa phương của Sao lùn Fornax, có thể nhìn thấy trong chòm sao Fornax. Ở khoảng cách 630.000 năm ánh sáng, nó có thể nhìn thấy trong các kính viễn vọng có kích thước vừa phải, trong khi thiên hà mẹ gần như vô hình. Cụm sao hình cầu này được John Herschel phát hiện vào ngày 19 tháng 10 năm 1835 , trong khi thiên hà mẹ được phát hiện vào năm 1938 bởi Harlow Shapley.\n\n"}
{"id": "15325219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325219", "title": "NGC 362", "text": "NGC 362\n\nNGC 362 (Caldwell 104) là cụm sao hình cầu nằm trong chòm sao Đỗ Quyên ở Nam bán cầu, hơi ở phía bắc của Đám mây Magellan nhỏ. Nó được phát hiện vào ngày 1 tháng 8 năm 1826 bởi James Dunlop. Nó có thể nhìn thấy bằng mắt thường trên bầu trời tối, và là một cảnh tượng ấn tượng trong kính viễn vọng, mặc dù nó có phần bị lu mờ bởi người hàng xóm lớn hơn và sáng hơn 47 Tucanae. \n\nCác ngôi sao của NGC 362 có tính kim loại trung bình cao hơn các ngôi sao trong hầu hết các bóng đèn. Điều này ngụ ý rằng NGC 362 là cụm sao cầu tương đối trẻ. Nó cũng có quá nhiều sao nhị phân và lõi cực kỳ chặt chẽ có đường kính 13 năm ánh sáng. Quỹ đạo của NGC 362 rất lập dị, đưa nó đến trong vòng 3.260 năm ánh sáng của trung tâm thiên hà.\n\n"}
{"id": "15325230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325230", "title": "NGC 339", "text": "NGC 339\n\nNGC 339 là một cụm sao hình cầu trong chòm sao Đỗ Quyên. Nó nằm cả về mặt trực quan và vật lý trong Đám mây Magellan nhỏ, chỉ cách khoảng 10.000 ± 12.000 năm ánh sáng (3.000 ± 3.000 Parsec) gần hơn so với đám mây. Nó khá nổi bật, là cụm sao sáng nhất ở phía nam của đám mây. Nó được phát hiện bởi John Herschel vào ngày 18 tháng 9 năm 1835. Nó được quan sát vào năm 2005 bởi Kính viễn vọng Không gian Hubble.\n"}
{"id": "15325241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325241", "title": "NGC 288", "text": "NGC 288\n\nNGC 288 là cụm sao cầu trong Chòm sao Ngọc Phu. Sự xuất hiện trực quan của nó được mô tả bởi John Dreyer vào năm 1888. Nó nằm cách thiên hà NGC 253 khoảng 1,8 ° về phía đông nam, 37 ′ bắc-đông bắc của cực nam thiên hà, 15 ′ nam-đông nam của một ngôi sao có cường độ 9 và bao quanh bởi một chuỗi các ngôi sao hình tròn mở ra ở phía tây nam bên. Nó có thể được quan sát thông qua ống nhòm. Nó không tập trung lắm và có lõi dày 3 resolved độ phân giải tốt, được bao quanh bởi một vòng có đường kính 9 9 khuếch tán và không đều hơn nhiều. Các thành viên ngoại vi mở rộng ra xa hơn về phía nam và đặc biệt là phía tây nam.\n\n"}
{"id": "15325249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325249", "title": "NGC 121", "text": "NGC 121\n\nNGC 121 là một cụm sao cầu nằm trong Đám mây Magellan nhỏ, trong chòm sao Tucana. Nó được phát hiện lần đầu tiên bởi John Herschel vào ngày 20 tháng 9 năm 1835. Trình biên dịch của Danh mục tổng hợp mới, John Louis Emil Dreyer, đã mô tả đối tượng này là \"khá sáng, khá nhỏ, hơi mở rộng, ở giữa rất sáng hơn\".\n"}
{"id": "15325261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325261", "title": "Chủ nghĩa cấu trúc", "text": "Chủ nghĩa cấu trúc\n\nTrong xã hội học, nhân loại học và ngôn ngữ học, chủ nghĩa cấu trúc () là phương pháp luận cho rằng muốn hiểu các yếu tố của văn hóa loài người thì phải nghiên cứu theo hướng xem chúng có mối quan hệ trong cùng một hệ thống hoặc cấu trúc bao quát hơn. Phương pháp này làm sáng tỏ cấu trúc đóng vai trò nền tảng cho tất cả những gì con người làm, suy nghĩ, nhận thức và cảm nhận. Mặt khác, theo triết gia Simon Blackburn, chủ nghĩa cấu trúc là \"niềm tin rằng [chúng ta] sẽ không thể hiểu được các hiện tượng trong đời sống con người từ phi thông qua [tìm hiểu] các mối quan hệ của chúng.\n\nChủ nghĩa cấu trúc ở Âu châu phát triển vào đầu thập niên 1900, chủ yếu là ở Pháp và Nga, biểu hiện trong ngôn ngữ học cấu trúc của Ferdinand de Saussure và sau này là của các trường phái ngôn ngữ học ở Praha, Moskva và Copenhagen. Vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960, khi ngôn ngữ học cấu trúc phải đối mặt với những thách thức nghiêm trọng từ những người ủng hộ Noam Chomsky và do đó lu mờ dần tầm quan trọng thì một loạt các học giả nhân văn học đã mượn các khái niệm của Saussure để sử dụng trong các lĩnh vực nghiên cứu tương ứng của họ. Nhà nhân chủng học người Pháp Claude Lévi-Strauss được cho là học giả đầu tiên, khơi nên mối quan tâm rộng khắp đối với chủ nghĩa cấu trúc.\n\nPhương pháp luận cấu trúc được áp dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm nhân loại học, xã hội học, tâm lý học, phê bình văn học, kinh tế học và kiến trúc. Các nhà tư tưởng nổi bật nhất của chủ nghĩa cấu trúc là Claude Lévi-Strauss, nhà ngôn ngữ học Roman Jakobson và nhà phân tâm học Jacques Lacan. Với tư cách là một trào lưu học thuật, chủ nghĩa cấu trúc ban đầu được coi là kế thừa chủ nghĩa hiện sinh. Tuy nhiên, vào cuối thập niên 1960, nhiều nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa cấu trúc phải đối mặt với một làn sóng tấn công từ các trí thức chủ yếu từ Pháp như triết gia và sử gia Michel Foucault, triết gia Jacques Derrida, triết gia Marxist Louis Althusser và nhà phê bình Roland Barthes. Mặc dù trong công việc nghiên cứu của những nhà lý luận này có những phần đoạn liên quan tất yếu đến chủ nghĩa cấu trúc nhưng người ta thường gọi họ là những nhà hậu cấu trúc. Vào thập niên 1970, chủ nghĩa cấu trúc tiếp tục bị chỉ trích vì tính cứng nhắc và phi lịch sử. Cho dù vậy, nhiều người chủ trương chủ thuyết này, chẳng hạn Jacques Lacan, tiếp tục khẳng định tầm ảnh hưởng của chủ nghĩa cấu trúc đối với nền triết học lục địa châu Âu, và nhiều giả định mang tính nền tảng đưa ra bởi các nhà hậu cấu trúc là sự nối tiếp của chủ nghĩa cấu trúc.\n"}
{"id": "15325273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325273", "title": "MGC1", "text": "MGC1\n\nVào năm 2010, ba nhà thiên văn học (Charlie Conroy, Abraham Loeb và David Spergel) đã gửi một bài báo lên \"Tạp chí Vật lý thiên văn\", giải thích bằng chứng về cách hai cụm sao cầu MGC1 và NGC 2419, một cụm sao khác cách xa khoảng 30.000 năm ánh sáng (90 kpc) trung tâm của dải ngân hà, không có quầng sáng vật chất tối bao quanh chúng.\n\nTrong một bài viết khác được đăng trên Tạp chí Khoa học, người ta đã giải thích rằng \"Sử dụng dữ liệu thu được từ các nhà thiên văn học khác, nhóm nghiên cứu đã tạo ra các mô hình máy tính về các cụm sao hình cầu trông như thế nào khi có và không có halos vật chất tối. Theo thời gian, các cụm không có vật chất tối dần dần mất đi lực hấp dẫn của chúng đối với các ngôi sao ở rìa của chúng, nhóm nghiên cứu đã tìm thấy, trong khi những người có quầng giữ chặt những ngôi sao này. Cả NGC 2419 và MGC1 đều là những ngôi sao bị thiếu sót ở rìa của chúng, khiến các nhà nghiên cứu kết luận rằng chúng hình thành trong trường hợp không có halos vật chất tối. Điều tương tự cũng có thể đúng với hầu hết các cụm cầu trong vũ trụ địa phương. \" Điều này rõ ràng chứng minh rằng vật chất tối không hình thành tất cả các cụm cầu, vì niềm tin trước phát hiện này là vật chất tối đã giúp hình thành tất cả các cụm cầu.\n"}
{"id": "15325281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325281", "title": "Gustav III của Thụy Điển", "text": "Gustav III của Thụy Điển\n\nGustav III ( – 29 tháng 3 năm 1792) là quốc vương Thụy Điển từ 1771 đến 1792. Ông là con trai của Vua Adolf Frederick của Thụy Điển, anh trai của Karl XIII, cháu trai của Vua Phổ của Frederick II, và là em họ của Hoàng hậu Nga Yekaterina II.\n\nÔng đã sử dụng để tăng cường các phe phái quân chủ, kết thúc lịch sử của \"Thụy Điển của kỷ nguyên tự do\", và cải cách tài chính, tư pháp và hành chính; mặt khác, ông đã nhiệt tình về sự phát triển của nghệ thuật Thụy Điển và văn hóa, việc thành lập Viện Hàn lâm Thụy Điển và Opera Hoàng gia Thụy Điển.\n\nNăm 1792, ông bị quý tộc Thụy Điển ám sát và giết chết.\n\nVới vợ Sophia Magdalena của Đan Mạch, ông đã có những đứa con sau:\n\n\n"}
{"id": "15325395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325395", "title": "Lee Seo-jin", "text": "Lee Seo-jin\n\nLee Seo Jin (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1973) là một diễn viên và chủ trì một vài show truyền hình Hàn Quốc. Anh được biết đến nhiều nhất qua các chương trình thực tế \"Three Meals a Day\" và \"Grandpa Over Flowers\" . Anh trở nên nổi tiếng khi đóng vai chính trong các bộ phim \"Damo\" (2003), \"Yi San\" (2007), \"Gyebaek\" (2011), và \"Marriage Contract (2016)\".\n\nLee Seo Jin xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1999 trong bộ phim truyền hình \"House Inside the Waves\" . Sau một vài vai phụ trên TV, anh đã trở nên nổi tiếng nhờ đóng chính bộ phim truyền hình ăn khách \"Damo\" năm 2003, sau đó anh tiếp tục đảm nhận vai chính trong bộ phim truyền hình \"Phoenix\" năm 2004 và gặt hái được nhiều thành công khác. Năm 2005, Lee Seo Jin lần đầu giành được vai chính trên màn ảnh rộng trong bộ phim bom tấn hành động năm 2005 \"Shadowless Sword\" . \n\nLee Seo Jin tiếp tục thử sức với các dạng nhân vật khác như một ma cà rồng trong \"sê-ri\" phim \"Freeze\" (2006), một tay xã hội đen trong \"Lovers\" (2006), và một kẻ lừa đảo hình sự trong \"Soul\" (2009). Nhưng những vai diễn nhân vật lịch sử vẫn đem lại cho anh nhiều thành công vang dội như Vua Jeongjo của triều đại Joseon trong \"Yi San\" (2007), và Tướng Gyebaek của Baekje trong \"Gyebaek\" (2011). \n\nLee Seo Jin xuất thân từ một gia đình liên quan chặt chẽ đến lĩnh vực tài chính, ngành ngân hàng, vận tải và du lịch. Cả ông nội và bố anh đều là những nhà điều hành tài chính có tầm ảnh hưởng lớn. Seo Jin từng có thời gian du học và nhận được bằng Quản trị kinh doanh của trường Đại học New York. Năm 2011, anh gia nhập công ty Ask Veritas Assets Management, chuyên về sở hữu trí tuệ và đầu tư bất động sản. Lee Seo Jin được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành cho bộ phận nội dung toàn cầu của công ty. \n\nLà tình nguyện viên thường xuyên của Habitat for Humanity từ năm 2006, anh được bổ nhiệm làm Đại sứ thiện chí tại Hàn Quốc vào năm 2008 Cùng với Quỹ Nippon và nhượng quyền thương mại thực phẩm Hàn Quốc - Genesis, Lee Seo Jin đã thành lập \"Quỹ Cây Xanh\" vào năm 2010, tiến hành các hoạt động trồng lại rừng. Năm 2011, Lee Seo Jin tham gia nỗ lực cứu trợ cho các nạn nhân của trận động đất và sóng thần Nhật Bản. Giống như nhiều người nổi tiếng khác, anh cũng công khai phản đối việc hồi hương cưỡng bức những người đào thoát Bắc Triều Tiên. \n\n\n\n\n"}
{"id": "15325409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325409", "title": "Gustaf IV Adolf, vua Thụy Điển", "text": "Gustaf IV Adolf, vua Thụy Điển\n\nGustav IV Adolf hoặc \"Gustav IV Adolph\" (1 tháng 11 năm 1778 – 7 tháng 2 năm 1837) là quốc vương Thụy Điển cuối cùng của Đại công quốc Phần Lan. Ông là Quốc vương Thụy Điển đã lên ngôi từ năm 1792 cho đến năm 1809. ông là con trai của Gustav III của Thụy Điển và là nữ hoàng Hoàng hậu Sophia Magdalena của Đan Mạch, con gái lớn của Frederick V của Đan Mạch với người vợ đầu tiên Louise đến từ Anh. Ông là nhà cai trị Thụy Điển cuối cùng của Phần Lan, người đã chiếm đóng Nga. Sa hoàng Aleksandr I, 1808 - 1809 là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự sụp đổ của đế chế của ông. Sau một cuộc nổi dậy của quân đội, nhà vua đã bị các sĩ quan bắt giữ và buộc phải từ bỏ ngai vàng thay cho gia đình vào ngày 29 tháng 3, cùng ngày với cái chết của cha mình (do vết thương do súng bắn, 1792). Công cụ của Chính phủ sau đó đã được viết và điều chỉnh vào ngày 6 tháng 6, đây là một ngày lễ quốc gia cho Thụy Điển, và có giá trị cho đến khi cuối cùng nó được thay thế vào năm 1974. Thống lĩnh (hiện có quyền lực rất hạn chế) được truyền lại cho người chú có con trai là Karl XIII, người muốn một gia tài được sắp xếp như một hành động mạnh mẽ để tìm kiếm người thừa kế chỉ được tìm thấy vào năm sau dưới Karl XIV Johan của Thụy Điển, được cho là ngai vàng vào năm 1818, hiện được đặt tên là Cung điện Bernadotte, Gustavia, Thụy Điển Pomerania trước đây được đặt tên là Gustav, nhưng đã bị mất trong Chiến tranh Napoléon.\n\n"}
{"id": "15325477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325477", "title": "Hội chứng Wolff–Parkinson–White", "text": "Hội chứng Wolff–Parkinson–White\n\nHội chứng Wolff-Parkinson-White (WPWS) là một rối loạn do một loại vấn đề cụ thể với hệ thống dẫn điện của tim dẫn đến các triệu chứng. Khoảng 40% những người có vấn đề về điện không bao giờ phát triển các triệu chứng. Các triệu chứng có thể bao gồm nhịp tim nhanh bất thường, đánh trống ngực, khó thở, chóng mặt hoặc ngất. Hiếm khi xảy ra ngừng tim. Loại nhịp tim bất thường phổ biến nhất xảy ra được gọi là nhịp nhanh trên thất nguyên phát.\n\nNguyên nhân của WPWS thường không rõ. Một số ít trường hợp là do đột biến gen PRKAG2 có thể được di truyền từ cha mẹ của một người theo kiểu thống trị tự phát. Cơ chế cơ bản liên quan đến một con đường dẫn điện phụ giữa tâm nhĩ và tâm thất. Nó được liên kết với các điều kiện khác như dị tật Ebstein và tê liệt định kỳ hạ kali máu. Chẩn đoán thường là khi điện tâm đồ (ECG) cho thấy khoảng PR ngắn và sóng delta. Nó là một loại hội chứng tiền kích thích.\n\nHội chứng WPW được điều trị bằng thuốc hoặc cắt bỏ ống thông tần số vô tuyến. Nó ảnh hưởng từ 0,1 đến 0,3% trong tổng dân số. Nguy cơ tử vong ở những người không có triệu chứng là khoảng 0,5% mỗi năm ở trẻ em và 0,1% mỗi năm ở người lớn. Ở những người không có triệu chứng quan sát liên tục có thể là hợp lý. Ở những người bị WPW phức tạp do rung tâm nhĩ, có thể sử dụng thuốc trợ tim hoặc thuốc Procainamide. Tình trạng này được đặt theo tên của Louis Wolff, John Parkinson và Paul Dudley White, những bác sĩ đã mô tả các phát hiện ECG vào năm 1930.\n\nNhững người bị WPW thường không có triệu chứng khi không có nhịp tim nhanh. Tuy nhiên, các cá nhân có thể bị đánh trống ngực, chóng mặt, khó thở hoặc ngất không thường xuyên (ngất hoặc gần ngất) trong các cơn nhịp nhanh trên thất. \"Sóng delta\" đôi khi có thể được nhìn thấy trên điện tâm đồ (ECG / EKG).\n"}
{"id": "15325645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325645", "title": "Phơi ải sinh học", "text": "Phơi ải sinh học\n\nPhơi ải sinh học là một công nghệ thay thế cho khử trùng đất được sử dụng trong nông nghiệp. Nó liên quan chặt chẽ đến quá trình lọc sinh học và năng lượng mặt trời của phơi ải đất, hoặc sử dụng năng lượng mặt trời để kiểm soát tuyến giun tròn, vi khuẩn, nấm và các loài gây hại khác gây hại cho cây trồng. Trong quá trình phơi ải, đất được phủ và phủ một tấm bạt để bẫy bức xạ mặt trời và làm nóng đất đến nhiệt độ giết chết sâu bệnh. Phơi ải sinh học bổ sung việc sử dụng các cải tạo hữu cơ hoặc phân hữu cơ vào đất trước khi nó được phủ nhựa, làm tăng tốc quá trình năng lượng mặt trời bằng cách giảm thời gian xử lý đất thông qua hoạt động của vi sinh vật tăng lên. Nghiên cứu được thực hiện ở Tây Ban Nha về việc sử dụng phơi ải sinh học trong sản xuất quả dâu tây đã cho thấy nó là một lựa chọn bền vững và hiệu quả về chi phí. Việc thực hành phơi ải sinh học đang được sử dụng trong các hoạt động nông nghiệp nhỏ ở California. Phơi ải sinh học là một thực tiễn đang phát triển để đáp ứng nhu cầu về các phương pháp cho quá trình năng lượng mặt trời đất hữu cơ. Các nhà nghiên cứu tại Trung tâm Sức khỏe và An toàn Nông nghiệp tại Đại học California tại Davis đã nghiên cứu lựa chọn sử dụng rộng rãi hơn cho việc phơi ải sinh học trong nông nghiệp thương mại ở California, nơi nó có tiềm năng rất lớn giảm sử dụng thuốc xông khói thông thường. Phơi ải sinh học cũng có thể sử dụng như thực hành quản lý chất thải hữu cơ. Các nghiên cứu gần đây cho thấy tiềm năng của dư lượng công nghiệp thực phẩm khi cải tạo đất có thể cải thiện hiệu quả của quá trình phân cực sinh học .\n"}
{"id": "15325649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325649", "title": "Sachin Tendulkar", "text": "Sachin Tendulkar\n\nSachin Ramesh Tendulkar (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1973) là một cựu tuyển thủ cricket quốc tế người Ấn Độ và là cựu đội trưởng của đội tuyển cricket quốc gia Ấn Độ. Anh được coi là một trong những batsman vĩ đại nhất trong lịch sử môn cricket, ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại trong môn cricket quốc tế. Tendulkar chơi cricket từ tuổi 11, lần đầu đấu test cricket vào ngày 15 tháng 11 năm 1989 với Pakistan tại thành phố Karachi ở tuổi 16, và tiếp tục đại diện cho tuyển Mumbai ở giải nội địa và cho tuyển quốc gia Ấn Độ ở giải quốc tế trong gần 24 năm. Anh là người chơi duy nhất hoàn thành hơn 30.000 lượt chạy trong môn cricket quốc tế. Biệt hiệu của anh là Little Master hoặc Master Blaster. Năm 2001, Sachin Tendulkar trở thành batsman đầu tiên hoàn thành 10.000 lần chạy ODI trong 259 hiệp. Vào năm 2002, ở vào giai đoạn giữa sự nghiệp, anh được \"Almanack của Wisden Cricketer\" xếp hạng là batsman test cricket vĩ đại thứ hai trong lịch sử, chỉ sau Don Bradman, đồng thời là batsman ODI vĩ đại thứ hai mọi thời đại, chỉ sau Viv Richards. Tendulkar đã cùng đội tuyển Ấn Độ vô địch World Cup cricket năm 2011, và đây là chiến thắng đầu tiên của anh trong sáu lần cùng Ấn Độ ra sân tại đấu trường World Cup. Trước đó, anh đã được vinh danh \"Người chơi của giải\" tại World Cup 2003 tổ chức tại Nam Phi. Năm 2013, anh là người Ấn Độ duy nhất chơi cricket tại Test World XI nhân kỷ niệm 150 năm \"Almanack\" của \"Wisden Cricketer\".\n\nNăm 2010, tạp chí \"Time\" đã đưa Sachin vào danh sách Time 100 \"100 người có tầm ảnh hưởng nhất thế giới\". Tháng 12 năm 2012, Tendulkar tuyên bố giải nghệ ODI. Trước đó, anh đã giải nghệ cricket Twenty20 từ hồi tháng 10 năm 2013. Anh ngừng tham gia tất cả các hình thức cricket kể từ ngày 16 tháng 11 năm 2013 sau khi chơi xong trận test cricket thứ 200 trong sự nghiệp với đối thủ là Đội tuyển cricket Tây Ấn tại Sân vận động Wankhede ở Mumbai. Tính cả sự nghiệp thể thao, Tendulkar đã chơi tổng cộng 664 trận cricket quốc tế và ghi được 34.357 lượt chạy.\n\n"}
{"id": "15325727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325727", "title": "Chu kỳ sống", "text": "Chu kỳ sống\n\nTrong Sinh học, chu kỳ sống là quá trình lặp lại theo trình tự nhất định các thay đổi mà một cá thể sinh vật phải trải qua bắt đầu từ khi được sinh ra cho đến các giai đoạn sinh trưởng, phát triển trở nên cơ thể trưởng thành, có thể sinh sản, rồi chết. Trong tiếng Anh, thuật ngữ này là life cycle.\n\nCác cá thể cùng loài đều có chu kỳ sống như nhau. Ví dụ:\n\n\nTrong ngôn ngữ hàng ngày, chu kỳ sống thường được gọi là vòng đời; trong sinh học phát triển, chu kỳ sống bao hàm toàn bộ sự phát triển cá thể (ontogenesis).\n\nPhát hiện về chu kỳ sống của sinh vật đã có từ rất lâu, nhưng cơ chế của quá trình mới được sáng tỏ dần từ khoảng vài thế kỉ trước, khi các nhà khoa học nghiên cứu về sinh sản và phát triển ở nhiều loài thực vật và động vật. Wilhelm Hofmeister vào năm 1851 đã chứng minh rằng ở thực vật thì chu kỳ sống có sự xen kẽ các thế hệ. Một số thuật ngữ (haplobiont và diplobiont) được sử dụng để mô tả các vòng đời được đề xuất ban đầu cho chu kỳ sống của tảo nhờ Nils Svedelius, và sau đó được sử dụng cho các sinh vật khác. Các thuật ngữ khác (autogamy và gamontogamy) được sử dụng trong vòng đời của nguyên sinh vật được đề xuất bởi Karl Gottlieb Grell. Các phát hiện trên diễn ra trong khoảng những năm 1840 và 1850.\n\nChu kỳ sống của các loài sinh vật sinh sản hữu tính thường bao gồm giai đoạn đơn bội (n) xen kẽ với giai đoạn lưỡng bội (2n), nghĩa là có sự thay đổi của mức bội thể. Do đó, để quay lại giai đoạn đơn bội, thì chu kỳ sống bắt buộc phải qua giảm phân. Dựa vào đó, các nhà nghiên cứu phân chia thành 3 kiểu chu kỳ sống:\n\nTrong kiểu chu kỳ này (haplontic life cycle), phần lớn thời gian tồn tại và phát triển của một cá thể là trong giai đoạn đơn bội (n), có thể ở dạng đơn bào hoặc ở dạng đa bào.\n\nCác dạng sống đơn bội (n) nguyên phân tạo ra các giao tử thể gọi là bào tử (spore). Sau khi hai bào tử hợp nhất trong thụ tinh, thì hợp tử lưỡng bội (2n) được hình thành, là tế bào lưỡng bội duy nhất trong toàn bộ vòng đời (hình 3).\n\n\n\n- Khi muỗi sốt rét đốt người, nó đùn vào máu người bị đốt những trùng sốt rét ở dạng đơn bội (n), gọi là bào tử động (sporozoite). Các tế bào đơn bội này sẽ kí sinh bên trong tế bào người (phương thức nội kí sinh), sinh sản rất nhanh qua nguyên phân, tạo ra rất nhiều trùng con xâm nhập vào hàng loạt hồng cầu, từ đó gây bệnh sốt rét. Vòng đời mỗi cá thể này rất ngắn, nhưng mỗi cá thể sinh sản nhiều nên \"tổng\" vòng đời rất dài, làm người bệnh lên cơn rất nhiều lần. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp bệnh tự khỏi do trùng sốt rét dần bị tiêu diệt vì bộ gen bị suy thoái bởi không được tái tổ hợp và sức đề kháng của người bệnh, nếu không bị muỗi đốt lại.\n\n- Khi người bệnh bị muỗi đốt, thì trùng sốt rét vào trong cơ thể muỗi (vật chủ trung gian và cũng gọi là vectơ truyền bệnh), khởi đầu giai đoạn hữu tính: phát sinh giao tử đực, giao tử cái và thụ tinh, qua đó bộ gen được tổ hợp lại, làm trùng tăng cường sức sống. Vòng đời 2n này rất ngắn (hình 4), nhưng qua đó người bệnh có thể bị nặng hơn và có khả năng truyền bệnh mình đã mắc cho người khác qua muỗi làm vectơ.\n\nTrong kiểu chu kỳ này, thay vì phân chia ngay lập tức để tạo ra các tế bào đơn bội, thì hợp tử phân chia theo số nguyên các lần phân bào theo lối nguyên phân, để tạo ra một cá thể lưỡng bội đa bào hoặc một nhóm các tế bào lưỡng bội đơn bào (tập đoàn hoặc mô lưỡng bội). Các tế bào từ các cá thể lưỡng bội sau đó trải qua quá trình giảm phân để tạo ra các giao tử. Các tế bào đơn bội có thể phân chia lại (bằng nguyên phân) để hình thành nhiều tế bào đơn bội hơn, như trong nhiều loại nấm men, nhưng giai đoạn đơn bội không phải là giai đoạn chiếm ưu thế trong vòng đời mà là giai đoạn lưỡng bội chiếm ưu thế, còn giai đoạn đơn bội có khi chỉ xuất hiện trong cơ quan sinh sản của thể bào tử (hình 5), tức là trong quá trình tạo giao tử, rồi giao tử nhanh chóng hợp nhất với nhau tạo ra hợp tử lưỡng bội.\n\nKiểu vòng đời lưỡng bội như thế phổ biến ở các sinh vật bậc cao như các động vật có xương sống, cây có hoa. Đó cũng là nhóm sinh vật có thể bào tử là dạng mà con người thường nhìn thấy.\n\nTrong kiểu xen kẽ (\"haplodiplontic\"), giai đoạn đơn bội và giai đoạn lưỡng bội thay thế nhau và chiếm tỉ lệ thời gian không chênh lệch nhau nhiều. Ở giai đoạn đơn bội (n), cơ thể tồn tại trong dạng thể giao tử, còn ở giai đoạn lưỡng bội (2n) thì cơ thể tồn tại ở dạng thể bào tử. Các sinh vật có chu kỳ sống kiểu trung gian này thường gặp nhiều ở nhất ngành Dương xỉ.\n\n\n"}
{"id": "15325880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15325880", "title": "70 Pegasi", "text": "70 Pegasi\n\n70 Pegasi là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến là 4,56, ta có thể nhìn thấy nó bằng mắt thường như một ngoi sao mờ nhạt. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Giá trị thị sai của nó đo được trên trái đất là 18,65 mas, khoảng cách xấp xỉ của nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 175 năm ánh sáng. Độ sáng của ngôi sao bị giảm đi khi quan sát từ vị trí của chúng ta do yếu tố dập tắt (độ lớn là 0.07 ± 0.02) gây ra bởi bụi vũ trụ. Hiện nó đang di chuyển về phía mặt trời với vận tốc 17 km/s.\n\nNó là một hệ sao đôi quang học với chu kì quỹ đạo là 2,58 năm (941 ngày) và có độ lệch tâm quỹ đạo khá cao, đó là 0,713. Ngôi sao chính có quang phổ loại G8 IIIa, do đó nó là một sao khổng lồ loại G. Nó tạo ra năng lượng từ quá trình ba-alpha của heli. Khi so sánh với mặt trời, nó có khối lượng, bán kính và độ sáng lượt gấp mặt trời là 2,5 lần khối lượng mặt trời, 8 lần bán kính và 48. Nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 5032 Kelvin.\n\nNgôi sao tứu hai của nó thì giống như một ngôi sao có khối lượng thấp nằm trong [[dãy chính với khối lượng chưa đến 0,4 lần khối lượng mặt trời.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\n[[Cấp sao biểu kiến]] 4.56\n\n[[Cấp sao tuyệt đối]] 0.90\nVận tốc hướng tâm km/s\n\nLoại quang phổ G8 IIIa\n\nGiá trị [[thị sai]] 18,65 +/- 0,78 mas\n[[Thể loại:Sao đôi]]"}
{"id": "15326001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326001", "title": "Ammianus Marcellinus", "text": "Ammianus Marcellinus\n\nEdward Gibbon đánh giá Ammianus là \"một người hướng dẫn chính xác và trung thành, chép sử thời đại mình nhưng không bị định kiến và đam mê chi phối, vốn thường là những nhân tố ảnh hưởng đến tâm trí của người đương thời.\" Tuy vậy, ông cũng lên án Ammianus vì sự thiếu tinh tế trong cách viết: \"Ngòi bút thô lậu và xoàng xĩnh của Ammianus đã phác họa những nhân vật đẫm máu với độ chính xác tẻ nhạt và kinh tởm\". Nhà sử học người Áo đã ca ngợi Ammianus là \"thiên tài văn học vĩ đại nhất mà thế giới tạo ra giữa hai thời đại Tacitus và Dante\".\n\nTheo Kimberly Kagan, những đoạn sử Ammianus chép về các trận chiến chỉ nhấn mạnh vào trải nghiệm của các chiến binh mà bỏ qua bối cảnh rộng lớn hơn. Kết quả là, người đọc khó có thể hiểu tại sao các trận chiến mà Ammianus tả trong sách lại có kết cục như vậy.\n\nCông trình của Ammianus có đoạn mô tả chi tiết về chuyện sóng thần đã tàn phá thành phố Alexandria và vùng duyên hải miền đông Địa Trung Hải như thế nào vào ngày 21 tháng 7 năm 365. Những mô tả của ông kể lại chính xác hậu quả mang tính điển hình của động đất, đó là gây ra hiện tượng biển lùi và cơn sóng thần bất ngờ ập đến.\n\n"}
{"id": "15326061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326061", "title": "Chất thải phân hủy sinh học", "text": "Chất thải phân hủy sinh học\n\nChất thải phân hủy sinh học bao gồm bất kỳ chất hữu cơ nào trong chất thải có thể được phân hủy thành carbon dioxide, nước, metan hoặc các phân tử hữu cơ đơn giản của vi sinh vật và các sinh vật sống khác bằng cách ủ, tiêu hóa hiếu khí, tiêu hóa kỵ khí hoặc các quá trình tương tự. Trong quản lý chất thải, nó cũng bao gồm một số vật liệu vô cơ có thể bị phân hủy bởi vi khuẩn. Những vật liệu này bao gồm thạch cao và các sản phẩm của nó như tấm thạch cao và các hợp chất sunfat hữu cơ đơn giản khác có thể phân hủy để tạo ra hydro sunfua trong điều kiện lấp đất yếm khí.\n\nTrong thu gom chất thải sinh hoạt, phạm vi của chất thải phân hủy sinh học có thể được thu hẹp để chỉ bao gồm những chất thải có thể phân hủy có khả năng xử lý trong các cơ sở xử lý chất thải tại địa phương.\n\nChất thải sinh học có thể được tìm thấy trong chất thải rắn đô thị (đôi khi được gọi là chất thải đô thị có thể phân hủy sinh học hoặc BMW) là chất thải xanh, chất thải thực phẩm, chất thải giấy và nhựa phân hủy sinh học. Các chất thải phân hủy sinh học khác bao gồm chất thải của con người, phân bón, nước thải, bùn thải và chất thải động vật. Trong trường hợp không có oxy, phần lớn chất thải này sẽ phân hủy thành metan bằng cách tiêu hóa kỵ khí.\n\nỞ nhiều nơi trên thế giới phát triển, chất thải có thể phân hủy sinh học được tách ra khỏi phần còn lại của dòng chất thải, bằng cách thu gom riêng biệt hoặc bằng cách phân loại chất thải sau khi thu gom. Tại điểm thu gom chất thải như vậy thường được gọi là \"chất thải xanh\". Loại bỏ chất thải như vậy từ phần còn lại của dòng chất thải làm giảm đáng kể khối lượng chất thải để xử lý và cũng cho phép chất thải phân hủy sinh học được phân hủy.\n\nChất thải phân hủy sinh học có thể được sử dụng để ủ phân hoặc tài nguyên cho nhiệt, điện và nhiên liệu bằng phương pháp đốt hoặc tiêu hóa kỵ khí. Swiss \"KompAF\" và quy trình \"AIKAN của\" Đan Mạch là những ví dụ về quá trình phân hủy kỵ khí của chất thải phân hủy sinh học. Trong khi đốt tro có thể phục hồi năng lượng nhiều nhất, các cây phân hủy kỵ khí giữ lại các chất dinh dưỡng và làm phân hữu cơ để cải tạo đất và vẫn phục hồi một phần năng lượng có trong dạng khí sinh học. Công ty khí đốt đã sản xuất 27 triệu Kwh điện và khí sinh học trong năm 2009. Những chiếc xe tải lâu đời nhất của công ty đã đạt được 1.000.000 km chạy bằng khí sinh học từ rác thải sinh hoạt trong 15 năm qua.\n\nNổi bật trong một ấn bản của \"The economist\" dự đoán các sự kiện trong năm 2014, đã tiết lộ rằng Massachusetts đã sản sinh ra khoảng 1,4 triệu tấn chất thải hữu cơ mỗi năm . Massachusetts, cùng với Connecticut và Vermont, cũng sẽ ban hành luật để chuyển chất thải thực phẩm từ các bãi chôn lấp.\n\nỞ các tiểu bang nhỏ và đông dân, khả năng chôn lấp bị hạn chế nên chi phí xử lý cao hơn (60 đô la 90/ tấn MA so với trung bình quốc gia là 49 đô la ). Phân hủy chất thải thực phẩm tạo ra khí mê-tan, một loại khí nhà kính khét tiếng. Tuy nhiên, khí sinh học này có thể được thu giữ và biến thành năng lượng thông qua quá trình phân hủy kỵ khí, sau đó được bán vào mạng lưới điện.\n\nQuá trình tiêu hóa kỵ khí phát triển ở châu Âu, nhưng đang bắt đầu phát triển ở Mỹ. Massachusetts đang tiến hành gia tăng sản xuất các chất phân hủy kỵ khí.\n\nMối đe dọa môi trường chính từ chất thải phân hủy sinh học là sản xuất khí metan và các khí nhà kính khác.\n\n"}
{"id": "15326077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326077", "title": "85 Pegasi", "text": "85 Pegasi\n\n85 Pegasi là tên của một hệ đa sao nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Khoảng cách xấp xỉ của hệ sao này với chúng ta là 39,5 năm ánh sáng. Ngôi sao chính của hệ này được định danh là \"85 Pagesi A\", vốn dĩ, nó là một ngôi sao lùn vàng như mặt trời của chúng ta và có độ sáng thứ 6 trong chòm Phi Mã. Ngôi sao thứ 2, được định danh là \"85 Pegasi B\", là một sao lùn cam có độ sáng thứ 9 trong chòm sao của nó. Quỹ đạo của chúng là 26,28 năm ở khoảng cách 26,28 đơn vị thiên văn. 85 Pegasi B có lẽ tạo thành một hệ sao đôi với một sao lùn đỏ cách ngôi sao chính 2 đơn vị thiên văn (ngôi sao lùn đỏ đó được định danh là 85 Pegasi Ba). Khối lượng có lẽ là bằng 11% khối lượng mặt trời. Tất cả các ngôi sao của hệ này bao gồm cả 85 Pegasi A, thì nhỏ, nhiệt độ, khối lượng, độ sáng và độ kim loại đều thấp hơn mặt trời và 51 Pegasi.\n\nSự dư thừa tia hồng ngoại bao quanh 85 Pegasi A được phát hiện, có lẽ bao quanh nó là một đĩa sao với bán kính lớn hơn 97 đơn vị thiên văn và nhiệt độ của nó thì dưới 25 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 5.75 / 8.89\n\nCấp sao tuyệt đối 5.32\nVận tốc xuyên tâm 36.2 km/s\n\nLoại quang phổ G5Vb / K7V\n\nGiá trị thị sai 82,5 +/- 0,38 mas\n\n"}
{"id": "15326152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326152", "title": "Thuốc chống sinh vật nguyên sinh", "text": "Thuốc chống sinh vật nguyên sinh\n\nThuốc chống sinh vật nguyên sinh (mã ATC: ATC P01) là một nhóm dược phẩm được sử dụng trong điều trị nhiễm trùng sinh vật nguyên sinh.\n\nSinh vật nguyên sinh có ít điểm chung với nhau (ví dụ, \"Entamoeba histolytica\", một sinh vật một lông roi cơ thể nhân thực, có liên quan ít chặt chẽ với \"Naegleria fowleri\", một sinh vật hai lông roi có cơ thể nhân chuẩn, hơn là \"Homo sapiens\", mà thuộc về nhóm phát sinh loài sinh vật một lông roi) và như vậy tác nhân chống lại một mầm bệnh có thể không hiệu quả đối với tác nhân khác.\n\nChúng có thể được nhóm theo cơ chế hoặc theo sinh vật. Các bài báo gần đây cũng đã đề xuất sử dụng vi-rút để điều trị nhiễm trùng do động vật nguyên sinh.\n\nThuốc chống sinh vật nguyên sinh được sử dụng để điều trị nhiễm trùng nguyên sinh, trong đó bao gồm amebiasis, giardia, cryptosporidiosis, microsporidiosis, sốt rét, babesiosis, trypanosomiasis, bệnh Chagas, leishmaniasis, và toxoplasmosis. Hiện nay, nhiều phương pháp điều trị các bệnh nhiễm trùng này bị hạn chế bởi độc tính của chúng.\n\nNgày xưa sinh vật nguyên sinh được coi là sinh vật nguyên sinh, nhưng cuối những loại sinh vật đa bào đã trải qua phát triển nhanh chóng, tuy nhiên trong văn học, trong đó có khoa học, có xu hướng kéo dài việc sử dụng các thuốc chống độc sinh vật nguyên nhân hạn khi chúng thực sự có nghĩa là chống sinh vật đơn bào. Sinh vật đơn bào là một siêu thể loại của nhân thực bao gồm động vật nguyên sinh.\n\nCác cơ chế của thuốc chống sinh vật nguyên sinh khác biệt đáng kể so với thuốc. Ví dụ, có vẻ như eflornithine, một loại thuốc dùng để điều trị bệnh trypanosomia, ức chế ornithine decarboxylase, trong khi kháng sinh / antiprotozoal aminoglycoside được sử dụng để điều trị bệnh leishmania được cho là ức chế tổng hợp protein.\n\n"}
{"id": "15326180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326180", "title": "Tiểu nhiều", "text": "Tiểu nhiều\n\nTiểu nhiều hay đa niệu () là một lượng sản phẩm thải quá mức hoặc lớn bất thường của nước tiểu (lớn hơn 2,5 L hoặc 3 L trong vòng 24 giờ ở người lớn). Đi tiểu thường xuyên là một triệu chứng đi kèm. Tăng sản xuất và thông qua nước tiểu cũng có thể được gọi là lợi tiểu. Poly niệu thường xuất hiện kết hợp với chứng chảy nước (tăng khát), mặc dù có thể có cái này mà không có cái kia, và cái sau có thể là nguyên nhân hoặc hậu quả. Polydipsia tâm sinh lý có thể dẫn đến đa niệu. Poly niệu thường được xem là một triệu chứng hoặc dấu hiệu của một rối loạn khác (bản thân nó không phải là một bệnh), nhưng nó có thể được phân loại thành một rối loạn, ít nhất là khi các nguyên nhân cơ bản của nó không rõ ràng.\n\nNguyên nhân phổ biến nhất của bệnh tiểu nhiều ở cả người lớn và trẻ em là đái tháo đường không kiểm soát được, mà sẽ gây ra lợi tiểu thẩm thấu, khi nồng độ glucose cao đến mức glucose được bài tiết qua nước tiểu. Nước theo nồng độ glucose một cách thụ động, dẫn đến lượng nước tiểu cao bất thường. Trong trường hợp không có đái tháo đường, nguyên nhân phổ biến nhất là giảm bài tiết aldosterone do khối u vỏ thượng thận, chứng chảy nước nguyên phát (uống nhiều nước), bệnh đái tháo nhạt trung ương và bệnh đái tháo nhạt do thận. Poly niệu cũng có thể là do các chất hóa học khác nhau, chẳng hạn như thuốc lợi tiểu, caffeine và ethanol. Nó cũng có thể xảy ra sau khi nhịp nhanh trên thất, trong khi bắt đầu rung tâm nhĩ, sinh con và loại bỏ một tắc nghẽn trong đường tiết niệu. Lợi tiểu được kiểm soát bởi các thuốc chống nôn như vasopressin, angiotensin II và aldosterone. \"Lợi tiểu lạnh\" là sự xuất hiện của việc tăng sản xuất nước tiểu khi tiếp xúc với lạnh, điều này cũng giải thích một phần lợi tiểu ngâm. \"Lợi tiểu độ cao\" xảy ra ở độ cao trên và là một chỉ số mong muốn thích nghi với độ cao. Những người leo núi thích nghi tốt với độ cao sẽ trải nghiệm loại lợi tiểu này. Những người sản xuất ít nước tiểu ngay cả khi có lượng chất lỏng đầy đủ có lẽ không thích nghi tốt với độ cao.\n"}
{"id": "15326220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326220", "title": "GX Airlines", "text": "GX Airlines\n\nGuangxi Beibu Gulf Airlines (\"Hãng hàng không Vịnh Bắc Bộ Quảng Tây\"), hay đơn giản GX Airlines, là một hãng hàng không Trung Quốc có trụ sở tại sân bay quốc tế Ngô Vu Nam Ninh. Đây là liên doanh giữa Tianjin Airlines (Hãng hàng không Thiên Tân) và Tập đoàn đầu tư Vịnh Tây Bắc Beibu. GX Airlines bắt đầu hoạt động vào ngày 13 tháng 2 năm 2015 là một trong những hãng hàng không đầu tiên có trụ sở tại Quảng Tây.\n\nHãng đã thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 13 tháng 2 cùng năm, giữa căn cứ của Nam Ninh và Hải Khẩu, tỉnh Hải Nam.\n\nVào tháng 11 năm 2015, GX Airlines đã giới thiệu các phi công nước ngoài đầu tiên của mình. Đến thời điểm tháng 8 năm 2019, hãng có một đội bay gồm tám máy bay Embraer 190. GX Airlines cũng có kế hoạch bắt đầu các chuyến bay đến Hồng Kông, Đài Loan, Macau và các điểm đến tại Đông Bắc và Đông Nam Á.\n"}
{"id": "15326275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326275", "title": "Mate (đồ uống)", "text": "Mate (đồ uống)\n\nMate, còn gọi là cimarrón (tiếng Tây Ban Nha) hoặc chimarrão (tiếng Bồ Đào Nha), là một loại đồ uống truyền thống của Nam Mỹ, có hàm lượng cao chất caffeine. Đây là thức uống quốc gia của Argentina và Uruguay, phổ biến ở cả Paraguay, vùng Gran Chaco của Bolivia, Nam Chile và Nam Brasil. Xa xôi hơn, Syria là nước nhập khẩu nhiều mate nhất, và đồ uống này cũng có mặt ở Liban.\n\nNgười ta pha thức uống này bằng cách ngâm lá cây \"Ilex paraguariensis\" (đã sấy khô và nghiền thành bột) vào nước nóng như kiểu pha trà, đựng trong quả bầu rỗng ruột rồi uống bằng ống hút kim loại. Ống hút truyền thống thường làm bằng bạc, còn các loại ống hiện đại sẵn có trên thị trường thường được làm bằng may so, thép không gỉ hoặc thân cây rỗng. Ống hút ngoài công năng để hút nước còn có tác dụng lọc bã lá khi uống. Những loại ống hiện đại được thiết kế dạng ống thẳng có nhiều lỗ hoặc có vạt lò xo để sàng lọc bã trà. Quả bầu chứa loại trà này được gọi là \"mate\" hoặc \"guampa\".\n"}
{"id": "15326281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326281", "title": "Xi măng cao su", "text": "Xi măng cao su\n\nXi măng cao su là một chất kết dính được làm từ các polyme đàn hồi (thường là mủ cao su) được trộn trong dung môi như acetone, hexane, heptane hoặc toluene để giữ cho chúng đủ chất lỏng để sử dụng. Các công thức dựa trên nước, thường được ổn định bằng amoniac, cũng có sẵn. Điều này làm cho nó trở thành một phần của lớp \"chất kết dính sấy khô\": vì các dung môi nhanh chóng bay hơi, phần \"cao su \" vẫn ở phía sau, tạo thành một liên kết mạnh mẽ nhưng linh hoạt. Thường thì một tỷ lệ nhỏ rượu được thêm vào hỗn hợp này.\n\nXi măng cao su chỉ đơn giản là một hỗn hợp cao su rắn trong một dung môi dễ bay hơi mà sẽ hòa tan nó. Khi xi măng được sử dụng, dung môi bay hơi, để lại cao su làm chất kết dính. Hầu như bất kỳ cao su (tiền lưu hóa hoặc không) có thể được sử dụng. Cao su được sử dụng có thể là cao su tự nhiên, nhựa cao su mastic hoặc nhựa cao su arabic. Các dung môi được sử dụng thời kỳ đầu bao gồm chloroform và benzen. Tại Hoa Kỳ, các công thức sản phẩm hiện tại bao gồm n-heptane. Ở Anh, một sản phẩm có tên Marabu-Fixogum sử dụng acetone.\n\nNhiều chế phẩm đã bao gồm các chất làm cứng và/hoặc các chất lưu hóa được thiết kế để cải thiện sự gắn kết của cao su.\n"}
{"id": "15326419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326419", "title": "Halometasone", "text": "Halometasone\n\nHalometasone là một corticosteroid tri-halogen tổng hợp mạnh (Nhóm III) cho ứng dụng tại chỗ sở hữu các đặc tính chống viêm, chống viêm, chống viêm, chống dị ứng và chống dị ứng rõ rệt. Nó đã được phê duyệt ở nhiều nước châu Âu bao gồm Tây Ban Nha, Đức, Thụy Sĩ, Áo, Hà Lan, Bỉ và Bồ Đào Nha và các quốc gia khác như Trung Quốc, Hồng Kông, Thổ Nhĩ Kỳ, Israel, Nam Phi và Ấn Độ.\n\nNó đã được sử dụng để điều trị bệnh vẩy nến mạn tính Vulgaris và bệnh da liễu cấp tính không nhiễm trùng (eczema). Một nghiên cứu đã chứng minh rằng kem halometasone 0,05% có hiệu quả hơn kem betamethasone 0,05% trong điều trị viêm da, mặc dù cả hai đều dung nạp tốt mà không có tác dụng phụ toàn thân được báo cáo.\n"}
{"id": "15326420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326420", "title": "Meprednisone", "text": "Meprednisone\n\nMeprednisone là một glucocorticoid. Nó là một dẫn xuất methyl hóa của prednison.\n\n"}
{"id": "15326430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326430", "title": "Paramethasone", "text": "Paramethasone\n\nParamethasone là một glucocorticoid được fluor hóa với đặc tính chống viêm và ức chế miễn dịch.\n"}
{"id": "15326436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326436", "title": "Rimexolone", "text": "Rimexolone\n\nRimexolone là một steroid glucocorticoid được sử dụng để điều trị viêm trong mắt. Nó được bán trên thị trường dưới dạng đình chỉ thả mắt 1% dưới tên thương mại Vexol của Phòng thí nghiệm Alcon, nhưng đã bị ngừng ở Mỹ và các nước khác.\n\nRimexolone được sử dụng để điều trị viêm sau phẫu thuật mắt, để điều trị viêm màng bồ đào trước, viêm kết mạc và viêm giác mạc.\n\nCác chất chống chỉ định ở bệnh herpes simplex và hầu hết các bệnh nhiễm trùng mắt do virus khác, cũng như mycobacteria, nấm và amoebal nhiễm trùng mắt bởi vì nó chỉ làm giảm viêm nhưng không hành động chống lại các vi sinh vật như vậy.\n\nCác tác dụng phụ phổ biến nhất là mờ mắt, chảy nước mắt và các loại khó chịu khác của mắt. Đau mắt, phù mắt, nhức đầu, tăng áp lực nội nhãn và các tác dụng phụ khác được nhìn thấy ở dưới 1% bệnh nhân.\n\nLà một glucocorticoid, rimexolone hoạt động như một chất chủ vận của thụ thể glucocorticoid.\n\nMột lượng nhỏ rimexolone được hấp thụ vào tuần hoàn hệ thống. Khi điều trị hàng giờ với thuốc nhỏ mắt trong một tuần, nồng độ trong huyết thanh lên tới trung bình 150 pg/ml, với nhiều bệnh nhân còn lại dưới ngưỡng phát hiện là 80   pg/ml. Thời gian bán hủy từ lưu thông được ước tính từ một đến hai giờ; chất chủ yếu (trên 80%) được bài tiết qua phân.\n"}
{"id": "15326468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326468", "title": "Desflurane", "text": "Desflurane\n\nDesflurane (1,2,2,2-tetrafluoroethyl Difluoromethyl ether) là một methyl ethyl ether có hàm lượng flo hóa cao được sử dụng để duy trì gây mê toàn thân. Giống như halothane, enflurane và isoflurane, nó là một hỗn hợp racemic của các đồng phân quang học (\"R\") và (\"S\") (enantiomers). Cùng với sevoflurane, nó đang dần thay thế isoflurane cho con người, ngoại trừ ở những khu vực chưa phát triển về kinh tế, nơi chi phí cao của nó không được sử dụng. Nó có tác dụng khởi phát và bù nhanh nhất trong các thuốc gây mê bay hơi được sử dụng cho gây mê toàn thân do độ hòa tan trong máu thấp.\n\nMột số nhược điểm của desflurane là hiệu lực thấp, độ cay và giá thành cao (mặc dù ở tốc độ khí tươi chảy thấp, chênh lệch chi phí giữa desflurane và isoflurane dường như không đáng kể ). Nó có thể gây nhịp tim nhanh và khó chịu đường thở khi dùng ở nồng độ lớn hơn 10 vol%. Do sự khó chịu đường thở này, desflurane thường xuyên được sử dụng để gây mê thông qua các kỹ thuật hít.\n\nMặc dù nó bay hơi rất dễ dàng, nó là một chất lỏng ở nhiệt độ phòng. Máy gây mê được trang bị một bộ phận hóa hơi gây mê chuyên dụng làm nóng desflurane lỏng đến nhiệt độ không đổi. Điều này cho phép tác nhân có sẵn ở áp suất hơi không đổi, phủ nhận các tác động dao động nhiệt độ môi trường xung quanh sẽ làm tăng nồng độ của nó vào dòng khí tươi của máy gây mê.\n\nDesflurane, cùng với enflurane và ở mức độ thấp hơn isoflurane, đã được chứng minh là phản ứng với chất hấp thụ carbon dioxit trong các mạch gây mê để tạo ra mức độ carbon monoxit có thể phát hiện được thông qua sự xuống cấp của tác nhân gây mê. Baralyme chất hấp thụ, khi được sấy khô, có khả năng nhất để sản xuất carbon monoxide từ sự thoái biến của desflurane, mặc dù nó cũng được nhìn thấy với chất hấp thụ vôi soda. Điều kiện khô trong chất hấp thụ carbon dioxide có lợi cho hiện tượng này, chẳng hạn như những điều kiện do dòng khí tươi cao.\n\nDesflurane được biết đến như là một bộ điều biến biến cấu dương tính của các thụ thể GABA và glycine, và như một bộ điều biến biến cấu âm tính của thụ thể acetylcholine nicotinic, kênh ion phối tử.\n\nDesflurane là một loại khí nhà kính. Tiềm năng nóng lên toàn cầu trong hai mươi năm, GWP (20), đối với desflurane là 3714, có nghĩa là một tấn desflurane phát ra tương đương với 3714 tấn carbon dioxit trong khí quyển, cao hơn nhiều so với sevoflurane hoặc isoflurane. Ngoài tiềm năng nóng lên toàn cầu, hiệu lực của thuốc và tốc độ dòng khí tươi phải được xem xét để so sánh có ý nghĩa giữa các khí gây mê. Khi một lượng thuốc gây tê ổn định hàng giờ cần thiết cho 1 nồng độ phế nang tối thiểu (MAC) ở mức 2 lít mỗi phút (LPM) đối với Sevoflurane và 1 LPM đối với Desflurane và Isoflurane có thể được cân bằng lâm sàng được so sánh. Trên cơ sở mỗi giờ MAC, tổng tác động GHG của vòng đời của desflurane cao hơn 20 lần so với Isoflurane và Sevoflurane (1 nồng độ phế nang tối thiểu- giờ). Một bài báo tìm thấy khí gây mê được sử dụng trên toàn cầu đóng góp tương đương với 1 triệu ô tô vào sự nóng lên toàn cầu. Ước tính này thường được trích dẫn là một lý do để bỏ qua phòng ngừa ô nhiễm bởi các bác sĩ gây mê, tuy nhiên điều này là có vấn đề. Ước tính này được ngoại suy từ chỉ một thực hành gây mê của tổ chức Hoa Kỳ và tổ chức này sử dụng hầu như không có Desflurane. Các nhà nghiên cứu đã bỏ qua việc đưa oxit nitơ vào tính toán của họ và báo cáo trung bình sai 17 kg CO2 mỗi lần gây mê. Tuy nhiên, các tổ chức sử dụng một số Desflurane và chiếm oxit nitơ đã báo cáo trung bình 175–220 kg CO2 mỗi lần gây mê. Do đó, nhóm của Sulbaek-Anderson có thể đánh giá thấp tổng đóng góp của thuốc gây mê hít trên toàn thế giới, nhưng vẫn ủng hộ việc ngăn chặn khí thải gây mê.\n\n"}
{"id": "15326482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326482", "title": "Enflurane", "text": "Enflurane\n\nEnflurane (2-chloro-1,1,2, -trifluoroethyl-Difluoromethyl ether) là một ether halogen. Được phát triển bởi Ross Terrell vào năm 1963, lần đầu tiên nó được sử dụng lâm sàng vào năm 1966. Nó ngày càng được sử dụng để gây mê đường hô hấp trong những năm 1970 và 1980 nhưng không còn được sử dụng phổ biến.\n\nEnflurane là một đồng phân cấu trúc của isoflurane. Nó dễ dàng bay hơi, nhưng là một chất lỏng ở nhiệt độ phòng.\n\nTrên lâm sàng, enflurane tạo ra sự ức chế liên quan đến liều của sự co bóp cơ tim với sự giảm tiêu thụ oxy của cơ tim. Từ 2% đến 5% liều hít vào bị oxy hóa ở gan, tạo ra các ion florua và axit differluoromethoxy-Difluoroacetic. Đây là cao hơn đáng kể so với sự chuyển hóa của đồng phân cấu trúc isoflurane của nó.\n\nEnflurane cũng làm giảm ngưỡng cho cơn động kinh, và đặc biệt không nên được sử dụng cho những người bị động kinh. Giống như tất cả các thuốc gây mê đường hô hấp mạnh, nó là một tác nhân gây tăng thân nhiệt ác tính.\n\nGiống như các tác nhân hít phải mạnh khác, nó làm thư giãn tử cung ở phụ nữ mang thai có liên quan đến mất máu nhiều hơn khi sinh hoặc các thủ tục khác trên tử cung gravid.\n\nTác nhân methoxyflurane lỗi thời (như một chất gây mê) có tác dụng gây độc thận và gây suy thận cấp, thường được cho là do sự giải phóng các ion florua khỏi quá trình trao đổi chất. Enflurane được chuyển hóa tương tự nhưng việc giải phóng fluoride dẫn đến mức độ huyết tương thấp hơn và suy thận liên quan đến enflurane có vẻ bất thường nếu nhìn thấy tất cả.\n\nCơ chế chính xác của hành động của thuốc gây mê nói chung đã không được phác họa. Enflurane hoạt động như một bộ điều biến biến cấu dương tính của GABA , glycine và thụ thể 5-HT , và như một bộ điều biến biến cấu âm tính của AMPA, kainate và các thụ thể NMDA, cũng như các thụ thể acetylcholine nicotinic.\n\nTại nơi làm việc, mọi người có thể tiếp xúc với enflurane bằng cách hít nó vào như một loại khí gây mê, nuốt nó, tiếp xúc với mắt hoặc tiếp xúc với da. Viện Sức khỏe và An toàn Lao động Quốc gia (NIOSH) đã đặt ra giới hạn phơi nhiễm được khuyến nghị (REL) cho việc tiếp xúc với chất thải gây mê là 2 ppm (15.1 mg/m ) trong khoảng thời gian 60 phút. Các triệu chứng của phơi nhiễm nghề nghiệp với enflurane bao gồm kích ứng mắt, ức chế hệ thần kinh trung ương, giảm đau, gây mê, co giật và ức chế hô hấp.\n"}
{"id": "15326501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326501", "title": "Fluroxene", "text": "Fluroxene\n\nFluroxene (INN, USAN; thương hiệu Fluoromar), hoặc 2,2,2-trifluoroethyl vinyl ether, là một chất gây mê dạng bay hơi, dễ bay hơi, và là thuốc gây mê hydrocarbon halogen đầu tiên được giới thiệu. Nó được tổng hợp vào năm 1951, và được đưa vào sử dụng lâm sàng vào năm 1954, nhưng đã tự nguyện rút khỏi thị trường vào năm 1974 do tính dễ cháy tiềm tàng của nó và tích lũy bằng chứng rằng nó có thể gây độc cho nội tạng. Trong mọi trường hợp, trước khi bị ngưng sử dụng, nó phần lớn đã được thay thế bởi halothane. Fluroxene được chuyển hóa thành 2,2,2-trifluoroethanol, một hợp chất chịu trách nhiệm cho một số độc tính được thấy khi sử dụng fluroxene.\n\n"}
{"id": "15326503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326503", "title": "Metoxipropan", "text": "Metoxipropan\n\nMetoxypropan, hoặc metyl propyl ete, là một ete từng được sử dụng làm thuốc gây mê toàn thân. Nó là một chất lỏng dễ cháy không màu rõ ràng với nhiệt độ sôi 38,8 °C.\n\nĐược bán trên thị trường dưới tên thương mại Metopryl và Neothyl, metoxypropan được sử dụng thay thế cho đietyl ete vì hiệu lực của nó cao hơn. Kể từ đó, việc sử dụng nó như một chất gây mê đã được thay thế bởi các ete halogen hiện đại, ít bắt lửa hơn.\n"}
{"id": "15326505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326505", "title": "Sevoflurane", "text": "Sevoflurane\n\nSevoflurane là một methyl isopropyl ether có mùi thơm ngọt, không dễ cháy, được sử dụng như một thuốc gây mê đường hô hấp để gây mê và duy trì gây mê toàn thân. Sau desflurane, nó là thuốc gây mê bay hơi với khởi phát và bù nhanh nhất.\n\nĐây là một trong những chất gây mê dễ bay hơi được sử dụng phổ biến nhất, đặc biệt là gây mê ngoại trú, ở mọi lứa tuổi, cũng như trong thú y. Cùng với desflurane, Sevoflurane đang thay thế isoflurane và halothane trong gây mê hiện đại. Nó thường được dùng trong hỗn hợp oxit nitơ và oxy.\n\nSevoflurane có một hồ sơ an toàn tuyệt vời, nhưng đang được xem xét về độc tính thần kinh tiềm ẩn, đặc biệt có liên quan đến chính quyền ở trẻ sơ sinh và trẻ em, và các báo cáo hiếm gặp tương tự như nhiễm độc gan halothane. Sevoflurane là tác nhân được ưa thích để gây cảm ứng mặt nạ do ít gây kích ứng với màng nhầy.\n\nSevoflurane được phát hiện bởi Ross Terrell và độc lập bởi Bernard M Regan. Một báo cáo chi tiết về sự phát triển và tính chất của nó xuất hiện vào năm 1975 trong một bài báo của Richard Wallin, Bernard Regan, Martha Napoli và Ivan Stern. Nó được đưa vào thực hành lâm sàng ban đầu tại Nhật Bản vào năm 1990 bởi Maruishi Pharmaceutical Co., Ltd. Osaka, Nhật Bản. Các quyền đối với Sevoflurane trên toàn thế giới đã được AbbVie nắm giữ. Nó hiện có sẵn như là một loại thuốc chung chung.\n\nSevoflurane là thuốc gây mê dạng hít thường được sử dụng để đưa trẻ ngủ vào phẫu thuật. Trong quá trình thức dậy từ thuốc, nó đã được biết là gây kích động và mê sảng. Không rõ liệu điều này có thể được ngăn chặn.\n\nCác nghiên cứu kiểm tra một mối quan tâm về sức khỏe đáng kể hiện nay, độc tính thần kinh gây mê (bao gồm cả Sevoflurane, và đặc biệt là với trẻ em và trẻ sơ sinh) là \"đầy phiền toái, và nhiều người bị thiếu sức mạnh về mặt thống kê\", và do đó được cho là cần thêm \"dữ liệu... hoặc hỗ trợ hoặc bác bỏ kết nối tiềm năng \".\n\nMối quan tâm về sự an toàn của gây mê đặc biệt nghiêm trọng đối với trẻ em và trẻ sơ sinh, trong đó bằng chứng tiền lâm sàng từ các mô hình động vật có liên quan cho thấy các tác nhân quan trọng trên lâm sàng, bao gồm Sevoflurane, có thể gây độc thần kinh cho não đang phát triển, và do đó gây ra các bất thường về thần kinh trong thời gian dài; hai nghiên cứu lâm sàng quy mô lớn (PANDA và GAS) đã được tiến hành vào năm 2010, với hy vọng cung cấp \"thông tin quan trọng\" về tác dụng phát triển thần kinh của gây mê toàn thân ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, bao gồm cả việc sử dụng Sevoflurane.\n\nCơ chế chính xác của hành động của thuốc gây mê nói chung chưa được phác họa. Sevoflurane hoạt động như một bộ điều biến biến cấu dương tính của thụ thể GABA trong nghiên cứu điện sinh lý học của tế bào thần kinh và thụ thể tái tổ hợp. Tuy nhiên, nó cũng hoạt động như một chất đối vận thụ thể NMDA, tăng cường dòng thụ thể glycine, và ức chế dòng nAChR và 5-HT .\n"}
{"id": "15326520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326520", "title": "Hùng Vương thứ XIX", "text": "Hùng Vương thứ XIX\n\nHùng Vương thứ XIX là một vị vua truyền thuyết của nước Văn Lang trong lịch sử Việt Nam. Nhân vật này không hề được nhắc tới trong chính sử mà chỉ xuất hiện qua một số câu chuyện dã sử.\n\nHùng Vương thứ XIX được cho là con của Hùng Vương thứ XVIII. Sau khi được vua cha nhường ngôi, ông đã lên làm vua nhưng chỉ trị vì được 6 năm (hoặc 6 tháng) thì mất. Hùng Vương thứ XVIII lại tiếp tục làm vua.(Hay chỉ có Hùng Vương thứ XVIII)\n\nBấy giờ, một lạc dân ở Kẻ Đơi có con ngựa đen rất đẹp, nên viên Bồ chính cướp mất ngựa của người kia. Anh ta không biết làm sao, đành đến xin vua phân xử. Khi bị vua gọi đến, viên Bồ chính khăng khăng nói đó là ngựa của mình, lại nói rằng bị lạc dân vu oan. Hùng Kính Vương truyền giữ lại con ngựa rồi cho hai người về nhà suy nghĩ một đêm, sau đó quay lại nghe vua phán quyết.\n\nChiều hôm ấy, vua thả con ngựa ra rồi âm thầm đi theo, con ngựa đi qua Kẻ Gát, Kẻ Nú rồi qua Kẻ Đọi về đến Kẻ Đơi vào chuồng cũ của người lạc dân kia ăn cỏ. Ngay sáng hôm sau, vua Hùng (thứ XIX) nói lại chuyện này rồi phán xử phần thắng thuộc về người Lạc dân, lại hạ lệnh bắt giam viên Bồ chính về ba tội: tham lam, cậy quyền thế cướp của và không thật thà, bất kính với bề trên. Tương truyền câu thành ngữ: “Ngựa quen đường cũ” được xuất phát từ câu chuyện này.\n\nMột chuyện khác kể rằng, viên Phụ đạo hạt Gia Phong là kẻ tham lam khiến cho lời oán thán vang khắp chốn. Cũng từ đó trong hạt trộm cướp xảy ra, viên Phụ đạo bèn đem quân trấn áp, bắt được một số người cầm đầu đem về kinh đô xét xử. Vua Hùng Kính Vương, nghe tin liền đến xem sự tình ra sao, khi bị kết án, những người kia đều kêu oan rồi đồng thanh tố cáo sự tham tàn của viên Phụ đạo. Thấy sự việc có điều uẩn khúc, đáng nghi, vua Hùng sai tạm hoãn thi hành hình phạt rồi cho người điều tra lại thì biết được sự thật, vua liền cho tha bổng những người oan khuất, còn viên Phụ đạo bị tống giam vào ngục. Ngoài những chuyện trên, dân gian còn truyền tụng một số mẩu chuyện khác về trí thông minh, tài xử án của Hùng Kính Vương, như chuyện ông phân xử đúng sai cho Tinh Thử (chuột thành tinh) và Tinh Hổ (hổ thành tinh); chuyện vua lập mẹo xử án Cao Sơn giả, Cao Sơn thật.\n\nTuy là vị vua trong huyền thoại, truyền thuyết, lại ít được nhắc tới nhưng Hùng Vương thứ XIX vẫn có một vị trí trang trọng trong tâm thức dân gian. Cùng với các vị vua Hùng trước, ông được cháu con đời đời ghi tạc ân đức sâu dày mà “vạn năm hương hỏa”, suy tôn là “thượng đẳng tối linh” và nhắc nhở nhau: \"Mở trang sử cũ lưu truyền,\"/\"Hùng Vương huyền thoại, muôn niềm ngợi ca.\"\n\n"}
{"id": "15326525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326525", "title": "Bão Sơn Tinh", "text": "Bão Sơn Tinh\n\nBão Sơn Tinh có thể là:\n\n"}
{"id": "15326541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326541", "title": "Bão Tembin", "text": "Bão Tembin\n\nBão Tembin có thể là:\n\n"}
{"id": "15326650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326650", "title": "Chromis ovalis", "text": "Chromis ovalis\n\nChromis ovalis, thường được gọi là cá thia Hawaii, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1900.\n\n\"C. ovalis\" có phạm vi phân bố giới hạn ở vùng biển Đông Thái Bình Dương. Chúng là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii, sau này được ghi nhận thêm tại quần đảo Midway. \"C. ovalis\" sống xung quanh những rạn san hô ngoài khơi và gần bờ ở độ sâu khoảng 6 – 161 m.\n\n\"C. ovalis\" trưởng thành dài khoảng 15 cm. Thân của loài cá này có hình bầu dục thuôn dài, cũng là nguồn gốc cho danh pháp khoa học của nó, \"ovalis\". Cơ thể của \"C. ovalis\" có màu vàng lục hoặc lam xám, với một đốm đen lớn ở gốc vây ngực. Vây lưng và vùng lưng có màu vàng. Cá con có màu xám bạc. Thức ăn của \"C. ovalis\" là những sinh vật phù du và động vật giáp xác, có cả trứng cá. Chúng thường bơi thành đàn trên các rạn san hô. Mùa sinh sản rơi vào từ tháng 2 đến tháng 5. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 13; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 12 - 13; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 21; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\n"}
{"id": "15326674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326674", "title": "Chromis pelloura", "text": "Chromis pelloura\n\nChromis pelloura, thường được gọi là cá thia đuôi sẫm, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1982.\n\n\"C. pelloura\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Ấn Độ Dương. Chúng chỉ được tìm thấy giới hạn ở phía bắc vịnh Aqaba của Biển Đỏ, thuộc vùng biển của Israel và Jordan. \"C. pelloura\" sống xung quanh những rạn san hô ngoài khơi ở độ sâu khoảng 30 – 50 m. Loài này có nguy cơ bị đe dọa môi trường sống.\n\n\"C. pelloura\" trưởng thành dài khoảng 14 cm. Cơ thể của \"C. pelloura\" có màu xám nhạt hoặc lam xám, với một đốm đen lớn ở gốc vây ngực. Cuống đuôi có một dải màu đen bao quanh. Vây đuôi màu xám đen. Thức ăn của \"C. pelloura\" chủ yếu là những loài sinh vật phù du và động vật giáp xác. Chúng thường bơi thành đàn hoặc sống đơn lẻ. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nSố gai ở vây lưng: 14; Số tia vây mềm ở vây lưng: 13 - 14; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 12 - 13; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 19; Số vảy đường bên: 15 - 17.\n\nMarc Kochzius (2003), Threatened ﬁshes of the world: \"Chromis pelloura\" Randall & Allen, 1982 (Pomacentridae), \"Environmental Biology of Fishes\" 68: 142.\n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15326702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326702", "title": "Chromis pembae", "text": "Chromis pembae\n\nChromis pembae, thường được gọi là cá thia Pembae, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1960.\n\n\"C. pembae\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở vùng biển Tây Ấn Độ Dương. Chúng được tìm thấy từ vùng biển phía tây và nam bán đảo Ả Rập và Biển Đỏ trải dài về phía nam, dọc theo vùng duyên hải Đông Phi đến Tanzania. Loài này cũng đã được ghi nhận tại 2 quần đảo Maldives và Seychelles. \"C. pembae\" sống xung quanh những rạn san hô ở độ sâu khoảng 12 – 50 m, nhưng phổ biến ở độ sâu từ 25 m trở lên.\n\n\"C. pembae\" trưởng thành dài khoảng 13 cm. Cơ thể có màu nâu sẫm hoặc màu vàng nâu. Vây hậu môn và vây lưng có màu nâu đen. Vây lưng có dải viền màu vàng trên đầu của các vây gai. Vây đuôi trong suốt; vây bụng có màu trắng muốt. Loài này được đặt theo tên của đảo Pemba, ngoài khơi Tanzania.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 12; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 11; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 19; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. pembae\" là những loài sinh vật phù du. Chúng thường xuất hiện trong các các tập hợp lỏng lẻo, hoặc sống đơn độc. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nRudie H. Kuiter, Timothy Godfrey (2014), \"Fishes of the Maldives – Indian Ocean\", Nhà xuất bản Atoll Editions, tr.176 ISBN \n"}
{"id": "15326766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326766", "title": "Tokopedia", "text": "Tokopedia\n\nPT Tokopedia được thành lập bởi William Tanuwijaya và LeContus Alpha Edison vào ngày 6 tháng 2 năm 2009. Công ty quản lý Tokopedia.com, được ra mắt công khai vào ngày 17 tháng 8. Kể từ khi được ra mắt chính thức, Tokopedia đã trở thành một trong những công ty internet của Indonesia phát triển nhanh chóng.\n\n"}
{"id": "15326770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326770", "title": "Embutramide", "text": "Embutramide\n\nEmbutramide (INN, USAN, BAN) (tên thương hiệu Embutane) là một loại thuốc opioid giảm đau và an thần mạnh liên quan về cấu trúc đến methadone. Nó được phát triển bởi Hoechst A.G. vào năm 1958 và được điều tra như một tác nhân gây mê toàn thân, nhưng được phát hiện có một cửa sổ trị liệu rất hẹp, với liều 50 mg / kg tạo ra thuốc an thần hiệu quả và liều 75 mg / kg gây tử vong. Cùng với tác dụng an thần mạnh, embutramide cũng tạo ra ức chế hô hấp và rối loạn nhịp thất. Do những đặc tính này, nó không bao giờ được sử dụng làm thuốc gây mê vì nó được coi là quá nguy hiểm cho mục đích này. Thay vào đó, nó được sử dụng cho trợ tử trong thú y, chủ yếu để chữa bệnh cho chó.\n\nEmbutramide được điều chế dưới dạng một sản phẩm kết hợp dưới tên thương hiệu Tributame, cũng chứa chloroquine và lidocaine.\n\nEmbutramide được sử dụng cho trợ tử của một loạt các động vật khác nhau, chủ yếu là động vật nhỏ được nuôi làm thú cưng chứ không phải là động vật trang trại lớn. Nó có thể gây đau đớn đáng kể cho động vật bị phú dưỡng, và do đó có thể ít nhân đạo hơn các loại thuốc cũ được sử dụng cho mục đích này như pentobarbital; tuy nhiên, nó có thể có ít khả năng lạm dụng hơn barbiturat, đặc biệt là trong công thức kết hợp Tributame, và do đó ít có khả năng bị chuyển hướng sang lạm dụng giải trí. Tuy nhiên, Embutramide đã được báo cáo là được sử dụng để tự tử bởi những người có quyền sử dụng thuốc, và đã được thêm vào danh sách các loại thuốc thuộc Bảng III ở Mỹ vào năm 2006, dưới dạng Không gây nghiện với ACSCN 2020, phân loại nó với các thuốc chống trầm cảm như thuốc benzodiazepin, barbiturat và thuốc ngủ an thần khác.\n"}
{"id": "15326772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326772", "title": "Phenoperidine", "text": "Phenoperidine\n\nPhenoperidine (Operidine hoặc Lealgin), là thuốc giảm đau opioid có cấu trúc liên quan đến pethidine và được sử dụng lâm sàng như một loại thuốc gây mê toàn thân.\n\nPhenoperidine là thuốc giảm đau opioid - thuốc giảm đau gây nghiện.\n\nNó là một dẫn xuất của axit isonipecotic, như pethidine, và được chuyển hóa một phần thành norpethidine. Đó là phạm vi hiệu lực là do phương pháp ăn. Con số mạnh gấp 20-80 lần so với pethidine như thuốc giảm đau. Hiệu lực tăng đáng kể về cơ bản giúp loại bỏ các tác động độc hại của tích lũy norpethidine được thấy khi dùng pethidine với liều lượng cao hoặc trong thời gian dài.\n\nPhenoperidine lần đầu tiên được tổng hợp vào năm 1957 bởi Paul Janssen, của công ty có tên là Janssen Pharmaceutica, người đang tìm kiếm thuốc giảm đau opioid tốt hơn. Hai loại thuốc nguyên mẫu của ông là methadone và pethidine, từng được phát minh vào những năm 1930 bởi Otto Eisleb, người làm việc cho IG Farben. Công việc ban đầu của ông bắt đầu với methadone mang lại dextromoramide vào năm 1954. Janssen sau đó đã chuyển sang chế tạo các chất tương tự pethidine, một phần là do hóa học ít phức tạp hơn của hợp chất. Trong những chuyến thám hiểm của mình, ông đã thay thế nhóm methyl gắn với nitơ pethidine bằng nhóm propiophenone và điều này mang lại phenoperidine vào năm 1957. Phenoperidine được xác định là đã giảm độ ổn định và tăng cường lipophil so với pethidine. Ngay sau đó, các nghiên cứu trên chuột cho thấy phenoperidine mạnh hơn pethidine hơn 100 lần.\n\nNăm 1958, cùng một dòng công việc đã mang lại một trong những tiến bộ lớn nhất của tâm thần học thế kỷ 20 \", haloperidol, cũng như diphenoxylate, không có đặc tính giảm đau của opioid nhưng vẫn ngừng nhu động trong ruột, một tác dụng phụ điển hình trong ruột của opioids, Janssen đã đưa diphenoxylate ra thị trường như một loại thuốc để điều trị tiêu chảy. Và thông qua những tiến bộ hơn nữa, Janssen đã tạo ra fentanyl vào năm 1960, được chứng minh là mạnh hơn gấp mười lần so với phenoperidine.\n\nNăm 1959, sự kết hợp của phenoperidine và haloperidol lần đầu tiên được sử dụng ở châu Âu trong gây mê để gây ra một trạng thái không đau, tách rời được gọi là giảm đau thần kinh; việc sử dụng hỗn hợp đó đã bùng nổ vào đầu những năm 1960 nhưng đã bị qua mặt bởi sự kết hợp của fentanyl và droperidol, được sử dụng rộng rãi trong suốt những năm 1980. Những phương pháp kết hợp này đã không được áp dụng ở Mỹ. \n\nNăm 1961, phenoperidine đã được bổ sung vào Công ước 1931 về việc hạn chế sản xuất và điều chỉnh việc phân phối thuốc ma túy của Tổ chức Y tế thế giới thông qua Công ước duy nhất về ma túy.\n\nỞ Mỹ, nó được phân loại là thuốc phiện 1 và được phân loại là chất được kiểm soát bởi Cơ quan Quản lý Thực thi Ma túy (DEA) với mã tương ứng 9641.\n"}
{"id": "15326786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326786", "title": "Tiletamine", "text": "Tiletamine\n\nTXLamine là một thuốc gây mê phân ly và dược lý được phân loại là một chất đối vận thụ thể NMDA. Nó có liên quan về mặt hóa học với ketamine. TXLamine hydrochloride tồn tại dưới dạng tinh thể trắng không mùi.\n\nNó được sử dụng trong thú y trong sản phẩm kết hợp Telazol (tiletamine / zolazepam, 50 mg / ml mỗi lọ trong 5 ml) dưới dạng thuốc gây tê dạng tiêm để sử dụng cho mèo và chó. Đôi khi nó được sử dụng kết hợp với xylazine (Rompun) để làm yên lòng các động vật có vú lớn như gấu bắc cực và bò rừng. Telazol là sản phẩm tXLamine có bán trên thị trường tại Hoa Kỳ. Nó được chống chỉ định ở những bệnh nhân có điểm ASA từ III trở lên và ở động vật có dấu hiệu CNS, cường giáp, bệnh tim, bệnh tụy hoặc thận, mang thai, bệnh tăng nhãn áp hoặc tổn thương mắt.\n\nSử dụng giải trí của telazol đã được ghi nhận. Các nghiên cứu trên động vật cũng đã chỉ ra rằng tXLamine tạo ra các hiệu ứng bổ ích và củng cố. Các sản phẩm của TXLamine được phân loại là chất kiểm soát Bảng III tại Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "15326788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326788", "title": "Propanidid", "text": "Propanidid\n\nPropanidid là một thuốc gây mê toàn thân phenylaxetat siêu ngắn. Ban đầu nó được giới thiệu bởi Bayer vào năm 1963 nhưng các phản ứng phản vệ khiến nó bị rút ngay sau đó.\n\nMặc dù Cremophor EL đã được chứng minh là gây ra phản ứng phản vệ ở người trong một số trường hợp (cả khi tiêm tĩnh mạch và đường uống), vẫn còn tranh cãi liệu propanidid có thể góp phần vào các phản ứng hay không.\n\nNgười ta đã tranh luận rằng các tác dụng hoặc phản ứng độc hại đối với propanidid (và Althesin) là do chính các loại thuốc này. Một số trường hợp phản ứng tiêu cực đã được ghi nhận cho các loại thuốc khác nhau sử dụng Cremophor EL làm chất hòa tan. Điều này cho thấy các phản ứng tiêu cực chủ yếu do Cremophor gây ra chứ không phải do chính các chất ma túy.\n\n"}
{"id": "15326802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326802", "title": "Divinyl ether", "text": "Divinyl ether\n\nDivinyl ether là hợp chất hữu cơ có công thức O (CH = CH). Nó là một chất lỏng không màu, dễ bay hơi, chủ yếu được quan tâm như một chất gây mê đường hô hấp. Nó được điều chế bằng cách xử lý ether bis (chloroethyl) với bazơ.\n\nCác kỹ thuật phân tích được sử dụng để nghiên cứu dược lý của nó đặt nền tảng cho việc thử nghiệm các tác nhân gây mê mới. Vinyl ether được Semmler điều chế lần đầu tiên vào năm 1887 từ chất tương tự thay thế lưu huỳnh của nó, divinyl sulfide (thu được từ tinh dầu của \"Allium ursinum\" L.), bằng phản ứng với oxit bạc. Năm 1899, Knorr và Matthes thu được sản lượng vinyl ether thấp bằng cách methyl hóa hoàn toàn morpholine.\n\nCretcher et al. báo cáo, vào năm 1925, những gì sẽ trở thành nền tảng cho một phương pháp công nghiệp được sử dụng để sản xuất vinyl ether. Nó đã được tuyên bố rằng hoạt động của natri hydroxit nóng lên trên β, β`-dichlorodiethyl ether tạo ra một chất lỏng sôi ở 39   °C (trong số các sản phẩm được xác định khác). Tuy nhiên, trong một quá trình sửa đổi tinh tế, Hibbert et al. báo cáo sự cô lập của một sản phẩm sôi ở 34-35   °C, \"ether ether\". Cuối cùng, vào năm 1929, một bằng sáng chế được cấp cho Merck & Co đã báo cáo sự cô lập của vinyl ether sôi ca. 28   °C. Điểm sôi hiện được chấp nhận của vinyl ether là 28.3   °C; bằng sáng chế của Merck, do đó, là người đầu tiên báo cáo sự cô lập của một sản phẩm nguyên chất.\n\nNgay cả trước khi phân lập và đặc tính hóa của nó, việc áp dụng ether không bão hòa như một chất gây mê được một số dược sĩ quan tâm. Một dược sĩ như vậy, Chauncey Leake, đặc biệt bị quyến rũ bởi vinyl ether lý thuyết khi đó. Leake dự đoán rằng vinyl ether sẽ kết hợp các thuộc tính của hai chất gây mê là ethyl ether và ethylene.\n\nLà một ethylene gây mê có nhiều đặc tính thuận lợi, mặc dù hiệu lực rất thấp của nó thường đòi hỏi điều kiện thiếu oxy để đạt được sự gây mê hoàn toàn. Ethyl ether, mặt khác, là một chất gây mê tương đối mạnh nhưng lại thiếu ethylene ở một số khía cạnh. So với ether, ethylene có tỷ lệ buồn nôn sau phẫu thuật thấp hơn nhiều; Ngoài ra, ethylene có thời gian cảm ứng và phục hồi nhanh hơn ether.\n\nĐược hướng dẫn hoàn toàn bởi các dự đoán dựa trên cấu trúc, Leake đã theo đuổi việc sử dụng vinyl ether như một thuốc gây mê đường hô hấp. Vì vinyl ether chưa được biết đến ở dạng nguyên chất, Leake đã tiếp cận các nhà hóa học hữu cơ tại Berkeley yêu cầu họ tổng hợp thuốc gây mê mới lạ này. Tuy nhiên, các đồng nghiệp của Leake không thể điều chế vinyl ether; sau đó, Leake đã nhận được sự giúp đỡ từ hai nhà hóa học Princeton, Randolph Major và WT Ruigh. Sử dụng các mẫu nhận được từ Princeton, vào năm 1930, Leake và nhà nghiên cứu Mei-Yu Chen đã công bố một nghiên cứu ngắn đặc trưng cho tác dụng gây mê của vinyl ether trên chuột. Trong kết luận của nghiên cứu này, họ trân trọng mời nghiên cứu thêm về loại thuốc này.\n\nLời mời này đã được chấp nhận; vào năm 1933 Samuel Gelfan và Irving Bell của Đại học Alberta đã công bố những thử nghiệm đầu tiên trên người đối với vinyl ether. Họ đã báo cáo kinh nghiệm của chính Gelfan khi anh ta được gây mê bằng vinyl ether thông qua kỹ thuật thả mở. Mặc dù, theo Leake, bác sĩ gây mê Mary Botsford tại Đại học California là người đầu tiên quản lý lâm sàng vinyl ether để cắt tử cung vào đầu năm 1932.\n\nThenceforth, vinyl ether đã được nghiên cứu rộng rãi tại các tổ chức khác, mặc dù môi trường chính trị tại Berkeley cản trở nghiên cứu thêm của Leake. Vinyl ether đã có một số thành công nhưng việc sử dụng nó đã bị hạn chế bởi những lo ngại đã nói ở trên về độc tính và suy thoái của gan khi lưu trữ lâu dài.\n\nVinyl ether là một hợp chất khá không ổn định khi tiếp xúc với ánh sáng hoặc axit bị phân hủy thành acetaldehyd và trùng hợp thành chất rắn thủy tinh. Giống như nhiều ete khác, vinyl ether cũng có khả năng hình thành peroxit khi tiếp xúc với không khí và ánh sáng. Vì những lý do này, vinyl ether được bán với các chất ức chế như polyphenol và amin để dập tắt quá trình trùng hợp và hình thành peroxide. Sản phẩm gây mê bị ức chế với 0,01% phenyl-α-napthylamine tạo ra huỳnh quang màu tím nhạt.\n\nVinyl ether nhanh chóng làm mất màu dung dịch brom trong cacbon tetraclorua; nó cũng bị oxy hóa nhanh chóng bởi dung dịch kali permanganat; axit sulfuric phản ứng với vinyl ether tạo ra nhựa tarry đen và một số acetaldehyd.\n\nTại Hoa Kỳ, vinyl ether được bán dưới tên thương mại Vinethene. Ngoài các chất ức chế thông thường, vinyl ether dành cho sử dụng thuốc gây mê có chứa một số ethanol (1,5-5%) để ngăn ngừa sương giá của mặt nạ gây mê. Mặc dù các chất ức chế, các nhà sản xuất cảnh báo rằng một khi đã mở vinyl ether nên được sử dụng nhanh chóng.\n\nVinyl ether có khởi phát nhanh chóng với một chút phấn khích khi cảm ứng. Cảm ứng gây ra ho ít tuy nhiên tạo ra nước bọt tăng. Trong quá trình gây mê vinyl ether có thể khiến một số bệnh nhân co giật. Trong một số ít trường hợp, co giật này có thể dẫn đến co giật; những cơn co giật có thể điều trị được. Ngoài ra, tiền thuốc morphin-atropine thường ngăn ngừa vấn đề này. Sự phục hồi từ vinyl ether rất nhanh chỉ với những trường hợp hiếm hoi là buồn nôn và nôn sau phẫu thuật, mặc dù đôi khi đau đầu sau khi gây mê.\n\nCác hoạt động ngắn gây ra ít nguy hiểm cho bệnh nhân. Các hoạt động dài hơn sử dụng hơn 200 mL thuốc gây mê có thể nguy hiểm do độc tính gan và thận. Trong nỗ lực tránh độc tính của vinyl ether trong khi vẫn duy trì các đặc tính thuận lợi của nó, nó đã được trộn 1: 4 với ethyl ether tạo ra 'Hỗn hợp gây mê Vinethene' (VAM). VAM cho thấy cảm ứng và phục hồi mượt mà hơn so với ethyl ether một mình nhưng tương đối không độc hại cho các thủ tục dài hơn. Mặc dù so với ethyl ether VAM ít phù hợp hơn cho các trường hợp cần gây mê sâu.\n\nVinyl ether là một chất gây mê mạnh mang lại cho nó một biên độ an toàn lớn; tỷ lệ thuốc gây mê và gây chết người đối với vinyl ether là 1 đến 2,4 (ethyl ether: 1: 1,5). Tuy nhiên, tiềm năng này khó kiểm soát với thiết bị đơn giản. Trong khi các máy gây mê có rất nhiều trong những năm phổ biến của vinyl ether, thì 'kỹ thuật thả mở' đơn giản cũng duy trì sự phổ biến của nó. Máy gây mê thời bấy giờ có thể chứa tiềm năng của vinyl ether, tuy nhiên, thông qua kỹ thuật gây mê mở gây tê trơn tru cho các thủ tục dài rất khó để duy trì. Làm nặng thêm vấn đề này, nhiệt độ ấm làm tăng tính biến động của vinyl ether khiến cho việc điều chỉnh thông qua kỹ thuật thả mở càng khó khăn hơn.\n\nNhìn chung, điểm mạnh duy nhất của vinyl ether so với ethyl ether là cảm ứng và phục hồi thuận lợi. Trong quá trình gây mê vinyl ether không có đặc tính đặc biệt tuyệt vời và khó kiểm soát hơn các tác nhân khác. Do đó, vinyl ether thường được sử dụng làm thuốc gây mê sơ bộ trước khi dùng dietyl ete. Ngoài ra, vinyl ether chỉ được sử dụng cho các hoạt động ngắn hoặc giảm đau, ví dụ như nha khoa và sản khoa. Vinyl ether được sử dụng không thường xuyên cho các hoạt động dài vì độc tính, chi phí và các lựa chọn thay thế vượt trội.\n\nNgoài ra, các thí nghiệm đã được tiến hành với ethyl vinyl ether, một hợp chất với một vinyl và một nhóm ethyl. Chất này tạo ra kết quả đặt nó giữa dietyl ete và divinyl ether cả về độc tính và tốc độ cảm ứng và phục hồi, tạo ra kết quả đầy hứa hẹn tương tự như VAM Mặc dù tổng hợp đơn giản hơn (vinyl hóa ethanol với acetylene) ethyl vinyl ether không được sử dụng rộng rãi trong anasthetic, vì các ete halogen cao cấp đã thay thế nó ngay sau những thử nghiệm đầu tiên.\n\nNhiều dẫn xuất divinyl ether của axit béo tồn tại trong tự nhiên.\n"}
{"id": "15326854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326854", "title": "Trichloroethylene", "text": "Trichloroethylene\n\nHợp chất hóa học trichloroethylen là một halocarbon thường được sử dụng làm dung môi công nghiệp. Nó là một chất lỏng không bắt lửa rõ ràng với mùi ngọt ngào. Không nên nhầm lẫn với 1,1,1-trichloroethane tương tự, thường được gọi là \"chlorothene\".\n\nTên IUPAC là trichloroethene. Chữ viết tắt công nghiệp bao gồm TCE, trichlor, Trike, Tricky và tri. Nó đã được bán dưới nhiều tên thương mại. Dưới tên thương mại Trimar và Trilene, trichloroethylen được sử dụng làm thuốc gây mê bay hơi và là thuốc giảm đau sản khoa hít vào ở hàng triệu bệnh nhân.\n\nÔ nhiễm nước ngầm và nước uống từ xả thải công nghiệp là mối quan tâm lớn đối với sức khỏe con người và đã gây ra nhiều vụ kiện và vụ kiện.\n\nĐược tiên phong bởi Imperial Chemical Industries ở Anh, sự phát triển của nó được ca ngợi như một cuộc cách mạng gây mê. Ban đầu được cho là có độc tính gan ít hơn chloroform, và không có độ cay và dễ cháy của ether, dù sao việc sử dụng TCE cũng sớm bị phát hiện có một số cạm bẫy. Chúng bao gồm thúc đẩy rối loạn nhịp tim, độ bay hơi thấp và độ hòa tan cao ngăn ngừa cảm ứng gây mê nhanh, phản ứng với vôi soda được sử dụng trong các hệ thống hấp thụ carbon dioxide, rối loạn chức năng thần kinh kéo dài khi sử dụng vôi soda và bằng chứng về độc tính gan đã được tìm thấy với chloroform.\n\nSự ra đời của halothane vào năm 1956 đã làm giảm đáng kể việc sử dụng TCE như một loại thuốc gây mê nói chung. TCE vẫn được sử dụng như một thuốc giảm đau đường hô hấp khi sinh con do tự quản lý. Độc tính của thai nhi và mối lo ngại về khả năng gây ung thư của TCE đã dẫn đến việc từ bỏ nó ở các nước phát triển vào những năm 1980.\n\nDo lo ngại về độc tính của nó, việc sử dụng trichloroethylen trong các ngành công nghiệp thực phẩm và dược phẩm đã bị cấm ở nhiều nơi trên thế giới kể từ những năm 1970. Pháp luật đã buộc phải thay thế trichloroethylen trong nhiều quá trình ở châu Âu vì hóa chất này được phân loại là chất gây ung thư mang cụm từ nguy cơ R45, có \"thể gây ung thư\". Nhiều lựa chọn thay thế hóa chất tẩy nhờn đang được thúc đẩy như Oblolv và Leksol; tuy nhiên, mỗi trong số này dựa trên \"n\" -propyl bromua mang cụm từ rủi ro R60 có \"thể làm suy giảm khả năng sinh sản\" và chúng sẽ không phải là chất thay thế được chấp nhận về mặt pháp lý.\n\nÔ nhiễm nước ngầm bởi TCE đã trở thành một mối quan tâm môi trường quan trọng đối với phơi nhiễm của con người.\n\nNăm 2005, Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ đã thông báo rằng cơ quan này đã hoàn thành Đánh giá Sức khỏe Cuối cùng đối với Trichloroethylen và công bố danh sách các giá trị độc tính TCE mới. Kết quả nghiên cứu đã chính thức mô tả hóa chất này là chất gây ung thư ở người và là mối nguy hại cho sức khỏe không gây ung thư. Một đánh giá độc tính năm 2011 được thực hiện bởi EPA tiếp tục liệt kê trichloroethylen là chất gây ung thư được biết đến.\n\nTrước đầu những năm 1970, hầu hết trichloroethylen được sản xuất theo quy trình hai bước từ axetylen. Đầu tiên, acetylene được xử lý bằng clo bằng chất xúc tác clorua sắt ở 90   °C để sản xuất 1,1,2,2-tetracloroethane theo phương trình hóa học\n\n1,1,2,2-tetrachloroethane sau đó được khử clo để tạo ra trichloroetylen. Điều này có thể được thực hiện bằng dung dịch canxi hydroxit\n\nhoặc trong pha hơi bằng cách làm nóng nó đến 300-500   °C trên chất xúc tác bari clorua hoặc canxi clorua\n\nTuy nhiên, ngày nay, hầu hết trichloroethylen được sản xuất từ ethylene. Đầu tiên, ethylene được clo hóa qua chất xúc tác clorua sắt để tạo ra 1,2-dichloroethane.\n\nKhi đun nóng đến khoảng 400   °C với clo bổ sung, 1,2-dichloroethane được chuyển đổi thành trichloroetylen\n\nPhản ứng này có thể được xúc tác bởi nhiều loại chất. Chất xúc tác được sử dụng phổ biến nhất là hỗn hợp kali clorua và nhôm clorua. Tuy nhiên, các dạng khác nhau của carbon xốp cũng có thể được sử dụng. Phản ứng này tạo ra tetrachloroetylen như một sản phẩm phụ, và tùy thuộc vào lượng clo được cung cấp cho phản ứng, tetrachloroetylen thậm chí có thể là sản phẩm chính. Thông thường, trichloroetylen và tetracloroetylen được thu thập với nhau và sau đó được tách ra bằng cách chưng cất.\n\nTrichloroethylen là một dung môi hiệu quả cho nhiều loại vật liệu hữu cơ.\n\nKhi lần đầu tiên được sản xuất rộng rãi vào những năm 1920, công dụng chính của trichloroetylen là chiết xuất dầu thực vật từ các nguyên liệu thực vật như đậu nành, dừa và cọ. Các ứng dụng khác trong ngành công nghiệp thực phẩm bao gồm khử caffein cà phê và điều chế chiết xuất hương liệu từ hoa bia và gia vị. Nó cũng đã được sử dụng để loại bỏ nước dư trong sản xuất 100% ethanol.\n\nTừ những năm 1930 đến những năm 1970, cả ở Châu Âu và Bắc Mỹ, trichloroethylen đã được sử dụng làm thuốc gây mê bay hơi hầu như luôn được sử dụng bằng oxit nitơ. Được bán tại Anh bởi ICI dưới tên thương mại Trilene, nó có màu xanh lam (với một loại thuốc nhuộm gọi là màu xanh sáp) để tránh nhầm lẫn với chloroform có mùi tương tự. TCE đã thay thế thuốc gây mê chloroform và ether trước đó vào những năm 1940, nhưng nó đã được thay thế vào những năm 1960 ở các nước phát triển bằng việc giới thiệu halothane, cho phép thời gian cảm ứng và phục hồi nhanh hơn nhiều và dễ quản lý hơn. Trilene cũng được sử dụng như một thuốc giảm đau hít mạnh, chủ yếu trong khi sinh. Nó được sử dụng với halothane trong bộ máy gây mê lĩnh vực Tri-service được sử dụng bởi các lực lượng vũ trang của Anh trong điều kiện hiện trường. Tuy nhiên, đến năm 2000, TCE vẫn được sử dụng làm thuốc gây mê ở Châu Phi.\n\nNó cũng đã được sử dụng làm dung môi giặt khô, mặc dù được thay thế vào những năm 1950 bởi tetrachloroetylen (còn được gọi là perchloroetylen), ngoại trừ việc làm sạch tại chỗ được sử dụng cho đến năm 2000.\n\nTrichloroethylen được bán trên thị trường là 'Chất làm sạch và điều hòa màng chống tĩnh điện Ecco 1500' cho đến năm 2009, để sử dụng trong các máy làm sạch phim tự động và để làm sạch thủ công với khăn lau không có xơ.\n\nCó lẽ công dụng lớn nhất của TCE là làm chất tẩy nhờn cho các bộ phận kim loại. Nhu cầu về TCE như một chất tẩy nhờn bắt đầu giảm vào những năm 1950 để ủng hộ 1,1,1-trichloroethane ít độc hơn. Tuy nhiên, việc sản xuất 1,1,1 trichloroethane đã bị loại bỏ ở hầu hết các nước trên thế giới theo các điều khoản của Nghị định thư Montreal, và kết quả là trichloroethylen đã trải qua một số lần hồi sinh được sử dụng như một chất tẩy nhờn.\n\nTCE cũng đã được sử dụng ở Hoa Kỳ để làm sạch động cơ tên lửa sử dụng nhiên liệu dầu hỏa (TCE không được sử dụng để làm sạch động cơ chạy bằng nhiên liệu hydro như Động cơ chính của tàu con thoi). Trong quá trình bắn tĩnh, nhiên liệu RP-1 sẽ để lại cặn hydrocarbon và hơi trong động cơ. Các khoản cặn nhiên liệu này phải được xả ra khỏi động cơ để tránh khả năng nổ trong quá trình xử lý động cơ và bắn trong tương lai. TCE đã được sử dụng để xả hệ thống nhiên liệu của động cơ ngay trước và sau mỗi lần thử nghiệm. Quy trình xả nước liên quan đến việc bơm TCE qua hệ thống nhiên liệu của động cơ và để dung môi tràn trong khoảng thời gian từ vài giây đến 30 phút35, tùy thuộc vào động cơ. Đối với một số động cơ, máy phát khí và vòm oxy lỏng (LOX) của động cơ cũng được xả bằng TCE trước khi bắn thử. Động cơ tên lửa F-1 có vòm LOX, máy tạo khí và áo nhiên liệu buồng đẩy được xả bằng TCE trong quá trình chuẩn bị phóng.\n\nTCE cũng được sử dụng trong sản xuất một loạt các chất làm lạnh fluorocarbon như 1,1,1,2-tetrafluoroethane thường được gọi là HFC 134a. TCE cũng được sử dụng trong các ứng dụng điện lạnh công nghiệp do khả năng truyền nhiệt cao và thông số nhiệt độ thấp. Nhiều ứng dụng điện lạnh công nghiệp đã sử dụng TCE cho đến những năm 1990 trong các ứng dụng như cơ sở thử nghiệm xe hơi.\n\nMặc dù được sử dụng rộng rãi như một chất tẩy nhờn kim loại, bản thân trichloroetylen không ổn định khi có kim loại trong quá trình tiếp xúc kéo dài. Ngay từ năm 1961, hiện tượng này đã được công nghiệp sản xuất công nhận, khi các chất phụ gia ổn định được thêm vào công thức thương mại. Do tính không ổn định của phản ứng được làm nổi bật bởi nhiệt độ cao hơn, nên việc tìm kiếm các chất phụ gia ổn định được tiến hành bằng cách đun nóng trichloroetylen đến điểm sôi của nó trong một bình ngưng hồi lưu và quan sát sự phân hủy. Phụ gia ổn định được sử dụng rộng rãi đầu tiên là dioxane; tuy nhiên, việc sử dụng nó đã được cấp bằng sáng chế bởi Công ty Hóa chất và không thể được sử dụng bởi các nhà sản xuất khác. Nghiên cứu đáng chú ý đã diễn ra vào những năm 1960 để phát triển các chất ổn định thay thế cho trichloroetylen. Các chất ổn định hóa học khác bao gồm ketone như methyl ethyl ketone.\n\nKhi hít vào, trichloroethylen gây ức chế hệ thần kinh trung ương dẫn đến gây mê toàn thân. Những tác động này có thể được trung gian bởi trichloroethylen hoạt động như một bộ điều biến biến cấu dương tính của các thụ thể GABA và glycine ức chế. Độ hòa tan trong máu cao của nó dẫn đến việc gây mê chậm hơn mong muốn. Ở nồng độ thấp, nó tương đối không gây kích ứng đường hô hấp. Nồng độ cao hơn dẫn đến thở nhanh. Nhiều loại rối loạn nhịp tim có thể xảy ra và bị trầm trọng hơn bởi epinephrine (adrenaline). Nó đã được ghi nhận vào những năm 1940 rằng TCE đã phản ứng với các hệ thống hấp thụ carbon dioxide (CO ) (vôi soda) để tạo ra dichloroacetylene và phosgene. Rối loạn chức năng thần kinh sọ (đặc biệt là dây thần kinh sọ thứ năm) là phổ biến khi gây mê TCE bằng cách sử dụng hệ thống hấp thụ CO . Những thiếu hụt thần kinh có thể kéo dài trong nhiều tháng. Thỉnh thoảng tê mặt là vĩnh viễn. Thư giãn cơ bắp với gây mê TCE đủ để phẫu thuật là kém. Vì những lý do này cũng như các vấn đề về nhiễm độc gan, TCE đã mất đi sự phổ biến ở Bắc Mỹ và Châu Âu do thuốc gây mê mạnh hơn như halothane vào những năm 1960.\n\nCác triệu chứng của phơi nhiễm phi y tế cấp tính tương tự như nhiễm độc rượu, bắt đầu bằng đau đầu, chóng mặt, và nhầm lẫn và tiến triển với sự gia tăng tiếp xúc với bất tỉnh. Suy hô hấp và tuần hoàn có thể dẫn đến tử vong.\n\nPhần lớn những gì được biết về ảnh hưởng sức khỏe con người của trichloroethylen dựa trên phơi nhiễm nghề nghiệp. Ngoài các tác động đến hệ thống thần kinh trung ương, việc tiếp xúc với trichloroethylen ở nơi làm việc có liên quan đến các tác dụng độc hại ở gan và thận. Theo thời gian, giới hạn phơi nhiễm nghề nghiệp trên trichloroethylen đã được thắt chặt, dẫn đến việc kiểm soát thông gió nghiêm ngặt hơn và sử dụng thiết bị bảo vệ cá nhân của công nhân.\n\nNghiên cứu từ sinh học ung thư được thực hiện bởi Viện Ung thư Quốc gia (sau này là Chương trình Chất độc Quốc gia) cho thấy phơi nhiễm với trichloroethylen gây ung thư ở động vật, gây ung thư gan ở chuột và ung thư thận ở chuột.\n\nBáo cáo lần thứ 11 của Chương trình Chất độc quốc gia về chất gây ung thư đã phân loại trichloroethylen là một chất gây ung thư ở người, dựa trên bằng chứng hạn chế về khả năng gây ung thư từ các nghiên cứu ở người và đủ bằng chứng gây ung thư từ các nghiên cứu trên động vật thí nghiệm.\n\nMột đánh giá gần đây về dịch tễ học ung thư thận đánh giá việc hút thuốc lá và béo phì là yếu tố nguy cơ quan trọng đối với ung thư thận hơn là tiếp xúc với các dung môi như trichloroethylen. Ngược lại, đánh giá tổng thể gần đây nhất về rủi ro sức khỏe con người liên quan đến tình trạng trichloroethylen, \"[đây] là sự phù hợp giữa nghiên cứu trên động vật và người, trong đó ủng hộ kết luận rằng trichloroethylen là chất gây ung thư thận tiềm tàng\". Bằng chứng dường như ít chắc chắn hơn vào thời điểm này liên quan đến mối quan hệ giữa người và ung thư gan được quan sát thấy ở chuột, với NAS Hoa Kỳ cho thấy phơi nhiễm ở mức độ thấp có thể không có nguy cơ ung thư gan đáng kể trong dân số nói chung.\n\nCác nghiên cứu gần đây trên động vật trong phòng thí nghiệm và quan sát ở quần thể người cho thấy phơi nhiễm với trichloroethylen có thể liên quan đến dị tật tim bẩm sinh Mặc dù không rõ mức độ phơi nhiễm nào liên quan đến tim khiếm khuyết ở người, có sự thống nhất giữa các khiếm khuyết tim được quan sát trong các nghiên cứu về các cộng đồng tiếp xúc với ô nhiễm trichloroetylen trong nước ngầm và các tác động quan sát được ở động vật thí nghiệm. Một nghiên cứu được công bố vào tháng 8 năm 2008, đã chứng minh tác dụng của TCE đối với ty thể của con người. Bài viết câu hỏi liệu điều này có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh sản nữ.\n\nPhơi nhiễm nghề nghiệp với TCE đã được báo cáo có liên quan đến sự phát triển các triệu chứng của bệnh Parkinson ở ba nhân viên phòng thí nghiệm. Một nghiên cứu sinh đôi hồi cứu về các cặp bất hòa đối với bệnh Parkinson cho thấy nguy cơ mắc bệnh Parkinson tăng gấp 6 lần liên quan đến phơi nhiễm tại nơi làm việc của TCE.\n\nNhững rủi ro về sức khỏe của trichloroethylen đã được nghiên cứu rộng rãi. Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA) đã tài trợ đánh giá \"tình trạng khoa học\" về các ảnh hưởng sức khỏe liên quan đến phơi nhiễm với trichloroetylen. Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia kết luận rằng bằng chứng về nguy cơ gây ung thư và các nguy cơ sức khỏe tiềm ẩn khác do phơi nhiễm với TCE đã được củng cố kể từ khi EPA công bố đánh giá độc tính về TCE và khuyến khích các cơ quan liên bang hoàn thiện đánh giá rủi ro đối với TCE bằng thông tin hiện có, do đó quyết định quản lý rủi ro cho hóa chất này có thể được xúc tiến.\n\nỞ châu Âu, Ủy ban khoa học về các giá trị giới hạn phơi nhiễm nghề nghiệp (SCOEL) khuyến nghị cho trichloroethylen một giới hạn phơi nhiễm nghề nghiệp (trung bình theo thời gian 8 giờ) là 10 ppm và giới hạn phơi nhiễm ngắn hạn (15 phút) là 30 ppm.\n\nTiếp xúc với TCE xảy ra chủ yếu qua nước uống bị ô nhiễm. Với trọng lượng riêng lớn hơn 1, trichloroetylen có thể có mặt dưới dạng chất lỏng pha không đậm đặc (DNAPL) nếu có đủ số lượng trong môi trường. Một nguồn tiếp xúc hơi đáng kể khác ở các địa điểm Superfund có nguồn nước ngầm bị ô nhiễm, như Nhà máy Đạn dược của Quân đội Thành phố Twin, là bằng cách tắm. TCE dễ dàng bay hơi ra khỏi nước nóng vào không khí. Những cơn mưa rào kéo dài, nóng sau đó sẽ làm bay hơi thêm TCE vào không khí. Trong một ngôi nhà đóng kín để tiết kiệm chi phí sưởi ấm và làm mát, những hơi này sau đó sẽ tuần hoàn.\n\nBáo cáo đầu tiên về TCE trong nước ngầm được đưa ra vào năm 1949 bởi hai nhà hóa học công cộng người Anh, người đã mô tả hai trường hợp ô nhiễm riêng biệt bằng các bản phát hành công nghiệp của TCE. Dựa trên các khảo sát liên bang và tiểu bang có sẵn, từ 9% đến 34% nguồn cung cấp nước uống được thử nghiệm ở Mỹ có thể có một số ô nhiễm TCE, mặc dù EPA đã báo cáo rằng hầu hết các nguồn cung cấp nước đều tuân thủ mức độ ô nhiễm tối đa (MCL) của 5 ppb. Ngoài ra, một mối lo ngại ngày càng tăng trong những năm gần đây tại các vị trí bị ô nhiễm TCE trong đất hoặc nước ngầm là sự xâm nhập hơi nước trong các tòa nhà, dẫn đến phơi nhiễm không khí trong nhà, như trường hợp gần đây tại Khu dân cư McCook Field ở Dayton, Ohio. Trichloroethylen đã được phát hiện tại 852 địa điểm Superfund trên khắp Hoa Kỳ, theo Cơ quan Đăng ký Chất độc và Đăng ký Bệnh tật (ATSDR). Theo Đạo luật nước uống an toàn năm 1974, và như đã sửa đổi thử nghiệm chất lượng nước hàng năm là bắt buộc đối với tất cả các nhà phân phối nước uống công cộng. Các hướng dẫn hiện tại của EPA cho TCE là trực tuyến. Bảng \"TCE phát hành trên mặt đất\" của EPA có niên đại từ 1987 đến 1993, do đó bỏ qua một trong những địa điểm dọn dẹp Superfund lớn nhất trên toàn quốc, North IBW ở Scottsdale, Arizona. Trước đó, TCE đã bị bán ở đây, và sau đó được phát hiện trong các giếng nước uống của thành phố vào năm 1982, trước thời gian nghiên cứu.\n\nNăm 1988, EPA đã phát hiện ra hàng tấn TCE đã bị rò rỉ hoặc đổ xuống đất bởi ngành công nghiệp bán dẫn và quân sự Hoa Kỳ (các công ty bao gồm Fairchild Semiconductor, Tập đoàn Intel và Công ty Raytheon) ngay bên ngoài NASA Ames trong Moffett Field, Mountain View, California.\n\nNăm 1998, giếng cung cấp của nhà máy View-Master ở Beaverton, Oregon đã bị phát hiện nhiễm TCE ở mức cao. Người ta ước tính rằng 25.000 công nhân nhà máy đã tiếp xúc với nó từ năm 1950212001.\n\nTrong trường hợp của Lisle, Illinois, việc phát hành trichloroethylen (TCE) đã được cho là đã xảy ra đối với tài sản Lockformer bắt đầu vào năm 1968 và tiếp tục trong một thời gian không xác định. Công ty đã sử dụng TCE trong quá khứ như một chất tẩy nhờn để làm sạch các bộ phận kim loại. Sự ô nhiễm tại địa điểm Lockformer hiện đang được Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (USEPA) và Illinois EPA điều tra. Năm 1992, Lockformer đã tiến hành lấy mẫu đất trên tài sản của họ và tìm thấy TCE trong đất ở mức cao tới 680 phần triệu (ppm). Vào mùa hè năm 2000, một nhóm cư dân đã thuê tư vấn pháp lý vào ngày 11 tháng 10 năm 2000, những cư dân này đã kiểm tra nước giếng riêng của họ bởi một nhà tư vấn môi trường tư nhân. Nhóm sở hữu nhà ở phía nam của tài sản Lockformer trong con đường nghi ngờ của dòng nước ngầm. Nhà tư vấn đã thu thập một vòng mẫu nước giếng thứ hai vào ngày 10 tháng 11 năm 2000 và TCE đã được phát hiện trong một số giếng được lấy mẫu. Bắt đầu vào tháng 12 năm 2000, Illinois EPA đã thu thập thêm khoảng 350 mẫu nước giếng riêng ở phía bắc và phía nam của tài sản Lockformer.\n\nTính đến năm 2007, 57.000 pound, tương đương 28,5 tấn TCE đã được gỡ bỏ khỏi hệ thống giếng đã từng cung cấp nước uống cho cư dân tại thành phố Scottsdale, Arizona. Một trong ba giếng nước uống trước đây thuộc sở hữu của Thành phố Phoenix và cuối cùng được bán cho Thành phố Scottsdale, được thử nghiệm ở mức 390 ppb TCE khi nó đóng cửa vào năm 1982. Thành phố Scottsdale gần đây đã cập nhật trang web của mình để làm rõ rằng các giếng bị ô nhiễm là \"trong khu vực Scottsdale\", và sửa đổi tất cả các tham chiếu đến mức độ đo được của TCE được phát hiện khi các giếng được đóng (bao gồm cả \"390 ppb\") thành \"dấu vết\".\n\nCăn cứ thủy quân lục chiến Camp Lejeune ở Bắc Carolina có thể là nơi ô nhiễm TCE lớn nhất trong cả nước. Pháp luật có thể buộc EPA phải thiết lập một tư vấn sức khỏe và quy định nước uống công cộng quốc gia để hạn chế trichloroethylen.\n\nTrong hơn hai mươi năm hoạt động, Tập đoàn RCA đã đổ nước thải độc hại vào một cái giếng ở thành phố Đào Viên, Đài Loan.   Ô nhiễm từ nhà máy không được tiết lộ cho đến năm 1994, khi các công nhân cũ đưa nó ra ánh sáng. Điều tra của Cơ quan Bảo vệ Môi trường Đài Loan xác nhận rằng RCA đã thải các dung môi hữu cơ clo hóa vào một giếng bí mật và gây ô nhiễm cho đất và nước ngầm xung quanh khu vực nhà máy. Mức độ cao của TCE và tetrachloroetylen (PCE) có thể được tìm thấy trong nước ngầm được rút ra cách nơi này hai km. Một tổ chức gồm các cựu nhân viên của RCA báo cáo 1375 trường hợp ung thư, 216 trường hợp tử vong do ung thư và 102 trường hợp mắc các khối u khác nhau giữa các thành viên.\n\nVào tháng 6 năm 2012, cư dân của một khu vực ngoài Stony Hill Road, Wake Forest, NC đã được EPA và DWQ liên hệ về việc nhiễm TCE có thể xảy ra sau khi chính quyền theo dõi về ô nhiễm TCE hiện có vào năm 2005. Thử nghiệm EPA sau đó đã tìm thấy nhiều trang web có mức độ phát hiện TCE và một số trang web có mức độ cao hơn MCL.\n\nBộ phim A Civil Action năm 1998 kịch tính hóa vụ kiện của EPA \"Anne Anderson và cộng sự, v.\" \"Cryovac, Inc.\" liên quan đến ô nhiễm trichloroethylen xảy ra ở Woburn, Massachusetts vào những năm 1980.\n\nCho đến những năm gần đây, Cơ quan Đăng ký Chất độc và Bệnh tật Hoa Kỳ (ATSDR) cho rằng trichloroethylen có khả năng gây ung thư rất ít và có lẽ là chất đồng gây ung thư, nhưng nó đã hoạt động cùng với các chất khác để thúc đẩy sự hình thành của khối u.\n\nCác cơ quan nhà nước, liên bang và quốc tế phân loại trichloroethylen là một chất gây ung thư đã biết hoặc có thể xảy ra. Năm 2014, Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế đã cập nhật phân loại trichloroethylen lên Nhóm 1, chỉ ra rằng có đủ bằng chứng cho thấy nó gây ung thư thận ở người cũng như một số bằng chứng về ung thư gan và ung thư hạch không Hodgkins. Các nhà quản lý EPA California coi nó là một chất gây ung thư đã biết và đưa ra một đánh giá rủi ro vào năm 1999, kết luận rằng nó độc hại hơn nhiều so với các nghiên cứu khoa học trước đây đã chỉ ra.\n\nTại Liên minh châu Âu, Ủy ban khoa học về các giá trị giới hạn phơi nhiễm nghề nghiệp (SCOEL) khuyến nghị giới hạn phơi nhiễm đối với công nhân tiếp xúc với trichloroethylen là 10   ppm (54,7   mg/m ) trong TWA 8 giờ và 30   ppm (164,1   mg/m ) cho STEL (15 phút).\n\nLuật pháp hiện hành của EU nhằm bảo vệ người lao động trước các rủi ro đối với sức khỏe của họ (bao gồm Chỉ thị Tác nhân Hóa học 98/24/EC và Chỉ thị Chất gây ung thư 2004/37/EC ) hiện không áp dụng các yêu cầu tối thiểu ràng buộc để kiểm soát rủi ro đối với người lao động sức khỏe trong giai đoạn sử dụng hoặc trong suốt vòng đời của trichloroetylen. Tuy nhiên, trong trường hợp các cuộc thảo luận đang diễn ra theo Chỉ thị về chất gây ung thư sẽ dẫn đến việc thiết lập Giới hạn phơi nhiễm nghề nghiệp ràng buộc đối với trichloroethylen để bảo vệ người lao động; kết luận này có thể được xem xét lại.\n\nChỉ thị phát thải dung môi 1999/13/EC và Chỉ thị phát thải công nghiệp 2010/75/EC áp đặt các yêu cầu tối thiểu ràng buộc đối với phát thải trichloroethylen ra môi trường đối với một số hoạt động nhất định, bao gồm làm sạch bề mặt. Tuy nhiên, các hoạt động với mức tiêu thụ dung môi dưới ngưỡng quy định không được bao gồm trong các yêu cầu tối thiểu này.\n\nTheo quy định của châu Âu, việc sử dụng trichloroethylen bị cấm đối với các cá nhân ở nồng độ lớn hơn 0,1%. Trong ngành công nghiệp, trichloroethylene nên được thay thế trước ngày 21 tháng 4 năm 2016 (trừ trường hợp được miễn trừ được yêu cầu trước ngày 21 tháng 10 năm 2014) bởi các sản phẩm khác như tetrachloroethylene (perchloroethylene), methylene clorua (dichloromethane), hoặc các dẫn xuất hydrocacbon khác (xeton, rượu...)\n\nNăm 2001, một báo cáo dự thảo của Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA) đã đặt nền móng cho các tiêu chuẩn mới khó khăn để hạn chế tiếp xúc với trichloroethylen. Bản đánh giá đã đặt ra một cuộc chiến giữa EPA và Bộ Quốc phòng (DoD), Bộ Năng lượng và NASA, người đã khiếu nại trực tiếp đến Nhà Trắng. Họ lập luận rằng EPA đã sản xuất khoa học rác, các giả định của nó rất thiếu sót, và bằng chứng làm mất tác dụng của hóa chất đã bị bỏ qua.\n\nDoD có khoảng 1.400 tài sản quân sự trên toàn quốc bị nhiễm trichloroethylen. Nhiều trong số các trang web này được www.cpeo.org chi tiết và cập nhật và bao gồm một nhà máy đạn dược cũ trong khu vực Thành phố đôi. Hai mươi ba địa điểm trong tổ hợp vũ khí hạt nhân của Bộ Năng lượng - bao gồm Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Livermore ở khu vực Vịnh San Francisco và các trung tâm của NASA, bao gồm Phòng thí nghiệm Động cơ phản lực ở La Cañada Flintridge được báo cáo là có nhiễm TCE.\n\nNhững người được chỉ định chính trị ở EPA đứng về phía Lầu năm góc và đồng ý rút lại đánh giá rủi ro. Năm 2004, Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia đã được trao một hợp đồng trị giá $ 680,000 để nghiên cứu vấn đề này, công bố báo cáo vào mùa hè năm 2006. Báo cáo đã đưa ra nhiều mối quan tâm về ảnh hưởng sức khỏe của TCE.\n\nĐể đáp ứng với nhận thức cao hơn về các độc tố môi trường như TCE và vai trò của chúng trong bệnh thời thơ ấu, năm 2007, Thượng nghị sĩ Barack Obama đã đề xuất S1068, do Hillary Clinton và John Kerry đồng tài trợ. Đạo luật này nhằm thông báo và bảo vệ các cộng đồng đang bị đe dọa ô nhiễm môi trường. Dự luật riêng của Thượng nghị sĩ Clinton, S1911, được gọi là Đạo luật Giảm TCE.\n\nTrong thời gian gần đây, đã có sự giảm đáng kể sản lượng sản xuất của trichloroetylen; Các lựa chọn thay thế để sử dụng trong quá trình tẩy dầu mỡ kim loại, hydrocacbon clo hóa được loại bỏ trong phần lớn các ngành công nghiệp do khả năng ảnh hưởng sức khỏe không thể đảo ngược và kết quả là trách nhiệm pháp lý xảy ra.\n\nQuân đội Hoa Kỳ hầu như đã loại bỏ việc sử dụng hóa chất này, chỉ mua 11 gallon vào năm 2005. Khoảng 100 tấn của nó được sử dụng hàng năm ở Mỹ vào năm 2006.\n\nNghiên cứu gần đây đã tập trung vào việc khắc phục tại chỗ trichloroethylen trong đất và nước ngầm thay vì loại bỏ để xử lý và xử lý tại chỗ. Vi khuẩn xuất hiện tự nhiên đã được xác định có khả năng làm suy giảm TCE. \"Dehalococcoides\" sp. phân hủy trichloroetylen bằng cách khử clo hóa trong điều kiện yếm khí. Trong điều kiện hiếu khí, \"Pseudomonas fluorescens\" có thể đồng chuyển hóa TCE. Ô nhiễm đất và nước ngầm bởi TCE cũng đã được khắc phục thành công bằng cách xử lý và chiết xuất hóa học. Các vi khuẩn \"Nitrosomonas europaea\" có thể làm biến chất nhiều loại hợp chất halogen bao gồm trichloroethylen. Toluene dioxygenase đã được báo cáo là có liên quan đến sự thoái hóa TCE bởi \"Pseudomonas putida\". Trong một số trường hợp, \"Xanthobacter autotrophicus\" có thể chuyển đổi tới 51% TCE thành CO và . \n"}
{"id": "15326855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326855", "title": "Phạm vi nghe được", "text": "Phạm vi nghe được\n\nPhạm vi nghe được mô tả phạm vi tần số con người hoặc các động vật khác có thể nghe được, mặc dù nó cũng có thể đề cập đến phạm vi các cấp độ. Phạm vi nghe được của con người thường được đưa ra là 20 đến 20.000 Hz, mặc dù phạm vi này có sự khác biệt đáng kể giữa các cá nhân, đặc biệt là ở tần số cao và việc mất dần độ nhạy đối với tần số cao hơn theo tuổi được coi là bình thường. Độ nhạy cũng thay đổi theo tần số, như được thể hiện bằng các đường viền có độ to bằng nhau. Điều tra thường xuyên đối với mất thính lực thường liên quan đến thính lực đồ cho thấy mức ngưỡng tương đối so với bình thường.\n\nMột số loài động vật có thể nghe được tần số vượt quá phạm vi nghe của con người. Ví dụ, một số cá heo và dơi có thể nghe được tần số lên tới 100.000 Hz. Voi có thể nghe thấy siêu âm ở tần số 141616 Hz, trong khi một số con cá voi có thể nghe thấy âm thanh hạ âm thấp đến 7 Hz (trong nước).\n\nMột biện pháp nghe cơ bản được cung cấp bằng thính lực đồ thị, biểu đồ về ngưỡng nghe tuyệt đối (mức âm thanh rõ ràng tối thiểu) ở các tần số khác nhau trong phạm vi nghe danh nghĩa của sinh vật.\n\nKiểm tra thính giác hành vi hoặc kiểm tra sinh lý có thể được sử dụng để tìm ngưỡng nghe của con người và các động vật khác. Đối với con người, các thử nghiệm liên quan đến tông màu được trình bày ở tần số cụ thể (cao độ) và cường độ (độ lớn). Khi đối tượng nghe thấy âm thanh, anh ấy hoặc cô ấy chỉ ra nó bằng cách giơ tay hoặc nhấn nút. Cường độ thấp nhất họ có thể nghe được ghi lại. Các thử nghiệm khác nhau cho trẻ em; phản ứng của họ với âm thanh có thể được biểu thị bằng một cái quay đầu hoặc sử dụng đồ chơi. Đứa trẻ học những việc cần làm khi nghe âm thanh, chẳng hạn như đặt một người đàn ông đồ chơi lên thuyền. Một kỹ thuật tương tự có thể được sử dụng khi thử nghiệm động vật, trong đó thức ăn được sử dụng như một phần thưởng cho phản ứng với âm thanh. Thông tin về thính giác động vật có vú khác nhau thu được chủ yếu bằng các xét nghiệm thính giác hành vi.\n\nCác xét nghiệm sinh lý này không cần bệnh nhân phải phản ứng có ý thức.\n"}
{"id": "15326897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326897", "title": "Metallibure", "text": "Metallibure\n\nMetallibure () (tên thương hiệu Aimax, Suisyn sync, Turisyn sync; tên mã phát triển trước đây ICI-33828, AY-61122, NSC-69536), còn được gọi là methallibure (, ) hoặc methallibur (tiếng Đức) được giới thiệu vào năm 1973 và đã được sử dụng trong thú y để đồng bộ động dục. Nó được rút trong nước Mỹ và châu Âu do gây quái thai và đã được thay thế bằng altrenogest (Regumate, Matrix), một progestin.\n\nCơ chế hoạt động chính xác của metallicibure vẫn chưa được biết. Nó đã được mô tả như là một \" antigonadotropin không steroid \" và nó dường như hoạt động trực tiếp trên tuyến yên và/hoặc vùng dưới đồi để ức chế tiết gonadotropin. Tuy nhiên, metallicibure cũng đã được báo cáo là một chất chống đông máu và hoạt động đặc biệt thông qua sự ức chế sinh tổng hợp hoặc bài tiết progesterone.\n\nMetallibure có tác dụng nội tiết tương tự ở phụ nữ. Nó được kết hợp với một số khó chịu tác dụng phụ bao gồm chán ăn, buồn nôn, thỉnh thoảng nôn, thờ ơ, và buồn ngủ. Các nghiên cứu độc tính trên động vật tiết lộ rằng loại thuốc này gây ra sự phát triển của đục thủy tinh thể và điều này dẫn đến việc chấm dứt sự phát triển lâm sàng của nó.\n\n"}
{"id": "15326904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326904", "title": "Aglepristone", "text": "Aglepristone\n\nAglepristone () (tên Alizine thương hiệu; cựu tên mã phát triển RU-46.534, RU-534) là một chất kháng progestogen tổng hợp, steroid liên quan đến mifepristone được tiếp thị bởi Virbac ở một số châu Âu nước để sử dụng trong y học thú y. Nó đặc biệt được sử dụng như một chất phá thai ở động vật mang thai. Aglepristone, tương tự như mifepristone, cũng có một số hoạt động kháng glucocorticoid.\n\n"}
{"id": "15326916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326916", "title": "Desonide", "text": "Desonide\n\nDesonide (INN) là một loại thuốc chống viêm corticosteroid tại chỗ có hiệu lực thấp đã có từ những năm 1970. Nó chủ yếu được sử dụng để điều trị viêm da dị ứng (eczema), viêm da tiết bã, viêm da tiếp xúc và bệnh vẩy nến ở cả người lớn và trẻ em. Nó có một hồ sơ an toàn khá tốt và có sẵn dưới dạng kem, thuốc mỡ, kem dưỡng da và dưới dạng bọt dưới tên thương mại Verdeso Bọt. Tên thương mại khác cho kem, nước thơm và thuốc mỡ bao gồm Tridesilon, DesOwen, Desonate. Nó là một corticosteroid nhóm VI theo phân loại của Hoa Kỳ, nhóm mạnh thứ hai.\n\nDesonide là một phương pháp điều trị tại chỗ theo toa cho đỏ, sưng, ngứa và khó chịu của các tình trạng da khác nhau. Bất kể đường sử dụng, desonide được áp dụng 2 đến 3 lần một ngày, vào cùng một thời điểm mỗi ngày. Tình trạng da thường cải thiện trong hai tuần đầu điều trị. Bệnh nhân được hướng dẫn sử dụng desonide trong khoảng thời gian tối thiểu cần thiết cho các điều kiện để cải thiện.\n\nĐộ an toàn của desonide chưa được xác định sau 4 tuần sử dụng. Bệnh nhân bị dị ứng với corticosteroid (như hydrocortison hoặc prednison) nên thận trọng khi dùng desonide. Dược sĩ và bác sĩ kê đơn nên lưu ý rằng thuốc này có thể chứa các thành phần không hoạt động hơn có thể gây ra phản ứng dị ứng.\n\nDesonide không nên được sử dụng nếu có nhiễm trùng hoặc vết thương hở trong khu vực điều trị.\n\nHấp thu toàn thân corticosteroid tại chỗ có thể tạo ra tác dụng phụ. Dấu hiệu của hội chứng Cushing, tăng đường huyết và đường niệu đã được quan sát thấy ở một số bệnh nhân đang điều trị. Sau khi ngừng điều trị, có thể ức chế trục hạ đồi-tuyến yên-thượng thận (HPA) với khả năng bị thiếu glucocorticosteroid. Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cosyntropin (ACTH1-24) có thể đánh giá bệnh nhân về ức chế trục HPA. Chức năng HPA có thể được đảo ngược sau khi ngừng điều trị hoặc thay thế bằng một loại corticosteroid khác ít mạnh hơn. Nếu thiếu glucocorticosteroid xảy ra, có thể cần dùng corticosteroid toàn thân.\n\nTác dụng phụ của desonide cần tiếp xúc ngay với bác sĩ kê đơn:\n\n\nCác tác dụng phụ có thể biến mất khi cơ thể điều chỉnh thuốc:\n\n\nFDA đã dán nhãn desonide là loại thai kỳ C. Desonide chỉ nên được sử dụng trong khi mang thai khi thực sự cần thiết.\n\nHiện tại vẫn chưa biết liệu ứng dụng tại chỗ của Desonide có thể truyền vào sữa mẹ hay không. Các loại thuốc tương tự được dùng bằng đường uống đã được nhìn thấy để truyền vào sữa mẹ. Bác sĩ kê đơn nên được tư vấn trước khi cho con bú.\n\nDesonide là một corticosteroid không tổng hợp; corticosteroid tại chỗ có đặc tính chống viêm, chống ngứa và co mạch. Cơ chế của các tính chất này, tuy nhiên, không rõ ràng cho con đường quản trị da. Sau khi hấp thụ qua da, corticosteroid theo con đường dược động học tương tự như corticosteroid tiêm tĩnh mạch. Cơ chế của corticosteroid được cho là tạo ra protein ức chế phospholipase A2 (lipocortin). Lipocortin kiểm soát sinh tổng hợp các chất trung gian gây viêm, như tuyến tiền liệt và leukotrien. Lipocortin có thể ức chế tiền chất phổ biến của các chất trung gian gây viêm, axit arachidonic.\n\nCác loại thuốc phổ biến gây tương tác thuốc âm tính nhỏ bao gồm: Insulin và Metformin. Các loại thuốc thông thường được kiểm tra kết hợp, nhưng không được biết là tạo ra tương tác thuốc âm tính, bao gồm: Aspirin, Cymbalta (duloxetine), Dầu cá, Acetaminophen, Vitamin B12, Vitamin C, Vitamin D3 và Zyrtec.\n\nDesonide lần đầu tiên được giới thiệu tại Hoa Kỳ dưới tên thương mại Tridesilon bởi Phòng thí nghiệm mái vòm vào năm 1970. Kể từ khi phát hiện ra ở Hoa Kỳ, một số quốc gia khác đã giới thiệu các tên thương hiệu khác nhau của desonide, bao gồm Ý, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh và Đức. FDA đã phê duyệt lần đầu tiên Verdeso Bọt® của Tập đoàn Connetics vào ngày 16 tháng 9 năm 2006. Chỉ ngay sau đó, FDA đã phê duyệt phương tiện giao hàng hydrogel Desonate® của SkinMedica Inc. vào ngày 20 tháng 10 năm 2006.\n\nGel Desonate® hiện được sản xuất bởi Công ty Dược phẩm Bayer HealthCare Inc. tại Whippany, NJ. Các loại kem, thuốc mỡ và kem bôi DesOwen® hiện đang được sản xuất bởi DPT Lab Laboratory, Ltd. tại San Antonio Texas và được bán bởi Phòng thí nghiệm Galderma. Các nhà cung cấp khác cho desonide chung bao gồm Rebel Dist Investors Corp và Perrigo New York Inc.\n\nDesonate đã được FDA chấp thuận sau hai thử nghiệm lâm sàng lớn vào năm 2006. Mỗi nghiên cứu ngẫu nhiên, mù đôi, kiểm soát giả dược ghi nhận 582 bệnh nhân nhi (trong độ tuổi từ 3 tháng đến 18 tuổi). Bệnh nhân được dùng tại chỗ thuốc hoặc giả dược hai lần một ngày trong bốn tuần. Sử dụng Điểm nghiêm trọng toàn cầu của Điều tra viên (IGSS), việc điều trị được coi là thành công nếu ở Tuần 4 có ít nhất hai (2) điểm giảm so với IGSS ban đầu của bệnh nhân. Trong thử nghiệm lâm sàng 1, 44% bệnh nhân đã điều trị thành công Desonate so với 14% được điều trị bằng giả dược. Trong thử nghiệm lâm sàng 2, 28% bệnh nhân đã điều trị thành công Desonate so với 6% được điều trị bằng giả dược.\n\nFDA đã phê chuẩn Tridesilon cho các phương pháp điều trị sau: Viêm da tiếp xúc, Viêm da cơ địa, Viêm da, Viêm da, Bệnh viêm da do nấm, Bệnh viêm da do nấm, Bệnh viêm da do nấm, Bệnh viêm da do nấm, Bệnh viêm da do nấm, Bệnh viêm da do nấm, Bệnh viêm da do nấm, Bệnh viêm da do nấm.\n\nGần đây, vào cuối năm 2014, các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3 đã được hoàn thành để đánh giá các phương pháp điều trị sử dụng kem Desonide so với kem dưỡng ẩm axit amin. Bệnh nhân bị bệnh chàm hoặc viêm da dị ứng có thể được ghi danh vào nghiên cứu này, cả nam và nữ, trên 18 tuổi. Nghiên cứu ngẫu nhiên, mù đôi, kiểm soát hoạt động, nghiên cứu trong 5 tuần đã so sánh hiệu quả điều trị của cả hai loại kem thông qua ứng dụng hai lần một ngày. Thử nghiệm lâm sàng được tài trợ bởi NeoStrata Company, Inc.  \n\nKhông có nghiên cứu nào được hoàn thành để đánh giá tiềm năng gây ung thư hoặc gây ung thư của desonide. Ngoài ra, không có nghiên cứu nào được hoàn thành để xác định ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Đây là những cơ hội hiện tại để cải thiện để tìm hiểu thêm về những rủi ro và lợi ích liên quan đến desonide.\n\nMỹ đầu tiên. bằng sáng chế cho desonide là US4185100A được cấp vào ngày 22 tháng 1 năm 1980. Bằng sáng chế là để điều trị chống viêm tại chỗ bằng cách sử dụng desonide. Bằng sáng chế bảo vệ sự phù hợp của thuốc chống viêm trong điều trị rối loạn da hoặc rối loạn đặc trưng bởi viêm da và/hoặc hoạt động tăng sinh trong lớp biểu bì. Tác dụng phụ và cơ chế hoạt động đều được tiết lộ. Bằng sáng chế này hiện đã hết hạn.\n\nKem bôi và thuốc mỡ Desonide được bán trong 15g và 60g ống% 0,05 gel, và kem dưỡng da desonide được bán trong 2 chai chất lỏng. Một tuýp 60g hoặc một (1) chai kem dưỡng da có giá tới 200 đô la.\n"}
{"id": "15326930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326930", "title": "Fluclorolone acetonide", "text": "Fluclorolone acetonide\n\nFluclorolone acetonide (INN, hoặc flucloronide, USAN, tên thương mại Cutanit, Topicon) là một corticosteroid để sử dụng tại chỗ trên da. \n"}
{"id": "15326933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326933", "title": "Fludroxycortide", "text": "Fludroxycortide\n\nFludroxycortide (INN, BAN, JAN), còn được gọi là flurandrenolide (USAN) và flurandrenolone, là một corticosteroid tại chỗ tổng hợp và được sử dụng như một phương pháp điều trị chống viêm để sử dụng cho các kích ứng da. Tên thương mại bao gồm Haelan (Typharm, UK) và Cordran (của Watson Pharmaceuticals, Hoa Kỳ).\n\nFludroxycortide có sẵn trong thuốc mỡ, kem và dưới dạng băng tẩm (băng Haelan, băng Cordran). Các chỉ định được cấp phép tại Vương quốc Anh bao gồm dermatoses recalcitrant.\n"}
{"id": "15326948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326948", "title": "Fluocinonide", "text": "Fluocinonide\n\nFluocinonide (Fluonex, Lidex, Lidex-E, Lonide, Lyderm, và Vanos) là một glucocorticoid mạnh dùng tại chỗ như một chống viêm đại lý cho việc điều trị các rối loạn về da như eczema và viêm da tiết bã nhờn. Nó làm giảm ngứa, đỏ, khô, đóng vảy, đóng vảy, viêm và khó chịu.\n\nNồng độ kê đơn thông thường là 0,05% dưới dạng kem bôi, thuốc mỡ, dung dịch hoặc gel. Khu vực ứng dụng thường không được bảo hiểm sau khi ứng dụng. Trong một số trường hợp nhất định, bác sĩ có thể đề nghị sử dụng băng bó sau khi bôi để tăng tốc độ và độ sâu của sự hấp thu. Tần suất áp dụng tùy thuộc vào tình trạng được điều trị và khu vực bị ảnh hưởng, nhưng thường xuyên nhất nên được áp dụng 2 đến 4 lần một ngày.\n\nFluocinonide được xếp hạng là \"corticosteroid tại chỗ\" có hiệu lực cao (thứ hạng cao thứ hai). Số lượng tối thiểu nên được sử dụng trong một khoảng thời gian tối thiểu để tránh sự xuất hiện của các tác dụng phụ. Fluocinonide không nên được sử dụng nếu có nhiễm trùng. Nó không nên được áp dụng cho mắt hoặc các khu vực nhạy cảm như bộ phận sinh dục hoặc hậu môn. Một tác dụng phụ tiềm ẩn phổ biến là teo da (mỏng da). Hấp thu toàn thân corticosteroid tại chỗ có thể tạo ra sự ức chế trục hạ đồi-tuyến yên-thượng thận (HPA) có thể đảo ngược, biểu hiện của hội chứng Cushing, tăng đường huyết và glucose niệu ở một số bệnh nhân.\n\nNên thận trọng khi sử dụng Fluocinonide khi điều trị cho trẻ em, phụ nữ có thai, cho con bú và bất cứ ai sử dụng thuốc trong thời gian dài hơn hai tuần.\n\nFluocinonide được sử dụng trong thú y. Đó là một điều trị cho dị ứng ở chó. Nồng độ cortisol toàn thân tự nhiên có thể bị ức chế trong vài tuần sau một tuần tiếp xúc tại chỗ.\n\n"}
{"id": "15326951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326951", "title": "Fluocinolone acetonide", "text": "Fluocinolone acetonide\n\nFluocinolone acetonide là một loại corticosteroid chủ yếu được sử dụng trong da liễu để giảm viêm da và giảm ngứa. Nó là một dẫn xuất hydrocortisone tổng hợp. Sự thay thế flo ở vị trí 9 trong nhân steroid giúp tăng cường đáng kể hoạt động của nó. Nó được tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1959 tại Phòng nghiên cứu của Phòng thí nghiệm Syntex SA Mexico City. Các chế phẩm có chứa nó lần đầu tiên được bán trên thị trường dưới tên Synalar. Một sức mạnh liều lượng điển hình được sử dụng trong da liễu là 0,010,025%. Một loại kem như vậy được bán dưới tên Flucort-N và bao gồm kháng sinh neomycin.\n\nFluocinolone acetonide cũng đã được tìm thấy để tăng cường mạnh mẽ chondrogenesis liên kết với tế bào gốc trung mô / tế bào gốc tủy xương, bằng cách tăng mức độ collagen loại II hơn 100 lần so với dexamethasone được sử dụng rộng rãi.\n\nCấy ghép nội khí quản fluocinolone acetonide đã được sử dụng để điều trị viêm màng bồ đào không nhiễm trùng. Một tổng quan hệ thống không thể xác định liệu cấy ghép fluocinolone acetonide có vượt trội so với tiêu chuẩn điều trị chăm sóc cho viêm màng bồ đào hay không.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1958 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1961.\n\nFlucinolone là một corticosteroid nhóm V (0,025%) hoặc nhóm VI (0,01%) theo phân loại của Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "15326956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326956", "title": "Formocortal", "text": "Formocortal\n\nFormocortal (INN), còn được gọi là fluoroformylone, là một corticosteroid được sử dụng trong nhãn khoa.\n\n"}
{"id": "15326959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326959", "title": "Halcinonide", "text": "Halcinonide\n\nHalcinonide là một corticosteroid có hiệu lực cao, thuộc nhóm II (nhóm mạnh thứ hai) theo phân loại của Hoa Kỳ. Nó được sử dụng tại chỗ (trong một loại kem 0,05% được cung cấp dưới tên Halog) trong điều trị một số tình trạng da.\n"}
{"id": "15326965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15326965", "title": "Cortisone acetate", "text": "Cortisone acetate\n\nAcetate cortisone (tên biệt dược Adreson, Cortison, cortisone, cortisone Acetate, Cortone, Cortistab, Cortisyl, cùng những tên khác) là một glucocorticoid corticosteroid tổng hợp và este corticosteroid được bán trên thị trường tại nhiều quốc gia trên toàn thế giới, kể cả ở các nước Mỹ, các Vương quốc Anh, và nhiều nước châu Âu khác. Nó là este axetat C21 của cortisone, và hoạt động như một tiền chất của cortisone trong cơ thể.\n"}
{"id": "15327004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327004", "title": "Azagly-nafarelin", "text": "Azagly-nafarelin\n\nAzagly-nafarelin, được bán dưới tên thương hiệu Gonazon, là một loại chất chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (chất chủ vận GnRH) được sử dụng trong thuốc thú y ở châu Âu. Nó là một chất tương tự GnRH và một peptide tổng hợp, đặc biệt là một decapeptide. Thuốc đã được phê duyệt ở châu Âu dưới dạng cấy ma trận dựa trên silicon rắn để sử dụng như một biện pháp tránh thai ở động vật như chó đực, mèo và những người khác, nhưng không còn hoặc không bao giờ có sẵn trên thị trường. Thuốc cũng đã được sử dụng để điều trị tăng sản tuyến tiền liệt lành tính ở động vật. Ngoài việc sử dụng ở động vật có vú, azagly-nafarelin đã được phê duyệt để sử dụng cho cá nuôi trồng thủy sản, đặc biệt để kiểm soát sự rụng trứng ở cá hồi và là chất chủ vận GnRH đầu tiên có sẵn để sử dụng cho cá. Nó được giới thiệu để sử dụng vào năm 2005.\n\n"}
{"id": "15327010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327010", "title": "Fertirelin", "text": "Fertirelin\n\nFertirelin, hay còn gọi là acetirirate acetate, được bán dưới tên thương hiệu là Ovalyse, là một chất chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (chất chủ vận GnRH) đã được bán trên thị trường ở Anh và Áo. Nó có thể không còn có sẵn. Fertirelin đã được sử dụng trong thú y. Nó có thể đã được sử dụng trong điều trị các tình trạng phụ thuộc hormone giới tính và vô sinh ở phụ nữ. Thuốc được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1981 tại Nhật Bản để điều trị các loại suy buồng trứng ở gia súc. Fertirelin là một peptide tổng hợp và tương tự GnRH. Nó được sử dụng như muối axetat.\n\n"}
{"id": "15327019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327019", "title": "Histrelin", "text": "Histrelin\n\nHistrelin acetate, được bán dưới tên thương hiệu Vantas và Supprelin LA trong số những loại khác, là một chất tương tự nonapeptide của hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) có thêm hiệu lực. Khi có mặt trong máu, nó hoạt động trên các tế bào đặc biệt của tuyến yên gọi là tuyến sinh dục. Histrelin kích thích các tế bào này giải phóng hormone luteinizing và hormone kích thích nang trứng. Do đó, nó được coi là chất chủ vận hormone giải phóng gonadotropin hoặc chất chủ vận GnRH.\n\nHistrelin được sử dụng để điều trị ung thư tuyến tiền liệt nhạy cảm với tuyến tiền liệt ở nam giới và u xơ tử cung ở phụ nữ. Ngoài ra, histrelin đã được chứng minh là có hiệu quả cao trong điều trị dậy thì sớm ở trung ương ở trẻ em.\n\nNó có sẵn như là một tiêm bắp hàng ngày.\n\nHistrelin cũng có sẵn trong cấy ghép dưới da 12 tháng (Vantas) để điều trị giảm nhẹ ung thư tuyến tiền liệt tiến triển, kể từ năm 2005 ở Mỹ và kể từ tháng 1 năm 2010 tại Anh.\n\nMột cấy ghép dưới da 12 tháng (Supprelin LA) cho dậy thì sớm trung ương (CPP) đã được phê duyệt vào ngày 3 tháng 5 năm 2007 bởi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ.\n\nHistrelin cũng là một phần của quy trình chăm sóc chính ở trẻ em / thanh thiếu niên chuyển giới và được sử dụng trong việc ngăn chặn tuổi dậy thì của cis-sex, cho đến khi bệnh nhân sẵn sàng bắt đầu điều trị nội tiết tố giới tính. Tuy nhiên, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã không chấp thuận cho mục đích này..\n\nTác dụng phụ chủ yếu là do nồng độ testosterone thấp và bao gồm đau đầu, bốc hỏa, giảm ham muốn và rối loạn cương dương.\n\nTrong một quá trình được gọi là điều hòa giảm, sự kích thích hàng ngày của tuyến sinh dục tuyến yên làm cho chúng trở nên giải mẫn cảm với tác dụng của histrelin. Hậu quả là mức độ hormone luteinizing (LH) và hormone kích thích nang trứng (FSH) giảm sau một thời gian ngắn. Từ thời điểm đó trở đi, miễn là dùng histrelin, nồng độ LH và FSH trong máu vẫn ở mức thấp.\n\nViệc hạ thấp nồng độ LH và FSH kéo dài này là lý do căn bản để điều trị bằng cách sử dụng chất chủ vận GnRH. Vì LH và FSH kích thích các tuyến sinh dục tạo ra estrogen và androgen ở nữ và nam tương ứng, histrelin có thể được sử dụng một cách hiệu quả để làm giảm steroid sinh dục trong máu của bệnh nhân.\n\n"}
{"id": "15327034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327034", "title": "Lecirelin", "text": "Lecirelin\n\nLecirelin, hay lecirelin acetate, được bán dưới tên thương hiệu Dalmarelin, Ovucron, và Reproreline, là một chất chủ vận hormone tiết ra gonadotropin tác dụng ngắn (thuốc chủ vận GnRH) được sử dụng trong y học thú y ở châu Âu và Israel. Nó là một chất tương tự GnRH và một peptide tổng hợp, đặc biệt là một nonapeptide. Thuốc được giới thiệu để sử dụng cho thú y vào năm 2000.\n\n"}
{"id": "15327046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327046", "title": "Triptorelin", "text": "Triptorelin\n\nTriptorelin, được bán dưới tên thương hiệu Decapeptyl và Gonapeptyl trong số những loại khác, là một loại thuốc gây kích thích tuyến yên, do đó làm giảm bài tiết hormone luteinizing (LH) và hormone kích thích nang trứng (FSH).\n\nNó là một decapeptide (pGlu-His-Trp-Ser-Tyr- -Trp-Leu-Arg-Pro-Gly-NH) và một chất chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (chất chủ vận GnRH) được sử dụng làm muối axetat hoặc pamoate.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1975 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1986.\n\nTriptorelin được sử dụng để điều trị ung thư tuyến tiền liệt (PCa) như là một phần của liệu pháp thiếu hụt androgen (ADT). Một loại thuốc tiêm ADT khác thường được sử dụng để điều trị PCa bao gồm Lupron cũng nhắm vào tuyến yên. Tác dụng phụ bao gồm tăng cân, bốc hỏa, sương mù não, mệt mỏi về thể chất và đau nhức. Trong số các bệnh nhân PCa, cả Trelstar (triptorlelin) và Lupron đều được gọi là \"thuốc từ địa ngục\" do tác dụng phụ tàn phá của chúng. Tác dụng phụ sang một bên, triptorelin và Lupron đều làm giảm PSA (kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt) và testosterone. Triprorelin và Lupron đều tạo ra thiến hóa học. Các loại thuốc khác được sử dụng để điều trị ung thư tuyến tiền liệt đã được điều trị cho những bệnh nhân \"kháng thuốc\" và những người dùng triprorelin và lupron không còn làm chậm hoặc ngăn chặn sự lây lan của PCa.\n\nMột cách sử dụng phổ biến khác ở Vương quốc Anh là dùng liệu pháp thay thế hormone để ức chế nồng độ testosterone hoặc estrogen ở người chuyển giới (kết hợp với estradiol valerate cho phụ nữ chuyển giới hoặc testosterone cho người chuyển giới). Spironolactone và cyproterone axetat là những loại thuốc khác được người chuyển giới sử dụng để ức chế hormone giới tính, nhưng những loại thuốc này có cơ chế hoạt động hoàn toàn khác nhau.\n\nTriptorelin đã được sử dụng như một tác nhân thiến hóa học để làm giảm sự thôi thúc tình dục ở những người phạm tội tình dục.\n\nTriptorelin được bán trên thị trường dưới tên thương hiệu Decapeptyl (Ipsen) và Dodeseline và Gonapeptyl (Ferring Enterprises). Tại Hoa Kỳ, nó được bán bởi Watson Pharmaceuticals với tên Trelstar. Tại Iran, triptorelin được bán trên thị trường dưới tên thương hiệu Variopeptyl.\n\n"}
{"id": "15327052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327052", "title": "Abarelix", "text": "Abarelix\n\nAbarelix, được bán dưới tên Plenaxis, là một chất đối kháng hormone giải phóng gonadotropin (thuốc đối vận GnRH) được bán trên thị trường Đức và Hà Lan. Nó chủ yếu được sử dụng trong ung thư để giảm lượng testosterone được tạo ra ở những bệnh nhân bị ung thư tuyến tiền liệt có triệu chứng tiến triển mà không có lựa chọn điều trị nào khác.\n\nNó ban đầu được đưa ra thị trường bởi Praecis Dược phẩm với tên \"Plenaxis\", và hiện được bán bởi Special European Pharma ở Đức sau khi nhận được ủy quyền tiếp thị vào năm 2005. Thuốc được giới thiệu ở Hoa Kỳ vào năm 2003, nhưng đã bị ngừng sử dụng ở nước này vào tháng 5 năm 2005 do doanh số kém và tỷ lệ mắc các phản ứng dị ứng nghiêm trọng cao hơn mong đợi. Nó vẫn được bán trên thị trường ở Đức và Hà Lan.\n\n"}
{"id": "15327068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327068", "title": "56 Pegasi", "text": "56 Pegasi\n\n56 Pegasi là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến kết hợp của 2 ngôi sao này là 4,74, ta có thể nhìn thấy ngôi sao này bằng mắt thường. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Khoảng cách của hệ sao này với chúng ta là khoảng xấp xỉ 590 năm ánh sáng dựa trên giá trị thị sai. Nhưng hiện tại, nó đang di chuyển về phía chúng ta với tốc độ là 28 km/s. Nó được liệt kê là một thành viên của nhóm di chuyển Wolf 630.\n\nSự biến đổi vận tốc xuyên tâm của nó được công bố bởi nhà thiên văn học người Mĩ William Wallace Campbell vào năm 1911. Nó là một hệ sao đôi quang học với chu kì quỹ đạo của nó là 111,1 ngày. Giá trị \"a\" sin \"i\" của nó là 0.01511 ± 0.00040 đơn vị thiên văn, với \"a\" là trục lớn quỹ đạo, \"i\" là độ nghiêng quỹ đạo chưa biết.\n\nNgôi sao chính của nó là một ngôi sao khổng lồ dị thường vờipha6n loại quang phổ là K0,5 II: Ba1 CN-2 CH-0.5. Tức là nó là ngôi sao khổng lồ loại K, có nhiều Bari và thiếu đi gốc Cyano và gốc Methylidyne. Nó là một ngôi sao hoạt động tích cực với tuổi được ước tính trên dữ liệu thô là 100 triệu năm tuổi. Nó có khối lượng gấp 5,4 lần khối lượng mặt trời, bán kính gấp 40 lần và độ sáng gấp 680 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu là 4416 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.74\n\nCấp sao tuyệt đối −1.32\nVận tốc xuyên tâm 27.55 km/s\n\nLoại quang phổ K0.5II:Ba1CN-2CH-0.5 + sdO\n\nGiá trị thị sai 5,51 +/- 0,23 mas\n"}
{"id": "15327070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327070", "title": "Linzagolix", "text": "Linzagolix\n\nLinzagolix (; tên mã phát triển KLH-2109, OBE-2109) là một chất đối vận hormone giải phóng gonadotropin phân tử nhỏ, phi peptide, hoạt động bằng đường uống (chất đối vận GnRH) mà đang được phát triển bởi Kissei Dược và ObsEva để điều trị tử cung u xơ, lạc nội mạc tử cung và adenomyosis. Kể từ tháng 12 năm 2017, đó là trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III đối với u xơ tử cung và nghiên cứu lâm sàng giai đoạn II đối với lạc nội mạc tử cung và adenomyosis.\n\n"}
{"id": "15327080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327080", "title": "Urofollitropin", "text": "Urofollitropin\n\nUrofollitropin là một dạng hormone kích thích nang trứng (FSH) được tinh chế, được sản xuất bằng cách chiết xuất từ nước tiểu của người và sau đó được tinh chế để loại bỏ các protein và các chất khác. FSH rất quan trọng trong sự phát triển của nang trứng (trứng) do buồng trứng sản xuất. Được tiêm dưới da, nó được sử dụng kết hợp với gonadotropin màng đệm ở người (hCG) để hỗ trợ rụng trứng và khả năng sinh sản. Nó cũng được sử dụng với các phương pháp thụ tinh \"trong ống nghiệm\". Liều lượng được điều chỉnh theo phản ứng của từng cá nhân.\n\nCác tác dụng phụ phổ biến nhất là đau bụng hoặc đau vùng chậu, đầy hơi, cũng như đỏ, đau hoặc sưng tại chỗ tiêm. Follitropin có thể liên quan đến tăng nguy cơ ung thư biểu mô nội mạc tử cung. Nó không được sử dụng trong khi mang thai, vì có bằng chứng cho dị tật bẩm sinh khi điều trị bằng follitropin.\n\nBravelle được bán tại Hoa Kỳ từ tháng 3 năm 2014, đến tháng 10 năm 2015 phải chịu lệnh thu hồi và hoàn tiền của nhà sản xuất, Ferring Enterprises, vì một số lô thuốc có độ bền thấp hơn so với quy định.\n"}
{"id": "15327294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327294", "title": "Phát triển cá thể", "text": "Phát triển cá thể\n\nPhát triển cá thể (ontogenesis) là tập hợp các cơ chế và quá trình hình thành một cá thể sinh vật từ khi sinh ra, rồi sinh trưởng và phát triển tạo nên cá thể trưởng thành, qua các cơ chế thụ tinh (nếu có), biệt hóa của tế bào, mô và cơ quan và sự phát triển của các hệ cơ quan theo chương trình phát triển của bộ gen quy định và chịu tác động của môi trường ngoài.\n\nThuật ngữ này trong tiếng Anh là ontogenesis hoặc morphogenesis, dùng để chỉ nguồn gốc và sự phát triển của một sinh vật về cả thể chất và tâm lý (nếu có), thường tính từ hợp tử là thời điểm thụ tinh giữa trứng với tinh trùng đến dạng trưởng thành của sinh vật đó.\n\n\nTrong sinh học, khái niệm này chỉ đề cập tới nội dung phát triển cá thể của sinh vật về mặt sinh học (hình thái, sinh lí, di truyền...).\n\n\n\n"}
{"id": "15327486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327486", "title": "Gel pen", "text": "Gel pen\n\nGel pen (hay bút gel) là loại bút sử dụng mực trong đó bột màu được treo trong gel dạng nước. Bởi vì mực dày và mờ, nó xuất hiện rõ ràng hơn trên các bề mặt tối hoặc trơn hơn so với các loại mực thông thường được sử dụng trong bút bi hoặc bút cảm ứng. Bút gel có thể được sử dụng cho nhiều loại văn bản và minh họa.\n\nThiết kế chung của bút gel tương tự như bút mực thông thường, với một cái thùng chứa cơ chế viết và nắp, và một bình chứa đầy mực. Các thùng có thể được tạo ra trong nhiều kích cỡ và thiết kế khác nhau; một số có kẹp ngón tay bằng cao su hoặc nhựa. Kích thước của đầu ngòi hoặc đầu bút dao động từ 0,18 mm (0,0071 in) đến 1,5 mm (0,059 in).\n"}
{"id": "15327570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327570", "title": "Binz", "text": "Binz\n\nBinz có thể là:\n"}
{"id": "15327841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327841", "title": "Danh sách Nghệ sĩ ưu tú (Việt Nam)", "text": "Danh sách Nghệ sĩ ưu tú (Việt Nam)\n\nTừ năm 1984 đến 2019 đã có 9 đợt trao tặng, truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú của Việt Nam: 1984, 1988, 1993, 1997, 2001, 2007, 2011, 2015 và 2019 với 1585 Nghệ sĩ được trao tặng, truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.\n\nTheo quyết định số 44/CT ngày 25-1-1984 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng:\n\n1. Nguyễn Hữu Ba, nghệ sĩ đàn (đàn nhiều nhạc cụ dân tộc).\n\n2. Trần Kim Cúc, nữ nghệ sĩ hát, ngâm thơ.\n\n3. Nguyễn Ngọc Dậu (Vũ Dậu), nữ nghệ sĩ hát (đơn ca và hát ô-pê-ra).\n\n4. Đoàn Lê Dung (Lê Dung), nữ nghệ sĩ hát\n\n5. Đinh Trung Dông (Mười Đờn), nghệ sĩ đàn (đàn nhiều nhạc cụ dân tộc).\n\n6. Phạm Quý Dương (Quý Dương), nghệ sĩ hát đơn ca và hát ô-pê-ra.\n\n7. Trần Anh Đào, nữ nghệ sĩ hát\n\n8. Nguyễn Thanh Đính, nghệ sĩ hát đơn ca và hát ô-pê-ra.\n\n9. Lê Đóa, chỉ huy dàn nhạc\n\n10. Lê Lệ Hảo (Lê Hằng), nữ nghệ sĩ hát.\n\n11. Nguyễn Khắc Huề, nghệ sĩ  đàn violon\n\n12. Kiều Tất Hưng (Kiều Hưng), nghệ sĩ hát.\n\n13. Nguyễn Thương Huyền (Thương Huyền), nữ nghệ sĩ hát.\n\n14. Nguyễn Trung Kiên (Trung Kiên), nghệ sĩ hát đơn ca và hát ô-pê-ra.\n\n15. Phạm Lập, nghệ sĩ đàn.\n\n16. Trần Thị Hồng Lê, nữ nghệ sĩ ca Huế.\n\n17. Thái Thị Liên, nữ nghệ sĩ đàn pi-a-nô.\n\n18. Đinh Ngọc Liên, chỉ huy ban nhạc\n\n19. Nguyễn Bích Liên, nữ nghệ sĩ hát.\n\n20. Đỗ Trọng Lộc (Đỗ Lộc), nghệ sĩ sáo trúc và đàn tơ-rưng.\n\n21. Vũ Lương, chỉ huy dàn nhạc.\n\n22. Nguyễn Hoàng My, nghệ sĩ đàn pi-a-nô\n\n23. Tôn Nữ Nguyệt Minh, nữ nghệ sĩ đàn pi-a-nô.\n\n24. Trương Thị Xuân Năm, nữ nghệ sĩ hát, ngâm thơ.\n\n25. Trần Linh Nhâm, nữ nghệ sĩ hát, ngâm thơ.\n\n26. Nguyễn Đức Nhuận, nghệ sĩ đàn bầu.\n\n27. Nguyễn Kim Ngọc, nữ nghệ sĩ hát.\n\n28. Ngọc Phan, nghệ sĩ thổi sáo.\n\n29. Tô Lan Phương, nữ nghệ sĩ hát.\n\n30. Võ Đức Quý (Hoàng Mãnh), nghệ sĩ đàn pi-a-nô.\n\n31. Trần Quý, chỉ huy dàn nhạc.\n\n32. Nguyễn Kim Sinh, nghệ sĩ đàn ghi-ta cho sân khấu cải lương.\n\n33. Phạm Thị Như Sương (Lan Hương), phát thanh viên.\n\n34. Trần Thị Tuyết, nữ nghệ sĩ hát, ngâm thơ.\n\n35. Đỗ Ngọc Thà, nghệ sĩ đàn (dàn nhạc cụ dân tộc).\n\n36. Bùi Thị Thái (Tuyết Mai), nữ phát thanh viên.\n\n37. Nguyễn Mạnh Thắng, nghệ sĩ đàn bầu.\n\n38. Đinh Văn Thìn (Đinh Thìn), nghệ sĩ sáo trúc và sáo Mèo.\n\n39. Trần Thụ, nghệ sĩ hát.\n\n40. Đỗ Trọng Thuận (Việt Khoa), phát thanh viên.\n\n41. Trương Tường Vi (Tường Vi), nữ nghệ sĩ hát.\n\n42. Lê Văn Bằng, quay phim tài liệu quân đội.\n\n43. Lý Thái Bảo, đạo diễn phim tài liệu.\n\n44. Phan Cam, quay phim tài liệu quân đội.\n\n45. Tô Cương, đạo diễn phim tài liệu và quay phim.\n\n46. Ma Văn Cường,quay phim tài liệu\n\n47. Nguyễn Huy Công, nghệ sĩ đóng phim truyện.\n\n48. Nguyễn Thị Bạch Diệp (Bạch Diệp), đạo diễn phim truyện\n\n49. Nguyễn Khánh Dư, đạo diễn phim truyện và quay phim.\n\n50. Trần Đắc, đạo diễn phim truyện.\n\n51. Lương Đức, đạo diễn phim tài liệu.\n\n52. Phùng Bá Gia, quay phim tài liệu quân đội\n\n53. Nguyễn Kha, quay phim tài liệu quân đội.\n\n54. Phạm Khắc, quay phim tài liệu quân đội\n\n55. Lê Lâm, quay phim tài liệu quân đội\n\n56. Ngô Mạnh Lân, đạo diễn phim hoạt hình\n\n57. Trần Quý Lục, quay phim đạo diễn phim tài liệu.\n\n58. Bùi Trần Tuệ Minh, nghệ sĩ điện ảnh (đóng phim truyện).\n\n59. Phạm Kỳ Nam, đạo diễn phim truyện.\n\n60. Trần Nhu, quay phim và đạo diễn phim tài liệu quân đội.\n\n61. Trương Qua, đạo diễn phim hoạt hình.\n\n62. Hồ Quảng, đạo diễn phim hoạt hình.\n\n63. Phan Trọng Quỳ, quay phim tài liệu và phim khoa học.\n\n64. Nguyễn Ngọc Quỳnh, đạo diễn phim tài liệu.\n\n65. Nguyễn Huy Thành (Huy Thành), đạo diễn phim truyện.\n\n66. Nguyễn Văn Thông, đạo diễn phim tài liệu và phim truyện.\n\n67. Lưu Xuân Thư, quay phim tài liệu.\n\n68. Lâm Thanh Tòng (Lâm Tới), nghệ sĩ đóng phim truyện\n\n69. Trịnh Văn Thịnh (Trịnh Thịnh), nghệ sĩ đóng phim truyện.\n\n70. Trần Việt, đạo diễn phim tài liệu quân đội.\n\n71. Trần Vũ, đạo diễn phim truyện.\n\n72. Đặng Hùng, biên đạo múa.\n\n73. Nguyễn Mạnh Hùng, nghệ sĩ múa.\n\n74. Nguyễn Minh Hiến, biên đạo múa\n\n75. Vương Văn Kếp, nghệ sĩ múa\n\n76. Đinh Xuân La, nghệ sĩ múa\n\n77. Nguyễn Trọng Lanh, biên đạo múa.\n\n78. Đoàn Long, biên đạo múa.\n\n79. Hoàng Phi Long, nghệ sĩ múa.\n\n80. Nguyễn Ngọc Lê, nghệ sĩ múa\n\n81. Hoàng Mi, nghệ sĩ múa\n\n82. Đinh Ngọc Minh, nghệ sĩ múa, biên đạo múa.\n\n83. Trần Minh, biên đạo múa.\n\n84. Phó Anh Nghiêm, nghệ sĩ múa.\n\n85. Đinh Văn Phan, biên đạo múa.\n\n86. Trần Kim Quy, nghệ sĩ múa.\n\n87. Chu Thúy Quỳnh, nghệ sĩ múa.\n\n88. Hồ Sĩ Tô, nghệ sĩ múa.\n\n89. Đỗ Minh Tiến, biên đạo múa.\n\n90. Lương Văn Tiến, biên đạo múa.\n\n91. Trương Đình Bôi, nghệ sĩ tuồng.\n\n92. Đinh Đàn (Đinh Quả), nghệ sĩ tuồng.\n\n93. Trương Thị Minh Đức, nghệ sĩ tuồng.\n\n94. Văn Phước Khôi (Mười Sơn), nghệ sĩ tuồng.\n\n95. Đàm Thị Liên (Đàm Liên), nghệ sĩ tuồng.\n\n96. Ngô Mạn, đạo diễn tuồng.\n\n97. Nguyễn Ngọc Phương, đạo diễn tuồng.\n\n98. Nguyễn Quang Tốn, nghệ sĩ tuồng.\n\n99. Lê Tiến Thọ, nghệ sĩ tuồng.\n\n100. Mẫn Thị Thu, nghệ sĩ tuồng.\n\n101. Võ Sĩ Thừa, nghệ sĩ tuồng.\n\n102. Bùi Trọng Đang, nghệ sĩ chèo.\n\n103. Nguyễn Thị Thúy Hiền, nghệ sĩ chèo.\n\n104. Vũ Thị Minh Huệ, nghệ sĩ chèo.\n\n105. Phạm Thị Diễm Lộc, nghệ sĩ chèo.\n\n106. Nguyễn Mạnh Tường, nghệ sĩ chèo.\n\n107. Nguyễn Mạnh Tuấn, nghệ sĩ chèo.\n\n108. Kiều Bạch Tuyết, nghệ sĩ chèo.\n\n109. Chu Văn Thức, đạo diễn chèo.\n\n110. Bùi Thị Thanh Trầm, nghệ sĩ chèo.\n\n111. Nguyễn Thị Ba (Thanh Loan), nghệ thuật cải lương.\n\n112. Vũ Ngọc Dư, đạo diễn cải lương.\n\n113. Võ Thị Ngọc Hoa, nghệ sĩ cải lương.\n\n114. Nguyễn Sĩ Hùng, nghệ sĩ cải lương.\n\n115. Lê Thị Ái Liên (Ái Liên), nghệ sĩ cải lương.\n\n116. Trần Văn Châu (Chín Châu), đạo diễn cải lương\n\n117. Nguyễn Thị Thanh Nga (Thanh Nga), nghệ sĩ cải lương.\n\n118. Vũ Thị Quỳnh Nga, nghệ sĩ cải lương.\n\n119. Nguyễn Công Phước (Thanh Hùng), nghệ sĩ cải lương.\n\n120. Trần Đình Sửu (Tuấn Sửu), đạo diễn cải lương.\n\n121. Đoàn Khắc Tý, nghệ sĩ cải lương.\n\n212. Trần Lệ Thanh, nghệ sĩ cải lương.\n\n123. Nguyễn Đình Tưởng (Mạnh Tưởng), nghệ sĩ cải lương.\n\n124. Nguyễn Văn Tám (Triệu An), nghệ sĩ cải lương.\n\n125. Nguyễn Phi Vân (Bảy Vân), nghệ sĩ cải lương.\n\n126. Trần Thị Thanh Vy (Thanh Vy), nghệ sĩ cải lương.\n\n127. Nguyễn Kim Xuân (Kim Xuân), nghệ sĩ cải lương.\n\n128. Nguyễn Thế Anh (Thế Anh), nghệ sĩ kịch nói.\n\n129. Nguyễn Ngọc Bạch, đạo diễn kịch nói và cải lương.\n\n130. Thành Ngọc Căn, đạo diễn kịch nói.\n\n131. Phùng Thùy Chi, nghệ sĩ kích nói.\n\n132. Đoàn Dũng, nghệ sĩ kịch nói.\n\n133. Nguyễn Xuân Đàm, đạo diễn kịch nói.\n\n134. Trần Ngọc Hạnh (Trần Hạnh), nghệ sĩ kịch nói.\n\n135. Hoàng Mạnh Linh, nghệ sĩ kịch nói.\n\n136. Nguyễn Đình Nghi, đạo diễn kịch nói.\n\n137. Hoàng Thúy Nga, nghệ sĩ kịch nói.\n\n138. Trúc Quỳnh, nghệ sĩ kịch nói.\n\n139. Vũ Tương Sơn, nghệ sĩ kịch nói.\n\n140. Trần Tiến, nghệ sĩ kịch nói.\n\n141. Ong Xíu Lái (Tú Lệ), nghệ sĩ kịch nói.\n\n142. Lệ Thanh, nghệ sĩ kịch nói.\n\n143. Nguyễn Xuân Thức, nghệ sĩ kịch nói.\n\n144. Hoàng Mộng Điệp, nghệ sĩ dân ca kịch.\n\n145. Nguyễn Kiểm, nghệ sĩ dân ca kịch.\n\n146. Nguyễn Thị Thu Song, nghệ sĩ dân ca kịch.\n\n147. Cao Thị Song Thao, nghệ sĩ dân ca kịch.\n\n148. Trần Tuấn Nhật, nghệ sĩ xiếc.\n\n149. Lưu Phúc, nghệ sĩ xiếc.\n\nTheo quyết định số 172KT/HÐNN ngày 11-11-1988 của Hội đồng Nhà nước:\nTheo quyết định số 64/KT-CTN ngày 14-1-1993 của Chủ tịch nước:\nTheo quyết định số 1157/KT-CTN ngày 3-2-1997 của Chủ tịch nước:\n\nTheo Quyết định số 1358/QĐ-CTN, 1359/QĐ-CTN ngày 12/08/2019 của Chủ tịch nước:\n\n"}
{"id": "15327979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327979", "title": "Giovani Lo Celso", "text": "Giovani Lo Celso\n\nGiovani Lo Celso (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá Argentina, chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ bóng đá Anh Tottenham Hotspur và đội tuyển quốc gia Argentina.\n\nLo Celso là sản phẩm của lò đào tạo Rosario Central. Anh có trận đấu chính thức đầu tiên vào ngày 19 tháng 7 năm 2015 trước Vélez Sarsfield. Vào ngày 28 tháng 2 năm 2016, Lo Celso ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Rosario Central trong trận thắng 30- trước Colón.\n\nVào ngày 26 tháng 7 năm 2016, Lo Celso gia nhập Paris Saint-Germain với bản hợp đồng 5 năm cho đến năm 2021, với khoản phí 8,5 triệu bảng Anh. Anh vẫn ở lại chơi cho Rosario Central cho đến ngày 31 tháng 12 năm 2016. Anh ra mắt câu lạc bộ vào ngày 5 tháng 4 năm 2017 trong trận tứ kết cúp bóng đá Pháp trước US Avranches. Anh thay thế Adrien Rabiot trong phút thứ 63.\n\nLo Celso đã kiến tạo cho Dani Alves ghi bàn tại trận đấu UEFA Champions League trước Celtic FC để nâng tỉ số lên 7-1. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho PSG trong trận thắng 3–2 ở cúp Liên đoàn bóng đá Pháp trước Rennes vào ngày 30 tháng 1 năm 2018.\n\nVào ngày 8 tháng 5 năm 2018, anh ghi bàn nâng tỉ số lên 2-0 cho PSG trước Les Herbiers VF để vô địch cúp bóng đá Pháp 2017–18.\n\nVào ngày 31 tháng 8 năm 2018, Lo Celso gia nhập câu lạc bộ La Liga Real Betis theo dạng cho mượn 1 năm với lựa chọn mua đứt. Betis đã mua đứt anh vào ngày 16 tháng 4 năm 2019. Lo Celso đã có 46 lần ra sân trên mọi đấu trường và đã ghi 17 bàn thắng.\n\nVào ngày 8 tháng 8 năm 2019, Lo Celso ký hợp đồng với Tottenham Hotspur theo dạng cho mượn một năm với điều khoản mua đứt. Anh ra mắt Tottenham khi vào sân từ ghế dự bị ở trận đấu Premier League trước Manchester City có tỉ số 2–2.\n\nVào ngày 28 tháng 1 năm 2020, Tottenham chính thức mua đứt Lo Celso từ Real Betis. Bản hợp đồng có thời hạn đến năm 2025.\n\nParis Saint-Germain\n"}
{"id": "15327993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15327993", "title": "Peforelin", "text": "Peforelin\n\nPeforelin (), hoặc peforelin acetate, được bán dưới tên thương hiệu Maprelin, là một chất chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (thuốc chủ vận GnRH) được sử dụng trong thuốc thú y ở châu Âu và Canada. Nó là một chất tương tự GnRH và một peptide tổng hợp, đặc biệt là một decapeptide. Thuốc được giới thiệu để sử dụng cho thú y vào năm 2001.\n\n"}
{"id": "15328021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15328021", "title": "Degarelix", "text": "Degarelix\n\nDegarelix () hoặc degarelix acetate (), được bán dưới tên thương hiệu Firmagon trong số những người khác, là một liệu pháp hormone được sử dụng trong điều trị ung thư tuyến tiền liệt.\n\nTestosterone là hoóc môn nam thúc đẩy sự phát triển của nhiều khối u tuyến tiền liệt và do đó làm giảm testosterone lưu hành xuống mức rất thấp (thiến) thường là mục tiêu điều trị trong việc kiểm soát ung thư tuyến tiền liệt tiến triển. Degarelix bắt đầu tác dụng ngay lập tức, liên kết với các thụ thể hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) trong tuyến yên và ngăn chặn sự tương tác của chúng với GnRH. Điều này gây ra sự giảm nhanh và sâu sắc của hormone luteinizing (LH), hormone kích thích nang trứng (FSH) và đến lượt nó, ức chế testosterone.\n\nMột giai đoạn III, ngẫu nhiên, thử nghiệm lâm sàng 12 tháng (CS21) trong ung thư tuyến tiền liệt so sánh thiếu hụt androgen với một trong hai liều degarelix hoặc chất chủ vận GnRH, leuprorelin. Cả hai liều degarelix đều có hiệu quả tương đương với leuprorelin trong việc ức chế testosterone đến mức thiến (.5 0,5   ng / mL) từ ngày 28 đến hết học (ngày 364). Nồng độ testosterone bị ức chế nhanh hơn đáng kể với degarelix so với leuprorelin, với degarelix đạt được mức độ thiến đồng đều vào ngày thứ ba của điều trị mà không thấy trong nhóm leuprorelin. Không có sự gia tăng testosterone với degarelix so với sự gia tăng ở 81% những người dùng leuprorelin. Degarelix dẫn đến giảm mức PSA nhanh hơn so với leuprorelin cho thấy kiểm soát ung thư tuyến tiền liệt nhanh hơn. Các kết quả gần đây cũng cho thấy rằng liệu pháp degarelix có thể giúp kiểm soát ung thư tuyến tiền liệt lâu hơn so với leuprorelin.\n\nNhư với tất cả các liệu pháp hormone, degarelix thường được kết hợp với tác dụng phụ hormon như bốc hỏa và tăng cân. Do chế độ quản lý (tiêm dưới da), degarelix cũng liên quan đến các phản ứng tại chỗ tiêm như đau tại chỗ tiêm, ban đỏ hoặc sưng. Phản ứng tại chỗ tiêm thường có cường độ nhẹ hoặc trung bình và xảy ra chủ yếu sau liều đầu tiên, giảm tần suất sau đó.\n\nThuốc đối kháng GnRH (thuốc ức chế thụ thể) như degarelix là một loại liệu pháp hormon mới cho ung thư tuyến tiền liệt. Các tác nhân này là các dẫn xuất peptide tổng hợp của decapeptide GnRH tự nhiên - một loại hormone được tạo ra bởi các tế bào thần kinh ở vùng dưới đồi. Thuốc đối kháng GnRH cạnh tranh với GnRH tự nhiên để liên kết với thụ thể GnRH trong tuyến yên. Liên kết thuận nghịch này ngăn chặn sự giải phóng LH và FSH từ tuyến yên. Việc giảm LH sau đó dẫn đến sự ức chế nhanh chóng và duy trì sự giải phóng testosterone từ tinh hoàn và sau đó làm giảm kích thước và sự phát triển của ung thư tuyến tiền liệt. Điều này dẫn đến việc giảm nồng độ kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) trong máu của bệnh nhân. Đo mức PSA là một cách để theo dõi bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt đang đáp ứng với điều trị như thế nào.\n\nKhông giống như các chất chủ vận GnRH, gây ra sự kích thích ban đầu của trục hạ đồi-tuyến yên-tuyến sinh dục (HPGA), dẫn đến sự gia tăng nồng độ testosterone và trong một số trường hợp nhất định, sự bùng phát của khối u, thuốc đối kháng GnRH không gây ra sự đột biến trong testosterone hoặc bùng phát lâm sàng. Bùng phát lâm sàng là hiện tượng xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh tiến triển, có thể gây ra một loạt các triệu chứng lâm sàng như đau xương, tắc nghẽn niệu đạo và chèn ép tủy sống. Các cơ quan dược phẩm đã đưa ra các cảnh báo đóng hộp liên quan đến hiện tượng này trong thông tin kê đơn cho thuốc chủ vận GnRH. Vì sự gia tăng testosterone không xảy ra với thuốc đối kháng GnRH, bệnh nhân không cần phải sử dụng thuốc chống ung thư như là sự bảo vệ bùng phát trong điều trị ung thư tuyến tiền liệt. Chất chủ vận GnRH cũng gây ra sự gia tăng nồng độ testosterone sau mỗi lần loại bỏ thuốc - một hiện tượng không xảy ra với thuốc đối kháng GnRH như degarelix.\n\nThuốc đối kháng GnRH có tác dụng ngay lập tức dẫn đến ức chế testosterone nhanh và sâu và do đó đặc biệt có giá trị trong điều trị bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt, nơi cần kiểm soát bệnh nhanh.\n\nVào ngày 24 tháng 12 năm 2008, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt degarelix trong điều trị bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt tiến triển ở Hoa Kỳ. Sau đó, nó đã được Ủy ban châu Âu chấp thuận theo khuyến nghị của Cơ quan y tế châu Âu (EMEA) vào ngày 17 tháng 2 năm 2009 để sử dụng cho bệnh nhân nam trưởng thành bị ung thư tuyến tiền liệt phụ thuộc hormone. Ferring Pharmaceuticals tiếp thị thuốc dưới tên \"Firmagon\".\n\nDegarelix được nghiên cứu để sử dụng như một tác nhân thiến hóa học đối với tội phạm tình dục ở Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "15328071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15328071", "title": "Điện mặt trời Trúc Sơn", "text": "Điện mặt trời Trúc Sơn\n\nĐiện mặt trời Trúc Sơn là nhà máy điện mặt trời xây dựng trên vùng đất xã Trúc Sơn huyện Cư Jút tỉnh Đăk Nông, Việt Nam \n\nĐiện mặt trời Trúc Sơn có công suất lắp máy 44,4 MWp, sản lượng điện hàng năm từ 60 tới 103 triệu kWh, khởi công tháng 2/2018, hoàn thành tháng 6/2019\n\nVùng thu năng lượng có diện tích 50,77 ha tại thôn 5 xã Trúc Sơn.\n\nTại cùng huyện cách cỡ 4 km có Điện mặt trời Cư Jút có công suất lắp máy 50 MWAC, khởi công tháng 6/2017, khánh thành 4/2019 .\n\n"}
{"id": "15328118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15328118", "title": "Ganirelix", "text": "Ganirelix\n\nGanirelix acetate (hoặc diacetate), được bán dưới tên thương hiệu Orgalutran và Antagon trong số những loại khác, là một chất đối vận hormone giải phóng gonadotropin cạnh tranh (chất đối vận GnRH). Nó chủ yếu được sử dụng trong hỗ trợ sinh sản để kiểm soát rụng trứng. Thuốc hoạt động bằng cách ngăn chặn hoạt động của GnRH trên tuyến yên, do đó nhanh chóng ngăn chặn việc sản xuất và hành động của LH và FSH. Ganirelix được sử dụng trong điều trị sinh sản để ngăn ngừa rụng trứng sớm có thể dẫn đến việc thu hoạch trứng quá non để sử dụng trong các thủ tục như \"thụ tinh trong ống nghiệm\".\n\nThuốc chủ vận GnRH đôi khi cũng được sử dụng trong liệu pháp sinh sản, cũng như để điều trị các rối loạn liên quan đến hormone giới tính-steroid, chẳng hạn như lạc nội mạc tử cung. Một lợi thế của việc sử dụng thuốc đối kháng GnRH là việc sử dụng lặp lại các chất chủ vận GnRH dẫn đến giảm mức độ của gonadotropin và steroid sinh dục do giải mẫn cảm của tuyến yên. Điều này tránh được khi sử dụng chất đối kháng GnRH như ganirelix. Thành công của ganirelix trong trị liệu sinh sản đã được chứng minh là tương đương với điều đó khi sử dụng chất chủ vận GnRH.\n\nGanirelix được sử dụng như một loại thuốc điều trị sinh sản cho những người có buồng trứng. Cụ thể, nó được sử dụng để ngăn ngừa rụng trứng sớm ở những người có buồng trứng đang điều trị khả năng sinh sản liên quan đến quá kích buồng trứng khiến buồng trứng sản xuất nhiều trứng. Khi sự rụng trứng sớm như vậy xảy ra, trứng được phóng thích bởi buồng trứng có thể quá non để sử dụng trong \"thụ\" tinh \"trong ống nghiệm\". Ganirelix ngăn chặn sự rụng trứng cho đến khi nó được kích hoạt bằng cách tiêm gonadotrophin màng đệm ở người (hCG).\n\nGanirelix được quản lý bằng cách tiêm dưới da 250   Một lần mỗi ngày trong giai đoạn giữa đến cuối nang của chu kỳ kinh nguyệt của bệnh nhân. Điều trị nên bắt đầu vào ngày thứ 5 hoặc thứ 6 sau khi bắt đầu kích thích buồng trứng và thời gian sử dụng trung bình là năm ngày. Tốt hơn là, tiêm dưới da được cung cấp ở chân trên, và bệnh nhân có thể được đào tạo để tự làm điều này. Tiếp tục sử dụng thuốc nên diễn ra cho đến khi bắt đầu sử dụng hCG. Quản lý hCG được bắt đầu khi một số lượng đủ các nang trứng đã phát triển do ảnh hưởng của hormone kích thích nang nội sinh và ngoại sinh.\n\nGanirelix không nên được sử dụng ở những phụ nữ đã mang thai và vì điều này, việc bắt đầu mang thai phải được loại trừ trước khi dùng. Phụ nữ sử dụng ganirelix không nên cho con bú, vì không biết liệu ganirelix có được bài tiết qua sữa mẹ hay không.\n\nCác nghiên cứu lâm sàng đã chỉ ra rằng tác dụng phụ phổ biến nhất là phản ứng nhẹ tại vị trí tiêm dưới dạng đỏ, và đôi khi sưng. Các nghiên cứu lâm sàng đã chỉ ra rằng, một giờ sau khi tiêm, tỷ lệ mắc ít nhất một phản ứng da cục bộ vừa hoặc nặng trên mỗi chu kỳ điều trị là 12% ở 4 bệnh nhân được điều trị bằng ganirelix và 25% ở những bệnh nhân được điều trị dưới da bằng chất chủ vận GnRH. Các phản ứng cục bộ thường biến mất trong vòng 4 giờ sau khi dùng. Các tác dụng phụ được báo cáo khác là một số được biết là có liên quan đến quá kích buồng trứng, bao gồm đau bụng phụ khoa, đau đầu, chảy máu âm đạo, buồn nôn và đau bụng đường tiêu hóa. Trong một số trường hợp hiếm gặp, ít hơn 1 người dùng trong 10.000, quá mẫn cảm với ganirelix có thể gây ra phản ứng phản vệ, rất có thể là do dị ứng.\n\nMột phân tích tiếp theo về ganirelix được thực hiện bởi Chủ ủy quyền tiếp thị đã so sánh số lượng dị tật bẩm sinh giữa các cá nhân có mẹ được điều trị bằng ganirelix so với các cá nhân có mẹ được điều trị bằng chất chủ vận GnRH. Tổng số dị tật bẩm sinh ở nhóm ganirelix cao hơn so với nhóm chủ vận GnRH (7,6% so với 5,5%). Điều này nằm trong phạm vi cho tỷ lệ dị tật bẩm sinh bình thường và dữ liệu hiện tại không cho thấy ganirelix làm tăng tỷ lệ dị tật bẩm sinh hoặc dị thường. Không có sự khác biệt quan trọng về tần suất mang thai ngoài tử cung và sẩy thai được ghi nhận khi sử dụng ganirelix.\n\nHiện tại, không có nghiên cứu nào được thực hiện để đánh giá khả năng tương tác thuốc - thuốc giữa ganirelix và các thuốc khác.\n\nGanierlix là một peptide tổng hợp hoạt động như một chất đối kháng chống lại hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) (\"Ganirelix acetate,\" 2009). Ganirelix cạnh tranh ngăn chặn các thụ thể GnRH trên tuyến sinh dục tuyến yên, nhanh chóng dẫn đến sự ức chế bài tiết gonadotropin. Sự ức chế này dễ dàng được đảo ngược bằng cách ngừng sử dụng ganirelix. Ganirelix có ái lực gắn kết thụ thể cao hơn đáng kể (Kd = 0,4 nM) so với GnRH (Kd = 3,6 nM).\n\nKhi ganirelix được dùng cho những con cái trưởng thành khỏe mạnh, nồng độ trong huyết thanh ở trạng thái ổn định, trung bình, sau ba ngày (\"tiêm Ganirelix acetate,\" 2009). Một nghiên cứu quản lý ganirelix cho những con cái trưởng thành khỏe mạnh (n = 15) cho thấy thời gian bán hủy trung bình (SD) (t1 / 2) là 16,2 (1,6) giờ, khối lượng phân phối / sinh khả dụng tuyệt đối (Vd / F) 76,5 (10,3) lít, nồng độ tối đa trong huyết thanh (Cmax) 11,2 (2,4) ng / mL và thời gian cho đến khi nồng độ tối đa (tmax) 1,1 (0,2) giờ. Một 250   Việc tiêm ganirelix của gangelix cho kết quả khả dụng sinh học tuyệt đối trung bình là 91,1%.\n\nGanirelix có nguồn gốc từ GnRH, với sự thay thế axit amin được thực hiện tại các vị trí 1, 2, 3, 6, 8 và 10.\n\nỦy ban Châu Âu đã ủy quyền tiếp thị cho ganirelix trên toàn Liên minh Châu Âu cho NV Organon vào tháng 5 năm 2000.\n\n"}
{"id": "15328245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15328245", "title": "Đảo King (định hướng)", "text": "Đảo King (định hướng)\n\nĐảo King có thể chỉ:\n\nÚc\n\nCanada\n\nHoa Kỳ\n\nNơi khác\n"}
{"id": "15328398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15328398", "title": "UEFA Europa Conference League", "text": "UEFA Europa Conference League\n\nUEFA Europa Conference League là giải bóng đá hàng năm do Liên đoàn bóng đá châu Âu tổ chức cho các đội có thứ hạng cao trong các giải vô địch quốc gia nhưng không được giành quyền tham dự Champions League hay Europa League. Câu lạc bộ sẽ đủ điều kiện cho giải đấu dựa trên thành tích trong các giải đấu và các cúp quốc gia. Nó sẽ là giải đấu cao thứ ba của các câu lạc bộ châu Âu sau Champions League và Europa League.\n\nGiải dự kiến sẽ diễn ra từ mùa giải 2021-22 và sẽ đóng vai trò là giải đấu thấp hơn UEFA Europa League hiện tại, dự kiến sẽ giảm xuống còn 32 đội ở vòng bảng. Giải đấu sẽ chủ yếu được tranh tài bởi các đội từ các hiệp hội thành viên UEFA có xếp hạng trung bình và thấp.\n\nUEFA đã xem xét thêm một giải đấu hạng ba kể từ năm 2015, với lý do một giải đấu cấp thấp sẽ đóng vai trò là phương tiện giúp các câu lạc bộ từ các quốc gia thành viên UEFA xếp hạng thấp có cơ hội thi đấu ở vòng bảng và vòng knockout mà họ thường không được tham gia ở Champions League và Europa League. Vào giữa năm 2018, các cuộc thảo luận được đẩy mạnh, với các nguồn tin tức cho thấy một thoả thuận đã đạt được cho cuộc thi được đưa ra và vòng bảng Europa League 48 đội sẽ được chia làm hai, với nửa dưới hình thành hạt nhân của giải đấu mới.\n\nVào ngày 2 tháng 12 năm 2018, UEFA đã chính thức thông báo rằng cuộc thi - tạm gọi là \"Europa League 2\", viết tắt là \"UEL2\" - sẽ được tổ chức như một phần của chu kỳ thi đấu ba năm 2021-24, với kì vọng giải đấu mới sẽ mang lại \"nhiều trận đấu hơn cho nhiều câu lạc bộ và nhiều liên đoàn bóng đá các quốc gia thành viên hơn\".\n\nNgày 24 tháng 9 năm 2019, cái tên UEFA Europa Conference League chính thức được công bố cho giải đấu này.\n\nTương tự như UEFA Champions League, vòng loại Europa Conference League sẽ được chia thành hai \"con đường\" - Con đường vô địch và Con đường giải đấu. Tuy nhiên, không giống như Champions League, Con đường vô địch sẽ chỉ được tranh tài bởi các đội đã thua các trận đấu vòng loại ở Champions League và bị chuyển trực tiếp xuống Conference League.\n\nĐáng chú ý, không có đội tuyển nào dự thẳng vòng bảng từ giải quốc nội. Tất cả 32 suất dự vòng bảng đều dưa hoàn toàn vào kết quả vòng play-off của Conference League và Europa League.\n\nVòng loại cho League Path dựa trên tiêu chí hệ số UEFA cho các quốc gia thành viên. Theo đó:\n\n\nDựa trên sự sắp xếp này, không có nước nào được tăng thêm số câu lạc bộ tham gia thi đấu ở châu lục so với chu kỳ 2018-2021, giải đấu về cơ bản là nửa dưới của Europa League được tách ra thành một giải đấu phụ.\n\nDanh sách các đội tham dự theo bảng xếp hạng các giải đấu quốc gia UEFA: \n\nChú thíchː\n\n- Pː Vòng play-off\n\n- 3,2,1ː Vòng loại thứ 3, thứ 2, thứ nhất.\n\nThể thức bao gồm 8 bảng bốn đội, tiếp theo là vòng 16 đội, tứ kết, bán kết và chung kết. Một vòng đấu loại trực tiếp sơ bộ sẽ được tổ chức trước vòng 16 đội giữa các đội xếp thứ hai ở vòng bảng và các đội xếp thứ ba ở vòng bảng Europa League. Giải đấu mới sẽ có 141 trận đấu trong 15 lượt thi đấu.\n\nĐội vô địch giải đấu UEL2 sẽ được quyền tham gia UEFA Europa League trong mùa giải tiếp theo. Các trận đấu sẽ được thi đấu vào thứ Năm.\n\nSự phân bổ giả định rằng đội vô địch cúp quốc gia có thành tích tại giải đấu quốc gia không đủ để giành suất tham dự cả Champions League và Europa League. Đội giành suất tham dự thông qua vô địch cúp quốc gia sẽ là đội tốt nhất của quốc gia đó ngay sau các đội dự Champions League. Riêng nước Anh có đội hạt giống thấp nhất được thi đấu ở châu Âu thông qua vô địch cúp liên đoàn - EFL Cup. \n\n"}
{"id": "15328977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15328977", "title": "Cà phê hảo hạng", "text": "Cà phê hảo hạng\n\nCà Phê Hảo Hạng (Specialty Coffee) là một thuật ngữ dùng chỉ cho loại cà phê có chất lượng cao cấp nhất . Thuật ngữ này lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1974 bởi Erna Knutsen trong Tạp chí Thương mại Trà & Cà phê. Knutsen đã sử dụng từ \"Cà Phê Hảo Hạng\" (Specialty Coffee) để mô tả loại cà phê có hương vị ngon nhất trong mùa được sản xuất ở vùng khí hậu vi mô đặc biệt.\n\nCà Phê Hảo Hạng góp phần vào sự trỗi dậy của Làn sóng cà phê thứ ba , phổ biến ở Bắc Mỹ. Điều này cho thấy nhu cầu hiện đại đối với cà phê chất lượng vượt trội, từ hạt cà phê cho đến cách pha đều phải có chất lượng cao hơn so với tiêu chuẩn bình thường.\n\nĐịnh nghĩa Cà Phê Hảo Hạng (Specialty Coffee) được chấp nhận rộng rãi là cà phê phải đạt 80 điểm trở lên theo thang điểm 100 của Hiêp hội Cà phê Hảo Hạng (Specialty Coffee Association - SCA). Cà phê đạt điểm từ 90 - 100 được xếp loại chất lượng ngon vượt trội (Cup of Excellence), cà phê đạt 85 - 89.99 được xếp loại xuất sắc, trong khi cà phê đạt 80 - 84.99 được xếp loại rất ngon . Một số nơi dịch Specialty Coffee là “Cà Phê Đặc Sản”. Tuy nhiên, cách dịch này không phù hợp, từ \"Đặc Sản\" thường dùng để chỉ một sản vật/phẩm đặc trưng cho một vùng/miền/địa phương. Trong khi đó, danh từ Specialty Coffee (viết hoa) được dùng cho loại cà phê ngon trong mùa có chất lượng cao và phải được xác nhận.\n\nHiệp Hội Cà Phê Hảo Hạng (SCA) có một loạt các thông số kỹ thuật chi tiết cho Cà Phê Hảo Hạng (SCA là liên minh của Hiệp Hội Cà Phê Hảo Hạng Hoa Kỳ (SCAA) và châu Âu (SCAE) ). SCA đặt ra các tiêu chuẩn cho Cà Phê Hảo Hạng ở mỗi công đoạn sản xuất, từ mức độ lỗi khuyết tật cho phép đối với nhân xanh cho đến tiêu chuẩn độ đậm đặc của nước cà phê chiết xuất. SCA cũng đặt ra các tiêu chuẩn rõ ràng về quy trình phân loại cà phê .\n\nCây cà phê đa số được trồng trong “Vành đai Cà phê” (Coffee Bean Belt), nằm giữa Chí tuyến Bắc và Chí tuyến Nam, nơi có khí hậu nhiệt đới cần thiết cho sự phát triển của cây cà phê . Cà Phê Hảo Hạng thường được trồng ở ba châu lục: Nam và Trung Mỹ, Châu Á và Châu Phi.\n\nCác nước sản xuất cà phê ở châu Mỹ bao gồm Brazil, Colombia, Bolivia, Peru, Venezuela, Costa Rica, Nicaragua và Honduras . Ở châu Á, cà phê được trồng ở Indonesia, Papua New Guinea, Ấn Độ, Yemen, Việt Nam và Myanmar . Các quốc gia châu Phi sản xuất Cà Phê Hảo Hạng bao gồm Burundi, Malawi, Rwanda, Zambia, Ethiopia, Kenya, Tanzania và Uganda .\n\nCà Phê Hảo Hạng đắt nhất thế giới là cà phê Panama Geisha, được bán với giá hơn US $ 800 mỗi pound (tức là hơn 800 đô la Mỹ cho mỗi 454 gram cà phê).\n\nỞ Úc và New Zealand, Cà Phê Hảo Hạng được xem là chủ đạo với các nhà kinh doanh Cà Phê Hảo Hạng lớn như cà phê Campos cung cấp sản phẩm cho hàng trăm quán cà phê ở Úc . Văn hóa cà phê ở Úc ảnh hưởng bởi Ý và Hy Lạp do làn sóng di cư lớn vào giữa thế kỷ XX .\n\nTrong khi Cà Phê Hảo Hạng ở Bắc Mỹ hiếm khi được cung cấp trong các chuỗi cà phê lớn. Làn sóng cà phê thứ ba đã dẫn đến sự gia tăng đáng kể trong tiêu thụ Cà Phê Hảo Hạng. Các quán cà phê gia đình riêng biệt, hay các quán cà phê của các nghệ nhân đã mở tại nhiều thành phố . Một báo cáo của SCAA ước tính ở Hoa Kỳ có 29,300 cửa hàng Cà Phê Hảo Hạng trong năm 2013, tăng từ 2.850 vào năm 1993 .\n\nChâu Âu đã là một thị trường cà phê lớn chiếm 30% lượng tiêu thụ toàn cầu, nhưng đang chứng kiến sự tăng trưởng về nhu cầu đối với Cà Phê Hảo Hạng trong khi nhu cầu về cà phê trên tổng thể vẫn ổn định . Trong năm 2016, các cửa hàng kinh doanh Cà Phê Hảo Hạng tăng trưởng nhanh nhất về doanh số trong hạng mục quán ăn nhà hàng ở Châu Âu, với mức tăng 9,1% so với năm 2014-2015. Tây Âu chứng kiến sự tăng trưởng đặc biệt cao 10,5% đối với thị trường Cà Phê Hảo Hạng, trong khi toàn ngành cà phê giảm 1,5% .\n\nChâu Á dự kiến sẽ sớm trở thành thị trường tiêu thụ Cà Phê Hảo Hạng lớn nhất thế giới, với mức tăng trưởng giá trị dự kiến hơn 3,7 tỷ USD từ năm 2016-2020 . Mặc dù ở châu Á, trà đang thống trị, nhưng gần đây các cửa hàng Cà Phê Hảo Hạng dễ dàng được tìm thấy ở nhiều thành phố của Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc .\n\nCác quốc gia có truyền thống trồng cà phê cũng có sự gia tăng trong tiêu thụ Cà Phê Hảo Hạng. Người tiêu dùng cà phê tổng thể ở Brazil năm 2014 là 21 triệu bao (mỗi bao là 60 kg), gần bằng Mỹ với 23,4 triệu bao . Guatemala cũng đang chứng kiến sự gia tăng đáng kể đối với nhu cầu Cà Phê Hảo Hạng .\n\n\n"}
{"id": "15329038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15329038", "title": "Hiệp hội Cà phê Hảo Hạng Hoa Kỳ (SCAA)", "text": "Hiệp hội Cà phê Hảo Hạng Hoa Kỳ (SCAA)\n\nHiệp hội cà phê hảo hạng Hoa Kỳ (SCAA), được thành lập năm 1982, là một tổ chức thương mại phi lợi nhuận cho ngành công nghiệp cà phê hảo hạng. Với các thành viên ở hơn 40 quốc gia, SCAA đại diện cho các phân khúc khác nhau của ngành cà phê đặc sản, bao gồm nhà sản xuất, nhà rang xay, nhà nhập khẩu / xuất khẩu và nhà bán lẻ.\n\nNăm 2005, ban lãnh đạo phát hiện ra cựu Giám đốc điều hành Scott Welker đã biển thủ hơn 465,000$. Các thành viên SCAA đã đóng góp một phần tư triệu đô la ngoài các khoản phí thành viên để duy trì hoạt động của tổ chức. Năm 2009, Tòa án Liên bang Hoa Kỳ tại Santa Ana, California đã kết án Welker 33 tháng tù tại nhà giam liên bang.\n\nVào tháng 1 năm 2017, Hiệp hội Cà phê Hảo Hạng của Hoa Kỳ và Hiệp hội Cà phê Hảo Hạng của Châu Âu đã sáp nhập và lập ra Hiệp hội Cà phê Hảo Hạng viết tắt là SCA. SCA hiện nay có hơn 10.000 thành viên.\n\n"}
{"id": "15331319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15331319", "title": "Hiệu ứng nhiệt của thực phẩm", "text": "Hiệu ứng nhiệt của thực phẩm\n\nTác dụng động lực đặc hiệu (SDA), còn được gọi là hiệu ứng nhiệt của thực phẩm (TEF) hoặc sinh nhiệt do chế độ ăn kiêng (DIT), là mức tiêu hao năng lượng trên tốc độ chuyển hóa cơ bản do tiêu hao chế biến thực phẩm để sử dụng và lưu trữ. Sản xuất nhiệt bởi mỡ nâu được kích hoạt sau khi ăn một bữa ăn là một thành phần bổ sung của quá trình sinh nhiệt do chế độ ăn uống. Hiệu ứng nhiệt của thực phẩm là một trong những thành phần của quá trình trao đổi chất cùng với tốc độ trao đổi chất khi nghỉ ngơi và thành phần tập thể dục. Một ước tính thường được sử dụng về hiệu ứng nhiệt của thực phẩm là khoảng 10% lượng calo của một người, mặc dù hiệu quả thay đổi đáng kể đối với các thành phần thực phẩm khác nhau. Ví dụ, chất béo trong chế độ ăn kiêng rất dễ chế biến và có rất ít tác dụng nhiệt, trong khi protein khó chế biến và có tác dụng nhiệt lớn hơn nhiều.\n\nHiệu ứng nhiệt của thực phẩm được tăng lên bằng cả việc luyện tập aerobic đủ thời gian và cường độ hoặc bằng cách tập luyện yếm khí. Tuy nhiên, mức tăng là không đáng kể, lên tới 7-8 calo mỗi giờ. Các yếu tố quyết định chính của TEF hàng ngày là tổng hàm lượng calo của các bữa ăn và thành phần dinh dưỡng đa lượng của các bữa ăn. Tần suất bữa ăn ít hoặc không ảnh hưởng đến TEF; giả sử tổng lượng calo trong ngày là tương đương.\n\nMặc dù một số người tin rằng TEF có thể giảm béo phì, kết quả không nhất quán và phương pháp nghiên cứu không nhất quán đã không xác nhận các tuyên bố đó.\n\nCơ chế của TEF vẫn chưa được biết đến. TEF đã được mô tả là năng lượng được sử dụng trong phân phối các chất dinh dưỡng và quá trình trao đổi chất ở gan, an, ☃☃ nhưng một động vật bị cắt gan cho thấy không có dấu hiệu của TEF và tiêm axit amin vào tĩnh mạch cho kết quả tương đương với đường uống của các axit amin tương tự. \n\nHiệu ứng nhiệt của thực phẩm là năng lượng cần thiết cho tiêu hóa, hấp thu và thải bỏ các chất dinh dưỡng từ thức ăn chúng ta ăn vào. Độ lớn của nó phụ thuộc vào thành phần của thực phẩm được tiêu thụ:\n\n\nCần tây và bưởi chùm thô thường được cho là có cân bằng calo âm (cần nhiều năng lượng để tiêu hóa hơn so với thu hồi từ thực phẩm), có lẽ vì hiệu ứng nhiệt lớn hơn hàm lượng calo do chất xơ cao phải được nghiền ra để hấp thụ carbohydrate của chúng. Tuy nhiên, chưa có nghiên cứu nào được thực hiện để kiểm tra giả thuyết này và một lượng đáng kể hiệu ứng nhiệt phụ thuộc vào độ nhạy insulin của từng cá nhân, với những người nhạy cảm với insulin có tác dụng đáng kể, trong khi những người có sức đề kháng tăng không đáng kể.\n\nTrung tâm thực phẩm chức năng tại Đại học Oxford Brookes đã thực hiện một nghiên cứu về tác động của ớt và triglyceride chuỗi trung bình (MCT) đối với chế độ ăn kiêng (DIT). Họ kết luận rằng \"thêm ớt và MCT vào bữa ăn sẽ tăng DIT hơn 50%, theo thời gian có thể tích lũy để giúp giảm cân và ngăn ngừa tăng cân hoặc lấy lại cân nặng\".\n\nViện Dinh dưỡng Con người của Úc đã tiến hành một nghiên cứu về ảnh hưởng của hàm lượng bữa ăn trong chế độ ăn kiêng của phụ nữ đối với tác dụng nhiệt của thực phẩm và thấy rằng bao gồm thành phần có chứa chất xơ hòa tan và amyloza không làm giảm lượng thức ăn tự phát mà thay vào đó là năng lượng nạp vào cao hơn mặc dù giảm tác dụng đường huyết và insulin.\n\nHiệu ứng nhiệt của thực phẩm nên được đo trong vòng lớn hơn hoặc bằng năm giờ.\n\n\"Tạp chí Dinh dưỡng lâm sàng Hoa Kỳ\" công bố rằng TEF kéo dài hơn sáu giờ đối với phần lớn mọi người.\n"}
{"id": "15331368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15331368", "title": "Mức độ hoạt động thể chất", "text": "Mức độ hoạt động thể chất\n\nMức độ hoạt động thể chất (PAL) là một cách để thể hiện hoạt động thể chất hàng ngày của một người dưới dạng số và được sử dụng để ước tính tổng chi tiêu năng lượng của một người. Kết hợp với tốc độ trao đổi chất cơ bản, nó có thể được sử dụng để tính toán năng lượng thực phẩm mà một người cần tiêu thụ để duy trì một lối sống cụ thể.\n\nMức độ hoạt động thể chất được xác định cho một người trưởng thành không mang thai, không cho con bú vì tổng chi tiêu năng lượng của người đó (TEE) trong khoảng thời gian 24 giờ, chia cho tỷ lệ trao đổi chất cơ bản (BMR) của họ:\n\nMức độ hoạt động thể chất cũng có thể được ước tính dựa trên danh sách các hoạt động (thể chất) mà một người thực hiện hàng ngày. Mỗi hoạt động được kết nối với một con số, tỷ lệ hoạt động thể chất. Mức độ hoạt động thể chất sau đó là trung bình theo thời gian của các tỷ lệ hoạt động thể chất.\n\nBảng sau đây cho thấy các số chỉ định cho cấp độ hoạt động vật lý đối với một số lối sống: \n"}
{"id": "15331465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15331465", "title": "Phương trình Harris-Benedict", "text": "Phương trình Harris-Benedict\n\nPhương trình Harris-Benedict (còn gọi là nguyên tắc Harris-Benedict) là một phương pháp được sử dụng để ước tính tỷ lệ trao đổi chất cơ bản của một cá nhân (BMR).\n\nGiá trị BMR ước tính có thể được nhân với một số tương ứng với mức độ hoạt động của từng cá nhân; số kết quả là hàng ngày xấp xỉ kilocalorie lượng để duy trì trọng lượng cơ thể hiện tại.\n\nPhương trình Harris-Benedict có thể được sử dụng để hỗ trợ giảm cân - bằng cách giảm số lượng calo tiêu thụ dưới mức tiêu thụ duy trì ước tính của phương trình.\n\nPhương trình Harris-Benedict ban đầu được xuất bản vào năm 1918 và 1919. \n\nPhương trình Harrisedict Benedict được sửa đổi bởi Roza và Shizgal vào năm 1984. \n\nPhạm vi tin cậy 95% đối với nam giới là ± 213.0 kcal/ngày và ± 201.0 kcal/ngày đối với phụ nữ.\n\nPhương trình Harrisedict Benedict được sửa đổi bởi Mifflin và St Jeor vào năm 1990: \nMặc dù công thức gốc không cố gắng chuyển BMR thành tổng chi tiêu năng lượng (TEE), kết quả BMR có thể được nhân với hệ số xấp xỉ mức độ hoạt động thể chất của một cá nhân (PAL) để ước tính TEE của họ. Bảng sau đây cho phép tính gần đúng TEE hàng ngày của một cá nhân dựa trên một số lối sống mẫu. \nPhương trình Harris-Benedict xuất phát từ một nghiên cứu của James Arthur Harris và Francis Gano Benedict, được xuất bản năm 1919 bởi Viện Carnegie của Washington trong chuyên khảo . Một sửa đổi năm 1984 đã cải thiện độ chính xác của nó. Mifflin và cộng sự. đã công bố phương trình dự đoán nhiều hơn cho lối sống hiện đại vào năm 1990. Công việc sau đó đã tạo ra các công cụ ước tính BMR chiếm khối lượng cơ thể gầy.\n\nVì các phương trình BMR không cố gắng tính đến thành phần cơ thể, kết quả giống hệt nhau có thể được tính cho một người rất cơ bắp, và một người rất béo, cả hai đều có chiều cao, cân nặng, tuổi tác và giới tính. Vì cơ bắp và chất béo đòi hỏi lượng calo khác nhau để duy trì, ước tính TEE sẽ không chính xác cho những trường hợp như vậy.\n\nBài viết đằng sau bản cập nhật mới nhất (Mifflin cùng các cộng sự) cho công thức BMR nói rằng tất cả những người tham gia nghiên cứu của họ đều thuộc nhóm chỉ số khối cơ thể 'bình thường' và 'thừa cân', và do đó, kết quả cũng không nhất thiết phải áp dụng cho những người đó thuộc các loại BMI 'thiếu cân' hoặc 'béo phì'.\n\n\n"}
{"id": "15331490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15331490", "title": "Cân bằng nội môi năng lượng", "text": "Cân bằng nội môi năng lượng\n\nTrong sinh học, cân bằng nội môi năng lượng, hoặc kiểm soát cân bằng năng lượng của cân bằng nội môi, là một quá trình sinh học bao gồm sự điều hòa quá trình cân bằng nội môi của lượng thức ăn (dòng năng lượng) và tiêu hao năng lượng (dòng năng lượng). Bộ não con người, đặc biệt là vùng dưới đồi, đóng vai trò trung tâm trong việc điều hòa cân bằng nội môi năng lượng và tạo ra cảm giác đói bằng cách tích hợp một số tín hiệu sinh hóa truyền thông tin về cân bằng năng lượng. Năm mươi phần trăm năng lượng từ chuyển hóa glucose ngay lập tức được chuyển thành nhiệt.\n\nCân bằng nội môi năng lượng là một khía cạnh quan trọng của năng lượng sinh học.\n\nỞ Hoa Kỳ, năng lượng sinh học được biểu thị bằng cách sử dụng đơn vị năng lượng Calorie với số C (nghĩa là một kilocalorie), bằng với năng lượng cần thiết để tăng nhiệt độ 1 kilôgam nước bằng 1 °C (khoảng 4,18 kJ).\n\nCân bằng năng lượng, thông qua các phản ứng sinh tổng hợp, có thể được xác định bằng phương trình sau:\n\nĐịnh luật đầu tiên của nhiệt động lực học nói rằng năng lượng có thể không được tạo ra cũng như không bị phá hủy. Nhưng năng lượng có thể được chuyển đổi từ dạng năng lượng này sang dạng năng lượng khác. Vì vậy, khi một lượng calo năng lượng thực phẩm được tiêu thụ, một trong ba tác động đặc biệt xảy ra trong cơ thể: một phần lượng calo đó có thể được lưu trữ dưới dạng mỡ cơ thể, triglyceride hoặc glycogen, chuyển vào tế bào và chuyển thành năng lượng hóa học dưới dạng adenosine triphosphate (ATP - một coenzyme) hoặc các hợp chất liên quan, hoặc tiêu tan dưới dạng nhiệt.\n\nLượng năng lượng được đo bằng lượng calo tiêu thụ từ thực phẩm và chất lỏng. Lượng năng lượng được điều biến bởi cơn đói, chủ yếu được điều chỉnh bởi vùng dưới đồi, và sự lựa chọn, được xác định bởi các bộ cấu trúc não chịu trách nhiệm kiểm soát kích thích (tức là phản xạ hoạt động và phản xạ có điều kiện) và nhận thức kiểm soát hành vi ăn uống. Cảm giác đói được điều chỉnh một phần bởi tác động của một số hormone peptide và neuropeptide (ví dụ, insulin, leptin, ghrelin và neuropeptide Y, trong số những loại khác) ở vùng dưới đồi.\n\nChi tiêu năng lượng chủ yếu là một khoản nhiệt nội bộ được sản xuất và công việc bên ngoài. Nhiệt bên trong được tạo ra, chủ yếu là tổng tốc độ trao đổi chất cơ bản (BMR) và hiệu ứng nhiệt của thực phẩm. Công việc bên ngoài có thể được ước tính bằng cách đo mức độ hoạt động thể chất (PAL).\n\nCân bằng dương là kết quả của \"việc tiêu thụ năng lượng\" \"cao\" hơn mức tiêu thụ trong công việc bên ngoài và các phương tiện tiêu hao năng lượng khác của cơ thể.\n\nCác nguyên nhân chính có thể phòng ngừa là:\n\n\nMột sự cân bằng tích cực dẫn đến năng lượng được lưu trữ dưới dạng chất béo và/hoặc cơ bắp, gây tăng cân. Trong một khoảng thời gian, thừa cân và béo phì có thể phát triển, với các biến chứng.\n\nCân bằng âm là kết quả của tình trạng tiêu thụ năng lượng ít hơn mức tiêu thụ trong công việc bên ngoài và các phương tiện tiêu hao năng lượng khác của cơ thể.\n\nNguyên nhân chính là do \"ăn\" quá ít do các tình trạng y tế như chán ăn, chán ăn tâm thần, bệnh tiêu hóa hoặc do một số trường hợp như nhịn ăn hoặc không tiếp cận được với thực phẩm. Bệnh cường giáp cũng có thể là một nguyên nhân.\n\nNhu cầu năng lượng bình thường, và do đó lượng năng lượng bình thường, phụ thuộc chủ yếu vào độ tuổi, giới tính và mức độ hoạt động thể chất (PAL). Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp (FAO) của Liên Hợp Quốc đã biên soạn một báo cáo chi tiết về nhu cầu năng lượng của con người: Yêu cầu năng lượng của con người (Rome, 17 – 24 tháng 10 năm 2001) Phương pháp cũ hơn nhưng thường được sử dụng và khá chính xác là phương trình Harris-Benedict.\n\nTuy nhiên, hiện nay vẫn có những nghiên cứu cho thấy liệu việc hạn chế calo dưới các giá trị bình thường có tác dụng có lợi hay không, và mặc dù chúng cho thấy dấu hiệu tích cực ở loài linh trưởng vẫn không chắc chắn nếu việc hạn chế calo có ảnh hưởng tích cực đến tuổi thọ cho loài linh trưởng và con người. Hạn chế lượng calo có thể được xem là đạt được sự cân bằng năng lượng ở mức tiêu thụ và chi tiêu thấp hơn, và theo nghĩa này, nói chung, không phải là sự mất cân bằng năng lượng, ngoại trừ sự mất cân bằng ban đầu khi chi tiêu giảm chưa khớp với mức giảm lượng thức ăn chúng ta ăn vào.\n\nĐã có những tranh cãi về các thông điệp cân bằng năng lượng cho thấy việc giảm năng lượng đang được thúc đẩy bởi các nhóm ngành liên quan đến công nghiệp thực phẩm.\n\n\n"}
{"id": "15331540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15331540", "title": "Phép cân bằng sinh thái", "text": "Phép cân bằng sinh thái\n\nPhép cân bằng sinh thái học (được gọi rộng hơn là phép cân bằng sinh học) xem xét sự cân bằng của năng lượng và các yếu tố ảnh hưởng đến hệ thống sống. Tương tự như phép cân bằng hóa học, phép cân bằng sinh thái được thành lập dựa trên những hạn chế của cân bằng khối lượng khi chúng áp dụng cho các sinh vật và sự tương tác của chúng trong các hệ sinh thái. Cụ thể, sự cân bằng năng lượng và các yếu tố ảnh hưởng như thế nào và sự cân bằng này bị ảnh hưởng bởi các sinh vật và tương tác của chúng. \n\nCác khái niệm về cân bằng hóa học sinh thái có một lịch sử lâu dài trong sinh thái học với các tham chiếu ban đầu về các hạn chế của cân bằng khối lượng được tạo ra bởi Liebig, Lotka và Redfield. Những khái niệm trước đó đã được mở rộng để liên kết rõ ràng sinh lý nguyên tố của sinh vật với các tương tác của lưới thức ăn và chức năng hệ sinh thái của chúng.\n\nHầu hết các công việc trong phép cân bằng sinh thái tập trung vào giao diện giữa một sinh vật và tài nguyên của nó. Giao diện này, cho dù đó là giữa thực vật và tài nguyên dinh dưỡng của chúng hoặc động vật ăn cỏ và cỏ là lớn, thường được đặc trưng bởi sự khác biệt đáng kể trong thành phần nguyên tố của mỗi phần. Sự khác biệt, hoặc không phù hợp, giữa nhu cầu nguyên tố của sinh vật và thành phần nguyên tố của tài nguyên dẫn đến sự mất cân bằng nguyên tố. Hãy xem xét loài mối, có tỷ lệ carbon:nitơ mô (C:N) khoảng 5 đơn vị nhưng vẫn tiêu thụ gỗ với tỷ lệ C:N là 300-1000 đơn vị. Sinh trắc học sinh thái chủ yếu hỏi:\n\n\nMất cân bằng nguyên tố phát sinh vì một số lý do sinh lý và tiến hóa liên quan đến sự khác biệt về cấu tạo sinh học của các sinh vật, chẳng hạn như sự khác biệt về loại và số lượng đại phân tử, bào quan và mô. Các sinh vật khác nhau về tính linh hoạt của cấu tạo sinh học của chúng và do đó ở mức độ mà sinh vật có thể duy trì thành phần hóa học không đổi khi đối mặt với sự thay đổi trong tài nguyên của chúng. Biến thể trong tài nguyên có thể liên quan đến các loại tài nguyên cần thiết, tính sẵn có tương đối của chúng về thời gian và không gian và cách chúng có được. Khả năng duy trì thành phần hóa học bên trong mặc dù có những thay đổi về thành phần hóa học và tính sẵn có của tài nguyên được gọi là \"cân bằng nội môi cân bằng phương pháp hóa học\". \n\nGiống như khái niệm sinh học chung về cân bằng nội môi, cân bằng nội môi nguyên tố đề cập đến việc duy trì thành phần nguyên tố trong một số phạm vi theo thứ tự sinh học. Các sinh vật quang dưỡng, chẳng hạn như tảo và thực vật có mạch, có thể thể hiện rất nhiều độ dẻo sinh lý trong thành phần nguyên tố và do đó có cân bằng nội môi tương đối yếu. Ngược lại, các sinh vật khác, chẳng hạn như động vật đa bào, gần với cân bằng nội môi nghiêm ngặt và chúng có thể được coi là có thành phần hóa học riêng biệt. Ví dụ, tỷ lệ carbon và phốt pho trong chất hữu cơ lơ lửng trong hồ (ví dụ, tảo, vi khuẩn và mạt vụn) có thể thay đổi trong khoảng từ 100 đến 1000 trong khi tỷ lệ C:P của \"Daphnia\", động vật phù du giáp xác, vẫn gần như không đổi ở mức 80:1. Sự khác biệt chung về cân bằng nội môi cân bằng giữa thực vật và động vật có thể dẫn đến sự mất cân bằng nguyên tố lớn và thay đổi giữa người tiêu dùng và tài nguyên.\n\nPhép cân bằng sinh thái tìm cách khám phá làm thế nào hàm lượng hóa học của sinh vật định hình hệ sinh thái của chúng. Phép cân bằng sinh thái đã được áp dụng cho các nghiên cứu về tái chế chất dinh dưỡng, cạnh tranh tài nguyên, tăng trưởng động vật và mô hình giới hạn dinh dưỡng trong toàn bộ hệ sinh thái. Tỷ lệ Redfield của các đại dương trên thế giới là một ứng dụng rất nổi tiếng của các nguyên tắc cân bằng hóa học đối với sinh thái học. Phép cân bằng sinh thái cũng xem xét các hiện tượng ở cấp độ tế bào phụ, chẳng hạn như hàm lượng P của một ribosome, cũng như các hiện tượng ở toàn bộ cấp sinh quyển, chẳng hạn như hàm lượng oxy trong khí quyển Trái đất. Cho đến nay, khung nghiên cứu về cân bằng hóa học sinh thái đã kích thích nghiên cứu trong các lĩnh vực sinh học, sinh thái, hóa sinh và sức khỏe con người, bao gồm nghiên cứu quần xã sinh học nhỏ của con người, nghiên cứu ung thư, tương tác mạng lưới thực phẩm, động lực học dân số, dịch vụ của hệ sinh thái, năng suất cây trồng nông nghiệp và dinh dưỡng ong mật.\n\n"}
{"id": "15331584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15331584", "title": "Quá trình dị hóa", "text": "Quá trình dị hóa\n\nDo tốc độ trao đổi chất bình thường của con người, quá trình dị hóa trở nên đe dọa đến tính mạng chỉ sau 1 - 2 tháng kể từ khi chất dinh dưỡng ngừng đi vào cơ thể. Sau thời gian này, thiệt hại cho cơ bắp và các cơ quan có thể là vĩnh viễn và cuối cùng cũng có thể gây tử vong, nếu không được điều trị. Quá trình dị hóa là phương pháp trao đổi chất cuối cùng để cơ thể giữ chính nó - đặc biệt là hệ thần kinh.\n\nLưu trữ protein, đặc biệt là trong các mô cơ, cung cấp các axit amin cần thiết cho quá trình. Axit amin được giải phóng vào máu và chuyển hóa ở gan thành axit alpha keto. Axit alpha keto sau đó có thể được chuyển đổi thành glucose để duy trì lượng đường trong máu thích hợp.\n\nTình hình có thể trở nên thảm khốc khi một người bắt đầu mất khối lượng cơ bắp; Đây là một dấu hiệu cho thấy chất béo đã được sử dụng và cơ thể hiện đang chuyển hóa các mô cơ. Điều này dẫn đến teo cơ, mất sức và cuối cùng là sự suy giảm hoàn toàn các mô cơ. Yếu cơ không nhất thiết là một triệu chứng của quá trình dị hóa: cơ bắp thường sẽ cảm thấy mệt mỏi khi không nhận đủ năng lượng hoặc oxy. Cuối cùng, quá trình dị hóa có thể tiến triển đến mức không thể quay trở lại khi bộ máy tổng hợp protein của cơ thể, được tạo ra từ protein, đã bị suy thoái đến mức không thể xử lý bất kỳ protein nào. Tại thời điểm này, các nỗ lực để điều chỉnh rối loạn bằng cách cung cấp thực phẩm hoặc protein là vô ích.\n\nCơ thể có một kho mỡ tự nhiên (còn gọi là \"mô mỡ\") dự trữ dưới dạng năng lượng dự trữ. Người ta vẫn có thể sống sót trong khi cơ thể phá vỡ các mô mỡ (do đó mọi người lãng phí vì đói).\n\nNgười bệnh có thể, trong quá trình dị hóa, có một lượng lớn lipit, protein và axit amin trong máu, do các sợi cơ và mô mỡ bị phá vỡ và gửi đến hệ thống thần kinh và não. Người bệnh cũng có thể biểu hiện sốt, vì cơ thể đang làm việc chăm chỉ để chuyển các chất dinh dưỡng trong cơ bắp và chất béo vào máu.\n\nMặc dù quá trình dị hóa có thể gây tử vong theo thời gian, nhưng nếu người đó được điều trị y tế sớm, tác dụng của quá trình dị hóa có thể bị đảo ngược. Tuy nhiên, người bệnh có thể yêu cầu bổ sung dinh dưỡng qua phương pháp tiêm tĩnh mạch, truyền máu và/hoặc bổ sung oxy. Sau đó, có thể là một vài tuần đến một vài tháng trước khi khối lượng cơ bắp và lượng lưu trữ chất béo có thể tự tích tụ trở lại; có khả năng họ không bao giờ có thể xây dựng lại, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng.\n\n"}
{"id": "15332313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15332313", "title": "Giác mạc hình chóp", "text": "Giác mạc hình chóp\n\nGiác mạc hình chóp, giác mạc hình nón (keratoconus, KC) là một rối loạn của mắt dẫn đến sự mỏng dần của giác mạc. Điều này có thể dẫn đến tầm nhìn mờ, tầm nhìn đôi, cận thị, loạn thị và nhạy cảm với ánh sáng. Thông thường cả hai mắt đều bị ảnh hưởng. Trong trường hợp nghiêm trọng hơn có thể nhìn thấy sẹo hoặc hình tròn trong giác mạc.\n\nTrong khi nguyên nhân chưa được biết, nó được cho là xảy ra do sự kết hợp của các yếu tố di truyền, môi trường và nội tiết tố. Khoảng bảy phần trăm những người bị ảnh hưởng có tiền sử gia đình về tình trạng này. Các yếu tố môi trường được đề xuất bao gồm dụi mắt và dị ứng. Cơ chế cơ bản liên quan đến sự thay đổi của giác mạc thành hình nón. Chẩn đoán bằng cách kiểm tra với một đèn chiếu tia.\n\nBan đầu, tình trạng thường có thể được điều chỉnh bằng kính hoặc kính áp tròng mềm. Khi bệnh này nặng thêm bệnh nhân có thể phải đeo kính áp tròng đặc biệt. Ở hầu hết bệnh nhân, bệnh này ổn định sau một vài năm mà không gặp vấn đề nghiêm trọng về thị lực. Ở một số ít người bị sẹo giác mạc xảy ra và phải cấy ghép giác mạc.\n\nGiác mạc hình chóp ảnh hưởng đến khoảng 1 trên 2.000 người. Nó xảy ra phổ biến nhất ở tuổi ấu thơ đến tuổi trưởng thành sớm. Mặc dù nó xảy ra ở tất cả các quần thể dân cư nhưng nó có thể xảy ra thường xuyên hơn ở một số nhóm dân tộc như những người gốc Á. Từ keratoconus bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp \"kéras\" nghĩa giác mạc và từ Latin \"conus\" nghĩa là hình nón.\n"}
{"id": "15332904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15332904", "title": "Liên đoàn Thể thao hàng không Thế giới", "text": "Liên đoàn Thể thao hàng không Thế giới\n\nLiên đoàn Thể thao hàng không Thế giới (' - FAI; ') là tổ chức quản lý cấp thế giới cho các môn thể thao trên không, và cũng quản lý các định nghĩa liên quan đến chuyến bay vũ trụ có con người. Tổ chức này được thành lập vào ngày 14 tháng 10 năm 1905 và có trụ sở tại Lausanne, Thụy Sĩ. Liên đoàn lưu giữ các kỷ lục thế giới về hàng không trong các lĩnh vực như khí cầu, mô hình hàng không, phương tiện bay không người lái (UAV), cũng như các chuyến bay vào không gian.\n\nFAI được thành lập tại một hội nghị được tổ chức tại Paris (Pháp) từ ngày 12 đến 14 tháng 10 năm 1905, theo nghị quyết được thông qua bởi Đại hội Olympic được tổ chức tại Brussels (Bỉ) vào ngày 10 tháng 6 năm 1905 để kêu gọi thành lập một tổ chức liên hiệp hội \"\"để điều chỉnh môn thể thao bay... các hội nghị hàng không khác nhau và thúc đẩy khoa học và thể thao của Hàng không.\"\" Hội nghị có sự tham gia của đại diện từ 8 quốc gia: Bỉ (Câu lạc bộ Hàng không Hoàng gia Bỉ - \"Aero Club Royal de Belgique\", thành lập năm 1901), Pháp (Câu lạc bộ Hàng không Pháp - \"Aéro-Club de France\", 1898), Đức (Câu lạc bộ Hàng không Đức -- \"Deutscher Aero Club e. V.\"), Vương quốc Anh (Câu lạc bộ Hàng không Hoàng gia - \"Royal Aero Club\", 1901), Ý (Câu lạc bộ Hàng không Ý - \"Aero Club d'Italia\", 1904), Tây Ban Nha (Câu lạc bộ Hàng không Hoàng gia Tây Ban Nha - \"Real Aero Club de España\", 1905), Thụy Sĩ (Câu lạc bộ Hàng không Thụy Sĩ - \"Aero-Club der Schweiz\", 1900) và Mỹ (Câu lạc bộ Hàng không Hoa Kỳ - \"Aero Club of America\", 1905).\n\nFAI là cơ quan quản lý quốc tế thông qua các ủy ban cho các hoạt động sau: \n\nFAI thiết lập các tiêu chuẩn cho các kỷ lục trong các hoạt động. Ngoài ra, FAI còn là cơ quan giám sát các cuộc thi quốc tế ở cấp độ thế giới và lục địa, đồng thời là nhà tổ chức Thế vận hội hàng không thế giới và FAI World Grand Prix.\n\nFAI tổ chức Hội nghị và Triển lãm thiết bị bay không người lái quốc tế FAI. Sự kiện này cung cấp một nền tảng cho các tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân thảo luận về cách sử dụng thiết bị bay không người lái ngày nay và để tạo ra một khuôn khổ về cách chúng sẽ được sử dụng và tác động đến cuộc sống trong tương lai.\n\nFAI cũng lưu giữ các kỷ lục được thiết lập trong các chuyến bay vũ trụ có con người, thông qua Ủy ban Kỷ lục Phi hành gia FAI (\"International Astronautic Records Commission\" - ICARE)\n\nFAI xác định giới hạn giữa khí quyển Trái Đất và không gian vũ trụ, bằng định nghĩa Karman Line, ở độ cao trên Trái đất so với mực nước biển.\n\nTrong số các trách nhiệm của FAI là việc xác minh các chuyến bay phá kỷ lục. Để chuyến bay được đăng ký là \"Kỷ lục thế giới\", nó phải tuân thủ các quy tắc nghiêm ngặt của FAI, bao gồm một điều kiện rằng hồ sơ phải vượt quá kỷ lục trước đó theo một tỷ lệ nhất định. Kể từ cuối những năm 1930, máy bay quân sự đã thống trị một số loại kỷ lục đối với các máy bay bằng năng lượng như tốc độ, khoảng cách, tải trọng và chiều cao, mặc dù các lớp khác thường được trao cho thường dân.\n\nMột số kỷ lục được các quốc gia tuyên bố là của riêng họ, mặc dù thành tích của họ không đáp ứng các tiêu chuẩn FAI. Những tuyên bố này thường không được cấp tình trạng của hồ sơ chính thức. Ví dụ, Yuri Gagarin giành được sự công nhận cho chuyến bay vũ trụ có người lái đầu tiên, mặc dù không đáp ứng các yêu cầu của FAI. FAI ban đầu không công nhận thành tích này vì anh ta đã không hạ cánh với tàu vũ trụ Vostok của mình (anh ta hạ cánh bằng khoang cứu hộ), nhưng sau đó, người ta nhận ra rằng Gagarin là người đầu tiên bay vào vũ trụ. FAI sau đó đã thành lập \"Huy chương vàng Yuri A. Gagarin\", được trao từ năm 1968.\n\nHuy chương vàng FAI được thành lập năm 1924 và lần đầu tiên được trao vào năm 1925. Nó được dành riêng cho những người đã đóng góp rất lớn cho sự phát triển của ngành hàng không bởi các hoạt động, công việc, thành tích, sáng kiến hoặc sự cống hiến của họ cho sự nghiệp của Hàng không. FAI cũng đã trao Bằng khen Paul Tissandier từ năm 1952 cho những người đã phục vụ cho sự nghiệp hàng không nói chung và hàng không thể thao nói riêng.\n\n"}
{"id": "15333037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333037", "title": "Ngôn ngữ tại Tây Ban Nha", "text": "Ngôn ngữ tại Tây Ban Nha\n\nCác ngôn ngữ của Tây Ban Nha () hay các ngôn ngữ Tây Ban Nha () là những ngôn ngữ được nói hoặc đã từng được nói ở Tây Ban Nha. Nhóm ngôn ngữ Rôman được sử dụng rộng rãi nhất ở Tây Ban Nha; trong đó tiếng Tây Ban Nha hoặc tiếng Castilia, là ngôn ngữ duy nhất có địa vị chính thức cho cả nước. Nhiều ngôn ngữ khác có địa vị đồng chính thức hoặc được công nhận trong các lãnh thổ cụ thể, và một số ngôn ngữ và phương ngữ không chính thức được sử dụng ở một số địa phương.\nVề số lượng người nói và sự thống trị, ngôn ngữ nổi bật nhất của Tây Ban Nha là Tây Ban Nha (tiếng Castilia), được nói bởi khoảng 99% người Tây Ban Nha là ngôn ngữ thứ nhất hoặc thứ hai. Tiếng Catalunya (hay tiếng Valencia) được nói bởi 19%, Galicia bởi 5% và Basque bởi 2% dân số.\n\nPhân bố khu vực ngôn ngữ đồng chính thức tại Tây Ban Nha:\n"}
{"id": "15333092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333092", "title": "Nhiễm độc thủy ngân", "text": "Nhiễm độc thủy ngân\n\nNgộ độc thủy ngân hay Nhiễm độc thủy ngân là một dạng ngộ độc kim loại do tiếp xúc với thủy ngân. Các triệu chứng phụ thuộc vào loại, liều lượng, phương pháp và thời gian tiếp xúc. Chúng có thể bao gồm yếu cơ, phối hợp kém, tê ở tay và chân, nổi mẩn da, lo lắng, gặp vấn đề về trí nhớ, nói khó khăn, khó nghe hoặc gặp khó khăn khi nhìn. Phơi nhiễm mức độ cao với methyl thủy ngân được gọi là bệnh Minamata. Phơi nhiễm methyl thủy ngân ở trẻ em có thể dẫn đến acrodynia (bệnh da hồng) trong đó da trở nên hồng và bong tróc. Các biến chứng lâu dài có thể bao gồm các vấn đề về thận và giảm trí thông minh. Tác dụng của việc tiếp xúc với liều thấp trong thời gian dài với methylmercury là không rõ ràng.\n\nDạng thủy ngân gây nhiễm độc bao gồm kim loại, trạng thái hơi, muối và hợp chất hữu cơ. Hầu hết các hình thức tiếp xúc là từ ăn cá, trám răng bằng hỗn hống, hoặc tiếp xúc tại nơi làm việc. Ở cá, những loài ở vị trí cao hơn trong chuỗi thức ăn thường có hàm lượng thủy ngân cao hơn. Tuy ít phổ biến hơn, ngộ độc thủy ngân có thể xảy ra như một phương pháp tự tử. Các hoạt động của con người giải phóng thủy ngân vào môi trường bao gồm đốt than và khai thác vàng. Các phương thức xét nghiệm máu, nước tiểu và tóc cho thủy ngân đều có thể thực hiện nhưng kết quả của chúng không liên quan rõ ràng đến lượng thủy ngân đang tồn trữ trong cơ thể.\n\nPhòng ngừa bao gồm ăn chế độ ăn ít thủy ngân, loại bỏ thủy ngân khỏi các thiết bị y tế và các thiết bị khác, xử lý thủy ngân đúng cách và không khai thác thêm thủy ngân. Ở những người bị ngộ độc cấp tính từ muối thủy ngân vô cơ, thải độc bằng axit dimercaptosuccinic (DMSA) hoặc dimercaptopropan sulfonat (DMPS) dường như cải thiện kết quả nếu được áp dụng điều trị trong vài giờ sau khi tiếp xúc. Phương thức thải độc này áp dụng cho những người tiếp xúc lâu dài là không rõ ràng. Ở một số cộng đồng sống bằng nghề đánh bắt cá, tỷ lệ ngộ độc thủy ngân ở trẻ em đã lên tới 1,7 trên 100.\n\nTriệu chứng phổ biến của ngộ độc thủy ngân bao gồm bệnh thần kinh ngoại vi, trình bày như dị cảm hoặc ngứa, rát, đau, hoặc thậm chí một cảm giác tương tự như các loài côn trùng nhỏ bò trên hoặc dưới da (formication); đổi màu da (da, đầu ngón tay và ngón chân đỏ hồng); sưng; và bong da chết (bong tróc da).\n\nThủy ngân gây ức chế không thể đảo ngược các enzym phụ thuộc selen (xem bên dưới) và cũng có thể làm bất hoạt \"S\" -adenosyl-methionine, cần thiết cho quá trình dị hóa catecholamine bởi catechol-O-methyl transferase. Do cơ thể không có khả năng làm giảm catecholamine (ví dụ epinephrine), một người bị ngộ độc thủy ngân có thể bị ra mồ hôi nhiều, nhịp tim nhanh, tăng tiết nước bọt và tăng huyết áp.\n\nTrẻ em bị ngộ độc có thể có má, mũi và môi đỏ hồng, rụng tóc, răng và móng, phát ban trong thời gian ngắn, yếu cơ và tăng độ nhạy cảm với ánh sáng. Các triệu chứng khác có thể bao gồm rối loạn chức năng thận (ví dụ Hội chứng Fanconi) hoặc các triệu chứng tâm thần kinh như mất khả năng cảm xúc, suy giảm trí nhớ hoặc mất ngủ.\n\nDo đó, biểu hiện lâm sàng có thể giống với pheochromocytoma hoặc bệnh Kawasaki. Tróc vảy da (lột da) có thể xảy ra với ngộ độc thủy ngân nghiêm trọng khi tiếp xúc với thủy ngân ở dạng kim loại lỏng.\n\nViệc tiêu thụ cá cho đến nay là nguồn phơi nhiễm thủy ngân liên quan đến ăn uống đáng kể nhất ở người, mặc dù thực vật và gia súc cũng chứa thủy ngân do nồng độ sinh học của thủy ngân từ nước biển, nước ngọt, các trầm tích đại dương và hồ, đất và khí quyển, và do phóng đại sinh học bằng cách ăn các sinh vật có chứa thủy ngân khác. Phơi nhiễm với thủy ngân có thể xảy ra do hít phải không khí bị ô nhiễm, từ việc ăn thực phẩm có dư lượng thủy ngân trong quá trình chế biến, do tiếp xúc với hơi thủy ngân trong phục hồi răng bằng hỗn hống chứa thủy ngân, và do sử dụng hoặc thải bỏ thủy ngân và các vật thể chứa thủy ngân, ví dụ, sau khi đánh rơi các giọt thủy ngân nguyên tố hoặc thải bỏ đèn huỳnh quang không đúng cách.\n\nTất cả những chất trên, ngoại trừ thủy ngân lỏng nguyên tố, tạo ra độc tính hoặc tử vong với ít hơn một gam. Trạng thái oxy hóa bằng không của thủy ngân (Hg ) tồn tại dưới dạng hơi hoặc là kim loại lỏng, trạng thái oxi hóa +1 của nó (Hg) tồn tại dưới dạng muối vô cơ và trạng thái oxy hóa +2 của nó (Hg) có thể tạo thành muối vô cơ hoặc hợp chất hữu cơ.\n\nTiêu thụ thịt cá voi và cá heo, như thông lệ ở Nhật Bản, là một nguồn gây ngộ độc thủy ngân ở mức độ cao. Tetsuya Endo, giáo sư tại Đại học Khoa học Y tế Hokkaido, đã thử nghiệm thịt cá voi mua ở thị trấn đánh bắt cá Taiji và tìm thấy mức thủy ngân cao hơn 20 lần so với tiêu chuẩn chấp nhận được của Nhật Bản.\n\nCác nguồn chất đốt do con người tạo ra, chẳng hạn như các nhà máy điện đốt than phát ra khoảng một nửa lượng thủy ngân có trong khí quyển, với các nguồn tự nhiên như núi lửa chịu trách nhiệm cho nửa còn lại. Ước tính hai phần ba thủy ngân do con người tạo ra đến từ quá trình đốt cháy cố định, chủ yếu là do đốt than. Các nguồn quan trọng khác do con người tạo ra bao gồm sản xuất vàng, sản xuất kim loại màu, sản xuất xi măng, xử lý chất thải, hỏa táng của con người, sản xuất xút, sản xuất gang và thép, sản xuất thủy ngân (chủ yếu để tạo ra pin) và đốt sinh khối.\n\nCác công nhân hoạt động khai thác vàng độc lập nhỏ có nguy cơ ngộ độc thủy ngân cao hơn do các phương pháp chế biến thô sơ. Đây là mối nguy hiểm cho khai thác vàng thổ phỉ (galamsey) ở Ghana và các công nhân tương tự được gọi là \"orpailleurs\" ở các nước cộng đồng Pháp ngữ lân cận. Mặc dù không có ước tính chính thức nào về lực lượng lao động đã được đưa ra, nhưng các nhà quan sát tin rằng 20.000-50.000 người hoạt động như những công nhân khai thác vàng ở Ghana, trong đó bao gồm nhiều phụ nữ làm nghề bốc vác thuê. Các vấn đề tương tự tại các công ty khai thác vàng của Indonesia cũng đã được đề cập.\n\nMột số hợp chất thủy ngân, đặc biệt là các hợp chất hữu cơ chứa thủy ngân, cũng có thể được hấp thụ dễ dàng thông qua tiếp xúc trực tiếp với da. Thủy ngân và các hợp chất của nó thường được sử dụng trong các phòng thí nghiệm hóa học, bệnh viện, phòng khám nha khoa và các cơ sở liên quan đến sản xuất các mặt hàng như bóng đèn huỳnh quang, pin và chất nổ.\n\nNhiều loại thuốc truyền thống, bao gồm cả thuốc Ayurveda và Y học cổ truyền Trung Quốc có chứa thủy ngân và các kim loại nặng khác.\n\nKhông có dữ liệu khoa học nào cho rằng các hợp chất thủy ngân trong chất bảo quản vắc-xin gây ra bệnh tự kỷ hoặc các triệu chứng của bệnh này.\n\nCác hỗn hợp của thủy ngân có xu hướng độc hại hơn nhiều so với dạng thủy ngân nguyên tố hoặc muối thủy ngân. Những hợp chất này có liên quan đến việc gây tổn thương não và gan. Hợp chất thủy ngân nguy hiểm nhất, dimetyl thủy ngân, độc hại đến mức ngay cả khi chỉ một vài microlit đổ trên da, hoặc thậm chí trên găng tay cao su cũng có thể gây tử vong.\n\nMethyl thủy ngân là nguồn thủy ngân hữu cơ chính cho tất cả các cá nhân. Do tích lũy sinh học, nó hoạt động theo cách thông qua lưới thức ăn và do đó sinh khối, dẫn đến nồng độ cao trong quần thể của một số loài. Các loài cá săn mồi hàng đầu, như cá ngừ hoặc cá kiếm, thường được quan tâm nhiều hơn các loài nhỏ hơn. FDA Hoa Kỳ và EPA khuyên phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, cho con bú và trẻ nhỏ tránh hoàn toàn việc ăn cá kiếm, cá mập, cá thu vua và cá ngói từ vịnh Mexico, và hạn chế tiêu thụ cá ngừ vây dài (\"cá ngừ trắng\") không quá mỗi tuần, và hạn chế ăn tất cả các loại cá và động vật có vỏ khác không quá mỗi tuần. Một đánh giá năm 2006 về những rủi ro và lợi ích của việc tiêu thụ cá, đã phát hiện ra rằng đối với người trưởng thành, lợi ích của một đến hai khẩu phần cá mỗi tuần lớn hơn những rủi ro, thậm chí (trừ một vài loài cá) đối với phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ và tránh tiêu thụ cá có thể dẫn đến tử vong do bệnh mạch vành dư thừa đáng kể và sự phát triển thần kinh dưới mức tối ưu ở trẻ em.\n\nKhoảng thời gian giữa phơi nhiễm với methyl thủy ngân và sự xuất hiện của các triệu chứng trong các trường hợp ngộ độc ở người trưởng thành là dài. Khoảng thời gian tiềm ẩn dài nhất được ghi nhận là năm tháng sau một lần phơi nhiễm, trong trường hợp của Dartmouth (xem Lịch sử); các giai đoạn tiềm ẩn khác trong khoảng vài tuần đến vài tháng cũng đã được báo cáo. Không có lời giải thích cho thời gian tiềm ẩn dài này được biết đến. Khi triệu chứng đầu tiên xuất hiện, điển hình là dị cảm (ngứa ran hoặc tê ở da), nó được theo dõi nhanh chóng bởi các tác động nghiêm trọng hơn, đôi khi kết thúc bằng hôn mê và tử vong. Thiệt hại do ngộ dộc dường như được xác định bởi giá trị cực đại của thủy ngân, chứ không phải độ dài của thời gian phơi nhiễm.\n\nPhơi nhiễm methyl thủy ngân trong thời kỳ mang thai của loài gặm nhấm, giai đoạn phát triển xấp xỉ mô hình phát triển thần kinh của con người trong hai kỳ ba tháng đầu tiên, có những hậu quả hành vi kéo dài xuất hiện ở tuổi trưởng thành và trong một số trường hợp, có thể không xuất hiện cho đến khi già. Vỏ não trước hoặc dẫn truyền thần kinh dopamine có thể đặc biệt nhạy cảm với phơi nhiễm methyl thủy ngân thai kỳ rất nhẹ và cho thấy rằng các đánh giá sức khỏe cộng đồng của methyl thủy ngân dựa trên hiệu suất trí tuệ có thể đánh giá thấp tác động của methyl thủy ngân đối với sức khỏe cộng đồng.\n\nEthyl thủy ngân là một sản phẩm phân hủy của tác nhân kháng khuẩn ethylmercurithiosalicylate, đã được sử dụng như một chất khử trùng tại chỗ và một chất bảo quản vắc-xin (thảo luận thêm ở mục Thiomersal dưới đây). Đặc điểm của nó chưa được nghiên cứu rộng rãi như của methyl thủy ngân. Nó được cơ thể loại bỏ khỏi máu nhanh hơn nhiều, với chu kỳ bán rã từ 7 đến 10 ngày, và nó được chuyển hóa nhanh hơn nhiều so với methyl thủy ngân. Người ta cho rằng không có khả năng methyl thủy ngân vượt qua hàng rào máu não thông qua một phương tiện vận chuyển, mà thay vào đó dựa vào sự khuếch tán đơn giản để đi vào não. Các nguồn tiếp xúc khác của thủy ngân hữu cơ bao gồm phenylmercuric acetat và phenylmercuric nitrat. Các hợp chất này đã được sử dụng trong sơn latex trong nhà vì đặc tính chống vi trùng của chúng, nhưng đã bị loại bỏ vào năm 1990 vì các ca gây độc tính.\n\nThủy ngân xảy ra dưới dạng muối như thủy ngân II clorua (HgCl) và thủy ngân I clorua (HgCl), muối thủy ngân I còn được gọi là calomel. Bởi vì chúng hòa tan trong nước nhiều hơn, muối thủy ngân II thường gây ngộ độc cấp tính hơn muối thủy ngân I. Độ hòa tan cao hơn cho phép chúng được hấp thu dễ dàng hơn qua đường tiêu hóa. Muối thủy ngân ảnh hưởng chủ yếu đến đường tiêu hóa và thận, và có thể gây tổn thương thận nghiêm trọng; tuy nhiên, vì chúng không thể vượt qua hàng rào máu não dễ dàng, những muối này gây ra ít tổn thương thần kinh mà không tiếp xúc nhiều hoặc nặng. Thủy ngân II xyanua (Hg(CN)) là một hợp chất thủy ngân đặc biệt độc đã được sử dụng trong các vụ giết người, vì nó không chỉ chứa thủy ngân mà còn chứa cả xyanua, dẫn đến ngộ độc xyanua đồng thời. Thuốc n-acetyl penicillamine đã được sử dụng để điều trị ngộ độc thủy ngân với thành công hạn chế.\n\nThủy ngân kim loại lỏng được hấp thụ kém qua đường tiêu hóa và tiếp xúc với da. Hơi của nó là dạng nguy hiểm nhất. Dữ liệu động vật cho thấy ít hơn 0,01% thủy ngân ăn vào được hấp thụ qua đường tiêu hóa còn nguyên vẹn, mặc dù điều đó có thể không đúng đối với các cá nhân bị bệnh tắc ruột. Các trường hợp nhiễm độc toàn thân do vô tình nuốt thủy ngân là rất hiếm, và cố gắng tự tử bằng cách tiêm thủy ngân vào tĩnh mạch dường như không gây độc tính toàn thân, mặc dù nó vẫn gây ra tổn thương bằng cách làm tắc các mạch máu cả ở vị trí tiêm và phổi. Mặc dù không được nghiên cứu một cách định lượng, các tính chất vật lý của thủy ngân nguyên tố lỏng hạn chế sự hấp thụ của nó qua da nguyên vẹn và với tốc độ hấp thu rất thấp từ đường tiêu hóa, độ hấp thu của da sẽ không cao. Một số hơi thủy ngân được hấp thụ qua da, nhưng sự hấp thu theo con đường này chỉ bằng khoảng 1% bằng cách hít hơi thủy ngân.\n\nỞ người, khoảng 80% hơi thủy ngân hít vào được hấp thụ qua đường hô hấp, nơi nó đi vào hệ tuần hoàn và được phân phối khắp cơ thể. Tiếp xúc mạn tính bằng cách hít vào, thậm chí ở nồng độ thấp trong khoảng 0,7–42 mg/m đã được chứng minh trong các nghiên cứu bệnh chứng gây ra hiệu ứng như run, kỹ năng nhận thức bị suy yếu và rối loạn giấc ngủ ở người lao động.\n\nHít phải hơi thủy ngân nồng độ cao gây ra nhiều rối loạn về nhận thức, tính cách, cảm giác và vận động. Các triệu chứng nổi bật nhất bao gồm run rẩy (ban đầu ảnh hưởng đến bàn tay và đôi khi lan sang các bộ phận khác của cơ thể), mất khả năng cảm xúc (đặc trưng bởi sự cáu kỉnh, nhút nhát quá mức, mất tự tin và hồi hộp), mất ngủ, mất trí nhớ, thay đổi thần kinh cơ (yếu, cơ bắp teo cơ, co giật cơ bắp, đau đầu, viêm đa dây thần kinh (dị cảm, mất cảm giác găng tay, phản xạ gân xương hiếu động, tốc độ dẫn truyền thần kinh và vận động chậm), và thiếu hụt hiệu suất trong các xét nghiệm chức năng nhận thức.\n\nĐộc tính của các nguồn thủy ngân có thể được dự kiến sẽ phụ thuộc vào bản chất của nó, nghĩa là muối so với các hợp chất hữu cơ và so với thủy ngân nguyên tố.\n\nMột cơ chế gây độc cho thủy ngân liên quan đến sự ức chế không thể đảo ngược của selenoenzyme, chẳng hạn như thioredoxin reductase (IC50 = 9 nM). Mặc dù có nhiều chức năng, thioredoxin reductase phục hồi vitamin C và E, cũng như một số phân tử chống oxy hóa quan trọng khác, trở lại dạng khử của chúng, cho phép chúng chống lại các tấn công oxy hóa. Do tốc độ tiêu thụ oxy đặc biệt cao trong các mô não, việc sản xuất các loại oxy phản ứng (ROS) được nhấn mạnh trong các tế bào quan trọng này, khiến chúng đặc biệt dễ bị tổn thương oxy hóa và đặc biệt phụ thuộc vào sự bảo vệ chống oxy hóa được cung cấp bởi selenoenzyme. Phơi nhiễm thủy ngân cao làm cạn kiệt lượng selen tế bào có sẵn cho quá trình sinh tổng hợp của thioredoxin reductase và các selenoenzyme khác ngăn ngừa và đảo ngược tổn thương oxy hóa, nếu sự suy giảm nghiêm trọng và kéo dài, sẽ dẫn đến rối loạn tế bào não..\n\nThủy ngân ở các dạng khác nhau đặc biệt có hại cho thai nhi như một chất độc môi trường trong thai kỳ, cũng như trẻ sơ sinh. Phụ nữ đã tiếp xúc với thủy ngân vượt quá đáng kể lượng tiêu thụ selen trong chế độ ăn uống trong thai kỳ có nguy cơ sinh con bị dị tật bẩm sinh nghiêm trọng. Phơi nhiễm thủy ngân vượt quá lượng bổ sung selen trong chế độ ăn uống ở trẻ nhỏ có thể gây hậu quả nghiêm trọng về thần kinh, ngăn chặn vỏ bọc thần kinh hình thành đúng cách.\n\nPhơi nhiễm với methyl thủy ngân làm tăng mức độ kháng thể được gửi đến protein cơ bản myelin (MBP), có liên quan đến quá trình myel hóa tế bào thần kinh và protein axit fibrillary glial (GFAP), rất cần thiết cho nhiều hệ thần kinh trung ương (CNS). Điều này gây ra phản ứng tự động chống lại MBP và GFAP và dẫn đến suy thoái myelin thần kinh và suy giảm chức năng chung của CNS.\n\nChẩn đoán ngộ độc thủy ngân nguyên tố hoặc thủy ngân vô cơ liên quan đến việc xác định lịch sử phơi nhiễm, phát hiện vật lý và gánh nặng thủy ngân tăng cao. Mặc dù nồng độ thủy ngân toàn máu thường dưới 6 μg/L, chế độ ăn nhiều cá có thể dẫn đến nồng độ thủy ngân trong máu cao hơn 200 μg/L; Việc đo các mức này đối với các trường hợp nghi ngờ nhiễm độc nguyên tố hoặc vô cơ là không hữu ích vì thời gian bán hủy ngắn của thủy ngân trong máu. Nếu tiếp xúc là mạn tính, có thể đạt được mức nước tiểu; Mẫu đo trong vòng 24 giờ đáng tin cậy hơn mẫu đo tại chỗ. Rất khó hoặc không thể giải thích các mẫu nước tiểu của bệnh nhân trải qua liệu pháp thải kim loại nặng, vì chính liệu pháp này làm tăng mức thủy ngân trong các mẫu đo.\n\nChẩn đoán ngộ độc thủy ngân hữu cơ khác nhau trong phân tích máu đầy đủ hoặc phân tích tóc là đáng tin cậy hơn so với mức thủy ngân trong phân tích nước tiểu.\n\nNgộ độc thủy ngân có thể được ngăn ngừa hoặc giảm thiểu bằng cách loại bỏ hoặc giảm tiếp xúc với các hợp chất thủy ngân và thủy ngân kim loại. Để đạt được điều đó, nhiều chính phủ và các nhóm tư nhân đã nỗ lực để điều chỉnh mạnh mẽ việc sử dụng thủy ngân, hoặc đưa ra các lời khuyên về việc sử dụng nó. Ví dụ, việc xuất khẩu thủy ngân và một số hợp chất thủy ngân từ Liên minh châu Âu đã bị cấm kể từ ngày 15 tháng 3 năm 2010 \n\nCơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA) đã đưa ra các khuyến nghị trong năm 2004 liên quan đến việc tiếp xúc với thủy ngân trong cá và động vật có vỏ. EPA cũng đã phát triển chiến dịch nâng cao nhận thức \"Fish Kids\" cho trẻ em và thanh niên vì tác động lớn hơn của việc tiếp xúc với thủy ngân đối với mảng dân số đó.\n\nNhiệt kế chứa thủy ngân và bóng đèn chứa thủy ngân không phổ biến như trước đây và lượng thủy ngân chúng chứa không chắc là mối lo ngại về sức khỏe nếu được xử lý cẩn thận. Tuy nhiên, các mặt hàng bị hỏng vẫn yêu cầu dọn dẹp cẩn thận, vì thủy ngân có thể khó thu thập và rất dễ vô tình tạo ra vấn đề phơi nhiễm lớn hơn nhiều. Nếu có sẵn, lưu huỳnh dạng bột có thể được áp dụng cho sự cố tràn thủy ngân, để cùng với thủy ngân tạo ra một hợp chất rắn dễ dàng loại bỏ khỏi bề mặt hơn là so với thủy ngân lỏng.\n\nXác định và loại bỏ nguồn thủy ngân là rất quan trọng. Khử nhiễm thủy ngân đòi hỏi phải loại bỏ quần áo, rửa da bằng xà phòng và nước, và rửa mắt bằng dung dịch muối khi cần thiết.\n\nĐiều trị thải kim loại nặng trong ngộ độc thủy ngân vô cơ cấp tính có thể được thực hiện bằng DMSA, axit 2,3-dimercapto-1-propanesulfonic (DMPS), -penicillamine (DPCN) hoặc dimercaprol (BAL). Chỉ DMSA được FDA chấp thuận sử dụng cho trẻ em để điều trị ngộ độc thủy ngân. Tuy nhiên, một số nghiên cứu không tìm thấy lợi ích lâm sàng rõ ràng từ điều trị DMSA cho ngộ độc do hơi thủy ngân. Không có cách loại bỏ thủy ngân cho phơi nhiễm methyl thủy ngân hoặc ethyl thủy ngân được FDA chấp thuận; DMSA được sử dụng thường xuyên nhất cho ngộ độc methyl thủy ngân nghiêm trọng, vì nó được dùng bằng đường uống, có ít tác dụng phụ hơn và được phát hiện là vượt trội so với BAL, DPCN và DMPS. Axit α-Lipoic (ALA) đã được chứng minh là bảo vệ chống ngộ độc thủy ngân cấp tính ở một số loài động vật có vú khi nó được đưa ra ngay sau khi tiếp xúc; liều lượng chính xác là cần thiết, vì liều lượng không phù hợp làm tăng độc tính. Mặc dù người ta đã đưa ra giả thuyết rằng ALA liều thấp thường xuyên có thể có tiềm năng như một chất thải sắt thủy ngân, các nghiên cứu trên chuột đã trái ngược nhau. Glutathione và \"N\" -acetylcystein (NAC) được một số bác sĩ đề nghị, nhưng đã được chứng minh là làm tăng nồng độ thủy ngân trong thận và não.\n\nĐiều trị thải kim loại nặng có thể nguy hiểm nếu dùng không đúng cách. Vào tháng 8 năm 2005, một dạng EDTA không chính xác (edetat dinatri) được sử dụng để điều trị thải kim loại nặng dẫn đến hạ canxi máu, gây ngừng tim khiến một cậu bé tự kỷ năm tuổi thiệt mạng.\n\nNhững phát hiện thực nghiệm đã chứng minh sự tương tác giữa selen và methyl thủy ngân, nhưng các nghiên cứu dịch tễ học đã tìm thấy rất ít bằng chứng cho thấy selen giúp bảo vệ chống lại tác dụng phụ của methyl thủy ngân.\n\nMột số tác dụng độc hại của thủy ngân là có thể đảo ngược một phần hoặc toàn bộ, thông qua liệu pháp cụ thể hoặc thông qua việc loại bỏ tự nhiên kim loại sau khi việc tiếp xúc với thủy ngân đã bị ngưng. Kết quả khám nghiệm tử thi chỉ ra thời gian bán hủy của thủy ngân vô cơ trong não người là 27,4 năm. Phơi nhiễm nặng hoặc kéo dài có thể gây tổn hại không hồi phục được, đặc biệt là ở thai nhi, trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Hội chứng Young được cho là hậu quả lâu dài của ngộ độc thủy ngân ở trẻ nhỏ.\n\nThủy ngân II clorua có thể gây ung thư vì nó đã gây ra sự gia tăng một số loại khối u ở chuột, trong khi methyl thủy ngân đã gây ra khối u thận ở chuột đực. EPA đã phân loại thủy ngân II clorua và methyl thủy ngân là chất gây ung thư ở người (ATSDR, EPA)\n\nThủy ngân có thể được đo trong máu hoặc nước tiểu để xác nhận chẩn đoán ngộ độc ở người bệnh khi nhập viện hoặc để hỗ trợ điều tra pháp y trong trường hợp quá liều gây tử vong. Một số kỹ thuật phân tích có khả năng phân biệt hữu cơ với các dạng vô cơ của kim loại. Nồng độ trong cả hai chất lỏng này có xu hướng đạt mức cao sớm sau khi tiếp xúc với các dạng vô cơ, trong khi mức độ thấp hơn nhưng rất dai dẳng được quan sát thấy sau khi tiếp xúc với thủy ngân nguyên tố hoặc hữu cơ. Liệu pháp thải kim loại nặng có thể gây tăng nồng độ thủy ngân trong nước tiểu.\n\n\n\n"}
{"id": "15333232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333232", "title": "Thực thi được", "text": "Thực thi được\n\nTrong điện toán, mã thực thi (tiếng Anh: executable code) hoặc tập tin thực thi (executable file) hoặc chương trình thực thi (executable program), đôi khi được gọi đơn giản là thực thi được, khiến máy tính \"thực hiện các tác vụ được chỉ định theo tập lệnh được mã hóa\", trái ngược với tập tin dữ liệu phải được phân tích cú pháp bởi chương trình có ý nghĩa.\n\nViệc giải thích chính xác phụ thuộc vào việc sử dụng - trong khi \"tập lệnh\" theo truyền thống được sử dụng để chỉ hướng dẫn mã máy cho CPU vật lý, trong một số bối cảnh, tập tin có chứa mã byte hoặc tập lệnh ngôn ngữ kịch bản cũng có thể được coi là có thể thực thi được.\n\n\n"}
{"id": "15333318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333318", "title": "NGC 343", "text": "NGC 343\n"}
{"id": "15333387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333387", "title": "Người dùng (điện toán)", "text": "Người dùng (điện toán)\n\nNgười dùng (tiếng Anh: user) là người sử dụng máy tính hoặc dịch vụ mạng. Người dùng hệ thống máy tính và các sản phẩm phần mềm thường thiếu chuyên môn kỹ thuật cần thiết để hiểu đầy đủ cách thức hoạt động của chúng. Người dùng cấp cao (\"power user\") dụng các tính năng nâng cao của chương trình, mặc dù họ không nhất thiết có khả năng lập trình máy tính và quản trị hệ thống.\n\nMột người dùng thường có tài khoản người dùng (\"user account\") và được xác định cho hệ thống bằng tên người dùng (\"username\" hay \"user name\"). Các điều khoản khác cho tên người dùng bao gồm tên đăng nhập (\"login name\"), tên màn hình (\"screenname\" hay \"screen name\"), tên tài khoản (\"account name\"), tên hiệu (\"nickname\" hay \"nick\").\n\nMột số sản phẩm phần mềm cung cấp dịch vụ cho các hệ thống khác và không có người dùng cuối trực tiếp.\n\nMột số chuyên gia về khả năng sử dụng đã bày tỏ sự không thích thuật ngữ \"người dùng\" và đã đề xuất thay đổi nó. Don Norman tuyên bố rằng \"Một trong những từ khủng khiếp mà chúng tôi sử dụng là 'người dùng'. Tôi đang ở trong một cuộc thập tự chinh để loại bỏ từ 'người dùng'. Tôi thích gọi họ là 'người' (\"people\").\" \n"}
{"id": "15333435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333435", "title": "Thymallus", "text": "Thymallus\n\nThymallus là một chi cá nước ngọt thuộc họ Cá hồi (Salmonidae); đây là chi duy nhất trong phân họ Thymallinae. Loài điển hình là \"Thymallus thymallus\". Trong tiếng Anh, \"T. thymallus\" nói riêng và toàn chi này nói chung được gọi là \"grayling\".\n\n\"Thymallus\" là cá bản xứ mạn bắc vùng sinh thái Cổ Bắc giới và Tân Bắc giới, có mặt trên một vùng trải dài từ Anh Quốc-Bắc Âu qua khắp bắc lục địa Á-Âu, đến Xibia, cũng như miền bắc Bắc Mỹ. \"T. thymallus\" phổ biến ở châu Âu, còn \"T. arcticus\" phổ biến khắp miền Tân Bắc giới và phần lục địa Á-Âu nằm về phía đông dãy Ural. Những loài còn lại có phân bố nhỏ hẹp hơn.\n\nKhác với những thành viên cùng họ Cá hồi, \"Thymallus\" có vảy lớn, miệng nhỏ với răng trên xương hàm trên và nổi bật nhất là cái vây lưng sặc sỡ dựng như buồm. Vây lưng cá trống dài, nhiều màu sắc hơn, có đốm đỏ, cam, tím hay lục. Thân mình chúng cũng lắm màu sắc; mặt lưng có màu tía sậm, đen hay xám ánh xanh, hai bên thân mang màu xanh sậm hay xám bạc, còn mặt bụng thì có màu xám hoặc trắng. Hơn nữa, chúng có đốm nhỏ nằm rải rác khắp người.\nLoài \"Thymallus\" dài nhất là \"T. arcticus\", đạt độ dài tối đa với cân nặng . \"T. thymallus\" dù có hơi ngắn hơn (), song nặng hơn đáng kể (). Cá trong chi này có thể sống hơn 18 năm.\n\nNhững loài cá này sống trong nước lạnh, giàu ôxy, ưa dòng chảy nhanh; chúng có mặt trong sông, hồ nền cát hay sỏi, tuy \"T. thymallus\" có lúc bơi ra nơi nước lợ. Nói chung \"Thymallus\" ăn tạp, ăn động vật giáp xác, côn trùng, và động vật phù du.\n\nCác loài \"Thymallus\" (như các nhóm cá hồi khác) không chăm cá con, dù chúng có giấu trứng nơi bùn lầy.\n\nDo chúng nhạy cảm với sự thay đổi chất lượng nước, cá trong chi \"Thymallus\" có thể được nhìn nhận là các loài chỉ thị.\n\nDo hương vị ngon và bề ngoài dễ nhìn, các loài \"Thymallus\" đều là cá thịt và cá câu giải trí, đôi lúc chúng còn được giữ trong bể thuỷ sinh. Hai loài có vai trò kinh tế quan trọng hơn hết là \"T. thymallus\" và \"T. arcticus\".\n\nTên chi \"Thymallus\" ban đầu được đặt cho \"T. thymallus\", trong ấn bản thứ 10 (1758) của cuốn \"Systema Naturae\" của nhà tự nhiên học Thuỵ Điển Carl Linnaeus. \"Thymallus\" bắt nguồn từ từ θύμαλλος (\"thúmallos\") tiếng Hy Lạp, nghĩa là \"mùi cỏ xạ hương\".\nTheo FishBase, chi này có 14 loài. \n\n\"Catalog of Fishes\" liệt kê thêm loài \"Thymallus baikalolenensis\" , nhưng chỉ coi \"T. yaluensis\" là một phân loài.\n"}
{"id": "15333522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333522", "title": "Bào (dụng cụ)", "text": "Bào (dụng cụ)\n\nBào là một dụng cụ phục vụ nghề mộc, dùng sức mạnh cơ bắp để khiến lưỡi bào tác động lên bề mặt gỗ nhằm tạo hình khối gỗ. Bên cạnh bào thủ công, ngày nay còn có các loại máy bào công nghiệp chạy điện; tuy nhiên, những loại máy công nghiệp này chỉ phù hợp với công việc có quy mô lớn, vì thế mà bào thủ công vẫn không thể thiếu trong công việc chế tác tinh xảo.\n\nNhìn chung tất cả các loại bào đều có công năng là làm phẳng, làm mỏng và tạo bề mặt nhẵn cho miếng gỗ thô. Người thợ cũng dùng bào để tạo ra các bề mặt phẳng ngang, dọc, chéo trên phôi gỗ, nguyên thủy có kích thức quá lớn để tạo hình trong khi yêu cầu của công việc là toàn bộ sản phẩm khi hoàn thiện phải có bề mặt nhẵn. Một số loại bào đặc dụng có công năng cắt khớp hoặc tạo khuôn trang trí.\n\nNgười ta hay dùng bào theo cách dùng tay đẩy về phía trước để bào gỗ, nhưng loại bào của Nhật Bản lại là bào về phía thân người thợ.\n\nDụng cụ bào có từ thời cổ đại, cách nay hàng nghìn năm. Thoạt tiên bào được làm bằng gỗ, có khe hoặc lỗ mộng hình chữ nhật cắt xuyên qua chính giữa. Lưỡi bào được cố định tại chỗ bằng nêm gỗ. Người ta đã phát hiện nhiều mẫu vật này trong các cuộc khai quật cũng như thông qua việc khảo cứu các bản vẽ miêu tả nghề mộc thời Trung cổ ở Âu châu và Á châu. Mẫu vật bào gỗ lâu đời nhất được biết đến là ở thành bang Pompeii thuộc La Mã cổ đại. Những chiếc bào La Mã này hầu như tương đồng với bào hiện đại về công năng chính, phần lớn có thân bào làm bằng gỗ bọc sắt kèm một lưỡi bào cũng bằng sắt. Một mẫu vật bào khác được tìm thấy ở Köln (Đức) được làm hoàn toàn bằng đồng điếu. Người ta ngờ rằng vẫn còn những dụng cụ bào lâu đời hơn các mẫu vật này, bởi vì trong các lăng mộ Ai Cập cổ đại có những đồ nội thất và đồ tạo tác bằng gỗ có bề mặt được mài nhẵn cẩn thận bằng một loại công cụ sắc bén nào đó.\n\nNăm 1918, người ta phát minh ra loại bào chạy bằng khí nén nhằm giảm bớt sức người làm việc đóng tàu thời kỳ Thế chiến thứ nhất. Máy này chạy với tốc độ 8.000 đến 15.000 vòng/phút, cho phép tăng năng suất lao động lên gấp 15 lần so với làm thủ công.\n\nCác loại bào hiện đại được làm bằng gỗ, gang cầu hoặc đồng điếu nên nặng hơn và không bị rỉ sét.\n"}
{"id": "15333627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333627", "title": "Nhập cư vào Hoa Kỳ", "text": "Nhập cư vào Hoa Kỳ\n\nNhập cư vào Hoa Kỳ là sự di chuyển quốc tế của những người không có quốc tịch Mỹ đến Hoa Kỳ và thường trú tại quốc gia này. Nhập cư là một nguồn chính của tăng trưởng dân số và thay đổi văn hóa trong suốt phần lớn lịch sử Hoa Kỳ. Bởi vì Hoa Kỳ là một xã hội thực dân định cư, tất cả người Mỹ, ngoại trừ phần trăm nhỏ của Người Mỹ bản địa, có thể theo dõi tổ tiên của họ cho những người nhập cư từ các quốc gia khác trên thế giới.\n\nVề số lượng tuyệt đối, Hoa Kỳ có dân số nhập cư lớn hơn bất kỳ quốc gia nào khác, với 47 triệu người nhập cư vào năm 2015. Con số này chiếm 19,1% trong số 244 triệu người di cư quốc tế trên toàn thế giới và 14,4% dân số Hoa Kỳ. Một số quốc gia khác có tỷ lệ người nhập cư lớn hơn, chẳng hạn như Thụy Sĩ với 24,9% và Canada với 21,9%.\n\nTheo Niên giám thống kê nhập cư năm 2016, Hoa Kỳ đã thừa nhận 1,18 triệu người nhập cư hợp pháp trong năm 2016. Trong số này, 48% là người thân trực tiếp của công dân Hoa Kỳ, 20% là gia đình bảo trợ, 13% là người tị nạn và/hoặc người tị nạn, 12% là sở thích dựa trên việc làm, 4.2% là một phần của chương trình Visa nhập cư đa dạng, 1,4% là nạn nhân của tội phạm (U1) hoặc thành viên gia đình của họ (U2 đến U5), và 1,0% đã được cấp Visa nhập cư đặc biệt (SIV) cho người Iraq và người Afghanistan do Chính phủ Hoa Kỳ tuyển dụng. 0,4% còn lại bao gồm một số lượng nhỏ từ một số loại khác, bao gồm 0,2% được cho phép đình chỉ trục xuất như một người thân ngay lập tức của một công dân (Z13); những người được thừa nhận theo Đạo luật Cứu trợ Nicaragua và Trung Mỹ; trẻ em sinh ra sau khi cấp visa của cha mẹ; và một số người tạm tha từ Liên Xô cũ, Campuchia, Lào và Việt Nam đã bị từ chối tình trạng tị nạn.\n\nCác khía cạnh kinh tế, xã hội và chính trị của nhập cư đã gây ra tranh cãi về các vấn đề như duy trì đồng nhất dân tộc, người lao động cho người sử dụng lao động so với việc làm cho người không di dân, mô hình định cư, tác động lên di động xã hội, tội phạm và hành vi bỏ phiếu.\n\nTrước năm 1965, các chính sách như công thức nguồn gốc quốc gia cơ hội nhập cư hạn chế và nhập tịch cho những người từ các khu vực bên ngoài Tây Âu. Luật loại trừ được ban hành sớm nhất là vào những năm 1880 thường cấm nhập cư hoặc hạn chế nghiêm ngặt từ châu Á, và luật hạn ngạch được ban hành vào những năm 1920 đã ngăn chặn nhập cư Đông Âu. Phong trào dân quyền đã dẫn đến thay thế trong số các hạn ngạch dân tộc với giới hạn mỗi quốc gia đối với thị thực ưu tiên dựa trên gia đình và việc làm. Kể từ đó, số lượng người nhập cư thế hệ đầu tiên sống ở Hoa Kỳ đã tăng gấp bốn lần.\n\nNghiên cứu cho thấy rằng nhập cư vào Hoa Kỳ có lợi cho nền kinh tế Hoa Kỳ. Với một vài trường hợp ngoại lệ, bằng chứng cho thấy rằng trung bình, nhập cư có tác động kinh tế tích cực đối với người dân bản địa, nhưng có một sự pha trộn nào đó là liệu nhập cư có tay nghề thấp có ảnh hưởng xấu đến người bản địa có tay nghề thấp hay không. Các nghiên cứu cũng cho thấy người nhập cư có tỷ lệ tội phạm thấp hơn người bản địa ở Hoa Kỳ. Nghiên cứu cho thấy Hoa Kỳ vượt trội trong việc đồng hóa người nhập cư thế hệ thứ nhất và thứ hai so với nhiều nước phương Tây khác.\n"}
{"id": "15333651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333651", "title": "Bào", "text": "Bào\n\nBào có thể là:\n"}
{"id": "15333690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333690", "title": "Chromis planesi", "text": "Chromis planesi\n\nChromis planesi là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2004.\n\n\"C. planesi\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Loài cá này hiện chỉ được tìm thấy tại đảo Rapa Iti thuộc Polynésie thuộc Pháp, ở vùng biển ngoài khơi phía đông bắc của đảo này, nơi có nhiều loài san hô mềm và bọt biển ở độ sâu khoảng 50 m trở lại.\n\n\"C. planesi\" trưởng thành dài khoảng 10,2 cm. Lưng của \"C. planesi\" có màu nâu, vàng ở hai bên mạn sườn và hồng ở bụng. Vây lưng, vây ngực và vây đuôi có màu vàng đậm. Vây bụng và vây hậu môn màu nâu sẫm, gần như đen. Gốc vây ngực có một đốm đen lớn. Thức ăn của \"C. planesi\" là những sinh vật phù du. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng. Cá con thường bơi thành đàn; cá trưởng thành sống đơn độc hoặc theo cặp.\n\nSố gai ở vây lưng: 14; Số tia vây mềm ở vây lưng: 12 - 13; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 12 - 13; Số tia vây mềm ở vây ngực: 20; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nDavid Lecchini & Jeffrey T. Williams (2004), Description of a new species of damselfish (Pomacentridae: \"Chromis\") from Rapa Island, French Polynesia (PDF), \"Aqua J. Ichthyol. Aquat. Biol.\" 8 (3): 97 - 102\n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15333715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333715", "title": "Chromis punctipinnis", "text": "Chromis punctipinnis\n\nChromis punctipinnis, tên thông thường là blacksmith (nghĩa là \"thợ rèn sắt\"), là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài cá này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1863.\n\nTính từ định danh của loài cá này, \"dimidiatus\", trong tiếng Latinh có nghĩa là \"vây đốm\", ám chỉ các đốm nâu đen trên vây đuôi, vây lưng và vây hậu môn của chúng.\n\n\"C. punctipinnis\" có phạm vi phân bố ở Đông Thái Bình Dương. Loài này được ghi nhận từ vịnh Monterey ở bang California (Hoa Kỳ) trải dài đến hơn nửa phía bắc của bán đảo Baja California.\n\n\"C. punctipinnis\" sống gần các rạn san hô, bãi ngầm (nhất là nơi có sườn dốc) và trong những rừng tảo bẹ ở độ sâu đến 46 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"C. punctipinnis\" là 25 cm. Cơ thể có màu xanh lam xám với nhiều chấm đen ở trên vây đuôi, vây lưng và vây hậu môn. Vảy lớn, có các chấm màu nâu tập trung ở thân sau. Cá con đang lớn có màu lam xám ở toàn bộ thân trước, trừ thân sau, cuống đuôi và vây đuôi có màu vàng cam sẫm.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 12; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10 - 12; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. punctipinnis\" chủ yếu là những loài động vật giáp xác và mực con. Cá trưởng thành lẫn cá con thường bơi theo đàn với số lượng cá thể rất lớn.\n\nVào ban đêm, \"C. punctipinnis\" rút mình vào trong các khe hở trên các rạn đá ngầm để ngủ. Vào lúc bình minh, chúng bơi đến các bãi đá, rừng tảo bẹ và các rạn san hô để kiếm ăn, là nơi tập trung các loài động vật phù du với mật độ cao.\n\nNhư những thành viên thuộc chi \"Chromis\", \"C. punctipinnis\" đực chịu trách nhiệm cho việc xây tổ, sục khí cho trứng bằng vây và miệng, và bảo vệ trứng trước những loài săn mồi.\n\nTrong quá trình bài tiết, \"C. punctipinnis\" có thể thải ra một lượng amoni và được những loài thực vật thủy sinh gần đó hấp thụ. Các phép đo thực địa vào ban đêm cho thấy, nồng độ amoni trong các khe đá mà \"C. punctipinnis\" trú ẩn cao hơn đáng kể so với những nơi không có \"C. punctipinnis\". Nồng độ amoni trong các khe đá mà \"C. punctipinnis\" trú ẩn đã giảm xuống sau khi nó được đưa ra khỏi vị trí đó. Bên cạnh đó, \"Macrocystis pyrifera\", một loài tảo bẹ rất phổ biến ở ngoài khơi California, có khả năng hấp thụ amoni vào ban đêm. Kết quả trong phòng thí nghiệm chỉ ra rằng, nồng độ amoni trong các bể có cả \"C. punctipinnis\" và tảo \"M. pyrifera\" thấp hơn rất nhiều so với các bể chỉ có \"C. punctipinnis\". Do đó, hoạt động bài tiết của \"C. punctipinnis\" có thể xem là một nguồn cung cấp nitơ vô cơ cho những loài thực vật thủy sinh.\n\nTrong một cuộc khảo sát ở ngoài khơi đảo Santa Catalina, California, nơi mà các rừng tảo bẹ khổng lồ \"M. pyrifera\" mọc dày đặc, người ta thu thập những cá thể thuộc ba loài: \"C. punctipinnis\" và cá bàng chài \"Oxyjulis californica\" (đều đã trưởng thành), cùng cá mú \"Paralabrax clathratus\" (chưa trưởng thành) để tiến hành nghiên cứu về hành vi quay trở lại nơi cư trú ban đầu của chúng. Sau khi đánh dấu để theo dõi, người ta thả chúng đến một rừng tảo bẹ khác.\n\nTrong số các loài được chuyển đến những địa điểm mới, hoàn toàn 100% số cá thể \"C. punctipinnis\" và 80% số cá thể \"O. californica\" được đánh dấu đã quay trở lại nơi thu thập ban đầu. Điều đó cho thấy rằng, những loài cá này có khả năng định vị chính xác địa điểm mà chúng đã từng cư trú, và có thể quay lại vị trí này nếu chúng được thả ở một nơi khác. Ngược lại, người ta không ghi nhận bất kỳ một cá thể \"P. clathratus\" được đánh dấu nào quay trở lại vị trí ban đầu. Việc tách một cá thể \"P. clathratus\" chưa trưởng thành khỏi nơi sinh sống được suy đoán là có thể ảnh hưởng đến sự sống sót của nó.\n\n"}
{"id": "15333763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333763", "title": "Chromis pura", "text": "Chromis pura\n\nChromis pura, thường được gọi là cá thia Pura, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2004.\n\n\"C. pura\" có phạm vi phân bố giới hạn ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng chỉ được tìm thấy tại đảo Pura thuộc quần đảo Alor, Indonesia. Danh pháp khoa học của loài cá này cũng bắt nguồn từ nơi đầu tiên tìm thấy chúng. \"C. pura\" sống xung quanh những dốc đá ngầm, nơi đáy biển nhiều đá và tiếp xúc với dòng chảy mạnh, độ sâu khoảng 18 m trở lại.\n\n\"C. pura\" trưởng thành dài khoảng 7,6 cm. Màu sắc tương đồng với loài \"Chromis flavomaculata\". Cơ thể có màu xám bạc hoặc lam xám. Vây hậu môn gần như màu đen. Vây lưng màu lam xám, chuyển thành vàng ở phía sau. Vây bụng trong suốt, có đốm hình tam giác màu đen nổi bật ở gốc. Có một đốm đen lớn ở gốc vây ngực. Đuôi màu vàng đậm.\n\nSố gai ở vây lưng: 18; Số tia vây mềm ở vây lưng: 12 - 13; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 11; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19 - 20; Số vảy đường bên: 16 - 18; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. pura\" chủ yếu là những loài sinh vật phù du. Chúng bơi thành những nhóm nhỏ hoặc sống đơn độc. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15333905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333905", "title": "Chromis retrofasciata", "text": "Chromis retrofasciata\n\nChromis retrofasciata, thường được gọi là cá thia sọc đen, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1913.\n\n\"C. retrofasciata\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ Indonesia trải dài về phía đông đến Fiji và Tonga; phía bắc đến quần đảo Ryukyu, phía nam đến New Caledonia. \"C. retrofasciata\" sống xung quanh những rạn san hô ngoài khơi và trong các đầm phá ở độ sâu khoảng từ 12 đến 120 m.\n\n\"C. retrofasciata\" trưởng thành dài khoảng 7 – 8 cm. Cơ thể có màu vàng với một dải sọc màu đen ở thân sau, phía trước cuống đuôi; đuôi có màu trắng hoặc trong suốt. Mống mắt màu xanh lam và có một đường lưỡi liềm màu xanh lơ dưới mắt.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 12 - 13; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 12 - 13; Số tia vây mềm ở vây ngực: 15 - 16; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số vảy đường bên: 12; Số lược mang: 24 - 26.\n\nThức ăn của \"C. retrofasciata\" là những sinh vật phù du. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ hoặc sống đơn lẻ ở gần nơi trú ẩn, là những cụm san hô nhánh dày. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nGerry Allen (1999), \"Marine Fishes of South-East Asia: A Field Guide for Anglers and Divers\", Nhà xuất bản Tuttle Publishing, tr.168 ISBN \n\nChristopher Scharpf & Kenneth J. Lazara (2018), Subseries OVALENTARIA (Incertae sedis): Family POMACENTRIDAE, \"The ETYFish Project Fish Name Etymology Database\"\n"}
{"id": "15333942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333942", "title": "Facade", "text": "Facade\n\nFacade (từ mượn của tiếng Anh, hay façade; ) là thuật ngữ để chỉ mặt ngoài của một công trình kiến trúc, thường là mặt trước của tòa nhà đó. Theo quan điểm kiến trúc, facade của tòa nhà thường là khía cạnh quan trọng nhất khi làm thiết kế vì nó quyết định đặc điểm bao trùm toàn bộ công trình. Từ giác độ kỹ thuật, facade có ảnh hưởng lên hiệu quả sử dụng năng lượng của tòa nhà. Luật lệ của nhiều nơi quy định rất chặt chẽ hoặc cấm hoàn toàn việc làm biến dạng những facade của các công trình mang tính lịch sử.\n\nMặt tiền các công trình cao tầng\n\nTrong tòa nhà cao tầng hiện đại, mặt bên ngoài thường được gắn trên các tấm sàn bê tông. Có thể là  tường rèm và tường bê tông đúc sẵn. Mặt tiền đôi khi có thể được yêu cầu  cần có để hạn chế cháy, ví dụ, nếu hai tòa nhà rất gần nhau, để giảm khả năng cháy lan từ tòa nhà này sang tòa nhà khác. Nói chung, các hệ thống mặt tiền treo hoặc gắn vào các tấm bê tông đúc sẵn sẽ được làm từ nhôm (sơn tĩnh điện hoặc anodized) hoặc thép không gỉ.\n\nTrong những năm gần đây, nhiều vật liệu xa hoa như titan đôi khi đã được sử dụng, nhưng do chi phí và tính chất của chúng đối nên không được phổ biến. Dù được đánh giá hay không, phòng cháy chữa cháy luôn được xem xét thiết kế trong thiết kế. Điểm nóng chảy của nhôm là 660 °C, thường đạt được trong vòng vài phút sau khi bắt đầu đám cháy.\n\nCác phương pháp phòng cháy cũng căn lắp đặt nghiêm túc để tránh tình trạng hỏa hoạn. Nên đặt hệ thống phun nước chữa cháy ở mỗi tầng để có thể phòng cháy tốt nhất khi có các nguy cơ về cháy nổ. Một số mã xây dựng cũng giới hạn tỷ lệ phần trăm diện tích cửa sổ trong các bức tường bên ngoài. Khi bức tường bên ngoài không được xếp hạng, cạnh của chu vi sẽ trở thành một điểm nối nơi các tấm định mức đang đặt một bức tường không được đánh dấu. Đối với các bức tường được xếp hạng, người ta cũng có thể chọn các cửa sổ và cửa chống cháy được xếp hạng, để duy trì xếp hạng của bức tường đó.\n\nTừ facade là từ mượn của tiếng Anh, bản thân tiếng Anh lại mượn từ tiếng Pháp \"façade\" (nghĩa \"là \"mặt tiền\" hay \"gương mặt\"),\" rồi đến lượt tiếng Pháp mượn từ tiếng Ý \"facciata\" (nghĩa là \"gương mặt\"), sâu xa hơn nữa là mượn từ tiếng Latinh hậu cổ điển là <nowiki>\"facia\"</nowiki>.\n\n https://en.wikipedia.org/wiki/Facade\n"}
{"id": "15333952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333952", "title": "Chromis scotochiloptera", "text": "Chromis scotochiloptera\n\nChromis scotochiloptera, thường được gọi là cá thia Philippin, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1918.\n\n\"C. scotochiloptera\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Loài cá này chỉ được tìm thấy xung quanh bờ của các đảo thuộc Philippines và Indonesia\". C. scotochiloptera\" sống xung quanh những rạn đá ngầm xa bờ hoặc trong gần các hang động lớn, ở độ sâu khoảng từ 15 đến 55 m.\n\n\"C. scotochiloptera\" trưởng thành dài khoảng 16 cm. Lưng và nửa thân trên của \"C. scotochiloptera\" có màu lục xám, bụng có màu xám trắng. Hai thùy đuôi có dải màu đen. Vây hậu môn có một dải màu đen nhạt ở bên dưới. Thức ăn của \"C. scotochiloptera\" là những sinh vật phù du. Chúng thường bơi thành những nhóm trải rộng và xa nơi trú ẩn của chúng. Khi không kiếm ăn, chúng hợp thành nhóm trong các hang động. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 10 - 11; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10 - 11; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16 - 17; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\n\n"}
{"id": "15333996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15333996", "title": "Chromis scotti", "text": "Chromis scotti\n\nChromis scotti, thường được gọi là cá thia tím, là một loài cá biển thuộc chi \"Chromis\" trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1968.\n\n\"C. scotti\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Tây Đại Tây Dương. Chúng được tìm thấy từ Bắc Carolina trải dọc về phía nam, men theo bờ biển Hoa Kỳ, bao gồm Bahamas, đến khắp Vịnh Mexico và biển Caribe (ngoại trừ Quần đảo Cayman). Ở Trung và Nam Mỹ, loài cá này được tìm thấy từ Mexico trải dài đến Belize và từ Santa Marta, Colombia đến bờ biển đông bắc Brazil. \"C. scotti\" sống xung quanh những rạn san hô và đá ngầm xa bờ, ở độ sâu khoảng 5 – 116 m.\n\n\"C. scotti\" trưởng thành có chiều dài tối đa là khoảng 10 cm. Cơ thể có màu nâu xám, lưng sẫm màu hơn, bụng hơi trắng. Nhiều vệt sọc màu xanh tím trên đầu và lưng, có thể tới gốc đuôi. Các vây màu xám nhạt hơi ánh vàng. Mắt có vòng viền màu xanh tím sáng. Cá con có màu xanh lam hoặc xanh tím. Đuôi xẻ thùy, hình cánh nhạn. Tiêu bản ngâm rượu của cá trưởng thành có màu nâu sẫm hơn so với cá mái.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11 - 12; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 11 - 13; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 20; Số vảy đường bên: 15 - 18.\n\nThức ăn của \"C. scotti\" là những sinh vật phù du. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ hoặc sống đơn độc. Cá đực có tập tính bảo vệ và chăm sóc những quả trứng.\n\n"}
{"id": "15334002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334002", "title": "Ngộ độc protein", "text": "Ngộ độc protein\n\nNgộ độc protein (còn được gọi là đói thỏ, mal de caribou hoặc đói chất béo) là một dạng suy dinh dưỡng cấp tính hiếm gặp được cho là do thiếu gần như hoàn toàn chất béo trong chế độ dinh dưỡng.\n\nProtein dư thừa đôi khi được trích dẫn là nguyên nhân của tình trạng này, tuy nhiên khi thịt và chất béo được tiêu thụ theo tỷ lệ chính xác, chẳng hạn như trong món pemmican (50% chất béo theo thể tích), chế độ ăn uống được coi là hoàn chỉnh về mặt dinh dưỡng và có thể hỗ trợ con người trong nhiều tháng trở lên. Các yếu tố gây áp lực khác, chẳng hạn như lạnh hoặc môi trường khô, có thể làm tăng các triệu chứng hoặc giảm thời gian khởi phát. Các triệu chứng bao gồm tiêu chảy, nhức đầu, mệt mỏi, huyết áp thấp, nhịp tim chậm và cảm giác khó chịu và đói mơ hồ (rất giống với cảm giác thèm ăn) chỉ có thể được thỏa mãn khi tiêu thụ chất béo.\n\nNgộ độc protein lần đầu tiên được ghi nhận là hậu quả của việc ăn thịt thỏ, do đó, thuật ngữ \"đói thỏ\". Thịt thỏ rất giàu nạc; Thịt thỏ thương phẩm có 50-100 g chất béo có thể phân hủy trên 2 kg (trọng lượng sống). Dựa trên năng suất thân thịt là 60%, thịt thỏ có khoảng 8,3% chất béo trong khi thịt bò và thịt lợn là 32% chất béo và thịt cừu 28%.\n\nDo thiếu dữ liệu khoa học về có sự ảnh hưởng của chế độ ăn giàu protein, Ủy ban Thực phẩm và Dinh dưỡng Hoa Kỳ không đưa ra mức tiêu thụ trên mức chấp nhận được cũng như phạm vi phân phối dinh dưỡng đa lượng có thể chấp nhận được đối với protein.\n\nTrong chương trình huấn luyện bộ binh Bắc cực sơ cấp (ALIT) của quân đội Hoa Kỳ, người ta dạy rằng thỏ cần nhiều vitamin để tiêu hóa hơn so với phần hoàn lại. Khuyến cáo trong các tình huống sinh tồn là không nên ăn thịt thỏ trừ trường hợp thỏ là thứ duy nhất để ăn. Tuy vậy, thay vì ăn thịt (tiêu thụ chất béo và vitamin), bạn chỉ cần luộc thịt thỏ để chiết xuất chất béo và một số khoáng chất và vitamin (một số vitamin sẽ bị phá hủy bởi nhiệt độ).\n\nNhà thám hiểm Bắc Cực Vilhjalmur Stefansson, người từng trải qua cơn đói thỏ, đã ghi lại rằng:\nCác nhóm phụ thuộc vào mỡ cá voi là may mắn nhất trong cách sống săn bắn, vì họ không bao giờ bị đói mỡ. Rắc rối này thực sự tồi tệ nhất, khi nói về Bắc Mỹ, trong số những người Anh điêng sống trong rừng, những người phụ thuộc vào thỏ, loài động vật nạc nhất ở miền Bắc và bị đói mỡ cực kỳ được gọi là chứng đói thỏ. Những người ăn thịt thỏ, nếu không có chất béo từ một nguồn khác, như hải ly, nai, cá thì sẽ bị tiêu chảy trong khoảng một tuần, với đau đầu, mệt mỏi và khó chịu mơ hồ. Nếu có đủ thỏ, người dân ăn cho đến khi căng bụng; nhưng dù ăn bao nhiêu thì họ cũng cảm thấy không thỏa mãn. Một số người nghĩ rằng một người đàn ông sẽ chết sớm hơn nếu anh ta ăn thịt không có chất béo liên tục hơn là anh ta không ăn gì, nhưng đây là một niềm tin mà bằng chứng đầy đủ cho một quyết định vẫn chưa được thu thập ở miền Bắc. Tử vong vì đói thỏ, hoặc do ăn thịt nạc khác, rất hiếm; cho mọi người hiểu nguyên tắc, và bất kỳ bước phòng ngừa có thể được thực hiện một cách tự nhiên.\nTrong cuộc thám hiểm Bắc cực của Greely 1881-1884, một kinh nghiệm đau khổ của 25 thành viên đoàn thám hiểm, trong đó 19 người đã chết, Stefansson nói đến \"'nạn chết đói thỏ\" mà giờ đây là chìa khóa cho vấn đề Greely, \"đó là lý do tại sao\" chỉ có sáu người trở về.\" Ông kết luận rằng một trong những lý do cho nhiều cái chết là ăn phần thịt nạc của những thành viên đã chết. Stefansson ví điều này giống như chết đói thỏ, điều mà ông giải thích phần nào như trong quan sát được trích dẫn ở trên.\n\nCharles Darwin, trong \"The Voyage of the Beagle\", đã viết: \nChúng tôi ở đây đã có thể mua một số bánh quy. Bây giờ tôi đã vài ngày không nếm bất kỳ thứ gì ngoài thịt: Tôi hoàn toàn không phải là không thích thú chế độ mới này; nhưng tôi cảm thấy như thể nó chỉ thích hợp với tôi với bài tập thể lực khó này. Tôi đã nghe nói rằng các bệnh nhân ở Anh, khi muốn tự giới hạn chế độ ăn thịt động vật, ngay cả với hy vọng sống trước mắt, hầu như không thể chịu đựng được. Tuy nhiên, gaucho ở pampas, trong nhiều tháng hầu như không chạm vào gì ngoài thịt bò. Nhưng họ ăn, như tôi quan sát thấy, một tỷ lệ chất béo rất lớn, thứ ít bản chất động vật nhất; và họ đặc biệt không thích thịt khô, chẳng hạn như của agouti. Tiến sĩ Richardson, cũng nhận xét, khi con người ăn trong một thời gian dài chỉ nhờ vào thức ăn động vật nạc, ham muốn chất béo trở nên vô độ, đến mức họ có thể tiêu thụ một lượng lớn chất béo không trộn lẫn và thậm chí là đầy dầu mỡ mà không buồn nôn: điều này nảy sinh trong tôi một thực tế sinh lý tò mò. Có lẽ, từ chế độ ăn thịt của họ, các gaucho, giống như các động vật ăn thịt khác, có thể kiêng thức ăn lâu. Tôi được cho biết rằng tại Tandeel, một số binh sĩ đã tự nguyện truy đuổi một nhóm người Anh điêng trong ba ngày, mà không cần ăn uống.\nTrong \"Into the Wild\" (1996), Jon Krakauer đã phỏng đoán rằng Chris McCandless có thể đã bị mắc chứng đói thỏ.\n\n\n"}
{"id": "15334081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334081", "title": "Trang trí sinh học", "text": "Trang trí sinh học\n\nTrang trí sinh học là một đặc tính xuất hiện ở một con vật để phục vụ một chức năng trang trí, trang hoàng và làm đẹp tạo ra diện mạo thu hút hơn là một chức năng thực tế của nó. Có nhiều đặc điểm sinh dục thứ cấp và những yếu tố khác xuất hiện trên chim non nói riêng hoặc động vật khác nói chung trong thời kỳ chúng phụ thuộc vào việc được bố mẹ cho ăn hoặc nuôi dưỡng. Những chi tiết mang tính trang trí, phô trương được sử dụng trong màn tán tỉnh để thu hút bạn tình, điều này có thể dẫn đến quá trình tiến hóa được gọi là lựa chọn giới tính (chọn lọc giới tính). Một con vật có thể lắc, kéo dài hoặc trải ra vật trang trí của nó để khoe mẽ, thu hút sự chú ý của những cá thể khác giới, từ đó những khán giả chứng kiến sẽ chọn ra một diễn viên hấp dẫn nhất để giao phối.\n\nNhững bộ phận cơ thể, họa tiết trang trí thường được quan sát thấy ở con vật giống đực (trống) và những con vật giống cái (mái/nái) sẽ chọn ra một một con đực được trang trí lộng lẫy để kết đôi vì theo bản năng, chúng cho rằng sẽ có lợi cho con cái của chúng vì các gen tạo ra vật trang trí sẽ được truyền lại cho con cái của chúng, làm tăng khả năng sinh sản của chúng. Như nhà nghiên cứu Ronald Fisher đã lưu ý, những đứa con khi sinh ra của con vật giống đực sẽ thừa hưởng những đặc điểm trang trí này, trong khi đứa con giống cái lại được thừa hưởng đặc tính về thói quen, sở thích xu xướng thích và lựa con con vật trang trí hay phô trường, điều này có thể dẫn đến một vòng phản hồi mang tính phản hồi tích cực được gọi là quy tắc trốn tìm. Những cấu trúc này đóng vai trò là tín hiệu cho hành vi tình dục ở động vật, nghĩa là chúng là những tín hiệu cảm giác ảnh hưởng đến phản ứng giao phối. Do đó, đặc điểm trang trí thường được lựa chọn bởi bạn đời.\n\n"}
{"id": "15334110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334110", "title": "Nghiện sô-cô-la", "text": "Nghiện sô-cô-la\n\nMột người nghiện sô-cô-la là một người khao khát hoặc bắt buộc tiêu thụ sô cô la. Có một số bằng chứng y tế để hỗ trợ sự tồn tại của nghiện sô cô la thực sự. Tuy nhiên, thuật ngữ này chủ yếu được sử dụng một cách lỏng lẻo hoặc hài hước để mô tả một người cực kỳ thích sô cô la. Từ cho Alcoholic được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1968 theo Merriam-Webster. Đó là một từ ghép của \"sô cô la\" và \"chứng nghiện rượu\". \n\nHội chứng nghiện Sô-cô-la khá phổ biến. Trong các nghiên cứu về cảm giác thèm ăn, bánh kẹo sô cô la và sô cô la hầu như luôn đứng đầu danh sách thực phẩm mà mọi người nói rằng họ thèm. \n\nCác triệu chứng thiết yếu của cơn nghiện là khao khát mãnh liệt một cái gì đó, mất kiểm soát việc sử dụng nó và tiếp tục sử dụng bất chấp hậu quả tiêu cực. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng mọi người có thể thể hiện cả ba triệu chứng này liên quan đến thực phẩm, đặc biệt là thực phẩm có chứa đường hoặc chất béo. Vì sô cô la chứa cả hai, nó thường được sử dụng trong các nghiên cứu về nghiện thực phẩm. \n\nNgoài đường và chất béo, sô cô la còn chứa một số chất có thể khiến nó cảm thấy \"gây nghiện\". Chúng bao gồm tryptophan, một axit amin thiết yếu là tiền chất của serotonin, một chất dẫn truyền thần kinh liên quan đến việc điều chỉnh tâm trạng; mức serotonin cao có thể tạo ra cảm giác phấn chấn. Một loại khác là phenylethylamine, một chất dẫn truyền thần kinh mà từ đó amphetamine có nguồn gốc; phenylethylamine có biệt danh là \"sô cô la amphetamine\" và có thể gây cảm giác phấn khích và thu hút. Sô cô la cũng bao gồm cả caffeine. \n\nMặc dù có một số bằng chứng cho thấy loại nghiện này tồn tại, tuy nhiên lại không có chẩn đoán chính thức nào được đưa ra trong Hướng dẫn chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần, Phiên bản thứ năm (DSM-V). \n\nNgay cả các nhà khoa học nghi ngờ sự tồn tại của chứng nghiện thực sự đồng ý rằng thèm sô cô la là có thật. Phụ nữ đặc biệt có thể bị ảnh hưởng. \n\nMột nguyên nhân của sự thèm ăn sô cô la có thể là thiếu magiê. \n\n\n"}
{"id": "15334204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334204", "title": "Thèm ăn", "text": "Thèm ăn\n\nThèm ăn (còn gọi là đói chọn lọc) là một khao khát mãnh liệt để tiêu thụ một loại thực phẩm cụ thể, và khác với những cơn đói thông thường. Nó có thể có hoặc không liên quan đến cơn đói cụ thể, nỗ lực tiêu thụ các chất dinh dưỡng đặc biệt được nghiên cứu kỹ ở động vật. Trong các nghiên cứu về cảm giác thèm ăn, bánh kẹo sô cô la và sô cô la hầu như luôn đứng đầu danh sách thực phẩm mà mọi người nói rằng họ thèm; sự khao khát này được gọi là chủ nghĩa nghiện chocolate. Sự thèm ăn của các mặt hàng phi thực phẩm như thực phẩm được gọi là hội chứng pica.\n\nChưa có lời giải thích duy nhất cho cảm giác thèm ăn, và giải thích do mức độ serotonin thấp ảnh hưởng đến trung tâm não đối với sự thèm ăn để sản xuất endorphin do tiêu thụ chất béo và carbohydrate. Thực phẩm với nồng độ đường glucose, chẳng hạn như sô cô la, được thường xuyên hơn khao khát hơn thực phẩm có glucose đường thấp hơn, chẳng hạn như bông cải xanh, bởi vì khi glucose tương tác với thụ thể opioid hệ thống trong não có thể gây ra cảm giác nghiện tác dụng kích hoạt xảy ra. Người tiêu thụ glucose cảm thấy muốn tiêu thụ nhiều glucose hơn, giống như người nghiện rượu, vì não đã được điều hòa để giải phóng \"hormone hạnh phúc\" mỗi khi có glucose.\n\nSự thèm ăn đối với một số loại thực phẩm được liên kết với các thành phần của chúng. Ví dụ, sô cô la chứa chất dẫn truyền thần kinh phenylethylamine, rất quan trọng đối với việc điều chỉnh sự giải phóng endorphin của cơ thể. Endorphin được giải phóng sau tác nhân gây căng thẳng và dẫn đến cảm giác thư giãn. Tập thể dục và ngủ là hai cách khác nhau để giúp tạo điều kiện giải phóng endorphin.\n\nPhụ nữ thường sẽ cảm thấy thèm các loại thực phẩm bất thường trong thai kỳ. Lý do mà những cơn thèm này xảy ra vẫn chưa được biết đến rõ ràng.\n\nNgười ta cho rằng những cảm giác thèm ăn này có thể là để thay thế các chất dinh dưỡng bị mất trong thời gian ốm nghén. Tuy nhiên, có bằng chứng rằng thèm ăn khi mang thai phục vụ một chức năng xã hội, chứ không phải là dinh dưỡng. Bởi vì cảm giác thèm ăn phổ biến khác nhau trong cách tiêu thụ dinh dưỡng của họ từ văn hóa đến văn hóa, có thể suy ra rằng không có nhu cầu dinh dưỡng nào mà những cảm giác thèm ăn này được lấp đầy. Thay vào đó, có thể những cơn thèm thuốc lạ giúp phụ nữ mang thai báo hiệu rằng họ đang mang thai và cần sự giúp đỡ từ những người xung quanh. Một số bằng chứng xác thực cho điều này là thực tế là phụ nữ thường thèm thực phẩm hiếm, khó kiếm và từ chối những món ăn thông thường, hàng ngày. Cung cấp mối quan hệ giữa mang thai với thực phẩm có thể là phổ biến từ giữa thời tổ tiên của con người Homo Erectus, cung cấp một lời giải thích có thể cho sự tiến hóa của hành vi này.\n\nCác nền văn hóa khác nhau lại có có cảm giác thèm ăn phổ biến khác nhau.\n\nMột trong những phương pháp điều trị ốm nghén bao gồm điều trị cảm giác thèm ăn và gây ác cảm.\n\nTùy thuộc vào thời kỳ lịch sử và văn hóa, có những phong tục truyền thống khác nhau liên quan đến thèm ăn khi mang thai. Một số ví dụ:\n\n\nSô cô la được xem là một loại ngọt được phụ nữ mong muốn nhiều hơn nam giới. Các nghiên cứu được thực hiện ở Anh và Mỹ và Canada đã kết luận rằng phụ nữ thực sự thèm ăn sô cô la hơn là nam giới. Ngoài ra sự thèm ăn sô cô la này dường như xảy ra nhiều hơn theo chu kỳ. Tuy nhiên, một lời giải thích sinh học chưa được chứng minh một cách khoa học. Nó dường như có một nguyên nhân mang tính văn hóa thay vì một nguyên nhân sinh học. Phụ nữ Tây Ban Nha trải qua cảm giác thèm ăn sô cô la theo chu kỳ ít hơn nhiều so với phụ nữ Mỹ (24% so với 60%) mặc dù họ không nên khác biệt nhiều về mặt sinh lý. Phụ nữ Tây Ban Nha thèm sô cô la hơn sau bữa tối. Thời gian đàn ông thèm sô cô la cũng khác nhau giữa cả hai nền văn hóa nhưng cũng giống như sự thèm sô cô la của phụ nữ trong nền văn hóa của họ (ngoại trừ chu kỳ kinh nguyệt).\n\nĐể điều trị hội chứng thèm sô cô la tạm thời, mùi hoa nhài đã được biết đến để sử dụng.\n\n\n"}
{"id": "15334231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334231", "title": "Tính nguyên hợp", "text": "Tính nguyên hợp\n\nTính nguyên hợp (), còn dịch là thuyết hổ lốn, là chủ trương kết hợp nhiều tín ngưỡng lại với nhau, hoặc sự pha trộn nhiều trường phái tư tưởng. Thuyết này hợp nhất hoặc đồng hóa nhiều loại tập quán riêng rẽ như thần học, thần thoại, tôn giáo thành một thể thống nhất căn bản để có thể tiếp cận một cách hòa hoãn với các tín ngưỡng khác. Một số tôn giáo bản địa Á Đông như Cao Đài, Hòa Hảo (ở Việt Nam) là những ví dụ cho tính nguyên hợp.\n\nCó thể nhận thấy tính nguyên hợp trong khá nhiều thành tố nghệ thuật và văn hóa (gọi là chủ nghĩa chiết trung) cũng như trong chính trị.\n"}
{"id": "15334260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334260", "title": "Vòng bảng UEFA Europa League 2019-20", "text": "Vòng bảng UEFA Europa League 2019-20\n\nVòng bảng UEFA Europa League 2019-20 bắt đầu vào ngày 19 tháng 9 và kết thúc vào ngày 12 tháng 12 năm 2019. Tổng cộng có 48 đội cạnh tranh ở vòng bảng để xác định 24 trong số 32 suất lọt vào vòng đấu loại trực tiếp của UEFA Europa League 2019-20.\n\nLễ bốc thăm vòng bảng được tổ chức vào ngày 30 tháng 8 năm 2019, lúc 13:00 CEST, tại Grimaldi Forum ở Monaco.\n\n48 đội được phân thành 12 bảng 4 đội, với hạn chế là các đội từ cùng hiệp hội không được nằm cùng bảng để đối đầu với nhau. Đối với lễ bốc thăm, các đội được xếp vào bốn nhóm hạt giống dựa trên hệ số câu lạc bộ UEFA năm 2019 của họ.\n\nVào ngày 17 tháng 7 năm 2014, Ban hội thẩm khẩn cấp UEFA quy định các câu lạc bộ Ukraina và Nga sẽ không được thi đấu với nhau \"cho đến khi có thông báo mới nhất\" do tình trạng chính trị bất ổn giữa 2 quốc gia.\n\nHơn nữa, đối với các hiệp hội với hai hoặc nhiều đội, các đội được xếp cặp để chia họ ra làm hai nhóm bốn bảng (A–F, G–L) nhằm mục đích tối đa hóa việc phát sóng truyền hình. Các cặp đội sau đây được công bố bởi UEFA sau khi các đội tham dự vòng bảng được xác nhận:\n\nỞ mỗi lượt trận, một nhóm sáu bảng thi đấu các trận đấu của họ lúc 18:55 CET/CEST, trong khi nhóm sáu bảng còn lại thi đấu các trận đấu của họ lúc 21:00 CET/CEST, với thứ tự thi đấu của 2 nhóm thay đổi giữa mỗi lượt trận. Các lượt trận được xác định sau lễ bốc thăm, sử dụng máy vi tính để bốc thăm không công khai, với trình tự các trận đấu như sau (Quy định Điều 15.02):\n\n\"Lưu ý: Các vị trí để sắp xếp lịch thi đấu không sử dụng các nhóm hạt giống, ví dụ: Đội 1 không nhất thiết phải là đội từ Nhóm 1 trong lễ bốc thăm.\"\n\nCó những hạn chế về sắp xếp lịch thi đấu: ví dụ, các đội từ cùng thành phố (như là Lazio và Roma) nói chung không được xếp lịch để thi đấu trên sân nhà trong cùng một lượt trận (để tránh các đội thi đấu tại sân nhà trong cùng ngày hoặc các ngày liên tiếp, vì lý do hậu cần và kiểm soát đám đông), và các đội từ \"các quốc gia giá lạnh\" (như là Nga) không được xếp lịch để thi đấu trên sân nhà trong lượt trận cuối cùng (do thời tiết giá lạnh).\n\nDưới đây là các đội tham dự (với hệ số câu lạc bộ UEFA năm 2019 của họ), được xếp theo nhóm hạt giống của họ. Họ bao gồm:\n\n\nỞ mỗi bảng, các đội đối đầu với nhau theo thể thức vòng tròn 2 lượt đi và về. Đội nhất và nhì bảng đi tiếp vào vòng 32 đội, nơi họ được góp mặt cùng với 8 đội đứng thứ ba của vòng bảng UEFA Champions League.\n\nCác đội được xếp hạng theo điểm số (3 điểm cho một trận thắng, 1 điểm cho một trận hòa, 0 điểm cho một trận thua), và nếu bằng điểm, tiêu chí xếp hạng sau đây được áp dụng, theo thứ tự được thể hiện, để xác định thứ hạng (Quy định Điều 16.01):\n\nCác lượt trận được diễn ra vào các ngày 19 tháng 9, 3 tháng 10, 24 tháng 10, 7 tháng 11, 28 tháng 11, và 12 tháng 12 năm 2019. Các trận đấu được diễn ra lúc 18:55 và 21:00 CET/CEST, với những trường hợp ngoại lệ có thể xảy ra vì lý do địa lý.\n\nThời gian đều theo múi giờ CET/CEST, được liệt kê bởi UEFA (giờ địa phương, nếu khác nhau thì được thể hiện trong dấu ngoặc).\n"}
{"id": "15334528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334528", "title": "Lại Nghệ", "text": "Lại Nghệ\n\nLại Nghệ (tiếng Trung:賴 艺; sinh ngày 29 tháng 11 năm 1990), là một diễn viên Trung Quốc. anh tham gia bộ phim Phù Dao Hoàng Hậu vai Tông Việt đóng chung với Dương Mịch.\n\nNăm 2015, Lai ra mắt với vai diễn trong bộ phim truyền hình hành động giả tưởng \"Armor Hero\" .  Cùng năm, anh xuất hiện trên màn ảnh rộng trong bộ phim kinh dị tội phạm \"The Witness vào\" vai một cảnh sát tân binh. \n\nNăm 2017, Lai được khán giả biết đến sau khi đóng vai chính trong bộ phim tình cảm xianxia \"Eternal Love\" với vai Die Feng.  Cùng năm đó, anh đóng vai chính đầu tiên trong loạt web tình cảm thanh xuân \"Hi Flower\" . \n\nNăm 2018, Lai đóng vai chính trong bộ phim truyền hình Wuxia \"The Flame's Daughter\", đóng vai phản diện Ám Dạ La. Cùng năm, anh đóng vai chính trong bộ phim truyền hình giả tưởng \"Legend of Fuyao\". Vai diễn bác sĩ y học bí ẩn và lạnh lùng Tông Việt của Lai đã nhận được nhiều sự yêu thích của khán giả, và khiến nam diễn viên ngày càng nổi tiếng. \n\nNăm 2019, Lai đóng vai chính trong bộ phim thể thao điện tử \"The King's Avatar\" với vai Bao Vinh Hưng. Cùng năm, anh được chọn vào vai nam chính trong bộ phim lãng mạn lịch sử \"Jiu Liu Overlord\" . \n"}
{"id": "15334551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334551", "title": "Dầu thô chua", "text": "Dầu thô chua\n\nDầu thô chua là dầu thô chứa một lượng lớn tạp chất lưu huỳnh. Người ta thường tìm thấy dầu thô chứa một số tạp chất. Khi tổng mức lưu huỳnh trong dầu lớn hơn 0,5%, dầu này được gọi là \"chua\".\n\nCác tạp chất cần phải được loại bỏ trước khi loại dầu thô chất lượng thấp hơn này có thể được tinh chế thành xăng, do đó làm tăng chi phí xử lý. Điều này dẫn đến một loại xăng có giá cao hơn so với xăng làm từ dầu thô ngọt.\n\nCác quy định môi trường hiện hành ở Hoa Kỳ hạn chế nghiêm ngặt hàm lượng lưu huỳnh trong nhiên liệu tinh chế như dầu diesel và xăng.\n\nPhần lớn lưu huỳnh trong dầu thô là trong liên kết với các nguyên tử carbon, với một lượng nhỏ xảy ra dưới dạng lưu huỳnh nguyên tố trong dung dịch và dưới dạng khí hydro sunfua. Dầu thô chua có thể mang tính độc hại và ăn mòn, đặc biệt là khi dầu này chứa hàm lượng hydro sunfua cao hơn, gây nguy hiểm cho hô hấp. Ở nồng độ thấp, khí này tạo cho dầu thô chua một mùi trứng thối. Vì lý do an toàn, dầu thô chua cần được ổn định bằng cách loại bỏ khí hydro sunfua (HS) ra khỏi nó trước khi được tàu chở dầu vận chuyển đi.\n\nVì dầu thô chua phổ biến hơn dầu thô ngọt ở vùng Vịnh Mexico của Hoa Kỳ, Platts đã ra mắt vào tháng 3 năm 2009 với một tiêu chuẩn dầu thô chua mới được gọi là \"Tiêu chuẩn dầu thô của Mỹ (ACM)\". Dubai Crude và Oman Crude, cả hai loại dầu thô chua, đã được sử dụng làm chất đánh dấu chuẩn dầu thô cho dầu thô Trung Đông trong một thời gian.\n\nCác nhà sản xuất chính của dầu thô chua bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "15334630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334630", "title": "Ibn Arabi", "text": "Ibn Arabi\n\nIbn 'Arabi (), tên đầy đủ Abū'Abd Allah Muhammad ibn'Ali ibn Muḥammad ibn'Arabī al-Ḥātimī AT-Ṭā'ī (; 26 tháng 7 năm 1165 - 16 tháng 11 năm 1240), là một học giả, nhà thần bí, nhà thơ và nhà triết học người Al-Andalus Hồi giáo, có các tác phẩm mang tầm ảnh hưởng vượt khỏi cương vực thế giới đạo Hồi. Chỉ còn 100 bản thảo gốc còn tồn tại trong số hơn 800 tác phẩm của ông.\n\n"}
{"id": "15334652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334652", "title": "Nhập cư vào Úc", "text": "Nhập cư vào Úc\n\nNhập cư vào Úc bắt đầu khi tổ tiên của thổ dân Úc đến lục địa thông qua các đảo thuộc vùng biển Đông Nam Á và New Guinea.\n\nNgười định cư châu Âu lâu dài bắt đầu vào năm 1788 với việc thành lập một thuộc địa hình sự của Anh tại New South Wales. Từ liên đoàn đầu năm 1901, Úc đã duy trì chính sách Úc trắng, cấm lối vào Úc của những người có nguồn gốc dân tộc ngoài châu Âu và bị bãi bỏ sau Thế chiến II.\n\nKể từ năm 1945, hơn 7 triệu người đã định cư ở Úc. Từ cuối những năm 1970, đã có sự gia tăng đáng kể nhập cư từ các nước châu Á và ngoài châu Âu, biến Úc thành một quốc gia đa văn hóa.\n\nDi cư ròng ở nước ngoài đã tăng từ 30.042 vào năm 1992-93 lên 178.582 người vào năm 2015-16. Thành phần lớn nhất của nhập cư là các chương trình di cư lành nghề và đoàn tụ gia đình. Một nghiên cứu xã hội học năm 2014 đã kết luận rằng: \"Úc và Canada là nơi dễ tiếp nhận nhập cư nhất giữa các quốc gia phương Tây\".\n\nÚc là một bên ký kết Công ước liên quan đến Tình trạng của người tị nạn và đã tái định cư cho nhiều người xin tị nạn. Trong những năm gần đây, chính sách bắt buộc của Úc đối với những người đến trái phép bằng thuyền đã thu hút nhiều tranh cãi.\n\nVào ngày 7 tháng 8 năm 2018, đồng hồ dân số của Cục Thống kê Úc đạt 25 triệu, với 62% mức tăng trưởng trong mười năm qua là kết quả của việc nhập cư. Các cột mốc là 33 năm trước thời hạn. Thượng nghị sĩ Pauline Hanson đã kêu gọi một plebiscite quốc gia hỏi các cử tri nếu họ nghĩ rằng nhập cư quá cao. Các cuộc thăm dò ý kiến cho thấy sự ủng hộ của đa số đối với việc nhập cư giảm.\n"}
{"id": "15334789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15334789", "title": "Martin Buber", "text": "Martin Buber\n\nMartin Buber (; ; ; 8 tháng 2 năm 1878 –\n13 tháng 6 năm 1965) là một triết gia người Áo, nổi tiếng với tư tưởng triết học tương tác (\"\"), tức một hình thức của chủ nghĩa hiện sinh tập trung nghiên cứu nét đặc thù giữa và mối quan hệ Tôi-Nó.\n\nÔng sinh ra tại Viên trong một gia đình Do Thái nhưng về sau đã từ bỏ tập quán Do Thái để theo đuổi các nghiên cứu thế tục về triết học. Năm 1902 ông chủ trường tờ nhật báo \"Die Welt\" - cơ quan trung ương của phong trào phục quốc Do Thái, mặc dù sau này ông rút lui khỏi hoạt động tổ chức phục quốc. Năm 1923, ông viết chuyên luận về sự tồn tại \"Ich und Du\" (\"Tôi và Anh\"), đến năm 1925 thì bắt đầu dịch Kinh thánh Do Thái sang tiếng Đức.\n\nÔng được đề cử giải Nobel về văn học mười lần và giải Nobel hòa bình bảy lần.\n"}
{"id": "15335080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335080", "title": "Vinpearl Air", "text": "Vinpearl Air\n\nVinpearl Air là một hãng hàng không Việt Nam đã đóng cửa. Hãng được thành lập và cấp Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay (AOC) , đăng ký kinh doanh ngày 22/04/2019 với tên chính thức \"Công ty cổ phần Hàng không Vinpearl Air,\" mã số thuế 0108712524, tiền thân là \"Công ty cổ phần Phát triển Du lịch VinAsia\", một công ty con của Tập đoàn Vingroup. \n\nVinpearl Air tuyên bố đóng cửa, rút khỏi lĩnh vực kinh doanh vận tải hàng không vào 14/01/2020 khi chưa một lần cất cánh.\n\nTrụ sở của hãng nằm tại: Tầng 2, khu phức hợp hội nghị cao cấp Almaz Market, đường Hoa Lan, khu đô thị Vinhomes Riverside, phường Phúc Lợi, quận Long Biên, Hà Nội.\n\nDự án có tổng vốn đầu tư 4.700 tỷ đồng; trong đó vốn chủ sở hữu là 1.300 tỷ đồng, vốn vay và vốn huy động hợp pháp khác là 3.400 tỷ đồng. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm.\n\nTới thời điểm hiện tại, về nguồn vốn góp chủ sở hữu, Vinpearl Air có 3 cổ đông góp vốn là CTCP Vinpearl góp 1.040 tỷ đồng, chiếm 80% vốn điều lệ, ông Phạm Khắc Phương góp 195 tỷ đồng chiếm 15% vốn điều lệ, ông Hoàng Quốc Thuỷ góp 65 tỷ đồng chiếm 5% vốn điều lệ. Bộ Tài chính cho biết báo cáo kiểm toán năm 2018 của CTCP Vinpearl, đơn vị nắm giữ 80% vốn điều lệ Vinpearl Air cho thấy Công ty Cổ phần Vinpearl đang có nghĩa vụ thanh toán công nợ rất lớn, điều này có thể dẫn đến rủi ro trong việc thực hiện nghĩa vụ theo cam kết hỗ trợ tài chính đối với Công ty cổ phần Vinpearl Air. \n\nĐại diện pháp luật kiêm chủ tịch HĐQT là bà Nguyễn Thanh Hương.\n\nHãng dự kiến vận hành vào tháng 7 năm 2020 với sân bay chính là sân bay quốc tế Nội Bài. Khi bắt đầu hoạt động, Vinpearl Air sẽ đồng thời thuê khô (không tổ lái) và thuê ướt (có tổ lái) tàu bay. Bắt đầu với đội bay gồm 6 máy bay thân hẹp, trung bình hãng sẽ tăng khai thác thêm 6 máy bay/năm và đến năm 2024 đội bay của hãng sẽ đạt 30 chiếc (bao gồm 21 máy bay thân hẹp và 9 máy bay thân rộng). Đến năm 2026, con số dự kiến là 42 chiếc..\nVinpearl Air dự kiến dùng cảng Nội Bài làm sân bay căn cứ và dự kiến đỗ tàu qua đêm trong năm đầu tiên khai thác (2020) tại Nội Bài 2 tàu bay và tại Cam Ranh, cát bi, Đà Nẵng và Vân đồn mỗi cảng 1 tàu bay. Tuy nhiên, đối với giai đoạn sau 2020, Nội Bài sẽ hết vị trí đỗ và Tân Sơn Nhất cũng không còn vị trí đỗ tàu bay, slot khai thác trong giai đoạn đến năm 2022. \n\nNgày 14/01/2020, Tập đoàn Vingroup khẳng định rút khỏi lĩnh vực kinh doanh vận tải hàng không, đóng cửa Vinpearl Air khi chưa một lần cất cánh.\n\nMặc du tuyên bố hãng sẽ đóng cửa, tuy nhiên Trường Đào tạo nhân lực kĩ thuật cao ngành Hàng không - VinAviation vẫn sẽ tiếp tục hoạt động, duy trì hoạt động theo cam kết với các học viên. Trước đó, ngày 24/7/2019, tập đoàn Vingroup công bố hợp tác với tập đoàn CAE (Canada) trong việc đào tạo phi công, kỹ thuật bay và các nhân sự khác trong lĩnh vực hàng không.\n\n"}
{"id": "15335106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335106", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Vũ Cát Tường", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Vũ Cát Tường\n\nVũ Cát Tường là một ca sĩ, nhạc sĩ và nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam.\nTrong sự nghiệp âm nhạc, Vũ Cát Tường đã giành được hơn 50 giải thưởng lớn nhỏ gồm 2 giải Cống hiến, 6 giải Keeng Young Awards, được vinh danh trong Top 30 Under 30 của tạp chí Forbes Việt Nam và cùng nhiều giải thưởng khác.\n\n! Nguồn\n\nTrang web âm nhạc trực tuyến Keeng và dịch vụ nhạc chờ Imuzik đã thành lập giải thưởng Keeng Young Awards nhằm tôn vinh các nghệ sĩ dưới 30 tuổi đạt được những thành tựu hay đóng góp mang tính sáng tạo, dẫn dắt xu hướng âm nhạc trong năm.\n\n! Nguồn \n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n! Nguồn\n\n"}
{"id": "15335251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335251", "title": "Ca nô đệm khí", "text": "Ca nô đệm khí\n\nCa nô đệm khí ( hay \"air-cushion vehicle\") là một loại phương tiện linh động có khả năng di chuyển trên mặt đất, nước, bùn, băng và nhiều bề mặt khác. Ca nô đệm khí dùng máy để bơm căng một lượng lớn không khí vào một cái đệm nằm bên dưới thân tàu (được gọi là đệm khí) với áp suất cao hơn áp suất khí quyển một chút. Sự chênh lệch áp suất giữa không khí bên trong và không khí xung quanh đệm khí tạo ra lực nâng giúp thân tàu nổi lên trên bề mặt cần di chuyển. Đệm này thường bao xung quanh một phần nền hình đĩa hoặc hình ô van, khi bơm căng lên thì thường có dạng hình chữ nhật góc tròn.\n\nCa nô đệm khí được hiện thực hóa dựa vào phát minh của người Anh trong các thập niên 1950 và 1960, còn ý tưởng thì đã có từ năm 1716 bởi khoa học gia người Thụy Điển Emanuel Swedenborg.\n\nHiện nay ca nô đệm khí có ở khắp nơi trên thế giới, được dùng làm phương tiện chuyên dụng trong cứu trợ thiên tai, tuần duyên, khảo sát, dùng trong thể thao và chở hành khách. Phương tiện này còn ứng dụng trong quân sự để chuyên chở xe tăng, binh lính và các khí tài lớn.\n"}
{"id": "15335267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335267", "title": "Tây Ban Nha thuộc địa hóa châu Mỹ", "text": "Tây Ban Nha thuộc địa hóa châu Mỹ\n\nThuộc địa Tây Ban Nha ở Tây Ban Nha dùng để chỉ tên tập thể của các thuộc địa thuộc sở hữu của Tây Ban Nha tại châu Mỹ từ cuối thế kỷ 15 đến thế kỷ 19. Trong ba thế kỷ mà Cristoforo Colombo đổ bộ vào châu Mỹ vào năm 1492, Tây Ban Nha tiếp tục chinh phục và xâm chiếm lục địa Mỹ và Caribe, chiếm hầu hết các đảo Caribe (Tây Ấn), México và hầu hết các vùng của Nam Mỹ, người Mỹ trung tâm khu vực, Bắc Mỹ, phía tây Thái Bình Dương bờ biển (trực tiếp tại Alaska) và nội địa trung Bắc Mỹ. Đầu thế kỷ 19, các phong trào độc lập nổ ra ở Tây Mỹ và Tây Ban Nha mất các thuộc địa trên lục địa Mỹ. Thất bại của Tây Ban Nha trong Chiến tranh Tây Ban Nha–Mỹ năm 1898 khiến nước này mất Cuba và Puerto Rico trên biển Caribe và cuối cùng chấm dứt sự thống trị của thực dân Tâu Ban Nha tại châu Mỹ. Các quốc gia mới chuyển đổi từ các thuộc địa ban đầu của Tây Ban Nha. Về cơ bản kế thừa tiếng Tây Ban Nha và tôn giáo, và bây giờ Mỹ Latinh đã trở thành một phần của văn hóa Tây Ban Nha (Mỹ Latinh cũng bao gồm Brasil và cựu thuộc địa Bồ Đào Nha khác thuộc thuộc khu vực này).\n\nTừ năm 1492, Cristoforo Colombo bắt đầu đặt chân vào Tân Thế giới, tiếp Tây Ban Nha ở châu Mỹ và vùng biển Caribe bờ biển để thiết lập một chỗ đứng và nội địa trước. Khi người Tây Ban Nha phát hiện ra rằng nền văn minh Tân thế giới lạc hậu chỉ đơn giản là không thể chống lại người châu Âu, cuộc chinh phạt quân sự đã đi kèm với các hoạt động phiêu lưu. Năm 1519 người Tây Ban Nha thành lập ở La Habana và nắm quyền kiểm soát các hòn đảo Caribe thuộc Cuba, hòn đảo lớn nhất của năm đó, hạ cánh tại México và việc thành lập Veracruz, sau khi Hernán Cortés của thực dân Tây Ban Nha cùng với lính nội địa và chinh phục Đế quốc Aztec năm 1521.\n\nCũng trong năm 1519, người Tây Ban Nha đã thành lập thành phố Panama ở bờ eo đất phía nam Panama và bắt đầu xâm chiếm bờ biển Thái Bình Dương của Nam Mỹ. 1533 Đế quốc Inca là Francisco Pizarro chinh phục, người Tây Ban Nha thành lập tại Peru trong hai năm sau khi thành phố Lima và làm cơ sở cho việc kiểm soát tiến triển của các bộ phận khác của Nam Mỹ. Từ năm 1534 đến 1535, Tây Bắc Tây Ban Nha đã khám phá Bờ Tây của Bắc Hoa Kỳ và đặt tên là California và bắt đầu thâm nhập dần vào bên trong Bắc Mỹ.\n\nTrong các thế kỷ cai trị của Tây Ban Nha, người bản địa ở Tây Mỹ tiếp tục bị thực dân Tây Ban Nha điều khiển và tàn sát. Đồng thời, các mầm bệnh do người Tây Ban Nha mang đến từ châu Âu đã liên tục gây ra bệnh dịch hạch, điều này đã làm giảm đáng kể dân số của thổ dân. Sau đó, để phát triển tài nguyên của Tân Thế giới (kim loại quý, đường, bông, thuốc lá, cà phê, ca cao, thuốc nhuộm, v.v.), người Tây Ban Nha đã phải giới thiệu một số lượng lớn nô lệ da đen từ châu Phi để trồng và khai thác, do đó góp phần vào việc buôn bán nô lệ thịnh vượng và thuộc địa Anh ở các thuộc địa Tây Ban Nha khác nhau không phát triển ngành công nghiệp chế biến và chỉ đặt nó như là một nguyên liệu để có nguồn gốc ăn thịt, tất cả các đặc sản của người Mỹ gốc Tây Ban Nha và các nguồn lực sẽ bằng thuyền (xem hạm đội kho báu Tây Ban Nha) vận chuyển trở về nhà. Điều này cũng dẫn đến sự độc lập tiếp theo từ thời thuộc địa Tây Ban Nha nước. Họ đều là những nước nông nghiệp tương đối lạc hậu, trái ngược hoàn toàn với Hoa Kỳ.\n\nTừ năm 1535, để cai trị châu Mỹ, Tây Ban Nha đã thành lập bốn phó vương quốc:\n\n\nNgoài ra, còn có Chính phủ Dudu thuộc văn phòng phó vương. Có bốn Chính phủ thủ đô ở Nam Mỹ: Guatemala (1527), Cuba (1777), Venezuela (1773) và Chile (1778). Năm 1764, Tây Ban Nha đã ra mắt Hệ thống thẩm vấn Hoàng gia ở các thuộc địa của Mỹ, với 12 nhà thẩm vấn mới ở Tây Ban Nha và 8 nhà thẩm vấn ở La Plata. Sau Chiến tranh giành độc lập Tây Mỹ, chính quyền tương ứng và các bộ phận hành chính khác đã không còn tồn tại, nhưng nó ảnh hưởng sâu sắc đến ranh giới và phân chia hành chính giữa các quốc gia độc lập mới.\n\n\n"}
{"id": "15335322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335322", "title": "Tội phạm tài chính", "text": "Tội phạm tài chính\n\nTội phạm tài chính là tội phạm đối với tài sản, liên quan đến việc chuyển đổi bất hợp pháp quyền sở hữu tài sản (thuộc về một người) sang người khác hay tổ chức khác. Tội phạm tài chính có thể liên quan đến gian lận (gian lận séc, gian lận thẻ tín dụng, gian lận thế chấp, gian lận y tế, gian lận của công ty, gian lận chứng khoán (bao gồm cả giao dịch nội gián), gian lận ngân hàng, gian lận bảo hiểm, lũng đoạn thị trường, gian lận thanh toán (gian lận điểm bán hàng, gian lận chăm sóc sức khỏe); trộm cắp; lừa đảo hoặc thủ đoạn gây sự tự tin; trốn thuế; hối lộ; quyến rũ; tham ô; trộm cắp danh tính; rửa tiền;giả mạo và làm giả, bao gồm cả việc sản xuất tiền giả và hàng tiêu dùng giả.\n\nTội phạm tài chính có thể liên quan đến các hành vi tội phạm bổ sung, chẳng hạn như tội phạm máy tính, lạm dụng người cao tuổi, trộm cắp, cướp có vũ trang và thậm chí là tội phạm bạo lực như cướp hoặc giết người. Tội phạm tài chính có thể được các cá nhân, tập đoàn hoặc các nhóm tội phạm có tổ chức thực hiện. Nạn nhân có thể bao gồm các cá nhân, tập đoàn, chính phủ và toàn bộ nền kinh tế.\n\nĐối với hầu hết các quốc gia, rửa tiền và tài trợ khủng bố đặt ra những vấn đề quan trọng liên quan đến phòng ngừa, phát hiện và truy tố. Các kỹ thuật tinh vi được sử dụng để rửa tiền và tài trợ cho khủng bố làm tăng thêm sự phức tạp của những vấn đề này. Các kỹ thuật tinh vi như vậy có thể liên quan đến các loại tổ chức tài chính khác nhau; nhiều giao dịch tài chính; việc sử dụng các trung gian, chẳng hạn như cố vấn tài chính, kế toán, tập đoàn vỏ và các nhà cung cấp dịch vụ khác; chuyển đến, thông qua và từ các quốc gia khác nhau; và việc sử dụng các công cụ tài chính khác nhau và các loại tài sản lưu trữ giá trị khác. Tuy nhiên, rửa tiền là một khái niệm đơn giản. Đó là quá trình mà tiền thu được từ một hoạt động tội phạm được ngụy trang để che giấu nguồn gốc thực sự của chúng. Về cơ bản, rửa tiền liên quan đến tiền thu được từ tài sản có tội phạm hơn là chính tài sản đó. Rửa tiền có thể được định nghĩa theo một số cách, hầu hết các quốc gia đăng ký định nghĩa được thông qua bởi Công ước Liên hợp quốc về chống giao thông bất hợp pháp trong ma túy và các chất hướng thần (1988) (Công ước Vienna) và Công ước Liên hợp quốc chống tội phạm xuyên quốc gia (2000)) (Công ước Palermo):\n"}
{"id": "15335422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335422", "title": "Lothar I", "text": "Lothar I\n\nLothaire I hay Lothar I (tiếng Hà Lan và tiếng Latin Trung cổ: \"Lotharius\", tiếng Đức: \"Lothar\", tiếng Pháp: \"Lothaire\", tiếng Ý: \"Lotario\") (795 - 29 tháng 9 năm 855) là Hoàng đế La Mã thần thánh (817–855), Lãnh chúa Bayern (815–817), vua Ý (818–855) và Trung Francia (840–855). Lothair là trưởng nam của Hoàng đế Louis Mộ Đạo nhà Carolus và chính thất Ermengarde xứ Hesbaye, con gái của công tước Ingerman xứ Hesbaye. Có đôi lần Lothair cùng các anh em ruột là Pepin I xứ Aquitaine và Ludwig người Đức đã nổi dậy phản đối quyết định của phụ hoàng ban cho người anh em cùng cha khác mẹ là Charles Hói quyền đồng thừa kế các lãnh thổ người Frank. Sau khi vua cha băng hà, Charles và Louis cùng nhau hợp lực chống lại Lothair trong một cuộc nội chiến kéo dài ba năm (840–843). Cuộc chiến huynh đệ tương tàn đã trực tiếp dẫn đến sự sụp đổ của Đế chế Francia do ông nội Charlemagne gây dựng, đặt nền móng cho sự hình thành của các nước Pháp và Đức hiện đại.\n\nLothaire sinh năm 795, là con trai của Louis Mộ Đạo và Ermengarde xứ Hesbaye. Cha ông là con trai của Hoàng đế đang trị vị thời đó, Charlemagne. Người ta biết rất ít về cuộc sống ban đầu của Lothair, có lẽ đã được thông qua tại tòa án của ông nội Charlemagne. Năm 814, hoàng đế cao tuổi qua đời và để lại đứa con trai hợp pháp duy nhất còn sống sót Louis Mộ Đạo làm người kế vị đế chế rộng lớn của mình. Năm sau, Lothair sẽ được phái đến cai quản Bavaria cho cha mình, hoàng đế mới. Năm 817, Louis Mộ Đạo đã vẽ lên \"Ordinatio Imperii\". ITrong đó, Louis đã chỉ định Lothair là người thừa kế chính của mình và ra lệnh rằng Lothair sẽ là người thừa kế của hai đứa con trai nhỏ của Louis là Pippin xứ Aquitaine (20 tuổi) và Ludwig người Đức (13 tuổi), cũng như cháu trai của ông (Anh em họ của Lothair) Bernard của Ý. Lothair cũng sẽ thừa kế đất đai của họ nếu họ chết không con. Lothair, 22 tuổi, sau đó được trao vương miện chung bởi cha mình tại Aachen. Đồng thời, Aquitaine và Bavaria được trao cho anh em Pippin và Louis, tương ứng, là vương quốc phụ. Sau cái chết của Bernard bởi Louis the Pious, Lothair cũng đã nhận được Vương quốc Ý.Năm 821, Lothair kết hôn với Ermengarde (mất 851), con gái của Hugh, Công tước xứ Tours.\n\nNăm 822, ông đảm nhận chính phủ Ý, vào lễ Phục sinh, ngày 5 tháng 4 năm 823, ông lại lên ngôi hoàng đế bởi Giáo hoàng Pascalê I, lần này tại Rome. Vào tháng 11 năm 824, Lothair ban hành một đạo luật, \"Constitutio Romana\", liên quan đến mối quan hệ của giáo hoàng và hoàng đế dành quyền lực tối cao cho thế lực thế tục, và sau đó ông đã ban hành nhiều sắc lệnh khác nhau cho chính phủ tốt của Ý\n\nKhi Lothair trở lại triều đình của cha mình, mẹ kế Judith đã giành được sự đồng ý của ông đối với kế hoạch bảo vệ vương quốc cho con trai Charles, một kế hoạch được thực hiện vào năm 829, khi hoàng tử trẻ được trao Alemannia trao làm vua. Lothair, tuy nhiên, đã sớm thay đổi thái độ và trải qua thập kỷ tiếp theo trong cuộc xung đột liên tục về việc chia rẽ Đế chế với cha mình. Ông là chủ nhân của Đế quốc, và bị trục xuất và giam cầm tại Ý, trong một lần cầm vũ khí liên minh với anh em của ông và tại một cuộc chiến khác chống lại họ, trong khi giới hạn của vương quốc được chỉ định của ông lần lượt được mở rộng và giảm bớt.\n\nÔng kết hôn với Ermengarde xứ Tours vào năm 821, mất vào năm 851.\n\n\nMột con ngoài giá thú được biết đến.\n\n\nNăm 855, ông bị bệnh nặng và tuyệt vọng phục hồi đã từ bỏ ngai vàng, chia đất đai giữa ba người con trai vào ngày 23 tháng 9, vào tu viện Prüm, nơi ông qua đời sáu ngày sau đó. Ông được chôn cất tại Prüm, nơi tìm thấy hài cốt của ông vào năm 1860. Chính tại Prüm, Lothair được tưởng niệm nhiều nhất.\n\nCùng năm đó, vương quốc của Lothair bị chia rẽ giữa ba người con trai của ông trong một thỏa thuận được gọi là Hiệp ước Prüm: người lớn nhất, Louis II, đã nhận được Ý và danh hiệu hoàng đế; người thứ hai, Lothair II, đã nhận được Lotharingia; người trẻ nhất, Charles, đã nhận được Provence.\n\n"}
{"id": "15335435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335435", "title": "João I của Bồ Đào Nha", "text": "João I của Bồ Đào Nha\n\nJohn I (tiếng Bồ Đào Nha: João [uˈɐ̃w̃]; 11 tháng 4 năm 1357 - 14 tháng 8 năm 1433), còn được gọi là John của Aviz, là Vua của Bồ Đào Nha từ năm 1385 cho đến khi qua đời vào năm 1433. Ông được công nhận chủ yếu cho vai trò của mình trong chiến thắng của Bồ Đào Nha trong cuộc chiến tranh liên tiếp với Castile, bảo vệ nền độc lập của đất nước mình và thiết lập vương triều Aviz (hay Joanine) trên ngai vàng Bồ Đào Nha. Triều đại kéo dài 48 năm của ông là rộng lớn nhất trong thời gian trị vì trong lịch sử của tất cả các quốc vương Bồ Đào Nha, chứng kiến sự khởi đầu bành trướng ở bên ngoài của Bồ Đào Nha. Triều đại được nhớ đến của ông đã mang lại cho ông danh hiệu Fond Memory (de Boa Memória); ông cũng được gọi là \"Người tốt\" (o Bom), đôi khi là \"Người vĩ đại\" (o Grande), và đặc biệt là ở Tây Ban Nha, \"Kẻ khốn\" (Bastardo).\n\nTrong nỗ lực chiếm các lãnh thổ ở Châu Phi, ông đã trở thành vị vua đầu tiên của Bồ Đào Nha sử dụng danh hiệu \"Chúa tể Ceuta\".\n\n"}
{"id": "15335557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335557", "title": "On My Own (bài hát của Patti LaBelle và Michael McDonald)", "text": "On My Own (bài hát của Patti LaBelle và Michael McDonald)\n\n\"On My Own\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Patti LaBelle và Michael McDonald nằm trong album phòng thu thứ tám của LaBelle, \"Winner in You\" (1986). Nó được phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 1986 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi MCA Records. Bài hát được đồng viết lời và sản xuất bởi Burt Bacharach với người vợ lúc bấy giờ Carole Bayer Sager, và được thu âm lần đầu tiên bởi nghệ sĩ thu âm người Mỹ Dionne Warwick và dự định sẽ xuất hiện trong album phòng thu thứ 19 của bà \"Friends\" (1985), nhưng đã không thể thực hiện. Sau đó, LaBelle đã thu âm \"On My Own\" với phiên bản hát đơn, nhưng sau khi không hài lòng với kết quả cuối cùng, bà quyết định hợp tác với McDonald để biến nó thành một bản song ca. Đây là một bản pop và R&B ballad kết hợp với những yếu tố từ soft rock mang nội dung đề cập đến một cặp đôi đang dần đi đến hồi kết, và cả hai quyết định đi theo con đường riêng của mỗi người trong trạng thái u sầu.\n\nSau khi phát hành, \"On My Own\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu sâu lắng, sự hòa quyện trong giọng hát của hai nghệ sĩ cũng như quá trình sản xuất nó, đồng thời gọi đây là một điểm nhấn nổi bật từ \"Winner in You\". Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy cho Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 29. \"On My Own\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại và là một trong những tác phẩm thành công nhất của LaBelle trên thị trường quốc tế, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada và Ireland, đồng thời lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Bỉ, Hà Lan, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong ba tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của LaBelle và McDonald tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"On My Own\" được đạo diễn bởi Mick Haggerty, trong đó bao gồm những cảnh LaBelle và McDonald sống ở hai khu vực khác nhau, với màn hình chia đôi thể hiện sự chia cách của cả hai, và mỗi người hát khi đang đi bộ qua những căn hộ có bố cục giống nhau nhưng trang trí và nội thất hoàn toàn khác nhau, trước khi họ đều nhìn ra hành lang ở cuối video, nhằm đề cập đến sự tách biệt của họ ở hai bờ lục địa. Kể từ khi phát hành, nó đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Reba McEntire, Des O'Connor, Brian McKnight, Jill Scott và Sheena Easton. Ngoài ra, bài hát còn xuất hiện trong nhiều album tổng hợp của hai nghệ sĩ, bao gồm \"Greatest Hits\" (1996), \"20th Century Masters - The Millennium Collection: The Best Of Patti LaBelle\" (1999), \"The Definitive Collection\" (2006) và \"The Essential Patti LaBelle\" (2008) của LaBelle, cũng như \"Sweet Freedom\" (1986), \"The Very Best of Michael McDonald\" (2001) và \"The Ultimate Collection\" (2005) của McDonald.\n\n\n\n"}
{"id": "15335600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335600", "title": "Thác Voi (Bù Đăng)", "text": "Thác Voi (Bù Đăng)\n\nThác Voi là thác trên dòng \"suối Đa Mlo\" tại vùng đất \"Thôn 8\" xã Đồng Nai huyện Bù Đăng tỉnh Bình Phước, Việt Nam.\n\nTên thác theo tiếng Xtiêng là \"thác Nokrop\". Thác ở cách trung tâm hành chính xã Đồng Nai cỡ 8 km hướng đông bắc. Thác có chiều cao 15m, trong không rian rừng nguyên sơ.\n\nĐường đến thác đi theo quốc lộ 14 đến thị trấn Đức Phong huyện lỵ Bù Đăng.\n\nTừ đó đi tiếp hướng đông bắc đến \"ngã ba Vườn Chuối\" thì rẽ hướng đông, theo đường liên xã đến \"Thôn 6\" rồi đến \"Thôn 8\".\n\nSuối Đa Mlo là một suối nhỏ chảy ở huyện Bù Đăng tỉnh Bình Phước trong Hệ thống sông Đồng Nai .\n\nSuối khởi nguồn từ vùng đất đông nam xã Thọ Sơn, chảy về hướng tây nam.\n\nĐến xã xã Đồng Nai thì hợp lưu với Suối Đa Dâng (nhỏ) rồi đổ vào sông Đồng Nai.\n\nTrên Suối Đa Mlo đã xây dựng \"thủy điện Đa Mlo\" công suất lắp máy 4 MW, khởi công tháng 03/2017, dự kiến hoàn thành tháng 9/2018\n\n"}
{"id": "15335794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335794", "title": "Raymond Chandler", "text": "Raymond Chandler\n\nRaymond Thornton Chandler (23 tháng 7 năm 1888 - 26 tháng 3 năm 1959) là một tiểu thuyết gia và nhà biên kịch người Mỹ gốc Anh. Năm 1932, khi đã 44 tuổi, Chandler bắt đầu sáng tác tiểu thuyết trinh thám sau khi bị sa thải khỏi vị trí giám đốc điều hành một công ty dầu mỏ trong giai đoạn cuộc Đại khủng hoảng kinh tế. Truyện ngắn đầu tay \"Blackmailers Don't Shoot\" được xuất bản năm 1933 trên tạp chí \"Black Mask \" - một tựa tạp chí bình dân hồi đó. Cuốn tiểu thuyết đầu tay \"The Big Sleep\" được xuất bản năm 1939. Ngoài viết truyện ngắn, Chandler còn xuất bản bảy cuốn tiểu thuyết khác trong suốt cuộc đời của mình; cuốn thứ tám còn dang dở do ông qua đời nên được Robert B. Parker viết nốt. Tất cả các sách này, trừ quyển \"Playback,\" đã được dựng thành phim điện ảnh, thậm chí dựng nhiều lần. Một năm trước khi mất, ông được bầu giữ chức chủ tịch Hội nhà văn chuyên viết truyện bí ẩn Hoa Kỳ.\n\nPhong cách viết của Chandler có tầm ảnh hưởng sâu rộng lên nền văn học đại chúng Mỹ. Ông được coi là một sáng lập viên của trường phái truyện trinh thám \"\" cùng với Dashiell Hammett, James M. Cain và các nhà văn viết cho tạp chí \"Black Mask\" khác. Tên gọi \"Philip Marlowe\" của nhân vật chính trong tiểu thuyết của ông được một số người xem là danh từ đồng nghĩa với \"thám tử tư\".\n\nChandler có ít nhất ba cuốn tiểu thuyết được xem là tuyệt tác văn học: \"\" (1940), \"\" (1949) và \"\" (1953). \"The Long Goodbye\" được bộ sách tuyển tập các truyện tội phạm của Mỹ ca ngợi là \"cuốn sách đầu tiên kể từ cuốn \"The Glass Key\" của Hammett hơn 20 năm trước, hội đủ điều kiện trở thành cuốn tiểu thuyết chính thống nghiêm túc và có tầm quan trọng hàm chứa những nội dung bí ẩn\". Danh tiếng của Chandler đang dần gia tăng trong những năm gần đây.\n"}
{"id": "15335902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335902", "title": "Hiệu ứng Pasteur", "text": "Hiệu ứng Pasteur\n\nHiệu ứng Pasteur là một tác dụng ức chế oxy trong quá trình lên men.\n\nHiệu ứng được phát hiện vào năm 1857 bởi Louis Pasteur, người đã chỉ ra rằng việc sục khí vào men làm cho sự phát triển của tế bào nấm men tăng lên, và khi là ngược lại, tốc độ lên men giảm. Louis Pasteur được nhận vào Académie des Sciences vào năm 1862. Sau đó, ông trở thành giáo sư địa chất, vật lý và hóa học tại École des Beaux-Art.\n\nHiệu ứng có thể được giải thích; vì nấm men là vi khuẩn kị khí có thể tạo ra năng lượng bằng hai con đường trao đổi chất khác nhau. Trong khi nồng độ oxy thấp, sản phẩm của glycolysis, pyruvate, được chuyển thành ethanol và carbon dioxit, và hiệu quả sản xuất năng lượng thấp (2 mol ATP trong mỗi mol glucose). Nếu nồng độ oxy tăng lên, pyruvate được chuyển thành acetyl CoA có thể được sử dụng trong chu trình axit citric, làm tăng hiệu quả lên 31 hoặc 29,5 mol ATP trên mỗi mol glucose (tùy thuộc vào việc sử dụng phương tiện nào để giảm tương đương, NADH, được hình thành trong cytosol). Do đó, khoảng 15 lần lượng glucose phải được tiêu thụ yếm khí như vi khuẩn kỵ khí để mang lại cùng một lượng ATP.\n\nTrong điều kiện yếm khí, tốc độ chuyển hóa glucose nhanh hơn, nhưng lượng ATP được tạo ra (như đã đề cập) nhỏ hơn. Khi tiếp xúc với các điều kiện hiếu khí, quá trình sản xuất ATP và Citrate tăng lên và làm cho tốc độ glycolysis chậm lại, bởi vì ATP và citrate được sản xuất đóng vai trò là chất ức chế allosteric cho phosphofurationokinase 1, enzyme thứ ba trong quá trình glycolysis. Hiệu ứng Pasteur sẽ chỉ xảy ra nếu nồng độ glucose thấp (<2 g/L) và nếu các chất dinh dưỡng khác, chủ yếu là nitơ, bị hạn chế.\n\nTừ quan điểm sản xuất ATP sau đó, sẽ thuận lợi cho nấm men sử dụng chu trình axit citric với sự hiện diện của oxy, vì nhiều ATP được sản xuất từ ít glucose hơn; tuy nhiên, Boulton cùng các cộng sự (1996) duy trì ty thể sẽ theo con đường kỵ khí, chứ không phải hiếu khí, lên men nếu glucose không bị giới hạn, trong hô hấp đó, mặc dù có khả năng tạo ra nhiều ATP hơn glycolysis trên mỗi phân tử glucose, cũng cần nhiều năng lượng hơn về các yêu cầu enzyme và ty thể..\n\nQuy trình được sử dụng trong sản xuất rượu thường được duy trì trong điều kiện oxy thấp, dưới lớp phủ carbon dioxide, trong khi men sinh sản cho sinh khối được thực hiện trong điều kiện hiếu khí, nước dùng được sục khí.\n\n\n"}
{"id": "15335913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15335913", "title": "33 Pegasi", "text": "33 Pegasi\n\n33 Pegasi là định danh Flamsteed cho một sao đôi thị giác giác nằm trong chòm sao Pegasus. Nó có cấp sao biểu kiến là 6,2, nghĩa là nó ở giới hạn để có thể nhìn bằng mắt thường. Các phép đo được thực hiện bằng tàu không gian Hipparcos cho ra giá trị thị sai 0,02967\", nghĩa là khoảng cách giữa nó với mặt trời chúng ta là khoảng xấp xỉ 110 năm ánh sáng.\n\nNgôi sao thứ nhất của hệ sao này là một ngôi sao nằm trong dãy chính với cấp sao biểu kiến là 6,4 với quang phổ thuộc loại F7 V. Nó có tuổi xấp xỉ tương đương với mặt trời là 4,1 tỉ năm nhưng tỉ lệ các nguyên tố khác với hydro và heli (tức là độ kim loại) thấp. Nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó có [[nhiệt độ hiệu dụng là 6169 Kelvin, nên nó là một ngôi sao loại F có ánh sáng màu vàng trắng.\n\nNgôi sao đồng hành của nó là một ngôi sao mờ hơn với cấp sao biểu kiến là 9,3. Nó nằm ở góc phân tách 0,42\" dọc theo góc vị trí 0,0 độ. Chu kì quỹ đạo của cặp ngôi sao này thì quá lớn đến nỗi chúng ta vẫn chưa thể xác định được giá trị xấp xỉ.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\n[[Cấp sao biểu kiến]] 6.203 (6.391/9.287)\n\n[[Cấp sao tuyệt đối]] 3.55\n\nVận tốc xuyên tâm 23.8 ± 0.4 km/s\n\nLoại quang phổ F7 V\n\nGiá trị [[thị sai]] 29,67 +/- 0,65 mas\n[[Thể loại:Chòm sao Phi Mã]]\n[[Thể loại:Các sao trình tự chính loại F]]\n[[Thể loại:Sao đôi]]"}
{"id": "15336097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336097", "title": "Abdelkader ibn Muhieddine", "text": "Abdelkader ibn Muhieddine\n\nAbdelkader ibn Muhieddine (6 tháng 9 năm 1808 - 26 tháng 5 năm 1883; '), còn được gọi là Tiểu vương Abdelkader hay Abdelkader El Djezairi\"', là một thủ lĩnh tôn giáo và quân sự người Algérie. Ông đã lãnh đạo cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược hồi giữa thế kỷ 19. Ông vốn là một học giả Hồi giáo và Sufi giáo nhưng dòng đời đã đưa đẩy ông trở thành nhà lãnh đạo của những bộ lạc người Algérie mà trong nhiều năm sau đó đã kháng cự thành công trước một trong những đạo quân tiên tiến nhất châu Âu thời bấy giờ. Quan điểm nhất quán của ông đối với vấn đề nhân quyền, đặc biệt là đối với Kitô giáo, đã lan tỏa thành sự ngưỡng mộ rộng khắp trên thế giới dành cho ông, nhất là sau cuộc giải cứu cộng đồng Kitô giáo ở thành Damas tránh khỏi bị thảm sát vào năm 1860. Ở Algérie, công lao thống nhất các lực lượng để chống lại quân xâm lược Pháp đã đưa ông lên địa vị của một \"Jugurtha thời hiện đại\", đồng thời người ta ngợi ca ông là \"vị thánh giữa các vị vua, vị vua giữa các vị thánh\" nhờ khả năng kết hợp quyền lực tôn giáo và chính trị.\n\n"}
{"id": "15336153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336153", "title": "Người dùng cuối", "text": "Người dùng cuối\n\nTrong phát triển sản phẩm, người dùng cuối (tiếng Anh: end user hay end-user) là người cuối cùng sử dụng hoặc dự định cuối cùng sẽ sử dụng sản phẩm. Người dùng cuối trái ngược với người dùng hỗ trợ hoặc bảo trì sản phẩm, như sysops, quản trị viên hệ thống, quản trị viên cơ sở dữ liệu, chuyên gia công nghệ thông tin, chuyên gia phần mềm và kỹ thuật viên máy tính. Người dùng cuối thường không có sự hiểu biết về kỹ thuật hoặc kỹ năng của các nhà thiết kế sản phẩm, một thực tế dễ khiến các nhà thiết kế quên hoặc bỏ qua, dẫn đến các tính năng khiến khách hàng không hài lòng. Trong công nghệ thông tin, người dùng cuối không phải là \" khách hàng \" (\"customer\") theo nghĩa thông thường—họ thường là nhân viên của khách hàng. Ví dụ: nếu một tập đoàn bán lẻ lớn mua gói phần mềm cho nhân viên của mình sử dụng, mặc dù tập đoàn bán lẻ lớn là \"khách hàng\" đã mua phần mềm, người dùng cuối là nhân viên của công ty sẽ sử dụng phần mềm tại nơi làm việc.\n\nMột số sản phẩm và thông tin liên quan đến quốc phòng của Hoa Kỳ yêu cầu phê duyệt xuất khẩu từ Chính phủ Hoa Kỳ theo ITAR và EAR. Để có được giấy phép xuất khẩu, nhà xuất khẩu phải chỉ rõ cả người dùng cuối và việc dùng cuối thông qua chứng chỉ người dùng cuối. Trong Thỏa thuận cấp phép người dùng cuối (End-User License Agreement - EULA), người dùng cuối được phân biệt với đại lý bán lẻ giá trị gia tăng vốn cài đặt phần mềm hoặc tổ chức mua và quản lý phần mềm. Ở Anh, tồn tại các tài liệu đi kèm giấy phép cho các sản phẩm có tên là cam kết của người dùng cuối (end user undertaking - EUU).\n\n"}
{"id": "15336166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336166", "title": "Quản trị viên cơ sở dữ liệu", "text": "Quản trị viên cơ sở dữ liệu\n\nQuản trị viên cơ sở dữ liệu (tiếng Anh: Database administrator - DBA) sử dụng phần mềm chuyên dụng để lưu trữ và sắp xếp dữ liệu.\n\nVai trò có thể bao gồm lập kế hoạch năng lực, cài đặt, cấu hình, thiết kế cơ sở dữ liệu, di chuyển, giám sát hiệu suất, bảo mật, xử lý sự cố, cũng như sao lưu và phục hồi dữ liệu.\n\nDanh sách các kỹ năng cần thiết để trở thành quản trị viên cơ sở dữ liệu là:\n\n\nTrách nhiệm của quản trị viên cơ sở dữ liệu có thể bao gồm các tác vụ sau:\n\n"}
{"id": "15336169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336169", "title": "Điểm Pasteur", "text": "Điểm Pasteur\n\nĐiểm Pasteur là điểm mà tại đó mức độ oxy (khoảng 0,3% theo thể tích, ít hơn 1% của mức khí quyển hiện tại hoặc PAL) ở trên mà các vi sinh vật hiếu khí và vi khuẩn kỵ khí thích nghi từ quá trình lên men đến hô hấp hiếu khí. Nó cũng được sử dụng để đánh dấu mức độ oxy trong bầu khí quyển ban đầu của Trái đất được cho là đã dẫn đến những thay đổi lớn về mặt tiến hóa. Nó được đặt theo tên của bác sĩ Louis Pasteur, nhà vi trùng học người Pháp đã nghiên cứu quá trình lên men của vi sinh vật kỵ khí và điều này có liên quan đến hiệu ứng Pasteur.\n\nNhư đã từng nghĩ trước đây, khoảng 400 triệu năm trước trong thời kỳ Cambri, mức độ oxy trong khí quyển đã tăng từ 0,1 đến 1% so với mức khí quyển hiện tại. Điều này dẫn đến nhiều sinh vật thích nghi từ quá trình lên men đến hô hấp, dẫn đến các sinh vật tiến hóa quang hợp và được gọi là sự bùng nổ kỷ Cambri của các loài. Nó cũng đã được đề xuất rằng mức oxy tăng này làm giảm ảnh hưởng của bức xạ cực tím. Hiện tại đã có tài liệu rõ ràng rằng mức oxy hiện tại đã đạt ít nhất 10% giá trị có từ 2,4 tỷ năm trước (để biết chi tiết xem Thảm họa Oxy).\n\n"}
{"id": "15336172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336172", "title": "Minh họa", "text": "Minh họa\n\nMinh họa là một lối trang trí, diễn đạt hoặc giải thích trực quan một văn bản, một khái niệm hoặc một quy trình. Tác phẩm minh họa được tích hợp trên các xuất bản phẩm như áp phích, tờ rơi, tạp chí, sách, tài liệu giáo khoa, phim hoạt hình, trò chơi điện tử và phim điện ảnh. Sự minh họa cũng có nghĩa là việc đưa ra ví dụ ở dạng chữ viết hoặc hình ảnh.\n\nMinh họa trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật có mục đích truyền đạt thông tin về bản chất khoa học và kỹ thuật, \"để tạo ra hình ảnh biểu cảm truyền tải thông tin nhất định một cách hiệu quả thông qua kênh trực quan đến người xem.\" Vì đối tượng người xem thường là người ngoài ngành, cho nên phương tiện minh họa phải có khả năng \"tạo ấn tượng tổng thể để hiểu đối tượng là gì và làm được gì, nhằm tăng sự hứng thú và hiểu biết của người xem.\" Ngày nay, người ta hay dùng phần mềm 2D hay 3D để tạo nên các minh họa vừa chính xác lại vừa dễ bổ sung, cập nhật.\n"}
{"id": "15336185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336185", "title": "1 Pegasi", "text": "1 Pegasi\n\n1 Pegasi là tên của một hệ gồm ba ngôi sao nằm trong chòm sao Phi Mã. Khoảng cách của nó với mặt trời của chúng ta là khoảng xấp xỉ 156 năm ánh sáng dựa trên giá trị thị sai. Với cấp sao biểu kiến là 4,09, ta có thể nhìn thấy nó bằng mắt thường là một ngôi sao mờ có ánh sáng màu cam. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Hiện tại, hệ sao này đang di chuyển về phía trái đất với vận tốc 11 km/s.\n\nNgôi sao chính của hệ sao này là một sao khổng lồ với quang phổ loại K1 III. Tức là nó đang hút cạn nguồn hydro tại lõi của nó và tiến hóa ra khỏi dãy chính. Nó có khối lượng gấp 1,57 lần khối lượng mặt trời, bán kính gấp 12 và độ sáng gấp 72 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 4600 Kelvin.\n\nNgoài ra nó còn một vài thiên thể đồng hành khác là 1 Pegasi B, 1 Pegasi C và 1 Pegasi D. 1 Pegasi B là một ngôi sao loại K nằm trong dãy chính với quang phổ loại K0 V có quỹ đạo ở góc phân tách 36,6\" tính từ ngôi sao chính; ngoài ra nó còn là một sao đôi quang học với chu kì là 3.042 ± 0.011 năm với độ lệch tâm quỹ đạo là 0.290 ± 0.022. 1 Pegasi C có cấp sao biểu kiến 12,9 và góc phân tách là 64,7\" còn 1 Pegasi D có cấp sao biểu kiến là 9,6 có góc phân tách là 5,3\".\n\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.09\n\nCấp sao tuyệt đối 0.68\n\nVận tốc xuyên tâm 10.80 km/s\n\nLoại quang phổ K1 III\n\nGiá trị thị sai 20,93 +/- 0,17 mas\n"}
{"id": "15336186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336186", "title": "Sự khử oxy đại dương", "text": "Sự khử oxy đại dương\n\nSự khử oxy đại dương là sự mở rộng các vùng tối thiểu oxy trong các đại dương trên thế giới do hậu quả của việc phát thải carbon dioxit do con người tạo ra. Sự thay đổi diễn ra khá nhanh và gây ra mối đe dọa đối với cá và các loại sinh vật biển khác, cũng như những người sống phụ thuộc vào sinh vật biển để tìm nguồn dinh dưỡng hoặc kế sinh nhai.\n\nCác nhà hải dương học và những người khác đã thảo luận về cụm từ nào mô tả đúng nhất hiện tượng này cho những người không chuyên. Trong số các lựa chọn được coi là bóp nghẹt đại dương (được sử dụng trong một báo cáo tin tức từ tháng 5 năm 2008), \"thiếu oxy đại dương\", \"Suy giảm oxy đại dương\", \"khử oxy biển\", \"cạn kiệt oxy đại dương\" và \" thiếu oxy đại dương\".\n\nSự khử oxy đại dương đặt ra những tác động đối với năng suất đại dương, chu trình dinh dưỡng, chu trình carbon và môi trường đại dương.\n\nHầu hết nhiệt dư thừa từ CO và các khí thải nhà kính khác được hấp thụ bởi các đại dương. Đại dương ấm hơn gây ra quá trình khử oxy cả vì oxy ít tan trong nước ấm hơn, và thông qua sự phân tầng do nhiệt độ của đại dương gây ức chế sản xuất oxy từ quá trình quang hợp.\n\nBề mặt đại dương phân tầng khi bầu khí quyển và đại dương ấm lên gây ra băng tan và dòng chảy băng hà. Điều này dẫn đến một lớp đại dương ít mặn hơn và do đó một lớp ít đậm đặc hơn nổi lên trên. Ngoài ra, vùng nước ấm hơn cũng ít đậm đặc hơn. Sự phân tầng này ức chế sự nâng lên của các chất dinh dưỡng (đại dương liên tục tái chế chất dinh dưỡng của nó) vào lớp trên của đại dương. Đây là nơi xảy ra phần lớn quá trình quang hợp đại dương (như thực vật phù du). Việc giảm cung cấp chất dinh dưỡng này có khả năng làm giảm tốc độ quang hợp trong đại dương bề mặt, nơi chịu trách nhiệm cho khoảng một nửa lượng oxy được sản xuất trên toàn cầu. Sự phân tầng gia tăng cũng có thể làm giảm việc cung cấp oxy cho bên trong đại dương. Nước ấm hơn cũng làm tăng quá trình trao đổi chất của các sinh vật biển, dẫn đến tốc độ hô hấp tăng. Trên bề mặt đại dương, hô hấp tăng sẽ có khả năng dẫn đến việc sản xuất oxy ròng thấp hơn, và do đó ít oxy chuyển vào khí quyển. Trong lòng đại dương, sự kết hợp của hô hấp tăng và giảm cung cấp oxy từ nước mặt có thể kéo oxy xuống mức thiếu oxy hoặc anoxic. Không chỉ mức độ gây chết oxy thấp đối với cá và các loài sinh vật cấp cao khác, chúng có thể thay đổi chu kỳ trung gian vi sinh của các yếu tố quan trọng toàn cầu như nitơ; nitrat thay thế oxy như là chất nhận điện tử vi sinh vật chính ở nồng độ oxy rất thấp. Tất cả điều này, làm tăng nhu cầu về động vật ăn cỏ, giảm cung cấp chất dinh dưỡng, giảm oxy hòa tan, v.v., dẫn đến sự không phù hợp của mạng lưới thức ăn.\n\nMô phỏng mô hình đại dương dự đoán mức giảm tới 7% của O đại dương toàn cầu trong hàng trăm năm tới. Sự suy giảm oxy được dự kiến sẽ tiếp tục diễn ra trong một ngàn năm hoặc lâu hơn.\n\n\n\n"}
{"id": "15336231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336231", "title": "Nebulium", "text": "Nebulium\n\nNebulium là một yếu tố được đề xuất trong quan sát thiên văn về tinh vân của William Huggins vào năm 1864. Các vạch phát xạ màu xanh lá cây mạnh mẽ của Tinh vân mắt mèo, được phát hiện bằng quang phổ, dẫn đến một nguyên tố chưa được biết là nguyên nhân gây ra sự phát xạ này. Vào năm 1927, Ira Sprague Bowen đã chỉ ra rằng các dòng được phát ra từ oxy bị ion hóa gấp đôi (O), và không có yếu tố mới nào là cần thiết để giải thích chúng.\n\nWilliam Hyde Wollaston năm 1802 và Joseph von Fraunhofer năm 1814 đã mô tả các vạch tối trong quang phổ mặt trời. Sau đó, Gustav Kirchhoff đã giải thích các dòng bằng cách hấp thụ hoặc phát xạ nguyên tử, cho phép các dòng được sử dụng để xác định các nguyên tố hóa học.\n\nTrong những ngày đầu của thiên văn học thiên văn, từ tinh vân được sử dụng để mô tả bất kỳ mảng ánh sáng mờ nào trông không giống như một ngôi sao. Nhiều trong số đó, như Tinh vân Andromeda, có quang phổ trông giống như quang phổ của sao và chúng hóa ra là các thiên hà. Những thiên thể khác, như Tinh vân Mắt Mèo, có quang phổ rất khác nhau. Khi William Huggins nhìn vào Mắt mèo, ông không tìm thấy quang phổ liên tục như nhìn thấy trong Mặt trời, mà chỉ là một vài vạch phát xạ mạnh. Hai vạch màu xanh lục ở 495,9 nm và 500,7 nm là mạnh nhất. Những dòng này không tương ứng với bất kỳ yếu tố nào được biết đến trên Trái đất. Việc helium được xác định bởi các vạch phát xạ trong Mặt trời vào năm 1868, và sau đó cũng được tìm thấy trên Trái đất vào năm 1895, khuyến khích các nhà thiên văn học cho rằng các vạch này là do một nguyên tố mới. Tên \"nebulium\" (đôi khi là \"nebulum\" hoặc \"nephelium\") được Margaret Lindsay Huggins nhắc đến lần đầu tiên trong một cuộc giao tiếp ngắn vào năm 1898, mặc dù có thông báo rằng chồng bà thỉnh thoảng sử dụng thuật ngữ này.\n\nNăm 1911, John William Nicholson đưa ra giả thuyết rằng tất cả các yếu tố được biết đến bao gồm bốn nguyên tố, một trong số đó là Nebulium. Sự phát triển của bảng tuần hoàn của Dimitri Mendeleev và việc xác định số nguyên tử của Henry Moseley vào năm 1913 gần như không còn chỗ cho một nguyên tố mới. Năm 1914, các nhà thiên văn học người Pháp đã có thể xác định trọng lượng nguyên tử của tinh vân. Với giá trị đo được là 2,74 cho các dòng gần 372 nm và giá trị thấp hơn một chút cho dòng 500,7 nm chỉ ra hai yếu tố chịu trách nhiệm cho vạch phổ.\n\nIra Sprague Bowen đang nghiên cứu về quang phổ UV và tính toán phổ của các nguyên tố ánh sáng của bảng tuần hoàn khi ông nhận ra các vạch xanh được phát hiện bởi Huggins. Với kiến thức này, ông có thể gợi ý rằng các vạch màu xanh lá cây có thể bị cấm chuyển đổi. Chúng được chứng minh là do oxy bị ion hóa gấp đôi ở mật độ cực thấp, chứ không phải là tinh vân giả thuyết. Như Henry Norris Russell đã nói, \"Nebulium đã biến mất trong không khí mỏng\". Tinh vân thường cực kỳ hiếm, đậm đặc hơn nhiều so với các máy hút bụi cứng nhất được sản xuất trên Trái đất. Trong những điều kiện này, các dòng có thể hình thành được triệt tiêu ở mật độ bình thường. Những vạch này được gọi là vạch cấm và là vạch mạnh nhất trong hầu hết các quang phổ tinh vân.\n\n"}
{"id": "15336339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336339", "title": "Lều oxy", "text": "Lều oxy\n\nLều oxy bao gồm một màn che được đặt trên đầu và vai, hoặc trên toàn bộ cơ thể của bệnh nhân để cung cấp oxy ở mức cao hơn bình thường. Một số thiết bị chỉ che một phần của khuôn mặt. Lều oxy đôi khi bị nhầm lẫn với lều độ cao được sử dụng bởi các vận động viên và những người muốn làm quen với độ cao, nhưng những lều này có chứa hàm lượng oxy giảm.\n\nHình thức điều trị này thường được quy định trong điều kiện bệnh nhân rơi vào tình trạng khó thở. Một lều oxy có thể được sử dụng trong môi trường bệnh viện hoặc bên ngoài cơ sở chăm sóc sức khỏe và có thể được khuyến nghị điều trị ngắn hạn hoặc dài hạn.\n\nĐiển hình là lều được làm từ chất liệu nhựa trong suốt. Nó có thể bao phủ giường của bệnh nhân với các phần cuối được giữ cố định bằng nệm để đảm bảo lều được kín gió. Các bao vây thường có một bên mở với một dây kéo.\n\nLiệu pháp oxy thường mang lại lợi ích cho bệnh nhân bằng cách cung cấp thêm oxy cho phổi và do đó cho các mô của chúng. Thông thường, việc điều trị làm tăng lượng oxy trong máu, giảm tải cho tim và tạo điều kiện cho hơi thở. Nó có thể làm giảm các triệu chứng như ho và làm khô tiết ra trong điều kiện hô hấp. Liệu pháp oxy có thể được khuyên dùng cho các bệnh phổi, bệnh tim, ngộ độc carbon monoxit và có thể được dùng cho bệnh nhân trong trường hợp phẫu thuật. Một người bị viêm màng não do virus hoặc vi khuẩn gây khó thở có thể được giữ trong lều oxy.\n\nMột số biện pháp phòng ngừa thường được khuyến nghị khi sử dụng lều oxy. Một trong những biện pháp là tránh mở lều thường xuyên. Nếu lều được mở để chăm sóc cho bệnh nhân, các cạnh cần được gắn chặt lại để ngăn oxy thoát ra ngoài. Nói chung, không nên hút thuốc hoặc có bất kỳ vật liệu dễ cháy nào trong vùng lân cận của bất kỳ thiết bị oxy nào. Sử dụng một thiết bị điện bên trong lều oxy cũng có thể nguy hiểm.\n\n\n"}
{"id": "15336359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336359", "title": "Microsoft SQL Server", "text": "Microsoft SQL Server\n\nMicrosoft tiếp thị ít nhất một chục phiên bản Microsoft SQL Server khác nhau, nhắm vào các đối tượng khác nhau và cho khối lượng công việc khác nhau, từ các ứng dụng máy đơn nhỏ đến các ứng dụng Internet lớn có nhiều người dùng đồng thời.\n\nLịch sử của Microsoft SQL Server bắt đầu với sản phẩm Microsoft SQL Server đầu tiên SQL SQL Server 1.0, máy chủ 16-bit cho hệ điều hành OS/2 vào năm 1989 và kéo dài đến ngày hiện tại.\n\n\n, các phiên bản sau được Microsoft hỗ trợ:\n\n\nTừ SQL Server 2016 trở đi, sản phẩm chỉ được hỗ trợ trên bộ xử lý x64.\n\nPhiên bản hiện tại là Microsoft SQL Server 2019, phát hành ngày 4 tháng 11 năm 2019.\n\nMicrosoft cung cấp SQL Server trong nhiều phiên bản, với các bộ tính năng khác nhau và nhắm mục tiêu người dùng khác nhau. Các phiên bản này là:\n\n"}
{"id": "15336393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336393", "title": "31 Pegasi", "text": "31 Pegasi\n\n31 Pegasi là tên của một ngôi sao đơn lẻ nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến trung bình là 4,99, ta có thể nhìn thấy nó là một điểm mờ có ánh sáng màu xanh trắng. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Dựa trên giá trị thị sai đo được, ngôi sao này có khoảng cách với chúng ta là khoảng xấp xỉ 1600 năm ánh sáng và hiện đang di chuyển về phía chúng ta với vận tốc 5,3 km/s.\n\nNó là một sao Be có khối lượng lớn với quang phổ loại B2 IV-V. bên cạnh đó, 31 Pegasi còn là một sao biến quang biến đổi cấp sao biểu kiến của nó từ 4,85 đến 5,05. Nó đang tự quay với vận tốc 98 km/s với điểm cực có độ nghiêng được ước tính là 26° ± 9° từ điểm nhìn của trái đất. Tuổi của nó là 15,4 triệu năm với khối lượng gấp 12,5 lần khối lượng mặt trời. Nó phát ra ánh sáng hay tỏa ra năng lượng gấp 28000 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 23890 Kelvin.\n\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.99\n\nCấp sao tuyệt đối −3.61\n\nVận tốc xuyên tâm 5.30 km/s\n\nLoại quang phổ B2IV-Ve\n\nGiá trị thị sai 2,01 +/- 0,28 mas\n"}
{"id": "15336449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336449", "title": "YouTube TV", "text": "YouTube TV\n\nYouTube TV là một dịch vụ truyền hình internet hàng đầu của Mỹ cung cấp truyền hình trực tiếp, video theo yêu cầu và DVR dựa trên đám mây từ hơn 70 mạng truyền hình. YouTube TV thuộc sở hữu của YouTube, một công ty con của Google. Các kênh truyền hình qua YouTube TV bao gồm các mạng lớn của Hoa Kỳ như ABC, CBS, NBC, Fox, FX, AMC, CNN, TBS, Discovery và ESPN.\n\nYouTube TV ra mắt vào ngày 28 tháng 2 năm 2017.\n\nYouTube TV bắt đầu phát trực tuyến vào tháng 4 năm 2017 tại năm thị trường Hoa Kỳ - Thành phố New York, Los Angeles, Chicago, Philadelphia và San Francisco, Ngoài các mạng quốc gia Hoa Kỳ, YouTube TV phát các kênh thuộc sở hữu của các mạng đó, công ty chủ sở hữu của họ và các công ty truyền thông khác. Các kênh khác bao gồm CNBC, MSNBC, Fox News, BBC World News, Kênh Smithsonian (một liên doanh của Showtime Networks thuộc sở hữu của CBS và Viện Smithsonian); Sundance TV (thuộc sở hữu của AMC Networks); nhiều kênh thể thao; Kênh Disney (thuộc sở hữu của Công ty Walt Disney); và BBC America (đồng sở hữu bởi AMC Networks và BBC Studios). Các thành viên YouTube TV cũng có quyền truy cập vào các bộ phim và chương trình gốc của YouTube Premium (mặc dù đăng ký YouTube Premium không được bao gồm trong YouTube TV).\n\nCũng trong năm 2017, YouTube đã bổ sung Mạng MLB và các thỏa thuận trong khu vực với Seattle Sounders và Los Angeles FC của Major League Soccer.\n"}
{"id": "15336467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336467", "title": "Pokémon: Mewtwo phản công – Tiến hóa", "text": "Pokémon: Mewtwo phản công – Tiến hóa\n\nPokémon: Mewtwo phản công – Tiến hóa, còn được phát hành với tên Tiếng Anh chính thức là Pokémon: Mewtwo Strikes Back—Evolution, là phim hoạt hình máy tính Nhật Bản năm 2019 do Yuyama Kunihiko và Sakakibara Motonori đồng đạo diễn. Bộ phim là bộ phim thứ 22 của loạt phim Pokémon và cũng là bản làm lại CGI của .\n\nBộ phim được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 22 tháng 7 năm 2019 bởi Toho. Bản xem trước bộ phim được chiếu ở Los Angeles, California vào ngày 4 tháng 7 năm 2019. Bộ phim được thiết kế CGI tại OLM. Bộ phim được phát hành toàn cầu trong sự kiện Pokémon Day diễn ra vào 27 tháng 2, 2020 trên Netflix.\n\nSakaki, lãnh đạo của Băng Hỏa Tiễn đã thuê Nhà khoa học, Tiến sĩ Fuji sử dụng chuyên môn của mình trong việc nhân bản tạo ra một vũ khí sống dựa trên lông mi từ Pokémon Mew huyền thoại. Ngay sau khi vũ khí được tạo ra, nó có được tình cảm và được đặt tên là Mewtwo.\n\nVài năm sau, Mewtwo thức dậy hoàn toàn sau một giấc ngủ dài trong phòng thí nghiệm đặt trên Đảo Mới và biết được nguồn gốc của mình là bản sao của Mew từ Tiến sĩ Fuji. Bực mình vì Fuji và các đồng nghiệp của anh ta coi anh chẳng khác gì một thí nghiệm, anh ta giải phóng sức mạnh tâm linh của mình và phá hủy phòng thí nghiệm, giết chết Fuji và các nhà khoa học còn lại. Sakaki, chứng kiến cuộc tàn sát từ xa, đã tiếp cận và thuyết phục Mewtwo hợp tác với hắn để trau dồi sức mạnh của anh ta. Tuy nhiên, sau khi biết được mục đích của mình là vũ khí vì lợi ích của Sakaki, anh ta đã trốn thoát quay trở lại Đảo Mới, nơi anh ta âm mưu trả thù loài người.\n\nSau khi Mewtwo xây dựng lại phòng thí nghiệm và thiết lập một căn cứ ở đó, anh ta mời một số nhà huấn luyện với thông điệp mời họ đến Đảo Mới để chiến đấu với nhà huấn luyện Pokémon vĩ đại nhất thế giới. Satoshi, Kasumi và Takeshi nhận được tin nhắn và chấp nhận lời mời, nhưng khi họ đến thành phố cảng, Bến cảng Kanto, Mewtwo đã tạo ra một cơn bão, khiến cảng phải đóng cửa và việc đi lại bằng thuyền cũng phải tạm dừng để đảm bảo an toàn. Do đó, nhóm của Satoshi phải đi nhờ thuyền của Băng Hỏa Tiễn đang cải trang thành một thuyền trưởng trên một chiếc thuyền buồm hình Lapras. Sau khi cơn bão nhấn chìm con tàu của họ ở giữa đại dương, Satoshi và những người bạn của mình sử dụng Pokémon của họ để đến Đảo Mới.\n\nĐược hộ tống vào cung điện của hòn đảo bởi người phụ nữ xuất hiện trên hình ba chiều, Satoshi và những nhà huấn luyện khác đã gặp Mewtwo. Người phụ nữ sau đó tiết lộ mình là một y tá Joy bị tẩy não sau khi cô được giải thoát khỏi sự kiểm soát tâm trí của Mewtwo. Sau khi mô tả âm mưu sử dụng cơn bão để quét sạch loài người và Pokémon trung thành với con người, Mewtwo thách thức các nhà huấn luyện đấu với Pokémon nhân bản của mình được mô phỏng theo những người bạn quá cố từ thời thơ ấu. Trong khi đó, Băng Hỏa Tiễn cũng đến Đảo Mới và khám phá khu kiến trúc bên trong của nó với một Mew vô tư đi theo họ. Sau khi các Pokémon nhân bản của Mewtwo dễ dàng đánh bại Pokémon của những kẻ thách thức, anh ta bắt chúng và mở rộng đội quân nhân bản của mình. Satoshi đuổi theo Pikachu của cậu đã bị bắt xuống phòng thí nghiệm nhân bản, nơi Nyath của Băng Hỏa Tiễn cũng được nhân bản. Satoshi sau đó phá hủy cỗ máy nhân bản, giải phóng các Pokémon bị bắt và đưa chúng đối đầu với Mewtwo và bản sao của hắn. Mew sau đó tiết lộ chính mình và Mewtwo thách thức nó để chứng minh sự vượt trội của mình.\n\nSau đó, tất cả Pokémon của hai bên đã lao vào đấu nhau, nhưng sau đó đã dừng lại làm hòa sau khi nhận ra sự vô nghĩa của cuộc chiến. Kinh hoàng trước nỗi đau và nỗi thống khổ ở cả hai phía của trận chiến, Satoshi đã lao mình vào giữa một vụ nổ tâm linh do trận chiến của Mewtwo và Mew gây ra, khiến cậu bị hóa đá. Pikachu cố gắng hồi sinh Satoshi bằng chiêu điện của nó nhưng không thành công. Tuy nhiên, nước mắt của Pokémon có thể chữa lành và hồi sinh Satoshi. Cảm động trước sự hy sinh của Satoshi, Mewtwo nhận ra rằng anh không cần phải bị đánh giá bởi nguồn gốc của mình mà là những lựa chọn của anh trong cuộc sống. Khởi hành cùng Mew và các bản sao, Mewtwo quay ngược thời gian về ngay trước khi các huấn luyện viên rời Bến cảng Kanto và xóa bỏ ký ức của mọi người về sự kiện này.\n\nQuay trở lại Bến cảng Kanto, Y tá Joy đã hồi phục quay trở lại mở cửa Trung tâm Pokémon để chữa trị cho các Pokémon. Cơn bão bên ngoài tan đi, Satoshi phát hiện ra Mew bay qua những đám mây và kể cho bạn bè về cách cậu nhìn thấy một Pokémon huyền thoại khác vào ngày anh rời Thị Trấn Masara. Trong khi đó, Băng Hỏa Tiễn thấy mình bị mắc kẹt trên Đảo Mới nhưng không nhớ chuyện gì đã diễn ra.\n\nSau cảnh ghi công, một cảnh ngắn cho thấy Mewtwo và các bản sao đã bay về phía Núi Pures.\n\nBộ phim được công bố vào ngày 14 tháng 12 năm 2018. Diễn viên Ishizuka đã mất vào ngày 13 tháng 8 năm 2018, dàn nhân viên đã xác nhận sẽ để giọng lồng tiếng của anh như người dẫn truyện để tưởng nhớ.\n\nBài hát tiếng Anh trong phần kết thúc của bộ phim, \"Keep Evolve\" được thể hiện bởi Haven Paschall (người lồng tiếng cho Serena trong loạt Pokémon XY và XYZ) và Sad Truth và được Ed Goldfarb sắp xếp và sản xuất dành cho Phiên bản Mỹ của bộ anime.\n\nBộ phim phát hành vào ngày 12 tháng 7 năm 2019 bởi Toho tại Nhật Bản. Mewtwo đặc biệt (chỉ dùng trong ) được phân phối tại Nhật Bản từ ngày 12 tháng 4 đến ngày 30 tháng 9 cho người mua vé cao cấp trước. Bộ phim cũng được khởi chiếu tại Anime Expo 2019 ở Los Angeles Convention Center.\n\nPhin đã phát hành bản DVD và Blu-ray ở Nhật Bản vào ngày 18 tháng 12 năm 2019.\nVào 21 tháng 1 năm 2020, The Pokemon Company International thông báo bộ phim sẽ được phát hành trên toàn thế giới (trừ Nhật Bản và Hàn Quốc vì đã công chiếu bộ phim này trước đó) dưới dạng Netflix Original Movie on Pokemon Day - 27 tháng 2 năm 2020. Đây là bộ phim Pokémon đầu tiên ra mắt trên nền tảng phát trực tuyến thay vì ra mắt tại rạp chiếu phim hoặc trên TV.\nBộ phim đã nhận được 44% đánh giá tích cực trên trang đánh giá tổng hợp Rotten Tomatoes, dựa trên chín đánh giá. Paul Asay của \"Plugged In\", đã viết: \"Đối với một số người, Mewtwo Strikes Back: Evolution sẽ cảm thấy hoài cổ lạ thường. Những người khác (đọc: cha mẹ không phải là người hâm mộ) có thể sẽ nghĩ... Meh.\" Common Sense Media đã cho bộ phim ba trên năm sao, nói: \"Người xem và người hâm mộ Pokemon nói riêng, thưởng thức bộ phim này chắc chắn phụ thuộc vào mức độ họ thích thay đổi đối với hoạt hình máy tính 3D.\"\n\n"}
{"id": "15336469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336469", "title": "Agnes Chow", "text": "Agnes Chow\n\nChâu Đình (; chuyển ngữ: Agnes Chow Ting; sinh ngày 3 tháng 12 năm 1996) là một nhà hoạt động xã hội Hồng Kông. Cô là thành viên của Ủy ban Thường vụ Demosistō và là cựu phát ngôn viên của Học dân tư triều. Là một ứng cử viên được hỗ trợ bởi phe dân chủ trong cuộc bầu cử ở Hồng Kông 2018, Châu bị cấm hoạt động dựa trên lập trường của đảng cô trong việc ủng hộ quyền tự quyết dân chủ.\n\nChâu Đình lần đầu tiên được chú ý trong phong trào chống đối môn học mới tên là \"Giáo dục luân lý và Quốc gia\" với tư cách là người phát ngôn của nhóm hoạt động sinh viên Học dân tư triều vào năm 2012. Lúc đó, cô đang học tại Holy Family Canossian College và phản đối việc đưa vào môn học mới này mà họ cho là để \"tẩy não\". Phong trào đã thu hút thành công hàng ngàn người biểu tình tập trung trước Khu liên hợp chính quyền trung ương dẫn đến việc chính phủ phải hủy bỏ chương trình này vào tháng 9 năm 2012.\n\nChâu và các nhà hoạt động khác của Học dân tư triều bao gồm Hoàng Chi Phong và Ivan Lam tiếp tục tham gia vào các phong trào chính trị xã hội sau đó, đáng chú ý là cuộc cải cách bầu cử Hồng Kông năm 2014. Châu là một trong những người lãnh đạo trong chiến dịch tẩy chay phân biệt giai cấp chống lại khuôn khổ bầu cử hạn chế do Ủy ban Thường vụ Quốc hội Nhân dân đưa ra trong cuộc bầu cử đặc khu trưởng 2017, dẫn đến các cuộc biểu tình chiếm đóng lớn được gọi là \"Cuộc cách mạng ô dù\". Trong thời gian chiếm đóng, Châu tuyên bố bước ra khỏi chính trường bằng cách từ chức phát ngôn viên của Học dân tư triều, với lý do \"áp lực nặng nề\" và \"sự hoang mang và mệt mỏi tột độ\" mà cô phải đối mặt.\n\nVào tháng 4 năm 2016, cô là một trong những thành viên sáng lập Demosistō cùng với các cựu lãnh đạo sinh viên khác trong các cuộc biểu tình Chiếm đóng (Occupy) và là phó tổng thư ký đầu tiên của đảng từ năm 2016 đến 2017. Cô đã tranh cử cùng với chủ tịch đảng Nathan Law trong cuộc Bầu cử Hội đồng Lập pháp năm 2016, là thành viên trẻ nhất của Hội đồng Lập pháp từ trước tới giờ. Năm 2017, cô tham gia cuộc biểu tình trong thời gian Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Tập Cận Bình thăm viếng, trong đó họ phủ lên bức tượng Golden Bauhinia bằng các biểu ngữ. Cô đã bị bắt cùng với chủ tịch của Demosistō, ông Nathan Law và tổng thư ký Joshua Wong.\nSau khi Nathan Law bị bãi nhiệm khỏi Hội đồng Lập pháp về tranh cãi trong buổi tuyên thệ vào tháng 7 năm 2017 và bị kết án tù vào tháng 8 cùng năm, bị cấm không được ứng cử vào các cơ quan công quyền trong 5 năm, Chow trở thành ứng cử viên của Demosistō trong cuộc bầu cử phụ Hội đồng Lập pháp Hồng Kông 2018. Để đủ điều kiện tranh cử, cô đã từ bỏ quốc tịch Anh. Vào ngày 27 tháng 1 năm 2018, việc ứng cử của cô đã bị Ủy ban bầu cử loại bỏ trên cơ sở rằng cô \"không tuân thủ các yêu cầu của luật bầu cử, vì ủng hộ hoặc thúc đẩy 'quyền tự quyết' là trái với nội dung của tuyên bố rằng luật pháp yêu cầu một ứng cử viên bảo vệ Luật cơ bản và cam kết trung thành với [Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông]. \" Một số chuyên gia pháp lý bày tỏ mối lo ngại về quyết định này, khiến đặc khu trưởng Carrie Lam bình luận rằng \"Bất kỳ đề nghị nào về sự độc lập, tự quyết, độc lập của Hồng Kông như là một sự lựa chọn hay quyền tự chủ không phù hợp với các yêu cầu của Luật cơ bản và đi lệch khỏi nguyên tắc quan trọng của\" một quốc gia hai hệ thống. \" Nếu được bầu, cô ấy sẽ là nhà lập pháp trẻ nhất trong lịch sử Hồng Kông.\n\nChow bị bắt vào ngày 29 tháng 8 năm 2019 tại nhà ở Tai Po, cùng ngày các nhân vật dân chủ Hồng Kông khác bị bắt, bao gồm Joshua Wong và Andy Chan.\n"}
{"id": "15336492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336492", "title": "Tam đầu chế", "text": "Tam đầu chế\n\nTam đầu chế (, ), còn dịch là chế độ tam hùng, là chính thể do một ban lãnh đạo gồm ba người đứng đầu. Về mặt ý nghĩa cả ba vị này đều bình đẳng, tuy nhiên trong thực tế hiếm khi có điều đó. Thuật ngữ này cũng dùng để mô tả một nhà nước có ba vị lãnh tụ quân sự nhưng vị nào cũng tuyên xưng là nhà lãnh đạo duy nhất.\n\nMao Trạch Đông, Chu Ân Lai và Lưu Thiếu Kỳ là ba nhân vật có đóng góp lớn nhất cho công cuộc lập quốc của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Họ được coi là ba thành viên có ảnh hưởng nhất thuộc thế hệ đầu tiên của các nhà lãnh đạo cộng sản Trung Quốc. Mao và Chu qua đời năm 1976 khi đang giữ chức vụ cao nhất trong đảng và trong các cơ quan nhà nước: Chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (Mao), Thủ tướng Quốc vụ viện (Chu). Lưu là Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc và Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, \"trên danh nghĩa\" là nguyên thủ quốc gia, cho đến năm 1968 thì bị hạ bệ trong Đại Cách mạng Văn hóa vô sản. Lưu qua đời vào cuối năm 1969 trong sự ngược đãi.\n\nTrong ngữ cảnh nói về Liên Xô, ba người đứng đầu thường được gọi là \"troika\".\n\n"}
{"id": "15336516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336516", "title": "Upper Saddle River, New Jersey", "text": "Upper Saddle River, New Jersey\n\nUpper Saddle River là một khu (\"borough\") ở quận Bergen, New Jersey. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, dân số của khu là 8,208.\n\nUpper Saddle River được thành lập vào thế kỷ 18 chủ yếu bởi những người định cư Hà Lan, những người đã xây dựng các nhà máy dọc theo sông Saddle. Khu vực này đã được cấp tình trạng khu vào năm 1894 và chủ yếu là nông thôn cho đến những năm 1950. Sự tăng trưởng ở ngoại ô của New Jersey đã ảnh hưởng đến Upper Saddle River và các đô thị lân cận, khi dân số của khu tăng gấp 10 lần từ 1950 đến 1970. Dân số vẫn không đổi kể từ năm 1970. \nNhững người được sinh ra ở, cư dân hoặc liên kết chặt chẽ với Upper Saddle River bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "15336559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336559", "title": "CNBC", "text": "CNBC\n\nCNBC là một kênh tin tức kinh doanh truyền hình trả tiền của Mỹ, thuộc sở hữu của NBCUniversal Broadcast, Cable, Sports and News, một bộ phận của NBCUniversal, với cả hai đều thuộc sở hữu của Comcast. Công ty đặt trụ sở tại Englewood Cliffs, New Jersey, và chủ yếu thực hiện đưa tin một ngày làm việc của thị trường tài chính Hoa Kỳ và quốc tế; Sau khi kết thúc ngày làm việc và vào những ngày không giao dịch tài chính, CNBC chủ yếu thực hiện các bộ phim tài liệu và chương trình thực tế có chủ đề tài chính và kinh doanh.\n\nCNBC ban đầu được thành lập vào ngày 17 tháng 4 năm 1989 dưới dạng liên doanh giữa NBC và Cablevision với tư cách là Consumer News and Business Channel - Kênh tin tức và kinh doanh tiêu dùng. Hai năm sau, vào năm 1991, kênh đã mua lại đối thủ cạnh tranh chính là Financial News Network, một động thái mở rộng cả thị phần và lực lượng lao động của mình. Cablevision sau đó đã bán cổ phần của mình cho NBC, trao quyền sở hữu duy nhất cho NBC. Tính đến tháng 2 năm 2015, CNBC có sẵn cho khoảng 93.623.000 hộ gia đình truyền hình trả tiền (80,4% hộ gia đình có truyền hình) tại Hoa Kỳ. Năm 2007, kênh này được xếp hạng là kênh truyền hình cáp có giá trị thứ 19 tại Hoa Kỳ, trị giá khoảng 4 tỷ đô la.\n\nNgoài thị phần nội địa của Hoa Kỳ, các phiên bản CNBC địa phương khác nhau cũng đang hoạt động, phục vụ các khu vực và quốc gia khác nhau. NBCUniversal là chủ sở hữu hoặc cổ đông nhỏ liên quan trong nhiều phiên bản địa phương này.\n\n"}
{"id": "15336600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336600", "title": "Quản trị viên hệ thống", "text": "Quản trị viên hệ thống\n\nQuản trị viên hệ thống, hay sysadmin (tiếng Anh: system administrator), là người chịu trách nhiệm bảo trì, cấu hình và vận hành đáng tin cậy của hệ thống máy tính; đặc biệt là máy tính nhiều người dùng, chẳng hạn như máy chủ. Quản trị viên hệ thống tìm cách đảm bảo rằng thời gian hoạt động, hiệu suất, tài nguyên và bảo mật của máy tính họ quản lý đáp ứng nhu cầu của người dùng, không vượt quá ngân sách đã đặt ra khi thực hiện.\n\nĐể đáp ứng những nhu cầu này, quản trị viên hệ thống có thể mua, cài đặt hoặc nâng cấp các thành phần và phần mềm máy tính; cung cấp tự động hóa thường xuyên; duy trì chính sách bảo mật; khắc phục sự cố; đào tạo hoặc giám sát nhân viên; hoặc cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cho các dự án.\n\n"}
{"id": "15336621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336621", "title": "35 Pegasi", "text": "35 Pegasi\n\n35 Pegasi là tên của một ngôi sao đơn lẻ nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến là 4,8, ta có thể nhìn thấy nó bằng mắt thường như một điểm sáng mờ có ánh sáng màu cam. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Dựa trên giá trị thị sai đo được, ta xác định khoảng cách của ngôi sao này với mặt trời của chúng ta là khoảng xấp xỉ 155 năm ánh sáng. Hiện tại, nó đang di chuyển ra xa khỏi phía chúng ta với vận tốc 54 km/s. Nó có chuyển động riêng tương đối cao, băng qua thiên cầu với tỉ lệ 0,318\" trên một năm.\n\nNó là một sao khổng lồ lớn tuổi có quang phổ loại K0 III, nó đang rút cạn nguồn hydro trong lõi và đang tạo ra năng lượng thông qua quá trình ba-alpha của heli. Bán kính của nó gấp 8,5 lần mặt trời cũng như có khối lượng gấp 1,2 khối lượng mặt trời. Tuổi của nó là khoảng 5 tỉ năm và hiện đang phát ra ánh sáng gấp 32 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu là 4676 Kelvin.\n\nNó có hai thiên thể đồng hành, một thiên thể có cấp sao biểu kiến là 10,0 nằm ở góc phân tách 80,5\" và một thiên thể khác có cấp sao biểu kiến là 10,64 nằm ở góc phân tách 176,3\".\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.80\n\nCấp sao tuyệt đối 1.50\n\nVận tốc xuyên tâm 54.16 km/s\n\nLoại quang phổ K0 III\n\nGiá trị thị sai 21,0039 +/- 0,2419 mas\n"}
{"id": "15336824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336824", "title": "Lưu trữ đám mây", "text": "Lưu trữ đám mây\n\nLưu trữ đám mây là một mô hình của lưu trữ dữ liệu máy tính, trong đó các dữ liệu kỹ thuật số được lưu trữ trong các hồ chứa logic. Bộ lưu trữ vật lý trải rộng trên nhiều máy chủ (đôi khi ở nhiều vị trí) và môi trường vật lý thường được sở hữu và quản lý bởi một công ty lưu trữ. Các nhà cung cấp lưu trữ đám mây này chịu trách nhiệm giữ cho dữ liệu có sẵn và có thể truy cập được và môi trường vật lý được bảo vệ và chạy. Mọi người và tổ chức mua hoặc cho thuê dung lượng lưu trữ từ các nhà cung cấp để lưu trữ dữ liệu người dùng, tổ chức hoặc ứng dụng.\n\nDịch vụ lưu trữ đám mây có thể được truy cập thông qua một colocated điện toán đám mây dịch vụ, một dịch vụ web giao diện lập trình ứng dụng (API) hoặc bởi các ứng dụng mà sử dụng các API, chẳng hạn như lưu trữ máy tính để bàn đám mây, một cổng lưu trữ đám mây hoặc Web dựa trên hệ thống quản lý nội dung.\n\nĐiện toán đám mây được cho là do Joseph Carl Robnett Licklider phát minh vào những năm 1960 với công việc của mình trên ARPANET để kết nối mọi người và dữ liệu từ mọi nơi mọi lúc.\n\nNăm 1983, CompuServe cung cấp cho người dùng tiêu dùng của mình một lượng không gian đĩa nhỏ có thể được sử dụng để lưu trữ bất kỳ tệp nào họ chọn để tải lên.\n"}
{"id": "15336851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336851", "title": "Gymnophthalmidae", "text": "Gymnophthalmidae\n\nGymnophthalmidae là một họ thằn lằn với chừng 250 loài, đôi lúc được gọi là \"spectacled lizards\" (thằn lằn đeo kính) trong tiếng Anh. Danh hiệu 'đeo kính' bắt nguồn từ mi mắt dưới trong suốt, giúp chúng nhìn cả khi nhắm mắt. Như hầu hết thằn lằn, mi mắt của chúng di chuyển được. Alopoglossidae được tách khỏi Gymnophthalmidae vào năm 2016.\n\nGymnophthalmidae có liên quan đến Teiidae, dù chúng có bề ngoài giống rắn mối (một nhóm họ hàng xa). Đây là những loài thằn lằn nhỏ; nhiều loài có chi thoái hoá. Điều khác thường là cặp chân sau mới thoái hoá hay mất hẳn, chứ không phải cặp chân trước như đa phần thằn lằn thoái hoá chi.\n\nGymnophthalmidae sống trong nhiều môi trường sống, từ hoang mạc, núi đến rừng mưa, hiện diện khắp Trung Mỹ-Nam Mỹ. Trong rừng mưa, chúng là cư dân của nền rừng hay vùng ẩm ướt. Chúng hoạt động về đêm hay hoạt động đứt quãng vào ban ngày, ăn côn trùng và động vật không xương sống nhỏ khác. Tất cả loài đều đẻ trứng. Chúng náu mình và lần mò tìm mồi dưới gỗ, đá hay khối rắn khác. Vài loài còn biết lặn để trốn kẻ thù.\n\n\n"}
{"id": "15336876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336876", "title": "2 Pegasi", "text": "2 Pegasi\n\n2 Pegasi là tên của một ngôi sao đơn lẻ nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Khoảng cách của nó với mặt trời của chúng ta là khoảng 394 năm ánh sáng khi dựa trên giá trị thị sai. Với cấp sao biểu kiến là 4,52, ta có thể nhìn thấy nó bằng mắt thường là một điểm sáng mờ màu đỏ. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Hiện tại, nó đang di chuyển về phía trái đất với vận tốc gần bằng 19 km/s. Ngoài ra, nó còn có một ngôi sao đồng hành định danh là \"2 Pegasi B\" với cấp sao biểu kiến là 12,7 nằm ở góc phân tách là 30,4\".\n\nNó là một sao khổng lồ đỏ già với quang phổ loại M1 +III và hiện nằm trong nhánh tiệm cận khổng lồ trong biểu đồ Hertzsprung–Russell. Hiện nó đang rút cạn nguồn hydro trong lõi của nó và đã tiến hóa ra khỏi dãy chính. Bằng phép đo giao thoa, đường kính góc của nó sau khi được hiệu chỉnh do hiệu ứng quầng tối là 4.52 ± 0.05 mas, cộng thêm khoảng cách xấp xỉ thì bán kính vật lí của nó là gấp 59 lần mặt trời. Nó hiện đang phát sáng hay tỏa ra năng lượng gấp 653 lần mặt trời và nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 3919 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.52\n\nCấp sao tuyệt đối −0.89\nVận tốc xuyên tâm 18.92 km/s\n\nLoại quang phổ M1+III\n\nGiá trị thị sai 8,28 +/- 0,18 mas\n"}
{"id": "15336964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15336964", "title": "Truy cập dữ liệu", "text": "Truy cập dữ liệu\n\nTruy cập dữ liệu là một thuật ngữ chung đề cập đến một quy trình có cả ý nghĩa cụ thể về CNTT và các ý nghĩa khác liên quan đến quyền truy cập theo nghĩa rộng hơn về mặt pháp lý và/hoặc chính trị. Trước đây, nó thường đề cập đến phần mềm và các hoạt động liên quan đến lưu trữ, truy xuất hoặc hành động trên dữ liệu được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu hoặc kho lưu trữ khác. Hai loại cơ bản của truy cập dữ liệu tồn tại:\n\n\nTruy cập dữ liệu chủ yếu liên quan đến ủy quyền truy cập các kho dữ liệu khác nhau. Truy cập dữ liệu có thể giúp phân biệt khả năng của quản trị viên và người dùng. Ví dụ: quản trị viên có thể có khả năng xóa, chỉnh sửa và thêm dữ liệu, trong khi người dùng thông thường thậm chí không có quyền \"đọc\" nếu họ không có quyền truy cập vào thông tin cụ thể.\n\nTrong lịch sử, mỗi kho lưu trữ (bao gồm mỗi cơ sở dữ liệu, hệ thống file khác nhau, v.v.), có thể yêu cầu sử dụng các phương pháp và ngôn ngữ khác nhau và nhiều kho lưu trữ này lưu trữ nội dung của chúng ở các định dạng khác nhau và không tương thích.\n\nTrong những năm qua, các ngôn ngữ, phương thức và định dạng được tiêu chuẩn hóa, đã được phát triển để phục vụ như các giao diện giữa các ngôn ngữ và phương thức cụ thể thường mang tính độc quyền và luôn đặc thù. Các tiêu chuẩn này bao gồm SQL (1974-), ODBC (ca 1990-), JDBC, XQJ, ADO.NET, XML, XQuery, XPath (1999-) và Dịch vụ web.\n\nMột số các tiêu chuẩn này cho phép dịch dữ liệu từ các file không có cấu trúc (như file HTML hoặc tệp văn bản tự do) sang có cấu trúc (như XML hoặc SQL).\n"}
{"id": "15337045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337045", "title": "CompuServe", "text": "CompuServe\n\nCompuServe (CompuServe Information Service, còn được biết đến bởi chữ viết tắt CIS) là nhà cung cấp dịch vụ trực tuyến thương mại lớn đầu tiên ở Hoa Kỳ - được mô tả vào năm 1994 là \"dịch vụ thông tin lớn nhất của Big Three (những dịch vụ khác là Prodigy và America Online).\" \n\nCompuServe thống trị lĩnh vực này trong những năm 1980 và vẫn là một ảnh hưởng lớn cho đến giữa những năm 1990. Vào thời kỳ đỉnh cao vào đầu những năm 1990, CIS được biết đến với hệ thống trò chuyện trực tuyến, các diễn đàn tin nhắn bao gồm nhiều chủ đề, thư viện phần mềm rộng lớn cho hầu hết các nền tảng máy tính và một loạt các trò chơi trực tuyến phổ biến, đặc biệt là \"MegaWars III\" và \"Island of Kesmai\". Nó cũng được biết đến với việc giới thiệu định dạng GIF cho hình ảnh và là một cơ chế trao đổi GIF.\n\nNăm 1997, 17 năm sau khi H & R Block mua lại CIS, công ty mẹ đã tuyên bố mong muốn bán công ty. Một thỏa thuận phức tạp đã được thực hiện với WorldCom đóng vai trò là nhà môi giới, kết quả là CIS được bán cho AOL.\n\nNăm 2015, Verizon đã mua lại AOL, bao gồm cả bộ phận CompuServe. Vào năm 2017 sau khi Verizon hoàn tất việc mua lại Yahoo, CompuServe đã trở thành một phần của công ty con Oath Inc. mới thành lập của Verizon.\n"}
{"id": "15337129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337129", "title": "Ảo hóa lưu trữ", "text": "Ảo hóa lưu trữ\n\nTrong khoa học máy tính, ảo hóa lưu trữ là \"quá trình trình bày một cái nhìn logic về tài nguyên lưu trữ vật lý cho\" một hệ thống máy tính chủ, \"xử lý tất cả các phương tiện lưu trữ (đĩa cứng, đĩa quang, băng từ, v.v.) trong doanh nghiệp như một kho lưu trữ duy nhất.\" \n\nMột \"hệ thống lưu trữ\" còn được gọi là một mảng lưu trữ, mảng đĩa, hoặc \"filer.\" Các hệ thống lưu trữ thường sử dụng phần cứng và phần mềm đặc biệt cùng với các ổ đĩa để cung cấp việc lưu trữ rất nhanh và đáng tin cậy cho máy tính và xử lý dữ liệu. Hệ thống lưu trữ rất phức tạp và có thể được coi là một máy tính có mục đích đặc biệt được thiết kế để cung cấp dung lượng lưu trữ cùng với các tính năng bảo vệ dữ liệu tiên tiến. Ổ đĩa chỉ là một yếu tố trong một hệ thống lưu trữ, cùng với phần cứng và phần mềm nhúng với mục đích đặc biệt trong hệ thống.\n\nHệ thống lưu trữ có thể cung cấp lưu trữ truy cập khối hoặc lưu trữ truy cập file. Truy cập khối thường được phân phối qua Kênh sợi quang, iSCSI, SAS, FICON hoặc các giao thức khác. Truy cập tệp thường được cung cấp bằng các giao thức NFS hoặc SMB.\n\nTrong bối cảnh của một hệ thống lưu trữ, có hai loại ảo hóa chính có thể xảy ra:\n\n"}
{"id": "15337137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337137", "title": "Caleb McLaughlin", "text": "Caleb McLaughlin\n\nCaleb McLaughlin (sinh ngày 13 tháng 10 năm 2001) là một diễn viên và ca sĩ người Mỹ. Cậu bắt đầu sự nghiệp trên sân khấu Broadway trong vai Simba thời nhỏ trong vở nhạc kịch \"The Lion King\". Cậu thủ vai Lucas Sinclair trong loạt phim \"Stranger Things\" của Netflix. Năm 2017, McLaughlin xuất hiện trên miniseries \"The New Edition Story\" của BET trong vai Ricky Bell thời trẻ. Trước \"The Lion King\", cậu đã từng xuất hiện trong một vở opera có tên là \"Lost in the Stars\" ở Cooperstown (miền bắc New York) tại Nhà hát Opera Glimerglass.\n\nMcLaughlin lớn lên ở Carmel, New York. Cậu học Trường Tiểu học Kent và sau đó học trường cấp hai George Fischer trong một năm. Cậu học nhảy một năm tại trường Happy Feet Dance ở Carmel, New York và sau đó là tại Trường Nghệ thuật Harlem dưới sự dẫn dắt của Aubrey Lynch, nhà sản xuất cũ của \"Lion King\"..\n\n"}
{"id": "15337172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337172", "title": "Văn học điện tử", "text": "Văn học điện tử\n\nVăn học điện tử hoặc văn học kỹ thuật số là một thể loại văn học bao gồm các tác phẩm được tạo riêng trên và cho các thiết bị kỹ thuật số, như máy tính, máy tính bảng và điện thoại di động. Một tác phẩm của văn học điện tử có thể được định nghĩa là \"một công trình mà tính thẩm mỹ văn học nổi lên từ tính toán\", \"công việc chỉ tồn tại trong không gian mà nó được phát triển/viết/mã hóa trong không gian kỹ thuật số\". Điều này có nghĩa là những bài viết này không thể dễ dàng in hoặc hoàn toàn không thể in được, bởi vì các yếu tố quan trọng đối với văn bản loại này không thể được chuyển sang phiên bản giấy in. Thế giới văn học kỹ thuật số tiếp tục đổi mới các quy ước của báo in trong khi vẫn thách thức ranh giới giữa văn học số hóa và văn học điện tử. Một số tiểu thuyết dành riêng cho máy tính bảng và điện thoại thông minh vì thực tế đơn giản là chúng cần có màn hình cảm ứng. Văn học kỹ thuật số có xu hướng yêu cầu người dùng duyệt qua tài liệu thông qua cài đặt kỹ thuật số, sử dụng thiết bị tương tác để trao đổi văn học. Espen J. Aarseth đã viết trong cuốn sách \"Cybertext: Quan điểm về Văn học Ergodic\" rằng \"có thể khám phá, bị lạc và khám phá những con đường bí mật trong các văn bản này, không phải là ẩn dụ, mà thông qua các cấu trúc tôpô của máy móc văn bản\".\n\nThật khó để xác định chính xác văn học điện tử. Bản thân cụm từ bao gồm hai từ, mỗi từ có ý nghĩa cụ thể riêng. Arthur Krystal trong \"What Is Literature\" giải thích rằng \"lit (t) eratura đề cập đến bất kỳ chữ viết nào được hình thành bằng các chữ cái\". cấu hình bằng lời nói \". Điện tử biểu thị bất cứ điều gì \"của, liên quan đến, hoặc là một phương tiện... qua đó thông tin được truyền điện tử\". Do đó, văn học điện tử có thể được coi là một nhánh từ cây chính của văn học. Kinda Hayles thảo luận về chủ đề trong bài báo trực tuyến \"Văn học điện tử: Nó là gì\". Cô lập luận \"văn học điện tử, thường được coi là loại trừ văn học in đã được số hóa, ngược lại là\" sinh ra kỹ thuật số \", và (thường) có nghĩa là được đọc trên máy tính\". Một định nghĩa được đưa ra bởi Tổ chức Văn học Điện tử (ELO) nói rằng văn học điện tử \"đề cập đến các tác phẩm có khía cạnh văn học quan trọng, tận dụng các khả năng và bối cảnh được máy tính độc lập hoặc kết nối mạng cung cấp\".\n"}
{"id": "15337222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337222", "title": "Lý Sư Lợi", "text": "Lý Sư Lợi\n\nLý Sư Lợi là vị vua cuối cùng của nhà Tiền Lý, nước Vạn Xuân. Ông là con trai của Hậu Lý Nam Đế Lý Phật Tử. Sau khi Lý Phật Tử bị bắt giải sang Trung Quốc, ông kế vị được vài năm thì bị tướng nhà Tùy đem quân sang đánh bại.\n\nVào năm 602, tướng nhà Tùy là Lưu Phương đem quân sang đánh, Lý Phật Tử đầu hàng và bị bắt nhốt cũi. Sau đó, Lý Sư Lợi được các tàn dư Tiền Lý lập lên ngôi. Tuy vậy, do nước Vạn Xuân đã gần như diệt vong nên thời kỳ này thường không được ghi chép trong sử sách. Năm sau, nhà Tùy lại tiến đánh. Không được, Lý Sư Lợi xin hàng, sau đó thì chết. Nước Vạn Xuân chính thức diệt vong.\n\n"}
{"id": "15337233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337233", "title": "32 Pegasi", "text": "32 Pegasi\n\n32 Pegasi là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến là 4,81, ta có thể nhìn thấy nó là một điểm sáng mờ có màu xanh trắng. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Khoảng cách của nó với mặt trời là khoảng xấp xỉ 560 năm ánh sáng. Hiện tại, nó đang di chuyển ra xa khỏi chúng ta với vận tốc 11,4 km/s.\n\nNgôi sao sáng nhất của hệ sao này được định danh là 32 Pegasi Aa có cấp sao biểu kiến là 4,83 với quang phổ loại B9 III, khớp với việc nó là một ngôi sao khổng lồ loại B có nhiệt độ thấp. Hiện nó đang tự quay với vận tốc 60 km/s. Nó đang phát sáng hay tỏa ra năng lượng gấp 541 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu là 11403 Kelvin.\n\nNgôi sao thứ hai, mờ hơn với định danh là 32 Pegasi Ab nằm ở góc phân tách là 0,50\" dọc theo vị trí góc là 288 độ từ ngôi sao trên theo dữ liệu của năm 2005. Ngoài ra các ngôi sao đồng hành với chúng là 32 Pegasi B (góc phân tách là 70\" tính từ 32 Pegasi Aa với cấp sao biểu kiến là 10,73), 32 Pegasi C (góc phân tách là 3,2\" tính từ 32 Pegasi B, có cấp sao biểu kiến là 12,4), 32 Pegasi D (góc phân tách là 42,8\" tính từ 32 Pegasi Aa, cấp sao biểu kiến là 11,9) và cuối cùng là 32 Pegasi E (góc phân tách là 58,3\" tính từ 32 Pegasi Aa, cấp sao biểu kiến là 11,9).\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 4.81 \n\nCấp sao tuyệt đối −1.82\nVận tốc xuyên tâm 11.40 km/s\n\nLoại quang phổ B9III\n\nGiá trị thị sai 5,7814 +/- 0,3196 mas\n"}
{"id": "15337438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337438", "title": "Trận Mukalla", "text": "Trận Mukalla\n\nTrận Mukalla có thể đề cập đến:\n\n"}
{"id": "15337515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337515", "title": "Sigma Pegasi", "text": "Sigma Pegasi\n\nSigma Pegasi (La tinh hóa từ σ Pegasi) là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến kết hợp là 5,16, ta có thể thấy nó là một đốm sáng mờ nhạt. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Dựa trên giá trị thị sai, khoảng cách của nó với mặt trời là khoảng xấp xỉ 89 năm ánh sáng. Nó có chuyển động riêng tương đối cao, nó băng qua thiên cầu với tỉ lệ 0,524\" trên một năm.\n\nNgôi sao chính của nó được chỉ định là \"Sigma Pegasi A\", nó là một ngôi sao loại F nằm trong dãy chính có ánh sáng màu vàng trắng với quang phổ thuộc loại F6 V. Tuy nhiên, Frasca và các đồng sự của mình vào năm 2009 đã liệt kê nó là một sao gần mức khổng lồ loại F có quang phổ thuộc loại F7 IV. Nó có tuổi là 2,7 tỉ năm và có một chronosphere (tạm dịch là cầu Chrono, là lớp thứ 2 trong ba lớp chính của khí quyển của các ngôi sao như mặt trời) không hoạt động và đang tự quay với vận tốc 3 km/s. Nó có một ngôi sao đồng hành được định danh là Sigma Pegasi B, một ngôi sao lùn đỏ có cấp sao biểu kiến là 13,23 nằm ở góc phân tách 248\". Có khả năng rất cao là nó nằm ở đĩa giữa của Ngân Hà (khả năng này là 96%).\n"}
{"id": "15337661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337661", "title": "GNZ48", "text": "GNZ48\n\nGNZ48 (G.N.Z. Forty-eight) là một nhóm nhạc nữ thần tượng Trung Quốc quy mô lớn được thành lập vào năm 2016 tại Quảng Châu, Trung Quốc. Bao gồm BEJ48, đây là một trong nhóm chị em của SNH48 thuộc GuangZhou Star48 Culture Media Group Co., Ltd. [1]. GNZ48 hiện có 61 thành viên (60 thành viên đầy đủ + 1 thực tập sinh ở nước ngoài, kể từ ngày 19 tháng 1 năm 2019) và được chia thành Đội G, Đội NIII và Đội Z.\n\n\n\n"}
{"id": "15337780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337780", "title": "Sadie Sink", "text": "Sadie Sink\n\nSadie Sink (sinh ngày 16 tháng 4 năm 2002) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô thủ vai Maxine \"Max\" Mayfield trong bộ phim \"Stranger Things\" của Netflix và cũng đã xuất hiện trong \"Blue Bloods\" và \"The Americans\". Sink cũng từng có thời gian tại Broadway, với các vở kịch bao gồm \"Annie\" và \"The Audience\".\n\nSink sinh tại Brenham, Texas. Cô có ba người anh trai và một cô em gái.\n\nThời nhỏ, cô rất thích diễn lại những cảnh trong bộ phim \"High School Musical\" của Disney cùng với anh trai Mitchell. Khi cô bảy tuổi, mẹ cô quyết định gửi cô tới các lớp diễn xuất ở một nhà hát cộng đồng gần Houston. Nhờ đó mà cô được thử vai và có một xuất diễn ở Broadway trong vở kịch \"Annie\" năm 2012, lúc cô được 11 tuổi. Cô đã tự chuẩn bị cho vai diễn bằng cách học múa và luyện giọng. Ban đầu cô là diễn viên dự bị cho các vai trẻ mồ côi, cho tới khi diễn viên chính của vở kịch rời đi và cô bắt đầu thay thế vai chính trong vài tháng, sau đó kết thúc với vai Duffy và dự bị cho vai Annie.\n\nTrong lúc vẫn tham gia sân khấu, cô xuất hiện trong bộ phim đoạt giải Emmy \"The Americans\".\n\nNăm 2015, cô cùng với Helen Mirren tham gia vở kịch \"The Audience\" tại Broadway, trong vai Nữ hoàng Elizabeth II thời trẻ. Cô cũng có một vai nhỏ trong \"Chuck\".\n\nTrong lúc đang quay bộ phim chính kịch \"The Glass Castle\", cô trở nên rất thân thiết với Woody Harrelson, đặc biệt là với con gái anh, Makani. Cô đã là một người ăn chay từ trước, nhưng Harrelson và gia đình anh đã truyền cảm hứng cho cô theo đuổi lối sống thuần chay.\n\nNăm 2017, cô thủ vai Maxine \"Max\" Mayfield trong bộ phim \"Stranger Things\" của Netflix. Vào tháng 12, cô tham gia dàn diễn viên của bộ phim kinh dị \"Eli\", có sự xuất hiện của Charlie Shotwell.\n"}
{"id": "15337820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337820", "title": "Cáp treo", "text": "Cáp treo\n\nCáp treo (tiếng Anh: aerial tramway, sky tram, cable car) là một loại phương tiện di chuyển trên không sử dụng một hoặc hai dây cố định để gắn vào, kèm theo một dây thứ ba để đẩy. Với hình thức này, cáp treo trên không luôn cố định vào dây và không thể tách rời khỏi trong suốt quá trình vận hành.\n\nPhiên bản cáp treo đầu tiên là của một nhà nghiên cứu người Croatia tên Fausto Veranzio, trạm cáp treo đầu tiên đi vào hoạt động năm 1644 ở Gdańsk, do Adam Wiebe vận hành. Những phiên bản sơ khai dùng sức kéo của ngựa và dành cho việc chở đất qua sông để xây đê đập, thành lũy. Thời điểm chính xác sử dụng cáp treo đến nay vẫn chưa rõ, tới khoảng thế kỷ 19, người Đức bắt đầu cải tiến nó với dây cáp bằng kim loại.\n\n"}
{"id": "15337835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15337835", "title": "T-34 (phim)", "text": "T-34 (phim)\n\nT-34 (, tựa Việt: \"Chiến tăng huyền thoại\") là một bộ phim chiến tranh do Nga phát hành năm 2019, do Mitchsey Sidorov làm đạo diễn. Đây là một trong các phim có nội dung lấy cảm hứng từ xe tăng T-34, loại xe tăng hạng trung lừng danh của Liên Xô trong Thế chiến thứ hai.\n\n\"T-34\" được phát hành tại Nga bởi Central Partnership vào ngày 1 tháng 1 năm 2019 và cho thuê được chuyển đổi thành định dạng IMAX. Bộ phim được nhiều đánh giá tích cực, được các nhà phê bình khen ngợi chất lượng sản xuất và hiệu ứng hình ảnh. Phim đạt được thành công về mặt thương mại, thu về 2,2 tỷ rúp (khoảng 32 triệu đô la), so với ngân sách sản xuất 600 triệu rúp, chỉ sau một tuần trình chiếu tại các rạp chiếu phim. Nó đứng ở vị trí thứ hai trong danh sách phim bom tấn lớn nhất của Nga với hơn 8,5 triệu người xem và 2 tỷ rúp, và hiện là bộ phim Nga có doanh thu cao thứ hai mọi thời đại.\n\nNăm 1941, Nikolay Ivushkin (Alexander Petrov đóng), một thiếu úy trẻ, vừa ra chiến trường ngay lập tức được giao nhiệm vụ chỉ huy chiếc xe tăng T-34 duy nhất còn lại của đơn vị cùng với nhiệm vụ nặng nề phải kìm chân quân Đức để phần còn lại của đơn vị rút lui an toàn. Đối đầu với lực lượng quân Đức áp đảo do Đại úy Klaus Jäger (Vinzenz Kiefer đóng) chỉ huy, nhưng bằng trí thông minh và lòng dũng cảm, Nikolay cùng các đồng đội đã gây ra những thiệt hại nặng nề cho quân Đức. Tuy hoàn thành nhiệm vụ, nhưng kíp xe tăng của chỉ còn mỗi Nikolay và lái tăng Stepan Vasilyonok sống sót và bị bắt.\n\nBa năm sau, Klaus Jäger, lúc này đã là một Đại tá SS đến một trại tập trung để chọn ra những cựu lính tăng Nga để lái những chiếc xe tăng T-34 chiến lợi phẩm, nhằm mục đích huấn luyện thực chiến cho xe tăng Đức. Klaus nhận ra Nikolay, đối thủ cũ của mình, và anh ta đã dùng sinh mạng của người phiên dịch Anya (Irina Starshenbaum đóng) để ép buộc Nikolay phải chấp nhận đề nghị. Tuy biết Jäger muốn sử dụng mình như một con tốt trong trò chơi chiến tranh, Nikolay vẫn chấp nhận thử thách nhưng trong đầu đã phát thảo ra một kế hoạch đào thoát khôn ngoan để về lại với đất mẹ, với đồng đội.\n\nVào ngày 10 tháng 9 năm 2015, công ty phim Mars Media tuyên bố sẽ khởi động sản xuất bộ phim hành động quân sự đầu tư lớn T-34. Sau đó, nhà sản xuất Leonard Blavatnik, chủ sở hữu của Amedia và Warner Music Studios, cũng tham gia dự án (ông nội của Blavatnik là một cựu chiến binh trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại). Đội ngũ sản xuất được đánh giá là quy tụ \"những nghệ sĩ trẻ giỏi nhất, một đoàn làm phim hạng nhất và kinh nghiệm thành công của một đối tác, Mars Media, và cá nhân Ruben Dishdishyan\".\n\nĐạo diễn kiêm biên kịch Alexei Sidorov đặt ra nhiệm vụ \"\"kể câu chuyện về cuộc chiến theo cách để quyến rũ những người trẻ và không gây tranh cãi giữa những người vẫn còn giữ cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại trong ký ức của họ\"\".\n\nQuá trình quay \"T-34\" bắt đầu vào ngày 23 tháng 2 và kéo dài trong 61 ngày. Một số cảnh được quay ở các khu vực Moskva, Kaluga và vùng Moskva, một số khác ở Cộng hòa Séc, Praha, Loket (quận Sokolov), Rudolfinum và Terezin. Về phối cảnh, hơn 25 đại cảnh quy mô đã được xây dựng, trong đó có một ngôi làng Nga và một trại tù nhân chiến tranh. Năm cố vấn lịch sử quân sự đã tham gia vào quá trình làm phim.\n\nTrong phim, một số xe tăng bị bắn trong phim, bao gồm cả T-34, là xe tăng thật bị bắn hạ trong chiến tranh. Để quay phim, các xe tăng này thực sự được phục hồi: chúng được thay động cơ, tân trang hình thức vũ khí và tái tạo lại lớp ngụy trang như thời kỳ 1941. Bộ phim cũng cho thấy một số xe hơi của Đức Quốc xã và Liên Xô, như SD. KFZ. 251. Các xe tăng Panther với lớp dán Zimmerit được cải trang từ xe tăng T-55 (dễ dàng phân biệt với năm bánh xe lớn).\n\nNhà thiết kế sản xuất Konstantin Pagutin đã dành cả tháng để xây dựng cả một ngôi làng trên cánh đồng gần làng Starlkowka, hạt Kluj. Mặc dù chúng bị phá hủy ngay ở đầu phim, mỗi ngôi nhà đều được thiết kế theo phong cách riêng, bao gồm cả các trang trí bằng tay. Các đạo cụ đã được lựa chọn cẩn thận, được giúp đỡ bởi người dân địa phương.\n\nTrại tập trung được quay tại thành phố Terezin của Séc trên khu vực của trại tập trung Terezienstadt trước đây, nay là Bảo tàng Ghetto. Đối với cảnh tàu đến với các tù nhân, đầu máy hơi nước và toa xe cũ của Đức đã được sử dụng. Cảnh quay cuộc họp với Himmler là ở Hội trường Rudolfinum, Praha. Cảnh quay chiếc xe tăng trên đường phố được quay tại thành phố Loket của Séc.\n\nBộ phim dự kiến được phát hành vào ngày 27 tháng 12 năm 2018 tại các rạp chiếu phim, nhưng thay vào đó, tuy nhiênm thực tế lại được phát hành vào ngày 1 tháng 1 năm 2019, muộn hơn năm ngày so với kế hoạch, các nhà phân phối như Trung tâm Hợp tác và cho thuê được chuyển đổi sang định dạng IMAX.\n\n\"T-34\" được công chiếu tại Comic-Con Russia 2018, lễ hội văn hóa nhạc pop được tham dự nhiều nhất ở Nga, diễn ra tại Moskva từ ngày 4 đến 7 tháng 10 và một lần nữa đánh bại các kỷ lục tham dự, được tổ chức bởi công ty Trung tâm Hợp tác.\n\nVào ngày đầu tiên trình chiếu, doanh thu phòng vé tại Nga lên tới 111.335.336 rúp.\n\n\n"}
{"id": "15338002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338002", "title": "Amcinonide", "text": "Amcinonide\n\nAmcinonide (tên thương mại Cyclocort) là một glucocorticoid tại chỗ được sử dụng để điều trị ngứa, đỏ và sưng liên quan đến một số tình trạng da liễu như viêm da dị ứng và viêm da tiếp xúc dị ứng. Amcinonide cũng có thể được phân loại là một corticosteroid phân tử nhỏ đa chức năng, đã được FDA chấp thuận và hiện được bán trên thị trường dưới dạng thuốc mỡ, kem dưỡng da hoặc kem. Nó hoạt động như một yếu tố phiên mã để đáp ứng với glucocorticoids và bộ điều biến cho các yếu tố phiên mã khác đồng thời điều chỉnh hoạt động của phospholipase A2.\n\nCorticosteroid được sử dụng tại chỗ được sử dụng để làm giảm các biểu hiện viêm và ngứa của cermosteroid đáp ứng với corticosteroid, đặc biệt là viêm da, eczema và bệnh vẩy nến. Hoạt chất của Cyclocort là Amcinonide, với các thành phần không hoạt động bao gồm xăng dầu, rượu benzyl, sorbitol, hydroxyanisole butylated, propyl gallate, axit citric, glycerin và/hoặc propylene glycol. Các thành phần không hoạt động cụ thể được sử dụng phụ thuộc vào dạng bào chế (thuốc mỡ, diện tích hoặc kem dưỡng da) và giúp sản phẩm giữ được tính toàn vẹn hóa học và vật lý của nó trong khi tăng thời hạn sử dụng.\n\nKem hoặc thuốc mỡ Amcinonide 0,1% thường được áp dụng hai đến ba lần mỗi ngày để điều trị viêm da, bệnh vẩy nến và/hoặc bệnh chàm trong khi cùng một loại kem dưỡng da thường chỉ được sử dụng hai lần mỗi ngày. Thông tin này có thể được tìm thấy trên nhãn được FDA chấp thuận hoặc từ bác sĩ kê đơn hoặc dược sĩ. Băng kết thúc có thể được sử dụng để bổ sung điều trị Amcinonide, đặc biệt khi điều trị bệnh vẩy nến.\n\nAmcinonide thể hiện tác dụng phụ phổ biến trong số các corticosteroid khác. Mặc dù những phản ứng này không phổ biến đối với hầu hết các phương tiện giao hàng, việc sử dụng băng gạc làm tăng khả năng xảy ra các hiệu ứng như vậy. Chúng bao gồm nóng rát, ngứa, khô da và kích ứng, mụn/mụn, teo da, phồng rộp và/hoặc đổi màu da. Trong khi hầu hết các tác dụng phụ là nhẹ, nên liên hệ với một chuyên gia y tế nếu phát ban nghiêm trọng, nổi mụn, suy giảm da, mọc tóc quá mức hoặc tăng cân bất thường. Thực hiện theo các hướng dẫn chèn gói cho một liều thuốc duy nhất, như chi tiết trên chèn gói, sẽ không dẫn đến bất kỳ độc tính nào.\n\nCyclocort là một corticosteroid tổng hợp được tạo ra để bắt chước glucocorticoids tự nhiên. Để làm như vậy, amcinonide hoạt động như một chất chủ vận để nhắm mục tiêu thụ thể glucocorticoid. Sau khi tương tác với thụ thể, endocytosis xảy ra tại thời điểm thuốc có thể liên kết với DNA trong tế bào. Biểu hiện gen sau đó được sửa đổi để tạo ra các chất trung gian chống viêm trong khi ngăn ngừa sự hình thành các tác nhân gây viêm do đó làm giảm viêm tổng thể và phản ứng của hệ miễn dịch.\n\nCơ chế mà Amcinonide gây ra phản ứng chống viêm là không rõ ràng với nghiên cứu hiện tại tập trung vào các steroid tại chỗ tương tự có thể có cùng cơ chế. Điều này được cho là xảy ra thông qua việc tạo ra lipocortin (protein ức chế phospholipase A2). Nghiên cứu đang thực hiện dự đoán rằng Amcinonide trình bày việc giải phóng axit arachidonic, do đó, ngăn chặn sự tổng hợp các chất trung gian gây viêm tuyến tiền liệt và leukotrien. Phospholipase A2 thường làm cho phospholipid màng giải phóng axit arachidonic, do đó gây ra một loạt các phản ứng dẫn đến viêm da. Do ái lực cao của Amcinonide đối với thụ thể glucocorticoid, một tương tác thụ thể phối tử thần kinh xảy ra và giải phóng axit ban đầu bị ức chế, do đó giúp giảm bớt bất kỳ triệu chứng ngứa/nóng rát nào.\n\nAmcinonide trải qua quá trình hấp thụ qua da với hồ sơ dược động học tương tự như các corticosteroid khác được quản lý một cách có hệ thống. Trao đổi chất xảy ra chủ yếu ở gan và các tế bào gan của nó. Các hợp chất chuyển hóa được lọc chủ yếu qua thận và bài tiết qua nước tiểu mặc dù một lượng nhỏ được bài tiết qua mật.\n\nAmcinonide được phát triển lần đầu tiên ở Vương quốc Anh vào những năm 1960 và 1970 trước khi được công ty Cyanamid của Mỹ cấp bằng sáng chế. Phòng thí nghiệm Lederle, nổi tiếng nhất với việc phát hiện ra nhóm thuốc tetracycline kháng khuẩn, bắt đầu sản xuất Amcinonide trước khi được Cyanamid mua lại. Năm 1994, American Cyanamid và bộ phận Lederle Lab đã được American Home Products (AHP) mua trước khi đổi tên công ty thành Wyeth Enterprises vào năm 2002. Wyeth Pharma cuối cùng đã được đối thủ Pfizer mua vào năm 2009 với giá 68 tỷ USD mặc dù việc sản xuất Amcinonide đã bị công ty ngừng sản xuất.\n\nAmcinonide được tạo ra từ phản ứng của 16α, 17α-Cyciopentylidenedioxy-9α-fluoro-11β, 21-dihydroxy-1,4pregnadiene-3,20-dione và acetic anhydride, trong đó lần lượt là 11,1g và 5,5mL để sản xuất 7,0g sản phẩm nguyên chất. Chỉ 4,7% bệnh nhân trong các thử nghiệm lâm sàng báo cáo gặp phải tác dụng phụ do tiếp tục sử dụng Amcinonide. Cụ thể, trong một nghiên cứu về khả năng chấp nhận được thực hiện hàng tuần, một phần năm bệnh nhân sử dụng cả hai loại giả dược và kem dưỡng da Cyclocort 0,1% đã báo cáo những khó chịu khác nhau trong nhiều cuộc phỏng vấn. Các kết quả của các thử nghiệm có liên quan được bao gồm dưới đây.\n\nMột trong những nghiên cứu lâm sàng ban đầu về Amcinonide, được thực hiện bởi Woodford & Barry, 1979, đã so sánh các ứng dụng tại chỗ Amcinonide với Triamcinolone Acetonide. Cụ thể, các chế phẩm cường độ 0,1% của mỗi hợp chất đã được thử nghiệm với 0,025% Gel Synalar và Kem Betnovate 0,1% sử dụng xét nghiệm vận mạch để xác định khả dụng sinh học và tác dụng chống viêm. Tất cả các công thức có hồ sơ sinh khả dụng tương tự với đỉnh của đường cong đến khoảng 12 giờ sau khi dùng tại chỗ và che phủ bằng băng thay thế. Kết luận, nghiên cứu cho thấy kem Amcinonide là hiệu quả nhất với hoạt tính sinh học cao nhất và diện tích dưới đường cong (dược động học).\n\nMột nghiên cứu của Pháp bởi Binet và cộng sự, 1979, đã so sánh thuốc mỡ Amcinonide 0,1% với thuốc mỡ Fluocinonide có độ bền tương đương, một loại corticosteroid tương tự đã có trên thị trường. Một phân tích so sánh mù đôi được thực hiện để xác định xem Amcinonide có tương đương sinh học trong điều trị bệnh vẩy nến và bệnh chàm hay không. Mỗi nhóm chứa cả nam và nữ ở các độ tuổi khác nhau (trung bình = 54,8) và so sánh các tiêu chí khách quan (vỏ, vảy, sưng, v.v.) và các tiêu chí chủ quan (ngứa, rát, đau). Nó đã được tìm thấy rằng điều trị viêm da bằng Amcinonide đã đạt được sự cải thiện đáng kể trong thời gian thử nghiệm một tuần, do đó chứng minh hiệu quả đầy đủ trong điều trị bệnh vẩy nến, bệnh chàm, và thậm chí là bệnh vẩy nến.\n\nTương tự như nghiên cứu của Woodford & Barry năm 1977, Woodford & Haigh, 1979 đã tìm cách xác định tiềm năng của Amcinonide 0,1% thông qua việc sử dụng xét nghiệm thuốc co mạch. Ba công thức cường độ bằng nhau của Amcinonide đã được điều chế (kem, thuốc mỡ kết hợp, kem kết hợp) được so sánh với các corticosteroid tương tự đã có trên thị trường ở Vương quốc Anh (Betnovate, Metosyn, Synalar, Temetex, Dermovate và Halciderm). Người ta nhận thấy rằng kem Amcinonide 0,1% có hoạt tính sinh học cao hơn đáng kể so với các loại thuốc được phân loại 'mạnh' khác và sau đó được gán cho loại 'rất mạnh', được thành lập bởi hệ thống phân loại hiệu lực MIMS của Anh. Kem Amcinonide cũng được xác định là tương đương sinh học với các corticosteroid độc quyền khác trên thị trường Anh.\n\nTrong một nghiên cứu được thực hiện bởi Fedler, Pilz, & Frosch, 1993, việc sử dụng lâu dài Amcinonide, cùng với các corticosteroid tại chỗ khác, đã được thử nghiệm trên những phụ nữ có tiền sử viêm da tương đối khỏe mạnh. Nó đã được tìm thấy rằng việc sử dụng corticosteroid cuối cùng có thể gây ra phản ứng ban đỏ và phát ban. Nghiên cứu kết luận rằng dị ứng tiếp xúc có thể được phát triển, trong một số trường hợp, khi sử dụng Amcinonide để điều trị viêm da mãn tính. Những phát hiện này nên được xem xét khi điều trị các bệnh da liễu bằng nhiều corticosteroid, bao gồm Amcinonide.\n\nLần đầu tiên được giới thiệu ra thị trường vào năm 1979 dưới dạng kem 0,025% và 0,1%, Amcinonide đã có sẵn liên tục kể từ đó, được kê đơn cho một loạt các triệu chứng da liễu tương tự. Phòng thí nghiệm Lederle lần đầu tiên sản xuất Amcinonide để phân phối cho các quốc gia ở Bắc Mỹ, Châu Âu và Châu Á. Năm 1979, được bán trên thị trường dưới tên thương mại là Cyclocort, Amcinonide đã được cung cấp tại Hoa Kỳ. Cũng được sản xuất bởi Cyanamid của Mỹ, Amcinonide sau đó được bán sang Tây Đức với tên Amcinonid bắt đầu vào năm 1981. Ngay sau đó vào năm 1982, Lederle đã lần lượt giới thiệu sản phẩm này đến Pháp và Nhật Bản với tên Visderm và Penticort.\n\nSau khi có được quyền sản xuất từ American Home Products, Amcinonide hiện đang được sản xuất tại Hoa Kỳ bởi Taro Cosmetics USA và Fougera, một công ty con của Sandoz và Novartis. GlaxoSmithKline và Teva Canada cũng sản xuất Amcinonide để bán hàng quốc tế. Trong khi hầu hết các sản phẩm được sản xuất ở mức 0.1% thuốc mỡ sức mạnh, kem, hoặc kem dưỡng da, điều quan trọng là cần lưu ý rằng không ai trong số các nhà sản xuất bán Amcinonide như một thuốc không kê đơn (OTC) nhưng chỉ như là một sản phẩm theo toa.\n\nTrong khi các bằng sáng chế ban đầu mà công ty Cyanamid của Mỹ thu được vào cuối những năm 1970/đầu những năm 1980 cho các loại thuốc mỡ, kem và kem dưỡng da đã hết hạn, các bằng sáng chế mới đã được sử dụng cho các phương pháp chuyển da khác. Tuy nhiên, gần đây, bản thân công thức thuốc không được cấp bằng sáng chế mà là cách kết hợp nó vào các loại băng dính như lớp dính nhạy áp lực như Senju USA, Inc. đã chứng minh vào năm 2012 - 2014. Cụ thể, các dạng bào chế mới này nhắm đến các bệnh về mí mắt như viêm bờ mi, viêm kết mạc dị ứng, viêm giác mạc vernal và viêm giác mạc dị ứng. Điều này rất có ý nghĩa vì các công thức trước đây của Amcinonide đã không được sử dụng để điều trị viêm mắt. Các bằng sáng chế như thế này có khả năng tiếp tục được công bố dưới dạng nghiên cứu tìm kiếm các lựa chọn thay thế chi phí thấp cho các loại thuốc mới để tăng tính khả dụng sinh học và tuân thủ điều trị của bệnh nhân.\n\nTaro Pharmaceuticals đã được FDA chấp thuận để bắt đầu sản xuất kem Amcinonide vào năm 2002 sau khi chứng minh sản phẩm này tương đương sinh học với các sản phẩm Cyclocort đã có trên thị trường. Đây là sản phẩm Amcinonide chung đầu tiên được bán tại Hoa Kỳ, do đó giới thiệu một sản phẩm thay thế giá thấp hơn cho bệnh nhân mắc các bệnh da liễu có thể áp dụng. Năm 2003, Công ty Dược phẩm Fougera trở thành đối thủ cạnh tranh chính với Taro sau khi được FDA chấp thuận sản xuất kem Amcinonide 0,1%.\n\nNăm 2009, Taro Pharmaceuticals đã được FDA cảnh báo rằng họ không đáp ứng các thực hành sản xuất tốt cho thuốc mỡ của họ và sản phẩm cuối cùng của họ là không vô trùng. Sau các cuộc điều tra bổ sung của FDA, điều này cuối cùng đã được giải quyết sau hai năm, tại thời điểm đó, công ty đã lấy lại được vị thế tốt với các quy định của FDA.\n"}
{"id": "15338145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338145", "title": "Kiên cường (phim)", "text": "Kiên cường (phim)\n\nKiên cường (, \"Nesokrushimyy\") là một bộ phim chiến tranh chính kịch của điện ảnh Nga do Konstantin Maximov làm đạo diễn. Bộ phim dựa vào một sự kiện có thật là chiến tích huyền thoại của một kíp lái xe tăng KV-1 của Liên Xô dưới sự chỉ huy của Semyon Konovalov, ngày 13 tháng 7 năm 1942, đã chấp nhận một trận chiến không cân sức và phá hủy 16 xe tăng, 2 xe ô tô bọc thép và 8 xe tải cùng với nguồn nhân lực của kẻ thù trong vùng lân cận của trang trại Nizhnemityakin huyện Tarasovskoye của khu vực Rostov.\n\nBộ phim lấy bố cảnh trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại. Chiếc xe tăng hạng nặng KV-1 là một loại xe tăng có hỏa lực mạnh, giáp dầy, nhưng rất hay đỏng đảnh. Xa trưởng, Đại úy Semyon Konovalov (Andrey Chernyshov đóng) là một sĩ quan nhiều kinh nghiệm nhưng cá tính, thường xung đột với Phó chính trị viên tiểu đoàn, Thiếu tá Vladimir Krotov (Sergey Gorobchenko đóng). Sự việc càng phức tạp hơn khi một nữ kỹ sư trẻ Pavla Chumak (Olga Pogodina đóng) đến đơn vị để phụ trách việc sửa chữa phục hồi xe tăng. Krotov ngay lập tức có tình cảm với Chumak mà không ngờ rằng cô chính là vợ cũ của Konovalov. Việc chiếc xe liên tục hư hỏng và không thể phục hồi, khiến Konovalov và kíp lái của mình phải vào trận như là lính bộ binh. Tình cờ, Chumak biết được có một chiến KV-1 bị quân Đức bỏ lại gần chiến trường, cô lập tức báo tin cho Konovalov. Khi Konovalov và đội của mình đến chiếm lấy chiếc xe tăng, anh cũng vô tình nhận ra, đội xe của mình đang là chốt chặn duy nhất bảo vệ mặt sau của đơn vị trước một đoàn xe tăng Đức đang ùn ùn kéo đến.\n\nViệc quay phim (ban đầu có tựa đề là \"Người lính tăng\" (\"\")) bắt đầu vào ngày 15 tháng 9 năm 2016 tại quận Mozhaisk của khu vực Moskva và diễn ra với sự hỗ trợ của Bộ Văn hóa Liên bang Nga và Hội lịch sử quân sự Nga.\n\nBộ phim sử dụng nhiều hiệu ứng máy tính đặc biệt. Hơn 150 kế hoạch với đồ họa máy tính đã được tạo ra bởi studio CARBONCORE-vfx của Nga .\n\nMột trong những bài hát của nhạc nền cho bộ phim đã được Garik Sukachev thu âm.\n\nVào ngày 9 tháng 9 năm 2018, một buổi chiếu kín đặc biệt của bộ phim dành cho các thành viên của Sư đoàn Taman và Sư đoàn Kantemirov nhân dịp Ngày truyền thống của lính xe tăng .\n\nBộ phim được phát hành tại Nga vào ngày 25 tháng 10 năm 2018 .\n\nBuổi ra mắt truyền hình của bộ phim diễn ra vào ngày 18 tháng 1 năm 2019 trên Kênh Một.\n\nBộ phim nhận được đánh giá trung bình từ các nhà phê bình phim. Ngoài ra, bộ phim cũng bị chỉ trích do chứa một số lượng lớn những mâu thuẫn liên quan đến câu chuyện có thật về Konovalov, kỳ tích và những điểm không chính xác trong lịch sử. Không giống như phong cách thường thấy trong các phim điện ảnh Liên Xô và Nga, bộ phim chứa nhiều thiết bị quân sự không tương ứng với thời kỳ của sự kiện được mô tả. Ví dụ chiếc xe tăng Đức PzKpfw IVH, trên thực tế, mãi một năm sau mới xuất hiện - năm 1943, cũng như chiếc xe tăng Liên Xô T-34-85 cũng chỉ xuất hiện vào năm 1944.\n\n\n"}
{"id": "15338197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338197", "title": "Nhà phát minh", "text": "Nhà phát minh\n\nNhà phát minh là người tạo ra hoặc khám phá ra một phương pháp, hình thức, thiết bị mới hoặc các phương tiện hữu ích khác được biết đến như một phát minh.\n\nHệ thống các bằng sáng chế (phát minh) được thành lập để khuyến khích các nhà phát minh bằng cách cấp độc quyền sở hữu; sở hữu các phát minh được xác định là đủ mới lạ, chưa có và hữu ích. Mặc dù phát minh có liên quan chặt chẽ với khoa học và kỹ thuật, các nhà phát minh không nhất thiết phải là kỹ sư cũng như nhà khoa học.\n\nNhà phát minh trong tiếng Anh xuất phát từ một động từ tiếng Latin \"invenire\", có nghĩa là \"tìm thấy\".\n"}
{"id": "15338235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338235", "title": "Từ điển trực tuyến miễn phí về máy tính", "text": "Từ điển trực tuyến miễn phí về máy tính\n\nTừ điển trực tuyến miễn phí về máy tính (tiếng Anh: Free On-line Dictionary of Computing - FOLDOC) là một từ điển bách khoa, tìm kiếm, trực tuyến về các chủ đề máy tính.\n\nFOLDOC được thành lập vào năm 1985 bởi Denis Howe và được tổ chức bởi Imperial College London. Vào tháng 5 năm 2015, trang web đã được cập nhật để nói rằng nó \"không còn được hỗ trợ bởi Imperial College Department of Computing\". Howe đã từng là tổng biên tập kể từ khi bắt đầu từ điển, với khách truy cập vào trang web có thể đưa ra đề xuất bổ sung hoặc chỉnh sửa bài viết.\n\nTừ điển kết hợp văn bản của các tài nguyên miễn phí khác, chẳng hạn như Jargon File, cũng như bao gồm nhiều chủ đề liên quan đến máy tính khác. Do tính khả dụng của Giấy phép Tài liệu Tự do GNU, một giấy phép copyleft, đến lượt nó đã được kết hợp toàn bộ hoặc một phần vào các dự án nội dung miễn phí khác, như Wikipedia.\n\n"}
{"id": "15338243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338243", "title": "Sulglicotide", "text": "Sulglicotide\n\nSulglicotide (hoặc sulglycotide) là một loại thuốc được sử dụng cho loét dạ dày và bệnh trào ngược dạ dày thực quản.\n"}
{"id": "15338244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338244", "title": "Telenzepine", "text": "Telenzepine\n\nTelenzepine là một thienobenzodiazepine đóng vai trò chọn lọc kháng muscarinic M. Nó được sử dụng trong điều trị loét dạ dày tá tràng. Telenzepine là atropisomeric, nói cách khác, phân tử này có trục C-N lập thể. Trong dung dịch nước trung tính, nó hiển thị chu kỳ bán rã để phân biệt chủng tộc theo thứ tự 1000 năm. Các đối tượng đã được giải quyết. Hoạt động này liên quan đến đồng phân (+) - hoạt động mạnh hơn khoảng 500 lần so với đồng phân (-) - tại các thụ thể muscarinic ở vỏ não chuột.\n\n"}
{"id": "15338245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338245", "title": "Teprenone", "text": "Teprenone\n\nTeprenone (hay geranylgeranylacetone) là một loại dược phẩm dùng để điều trị loét dạ dày.\n\nTại Nhật Bản, nó được bán dưới tên thương hiệu Selbex (セルベックス).\n"}
{"id": "15338250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338250", "title": "Zolimidine", "text": "Zolimidine\n\nZolimidine (zoliridine, tên thương hiệu Solimidin) là một loại thuốc tiêu hóa trước đây được sử dụng cho loét dạ dày và bệnh trào ngược dạ dày thực quản.\n\n"}
{"id": "15338288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338288", "title": "Niperotidine", "text": "Niperotidine\n\nNiperotidine là thuốc đối kháng histamine chọn lọc cho phân nhóm H. Nó được nghiên cứu như là một điều trị cho axit dạ dày quá mức, nhưng rút sau khi thử nghiệm ở người cho thấy tổn thương gan.\n"}
{"id": "15338331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338331", "title": "Lafutidine", "text": "Lafutidine\n\nLafutidine (INN) là thuốc đối kháng thụ thể histamine H thế hệ thứ hai có cơ chế hoạt động đa phương thức và được sử dụng để điều trị rối loạn tiêu hóa. Nó được bán trên thị trường Nhật Bản và Ấn Độ.\n\nLafutidine được sử dụng để điều trị loét dạ dày, loét tá tràng, cũng như các vết thương ở niêm mạc dạ dày liên quan đến viêm dạ dày cấp tính và làm nặng thêm tình trạng viêm dạ dày mãn tính.\n\nCác tác dụng phụ quan sát được trong các thử nghiệm lâm sàng bao gồm táo bón, tiêu chảy, phát ban do thuốc, buồn nôn, nôn và chóng mặt.\n\nGiống như các chất đối kháng thụ thể H khác, lafutidine hoạt động bằng cách ngăn chặn sự tiết axit dạ dày. Nó cũng kích hoạt peptide liên quan đến gen calcitonin, dẫn đến việc kích thích oxit nitric (NO) và điều hòa lưu lượng máu niêm mạc dạ dày, làm tăng nồng độ somatostatin cũng dẫn đến việc tiết axit dạ dày ít hơn, làm cho niêm mạc dạ dày tạo ra nhiều chất nhầy hơn, ức chế hoạt hóa bạch cầu trung tính. do đó ngăn ngừa tổn thương do viêm và ngăn chặn sự gắn kết của \"Helicobacter pylori\" với các tế bào dạ dày.\n\nNó được bán ở Nhật Bản dưới dạng Stogar bởi UCB và ở Ấn Độ với tên là Lafaxid của Zuventus chăm sóc sức khỏe.\n"}
{"id": "15338347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338347", "title": "Lavoltidine", "text": "Lavoltidine\n\nLavoltidine (INN, USAN, BAN; trước đây được biết đến như loxtidine, tên mã AH-23.844) là một chất đối kháng thụ thể H cao mạnh và chọn lọc mà đã được phát triển bởi Glaxo Wellcome (nay GlaxoSmithKline) là một điều trị Bệnh trào ngược dạ dày thực quản nhưng đã ngừng sử dụng do phát hiện ra rằng nó tạo ra khối u carcinoid dạ dày ở loài gặm nhấm.\n\n"}
{"id": "15338354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338354", "title": "Roxatidine acetate", "text": "Roxatidine acetate\n\nRoxatidine acetate là một thuốc đối kháng thụ thể histamine H đặc hiệu và cạnh tranh được sử dụng để điều trị loét dạ dày, hội chứng Zollinger-Ellison, viêm thực quản ăn mòn, bệnh trào ngược dạ dày thực quản và viêm dạ dày.\n\nNghiên cứu dược lực học cho thấy 150   mg roxatidine acetate là tối ưu trong việc ức chế bài tiết axit dạ dày và chỉ cần một liều trước khi đi ngủ là 150 mg có hiệu quả hơn liều 75   mg hai lần mỗi ngày trong điều kiện ức chế bài tiết axit nocturnal.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1979 và được chấp thuận cho sử dụng y tế vào năm 1986. Nó có sẵn ở các quốc gia bao gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức, Ý, Hà Lan, Hy Lạp và Nam Phi.\n"}
{"id": "15338365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338365", "title": "Enprostil", "text": "Enprostil\n\nEnprostil là một prostaglandin tổng hợp được thiết kế để trông giống như dinoprostone. Enprostil được tìm thấy là một chất ức chế rất mạnh bài tiết HCl dạ dày. Nó là một chất tương tự của prostaglandin E2 nhưng không giống như prostaglandin này, nó liên kết và kích hoạt cả bốn thụ thể tế bào bao gồm thụ thể EP1, EP2, EP3 và EP4, enprostil là một chất chủ vận thụ thể chọn lọc hơn trong đó nó liên kết và kích hoạt chủ yếu Thụ thể EP3. Do đó, enprostil dự kiến sẽ có phạm vi hoạt động hẹp hơn có thể tránh được một số tác dụng phụ không mong muốn và độc tính của prostaglandin E2. Một thử nghiệm ngẫu nhiên đa trung tâm tiềm năng được tiến hành tại Nhật Bản cho thấy kết hợp enprostil với cimetidine có hiệu quả hơn so với cimetidine đơn thuần trong điều trị loét dạ dày.\n\n"}
{"id": "15338376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338376", "title": "Ilaprazole", "text": "Ilaprazole\n\nIlaprazole (tên thương mại Noltec) là một chất ức chế bơm proton (PPI) được sử dụng trong điều trị rối loạn tiêu hóa, bệnh loét dạ dày (PUD), trào ngược dạ dày bệnh (GORD/GERD) và loét tá tràng. Nó có sẵn ở các điểm mạnh 5, 10 và 20 mg.\n\nCác nghiên cứu lâm sàng cho thấy ilaprazole ít nhất là một PPI mạnh như omeprazole khi dùng với liều tương đương. Các nghiên cứu cũng cho thấy ilaprazole ngăn chặn đáng kể sự phát triển của viêm thực quản trào ngược.\n\nIlaprazole được phát triển bởi Công ty Dược phẩm Il-Yang (Hàn Quốc), và vẫn đang được thử nghiệm lâm sàng với FDA Hoa Kỳ. Nó đã được đưa ra ở Hàn Quốc và Trung Quốc để điều trị loét dạ dày, loét tá tràng, bệnh trào ngược dạ dày thực quản và viêm thực quản ăn mòn.\n\nIlaprazole được bán tại Mexico bởi Chinoin Dược phẩm dưới tên thương hiệu Norutec.\n"}
{"id": "15338377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338377", "title": "Bách khoa toàn thư trực tuyến", "text": "Bách khoa toàn thư trực tuyến\n\nBách khoa toàn thư trực tuyến (tiếng Anh: online encyclopedia), còn được gọi là bách khoa toàn thư kỹ thuật số (digital encyclopedia), là một bách khoa toàn thư có thể truy cập qua internet, chẳng hạn như Wikipedia. Ý tưởng xây dựng một bách khoa toàn thư miễn phí bằng Internet có thể được bắt nguồn từ đề xuất của Gris năm 1994; nó đã được lên kế hoạch như một cuốn bách khoa toàn thư trên Internet mà mọi người đều có thể đóng góp tài liệu. Dự án không bao giờ rời khỏi giai đoạn lập kế hoạch và bị vượt qua bởi một nhánh quan trọng của bách khoa toàn thư\n\nCó rất nhiều bách khoa toàn thư và từ điển cũ của tiểu sử quốc gia trên Wikisource cả bằng tiếng Anh và các ngôn ngữ khác. Việc hoàn thành các bộ bách khoa toàn thư này khác nhau và chất lượng nội dung thay đổi từ hiệu đính, đến văn bản chất lượng kém với nhiều lỗi nhận dạng ký tự quang học (OCR).\n\nNhiều bách khoa toàn thư có sẵn tại trang web Internet Archive. Mặc dù văn bản gốc có thể xem được nhưng văn bản có thể đọc được trên máy thường kém với nhiều lỗi OCR.\n\nVào tháng 1 năm 1995, Project Gutenberg bắt đầu xuất bản văn bản ASCII của \"Encyclopædia Britannica\", ấn bản thứ 11 (1911), nhưng không đồng ý về phương pháp đã dừng công việc sau tập đầu tiên. Vì lý do thương hiệu, điều này đã được xuất bản với tên \"Bách khoa toàn thư Gutenberg\". Dự án Gutenberg đã khởi động lại công việc số hóa và đọc lại cuốn bách khoa toàn thư này. Dự án Gutenberg đã xuất bản các tập theo thứ tự chữ cái, ấn phẩm gần đây nhất là \"Volume 17 Slice 8: Matter–Mecklenburg\" xuất bản vào ngày 7 tháng 4 năm 2013. \"Britannica\" mới nhất đã được số hóa bởi các nhà xuất bản của nó và được bán đầu tiên dưới dạng CD-ROM, và sau đó là một dịch vụ trực tuyến.\n\n"}
{"id": "15338385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338385", "title": "Tenatoprazole", "text": "Tenatoprazole\n\nTenatoprazole là một thuốc ứng viên ức chế bơm proton đã được thử nghiệm lâm sàng như là một điều trị tiềm năng cho viêm thực quản trào ngược và loét dạ dày cho đến tận năm 2003. Hợp chất được phát minh bởi Mitsubishi Tanabe Pharma và được cấp phép cho Phòng thí nghiệm Negma (một phần của Wockhardt vào năm 2007). \n\nMitsubishi báo cáo rằng tenatoprazole vẫn còn trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn I năm 2007 và một lần nữa vào năm 2012. \n\nTenatoprazole có vòng imidazopyridine thay cho thuốc nhóm benzimidazole được tìm thấy trong các thuốc ức chế bơm proton khác, và có thời gian bán hủy dài hơn khoảng bảy lần so với các PPI khác.\n\n"}
{"id": "15338387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338387", "title": "Timoprazole", "text": "Timoprazole\n\nTimoprazole nằm trong nhóm thuốc gọi là thuốc ức chế bơm proton (PPI) có tác dụng ức chế bài tiết axit dạ dày. Mặc dù nó chưa bao giờ xuất hiện trên thị trường, nhưng nó đã được nghiên cứu sớm và được coi là \"bộ khung\" của lớp PPI đã thành công. Thuốc này có hoạt tính chống bài tiết cao, gây hứng thú cùng với cấu trúc đơn giản của nó.\n"}
{"id": "15338422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338422", "title": "Revaprazan", "text": "Revaprazan\n\nRevaprazan (tên thương mại Revanex) là một loại thuốc làm giảm bài tiết axit dạ dày được sử dụng để điều trị viêm dạ dày. Nó hoạt động như một chất đối kháng bơm axit (thuốc chẹn axit cạnh tranh kali). Revaprazan được chấp thuận sử dụng ở Hàn Quốc, nhưng không được chấp thuận ở Châu Âu hoặc Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "15338444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338444", "title": "Arbaclofen placarbil", "text": "Arbaclofen placarbil\n\nArbaclofen placarbil ( ar-BAK -loh-fen plə- KAR -bil, còn được gọi là XP19986) là một tiền chất của \"R\" - baclofen. Arbaclofen placarbil sở hữu hồ sơ dược động học thuận lợi hơn baclofen, với ít biến động về nồng độ thuốc trong huyết tương. Nó đã được phát triển như một phương pháp điều trị tiềm năng cho bệnh nhân mắc GERD và co cứng do bệnh đa xơ cứng; tuy nhiên, vào tháng 5 năm 2013 XenoPort tuyên bố chấm dứt phát triển vì kết quả không thành công trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III.\n\nNó đang được phát triển như một loại thuốc gây nghiện để điều trị chứng nghiện rượu.\n\n"}
{"id": "15338446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338446", "title": "Gefarnate", "text": "Gefarnate\n\nGefarnate là một loại thuốc dùng để điều trị loét dạ dày.\n\nNó cũng đã được đề xuất để sử dụng trong điều trị hội chứng khô mắt.\n"}
{"id": "15338447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338447", "title": "Bitmut subcitrat", "text": "Bitmut subcitrat\n\nBitmut subcitrate kali là một loại muối bismuth được sử dụng kết hợp với kháng sinh và thuốc ức chế bơm proton để điều trị nhiễm trùng \"Helicobacter pylori\".\n\nMột sự kết hợp liều cố định với kháng sinh metronidazole và tetracycline được bán dưới tên thương mại \"Pylera\".\n\n"}
{"id": "15338449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338449", "title": "Cetraxate", "text": "Cetraxate\n\nCetraxate (INN) là một loại thuốc tiêu hóa đường uống có tác dụng bảo vệ tế bào.\n"}
{"id": "15338462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338462", "title": "Lesogaberan", "text": "Lesogaberan\n\nLesogaberan (AZD-3355) là một ứng cử viên thuốc thử nghiệm được phát triển bởi AstraZeneca để điều trị bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD). Là một chất chủ vận thụ thể GABA, nó có cơ chế hoạt động tương tự như baclofen, nhưng được dự đoán là có ít tác dụng phụ của hệ thần kinh trung ương hạn chế sử dụng baclofen trong điều trị GERD trên lâm sàng.\n"}
{"id": "15338473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338473", "title": "Rebamipide", "text": "Rebamipide\n\nRebamipide, một dẫn xuất axit amin của 2-(1\"H\")-quinolinone, được sử dụng để bảo vệ niêm mạc, chữa lành vết loét dạ dày tá tràng và điều trị viêm dạ dày. Nó hoạt động bằng cách tăng cường bảo vệ niêm mạc, quét sạch các gốc tự do, và kích hoạt tạm thời các gen mã hóa cyclooxygenase -2.\n\nRebamipide được sử dụng ở một số quốc gia châu Á bao gồm Nhật Bản (được bán trên thị trường là Mucosta), Hàn Quốc, Trung Quốc và Ấn Độ (nơi nó được bán dưới tên thương mại Rebagen). Nó cũng được phê duyệt ở Nga dưới tên thương hiệu Rebagit. Nó không được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chấp thuận cho sử dụng tại Hoa Kỳ.\n\nCác nghiên cứu đã chỉ ra rằng rebamipide có thể chống lại tác hại của NSAID trên niêm mạc GIT, và gần đây là ruột non, nhưng không gây tổn thương dạ dày do naproxen. Nó cũng đã được nghiên cứu để điều trị bệnh Behçet. Nó đã được chứng minh là điều trị thành công viêm túi trong một nghiên cứu N đơn sau khi các liệu pháp đầu tiên cho tình trạng này không thành công. Một số nghiên cứu đã cho thấy hiệu quả trong điều trị lão thị (mất thính lực liên quan đến tuổi).\n\nNó cũng đã được chứng minh là làm giảm bớt các dấu hiệu và triệu chứng của khô mắt trong một thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát mặc dù điều này chưa được phổ biến rộng rãi trên lâm sàng.\n"}
{"id": "15338596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338596", "title": "Những chiếc xe tăng (phim)", "text": "Những chiếc xe tăng (phim)\n\nNhững chiếc xe tăng (, tựa Việt: Chiếc tăng của Stalin) là một phim hành động phiêu lưu của Điện ảnh Nga do Kim Druzhinin đạo diễn.\n\nPhim được ra mắt vào ngày 26 tháng 4 năm 2018, và được phát hành trên truyền hình Nga vào ngày 23 tháng 2 năm 2019.\n\nBối cảnh của bộ phim diễn ra trong giai đoạn 1939 - 1940, dựa trên một sự kiện có thật về quá trình thử nghiệm các nguyên mẫu của xe tăng T-34 do Mikhail Koshkin thiết kế trên tuyến đường Kharkiv - Moskva để thuyết phục việc phê chuẩn sản xuất hàng loạt phương tiện chiến đấu mới, từ đó ra đời một trong những vũ khí lừng danh nhất trong Thế chiến thứ hai.\n\nTrong quá trình chạy thử nghiệm, các thành viên của đoàn gặp nhiều khó khăn trở ngại từ những tên biệt kích phá hoại, thổ phỉ, thậm chí cả những sĩ quan quân đội, cảnh sát mẫn cán. Nhiều tình tiết trong phim mang tính chất hư cấu, hành động, hài hước và phiêu lưu.\n\n\nBộ phim nhận được đánh giá thấp từ các nhà phê bình phim Nga.\n\n"}
{"id": "15338800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338800", "title": "Snowtown (phim)", "text": "Snowtown (phim)\n\nTrong cảnh nghèo ở Adelaide, ngoại ô phía bắc Salisbury, lúc 16 tuổi Jamie (Lucas Pittaway) sống với mẹ mình trong đau khổ, Elizabeth Harvey (Louise Harris), và anh em của mình, bao gồm cả ông Troy (Anthony Groves), người đã hãm hiếp chính Jamie. Một ngày nọ, bạn trai của mẹ anh đã chụp những bức ảnh không đứng đắn của các chàng trai. Khi cảnh sát không muốn can thiệp, Elizabeth được phép liên lạc với Barry (Richard Green), một người đàn ông mặc quần áo đồng tính, người giới thiệu cô với John (Daniel Henshall). Còn John, người coi thường những kẻ ấu dâm và đồng tính luyến ái, liên tục quấy rối bạn trai bằng các biện pháp như ném máu và các bộ phận cơ thể của kangaroo tại nhà cho đến kẻ đó rời đi. John bắt đầu đảm nhận vai trò là người cha của Jamie. Barry nói với John về tên và địa chỉ của những kẻ ấu dâm trong khu vực, và John tạo ra một bức tường để dán hình ảnh và chi tiết về mỗi thứ liên quan đến chúng, bao gồm các ghi chú nói về những điều như \"Tôi sẽ xử bạn\".\n\nBộ phim đã thu về 8.452 đô la ở Mỹ, 1.133.435 đô la ở Úc và 207.500 đô la ở Pháp và Anh từ thống kê tại các phòng vé.\n"}
{"id": "15338819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338819", "title": "Hài kịch lãng mạn", "text": "Hài kịch lãng mạn\n\nHài kịch lãng mạn (Tiếng Anh: romantic comedy, romedy, romcom hay lovecome) là một thể loại pha trộn giữa phim hài (comedy) và phim tình cảm (romance), do nó chiếm một phần lớn trong số các phim hài nên có thể tách riêng làm một thể loại con. Thể loại này có nội dung chính nói về tình cảm nam nữ mà vẫn đảm bảo các yếu tố hài. Hầu hết những phim thuộc thể loại này sẽ không phải ứng cử viên của giải Oscar hay nằm top 250 IMDb list. Chúng có cốt truyện đơn giản – chuyện tình yêu của hai nhân vật chính cùng với một cái kết dễ đoán – hai anh chị sẽ đến bên nhau.\n\nPhim hài lãng mạn ra đời trong khoảng thập niên 30-40 và đã từng đạt đến thời kỳ hoàng kim với khoảng 400 bộ phim ra đời mỗi năm.\n\nSau năm 1960, các bộ phim xoay quanh thế giới tội phạm, bạo lực, tình dục với cốt truyện phức tạp, nhân vật đa tính cách dần lên ngôi. Rom-com chết lần một. Đến năm 2008, Iron Man mở ra kỷ nguyên siêu anh hùng và phim viễn tưởng. Rom-com chết lần hai. Tuy nhiên, dù có chết thêm bao nhiêu lần đi nữa, rom-com vẫn sẽ hồi sinh. Hay nói đúng hơn, thể loại phim hài tình cảm chưa bao giờ mất đi vị thế của mình trong lựa chọn giải trí của đại chúng. Có thể nhiều người không biết romcom là gì, nhưng chắc chắn không ai không biết những tựa phim tình cảm kinh điển như When Harry Met Sally..., Người đàn bà đẹp, Shakespeare in Love, Bridget Jones’s Diary, Yêu thực sự… Nhiều người cho rằng phim hài lãng mạn là thể loại tầm thường, nhạt nhẽo, sáo rỗng, rập khuôn và “gây cười không tinh tế”. Nhưng rõ ràng, danh sách phim trên đã chứng minh rằng đó là những nhận định có phần áp đặt và thiếu hiểu biết. Tiếng cười trong rom-com là tiếng cười nhẹ nhàng, dí dỏm, hài hước, là tiếng cười của những kẻ đang yêu.\n\nTuy có sự trỗi dậy mạnh mẽ trong khoảng 2 thập niên trước, dòng phim hài tình cảm ở Mỹ vẫn được đánh giá là đang thoái trào và không còn phù hợp với gu thưởng thức của khán giả thời đại công nghệ số. Khán giả ngày nay đòi hỏi những cốt truyện phức tạp, nhiều mâu thuẫn hơn cùng với đó là sự kết hợp với công nghệ làm phim kỹ xảo, mãn nhãn. Hollywood thời điểm hiện tại, thực tế cho thấy những bộ phim hài tình cảm có thể khiến khán giả phải cười nghiêng ngả, đồng thời cũng làm tan chảy trái tim họ không còn nhiều như trước.\n\nChính xác là từ khoảng năm 2008 đến nay, khi dòng phim hành động và đặc biệt là thể loại siêu anh hùng lên ngôi, dòng phim Rom-com tiếp tục điêu đứng một lần nữa. Biên kịch Rhett Reese lý giải việc khán giả ngày càng ít xem phim tình cảm hài ở rạp thay vào đó là xem phim hành động bởi lĩnh vực truyền hình đã làm tốt việc cung cấp những series dài tập với chất lượng ngày càng nâng cao. Thay vì sản xuất phim ra rạp, nhiều nhà sản xuất chọn con đường đi khác, tập trung phát triển ở dịch vụ xem phim trực tuyến. Hàng loạt phim như Overboard, Set It Up, The Kissing Booth, To all The Boys I’ve Love Before, Destination Wedding… đều thu hút lượng lớn người xem trên Netflix. Trong đó, Overboard đạt doanh thu lên đến 80 triệu USD. Theo nhìn nhận của giới quan sát, điều này có ý nghĩa lớn đối với thị trường Hollywood và là bằng chứng góp phần chứng tỏ sự hồi sinh của dòng phim những tưởng đã thoái trào và không còn hấp dẫn như Rom-com. Hoặc ít nhất, nó chứng minh thể loại hài tình cảm chưa bao giờ biến mất trong lòng công chúng yêu điện ảnh.\n"}
{"id": "15338827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15338827", "title": "Something There", "text": "Something There\n\n\"Something There\" là bài hát được đồng chắp bút bởi nhà viết ca từ Howard Ashman và nhà soạn nhạc Alan Menken cho bộ phim điện ảnh hoạt hình thứ 30 \"Người đẹp và Quái vật\" (1991) của hãng Walt Disney Pictures. Bài hát do nhiều nhân vật chính của phim trình bày và được thu âm bởi các diễn viên Paige O'Hara trong vai Belle và Robby Benson trong vai Quái thú thông qua quá trình voice over (là một thuật ngữ ám chỉ việc thu âm bài hát ở ngoài rồi ghép vào chứ không phải các nhân vật thực sự hát với nhau ở phân cảnh đó trong phim). Ngoài ra còn có sự tham gia của các diễn viên Jerry Orbach, Angela Lansbury và David Ogden Stiers lần lượt trong các vai Lumiere, Mrs. Potts và Cogsworth của bộ phim. Là bài hát duy nhất có sự tham gia trình diễn của nhân vật Quái thú, \"Something There\" xuất hiện ở khoảng giữa bộ phim \"Người đẹp và quái vật\" trong một phân cảnh khi Belle và Quái thú bắt đầu thừa nhận tình cảm của họ dành cho đối phương.\n\nĐược thêm vào trong những phút chót trước khi bộ phim phát hành, bản tình ca đơn giản này được Ashman và Menken đồng chắp bút trong thời gian ngắn nhằm thay thế cho ca khúc \"Human Again\" vốn được thực hiện kĩ càng và được kì vọng hơn nhưng lại bị cắt khỏi bộ phim. O'Hara thể hiện phần hát của mình dựa theo người mà Ashman khuyên cô nên hóa thân thành là nữ ca sĩ và diễn viên người Mỹ Barbra Streisand và chính cô cũng đã thuyết phục các nhạc sĩ cho Benson cùng thu âm bài hát. \"Something There\" nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình, khi các nhà phê bình phim và âm nhạc đều ca ngợi khả năng của Ashman ở cả vai trò nhạc sĩ và người kể chuyện.\n\n\"Something There\" được đồng chắp bút bởi nhà viết ca từ Howard Ashman và nhà soạn nhạc Alan Menken. Theo lời Menken, \"Something There\" được viết \"khá nhanh nhằm thay thế cho... 'Human Again'\", là ca khúc đến phút cuối cùng đã bị cắt ra khỏi bộ phim \"Người đẹp và quái vật\" vì nó trông có vẻ \"quá tham vọng\" đối với bộ phim. Với độ dài mười một phút, nhà sản xuất Don Hahn giải thích lí do bài hát bị cắt đi do \"Chúng tôi không thể tìm ra cách truyền tải bài hát mà không khiến nó tách rời ra khỏi câu chuyện chính của Belle\". Khi biết ca khúc \"Human Again\" bị đưa ra khỏi bộ phim \"Người đẹp và quái vật\", Ashman và Menken buộc phải \"quay trở về vạch xuất phát ban đầu viết lại một bài hát có tính hàm xúc và đơn giản hơn\". Bài hát \"Something There\" là thành quả cuối cùng của quá trình làm việc, được mô tả là \"ngắn hơn và dẫn dắt câu truyện trực tiếp hơn\" so với \"Human Again\". Đội ngũ sáng tạo ban đầu đã tin rằng phân cảnh Quái thú cứu Belle khỏi bầy sói là đủ minh chứng dẫn đến cảnh khiêu vũ của họ ở gần cuối phim, dù sau đó họ nhận ra rằng thực tế cả hai nhân vật vẫn chưa đạt đến được khoảnh khắc này; bài hát nhẹ nhàng được phát lên khi nhân vật quái thú đưa Belle đến thư viện được Howard Ashman truyền tải, viết lời và \"ngay khi ca khúc được viết, chúng tôi biết bộ phim chắc hẳn sẽ diễn ra suôn sẻ\".\n\nTrong quyển tự truyện \"I'm Not Dead... Yet!\" (tạm dịch:\"Tôi chưa... chết!\") của mình, diễn viên Robby Benson, người tham gia lồng tiếng cho vai Quái thú, tiết lộ rằng ý tưởng để nhân vật Quái thú của Benson trình bày song ca ca khúc \"Something There\" với nhân vật Belle của Paige O'Hara là do O'Hara đề xuất. Theo Benson, nữ diễn viên \"đã trình bày với Ashman và Menken rằng [Benson] từng thu âm và hát trong các vở nhạc kịch\". O'Hara đã gặp phải khó khăn trong một thời gian ngắn khi thu âm câu hát – \"a bit alarming\" (\"một chút lo sợ\")– khiến tác giả Ashman dù đang bị bệnh vẫn buộc phải liên lạc với O'Hara và hãng thu qua điện thoại khi ông đang nằm trên giường bệnh ở New York và chỉ đáp lại đơn giản là \"Streisand\". Theo đó, ý của Ashman là ông muốn O'Hara hoá thân thành nữ ca sĩ và diễn viên Barbra Streisand và nhờ đó O'Hara cuối cùng đã thu âm bài hát thành công. \"Something There\" được O'Hara và Benson đồng thu âm cùng với dàn nhạc sống.\n\nTrong quyển sách \"The Meanings of \"Beauty and the Beast\": A Handbook\" (tạm dịch: \"Cẩm nang ý nghĩa của \"Người đẹp và quái vật\"\"), tác giả Jerry Griswold quan sát ca khúc \"Something There\" được thể hiện sau khi \"cô nàng Belle đang giận dỗi... băng bó và chăm sóc [cho Quái thú]\" khi được Quái thú giải thoát khỏi bầy sói. Về phần bối cảnh, mục đích của bài hát được nhận định là \"kịch tính hóa mối quan hệ [của Belle và Quái thú]\". Phân cảnh dẫn đến ca khúc là phân cảnh Quái thú lần đầu \"khiến Belle ngạc nhiên khi cho cô xem thư viện của mình và họ cùng học cách ăn\". Tác giả Robin O. Winter quan sát được rằng \"Trong suốt phân cảnh, họ bắt đầu nhận ra những gì nằm khuất sau ngoại hình và bắt đầu quý trọng phẩm chất bên trong của đối phương\", trong khi một nhà phê bình khác nhận định đây là một trong những cảnh khi \"Cả Belle và Quái thú ngần ngại dần mở lòng với đối phương\". Viết bài cho Đại học Wesleyan, Rachel Anne Silverman nhận ra rằng \"Something There\" chú ý đến \"sự hấp dẫn lẫn nhau giữa Belle và Quái thú lần đầu được hiện ra\", mô tả mối quan hệ của cặp đôi là \"một mối tình đã phát triển theo thời gian\". Trước đó, Belle đã lo sợ \"khi cô nhận ra tình cảm của mình dành cho Quái thú đang tăng dần\" và có lúc trốn sau một cái cây khi cô đang hát. Theo Tập đoàn Hal Leonard và Nhà hát quốc tế, các nhân vật của lâu đài bị dính lời nguyền biến thành các đồ vật cũng đã nhận thấy \"một thứ gì đó khác biệt giữa Belle và Quái thú\". \"Something There\" kết thúc với việc Belle và Quái thú rút vào lò sưởi và đọc sách. Trong bộ phim gốc, \"Something There\" ban đầu được thể hiện trước ca khúc chủ đề của bộ phim. Tuy nhiên, trong phiên bản đặc biệt tái phát hành, bài hát được thể hiện sau ca khúc \"Human Again\" khi ca khúc này đã xuất hiện trở lại trong bộ phim.\n\nNhận định bài hát \"là nơi đưa thứ âm nhạc thiên tài xen lẫn vào phần kể chuyện\", Simon Brew đến từ công ty Den of Geek cảm nhận rằng \"Something There\" là \"ca khúc đảm nhận công việc nặng nề nhất\". Tác giả nhận ra \"Trong vòng 2 phút và 19 giây, [bài hát] thể hiện được vị trí và cảm xúc của các nhân vật đã có sự thay đổi\". Chẳng hạn, theo như trang web Oh My Disney, \"ở phần đầu của 'Something There', Belle thừa nhận rằng cô nghĩ Quái thú xấu tính, thô bạo và thiếu tinh tế. Nhưng đến cuối cùng, cô đã phải lòng Quái thú\". Bài hát cũng thể hiện được dòng thời gian của bộ phim, khi cho khán giả cơ hội \"để yêu thích nhân vật Quái thú và lần đầu thấy được thứ tình cảm bên trong của Belle và anh ấy\". Nói về vai trò của bài hát trong phiên bản đặc biệt của bộ phim, đồng chỉ đạo sản xuất Kirk Wise giải thích: \"Có một... ít sự liên kết về mặt âm nhạc bắt đầu từ 'Something There'... sau đó nối tiếp bởi 'Human Again' là bài hát mang đến cho những nhân vật bị biến thành vật dụng viễn cảnh họ hằng mong ước khi [Belle và Quái thú] phải lòng nhau và chuyển sang bản ballad 'Beauty and the Beast' là đỉnh điểm của mối quan hệ của họ\". Gọi bài hát là \"những đoạn độc thoại của Belle và Quái thú\", \"TV Guide\" đã so sánh \"Something There\" và bài hát từ vở nhạc kịch \"South Pacific\".\n\nPhân cảnh của bài hát \"Something There\" được thêm vào ở thời điểm cuối quá trình thực hiện bộ phim \"Người đẹp và quái vật\". Nhân vật Belle do Mark Henn thiết kế hoạt hình, trong khi Aaron Blaise thiết kế hoạt hình cho nhân vật Quái thú. Henn mô tả \"Something There\" là \"một phân cảnh tuyệt\", cùng với \"Tôi thích các bài hát trong phim hoạt hình\". Charles Solomon của tờ \"Los Angeles Times\" cảm nhận rằng Belle được khắc họa không đồng nhất trong suốt bộ phim và quan sát thấy nhân vật trở nên \"gầy đi đáng kể\" trong \"Something There\".\n"}
{"id": "15339045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15339045", "title": "Én đêm", "text": "Én đêm\n\nÉn đêm (tiếng Nga: \"Ночные ласточки\", \"Nochnye lastochki\") là một bộ phim truyền hình 8 tập thuộc thể loại hành động, chiến tranh trong bối cảnh cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, do hãng phim truyền hình StarMedia (Nga) sản xuất. Phim có nội dung nói về các phi công nữ thuộc Trung đoàn không quân Cận vệ ném bom đêm số 46, nổi tiếng với biệt danh Phù thủy đêm.\n\nBộ phim về về cuộc đời và những chiến công của các phi công nữ mang biệt danh Phù thủy đêm. Câu chuyện xoay quanh nhiệm vụ phối hợp giữa phi đội đặc nhiệm do Đại úy Evgenia Zvonareva chỉ huy và đội trinh sát do Đại úy Alexander Makeev chỉ huy.\n\n\n"}
{"id": "15339126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15339126", "title": "Thác Tranh", "text": "Thác Tranh\n\nThác Tranh hay Thác Suối Tranh là thác trên suối Tranh ở vùng đất xã Dương Tơ, thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.\n\nThác Tranh ở phía nam Cảng hàng không Phú Quốc chỗ vòng xoay ra cỡ 2 km đường thẳng. Tuy nhiên để lên thác cần ra đường trục phía tây đảo, sau đó đi theo đường núi cỡ 2 km. Khu vực thác hiện đã xây dựng thành Khu du lịch Suối Tranh, có đủ tiện ích dịch vụ phục vụ.\n\nVượt lên trên thác cheo leo là Hang Dơi, một thắng cảnh hang hiếm hoi ở vùng đảo. Khung cảnh nơi đây trong lành, mát mẻ và có hàng chục ngàn con dơi \n\nMột số văn liệu đã viết nhầm các tên thành \"suối Chanh\" và \"thác Chanh\". Trong số đó có Bản đồ các tỷ lệ và bản biên tập dựa theo bản đồ đó, là \"Giáo án địa lý miền tây Nam Bộ\" bản điện tử gọi là \"Suối Chanh (Phú Quốc)\".\n\nThác Suối Tranh\n"}
{"id": "15339534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15339534", "title": "Lamivudine/nevirapine/stavudine", "text": "Lamivudine/nevirapine/stavudine\n\nLamivudine/nevirapine/stavudine (3TC/NVP/d4T) là một loại thuốc dùng để điều trị HIV/AIDS. Nó là thuốc kết hợp liều cố định của lamivudine, nevirapine và stavudine. Nó được sử dụng bởi chính nó hoặc cùng với các thuốc kháng retrovirus khác. Nó được uống qua miệng hai lần một ngày.\n\nThuốc nói chung được cơ thể dung nạp tốt. Tác dụng phụ của thuốc là tác dụng phụ của những thuốc thành phần. Điều này có thể bao gồm phát ban, tê, viêm tụy và nồng độ lactate trong máu cao. Sử dụng không được khuyến cáo ở những người có vấn đề về gan đáng kể. Không rõ liệu sử dụng trong thai kỳ có an toàn cho em bé hay không và các khuyến nghị bao gồm chỉ bắt đầu dùng thuốc trong tháng thứ 6 trở đi nếu có thể.\n\nNó nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc hiệu quả và an toàn nhất cần có trong hệ thống y tế. Chi phí bán buôn ở các nước đang phát triển là khoảng 9,56 USD mỗi tháng. Kể từ năm 2015, nó không có sẵn trên thị trường ở Hoa Kỳ.\n\nĐây là thuốc điều trị đầu tiên phổ biến cho HIV/AIDS ở các nước đang phát triển.\n"}
{"id": "15339600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15339600", "title": "Isoniazid/rifampicin", "text": "Isoniazid/rifampicin\n\nIsoniazid / rifampicin, còn được gọi là isoniazid / rifampin, là một loại thuốc dùng để điều trị bệnh lao. Nó là sự kết hợp liều cố định của isoniazid và rifampicin (rifampin). Nó được sử dụng cùng với các loại thuốc chống nhiễm trùng khác. Nó được uống bằng miệng.\n\nTác dụng phụ là tác dụng phụ của những thuốc thành phần. Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm phối hợp kém, kém ăn, buồn nôn, tê và cảm thấy mệt mỏi. Tác dụng phụ nghiêm trọng hơn bao gồm các vấn đề về gan. Sử dụng thuốc này thường không được khuyến cáo ở trẻ em. Không rõ liệu sử dụng thuốc này có an toàn trong thai kỳ hay không.\n\nNó nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, loại thuốc hiệu quả và an toàn nhất cần có trong hệ thống y tế. Chi phí bán buôn ở các nước đang phát triển là khoảng 5,10 USD mỗi tháng. Ở Anh, một tháng dùng thuốc trị giá NHS khoảng 28,11 pound.\n"}
{"id": "15340964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15340964", "title": "Trang bị Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Trang bị Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nTrang bị Quân đội nhân dân Việt Nam là danh sách liệt kê những trang thiết bị khí tài được sử dụng bởi Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\nLực lượng xe tăng chủ lực của Việt Nam bao gồm xe tăng [[T-90|T-90S/SK]] và các biến thể xe tăng [[T-54/55|T-54/-55]]\n\n\n\n\n\nS-75 SAM-2\n\nS-125 SAM-3\n\n2K12 Kub SAM-6\n\nS-300PMU1 SAM-20\n\n\n\nVũ khí bộ binh:\n\nPhương tiện cơ giới quân sự hỗ trợ:\n\n! style=\"text-align: center; background: #aacccc;\"|Ảnh\n! style=\"text-align: center; background: #aacccc;\"|Nước SX\n! style=\"text-align: center; background: #aacccc;\"|Tên\n! style=\"text-align: center; background: #aacccc;\"|Số lượng\n! style=\"text-align: center; background: #aacccc;\"|Ghi chú\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"5\" | Trực thăng\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"5\" | Máy bay cánh cố định\n\n\n\n\n- / Galil ACE Súng trường tấn công\n\n- Kalashnikov Súng trường tấn công\n"}
{"id": "15340973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15340973", "title": "Phù hiệu Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Phù hiệu Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nPhù hiệu Quân đội nhân dân Việt Nam bao gồm: Nền phù hiệu, hình phù hiệu, cành tùng; biểu tượng quân chủng, binh chủng; biển tên; lô gô. Căn cứ Nghị định 82/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ về Quy định Quân hiệu, cấp hiệu, phù hiệu và trang phục của Quân đội nhân dân Việt Nam. Hiện nay có các phù hiệu như sauː\n"}
{"id": "15341341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15341341", "title": "Sóng gamma", "text": "Sóng gamma\n\nSóng gamma là dao động thần kinh ở người có tần số trong khoảng từ 25 đến 100 Hz, nhưng tần số 40 Hz là tiêu biểu.\n\nTheo một lý thuyết phổ biến, sóng gamma có thể liên quan đến việc tạo ra sự thống nhất của nhận thức có ý thức (vấn đề liên kết \"binding problem\"). Tuy nhiên, chưa có đồng thuận nào trên lý thuyết; như nhà nghiên cứu CH Vanderwolf đã phát biểu:\n\nTrước khi có điện não đồ kỹ thuật số (digital), sóng gamma ban đầu không được chú ý vì điện não đồ tương tự (analog) chỉ có thể đo sóng có tần số nhỏ hơn 25 Hz . Một trong những báo cáo đầu tiên về sóng gamma là vào năm 1964 khi điện não đồ được đo bằng cách cấy điện cực (electrode) vào vỏ não của những con khỉ tỉnh táo (awake monkeys).\n\nÝ kiến cho rằng các vùng riêng biệt trong não được kích thích đồng thời được đề xuất bởi một nghiên cứu năm 1988 . Nghiên cứu này phát hiện rằng hai tế bào thần kinh dao động đồng bộ (mặc dù chúng không kết nối trực tiếp) khi một vật thể bên ngoài kích thích các trường tiếp nhận tương ứng của chúng. Các thí nghiệm sau đó của nhiều người khác đã xác nhận hiện tượng đối với nhiều trường hợp liên quan đến nhận thức thị giác (visual cognition). Cụ thể, Francis Crick và Christof Koch năm 1990 lập luận rằng có một sự liên hệ đáng kể giữa sự liên kết (binding problem) và ý thức thị giác (visual consciousness) và có thể rằng tần số sóng dao động 40 Hz có liên quan đến sự nhận thức thị giác cũng như sự liên kết thị giác. Sau đó tác giả của bài nghiên cứu đã bày tỏ sự hoài nghi về ý kiến cho rằng sóng não tần số 40 Hz là điều kiện đủ cho nhận thức thị giác (visual awareness).\n\nNhiều nhà khoa học thần kinh không thuyết phục về lập luận sóng gamma. Các lập luận chống lại sự tồn tại của sóng gamma cho rằng khả năng là do sai sót trong đo đạc - như: sóng gamma đo bằng EEG có thể trong nhiều trường hợp là sự nhiễu của hoạt động điện cơ - liên quan đến chức năng thần kinh khác, chẳng hạn như chuyển động mắt phút.\n\nTuy nhiên, những người ủng hộ như O'Nuallain và Andreas Engel cho rằng bằng chứng gamma vẫn tồn tại ngay cả khi các tín hiệu sóng được tách cẩn thận.\n\nHơn nữa, các nghiên cứu gần đây sử dụng phương pháp đo từ điện não đồ (MEG), không bị nhiễu như đo bằng điện não đồ, đã xác định hoạt động gamma liên quan đến xử lý cảm giác, chủ yếu ở vỏ não thị giác.\n\n\n\n"}
{"id": "15342239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342239", "title": "Siêu sao Hải Vương", "text": "Siêu sao Hải Vương\n\nSiêu sao Hải Vương là một hành tinh có khối lượng lớn hơn cả hành tinh sao Hải vương. Những hành tinh này thường được mô tả như là có khối lượng khoảng 5-7 lần so với Trái đất với khối lượng ước tính 20-80 ; ngoài điều này, chúng thường được gọi là hành tinh khí khổng lồ.\n\nĐã có tương đối ít khám phá về loại hành tinh này. Các ví dụ được biết đến bao gồm Kepler-101b, HAT-P-11b và K2-33b.\n\n"}
{"id": "15342261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342261", "title": "WASP-107b", "text": "WASP-107b\n\nHelium được phát hiện trong bầu khí quyển của hành tinh vào năm 2018, khiến đây là lần đầu tiên helium được phát hiện trên một hành tinh ngoài hệ Mặt trời.\n\nWASP-107b là một hành tinh khí khổng lồ ngoài hệ Mặt trời thuộc loại siêu sao Hải Vương nằm cách Trái Đất 200 năm ánh sáng trong chòm sao Xử Nữ. Nó có kích thước gần bằng sao Mộc nhưng khối lượng nó chỉ bằng một phần tám khối lượng của sao Mộc, khiến nó trở thành một trong những hành tinh ngoài hệ Mặt trời có mật độ thấp nhất. Bán kính của nó bằng 0,94 lần sao Mộc, làm cho bầu khí quyển của nó trở nên mịn màng và kết hợp với việc chuyển đổi một ngôi sao K có độ sáng vừa phải, đãlàm cho nó trở thành mục tiêu cho đặc tính khí quyển. Nó to gần 8 lần so với ngôi sao của nó giống như sao Thủy so với Mặt trời và quay quanh ngôi sao của nó cứ sau 5,7 ngày. Với nhiệt độ , bầu khí quyển của nó làm cho nó trở thành một trong những ngoại hành tinh nóng nhất được biết đến.\n"}
{"id": "15342316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342316", "title": "Vụ va chạm sao Mộc ngày 17 tháng 3 năm 2016", "text": "Vụ va chạm sao Mộc ngày 17 tháng 3 năm 2016\n\nMột thiên thể đã va chạm với Sao Mộc, hành tinh lớn nhất trong Hệ Mặt Trời, vào ngày 17 tháng 3 năm 2016. Vật thể được nghi vấn chưa được NASA xác nhận là một tiểu hành tinh hoặc là một sao chổi, nhưng có thể là như vậy.\n\nMột đoạn video được quay bởi Sao Mộc ở Mödling vào ngày 17 tháng 3 bởi một nhà thiên văn nghiệp dư, Gerrit Kernbauer, với kính viễn vọng 20 cm. Trong quá trình quay phim, một ánh sáng xuất hiện ở phía bên phải của Sao Mộc khi nhìn từ ống kính của ông ấy. Một nhà thiên văn nghiệp dư khác, John McKeon, đã đăng một đoạn video được quay bằng kính viễn vọng 11 inch và bộ lọc hồng ngoại của cùng một sự kiện, xác minh đoạn clip mà Kernbauer đã đăng.\n\nQuản lý của Văn phòng Chương trình NEO thuộc NASA tại Phòng thí nghiệm Động cơ phản lực của NASA Paul Jigas đã nói rằng có khả năng lớn hơn vật thể là một tiểu hành tinh chứ không phải là sao chổi.\n\nMột tình huống tương tự đã xảy ra với Sao chổi Shoemaker-Levy 9 vào tháng 7 năm 1994, khi sao chổi vỡ ra và va chạm với Sao Mộc.\n"}
{"id": "15342389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342389", "title": "Vết Tối Nhỏ", "text": "Vết Tối Nhỏ\n\nVết tối nhỏ, đôi khi còn được gọi là Điểm tối 2 hoặc Mắt phù thủy, là một cơn bão xoáy ở phía nam trên hành tinh Hải vương tinh. Đó là cơn bão dữ dội thứ hai trên hành tinh vào năm 1989, khi \"Voyager 2\" bay qua hành tinh này. Khi Kính viễn vọng Không gian Hubble quan sát Sao Hải Vương vào năm 1994, cơn bão đã biến mất.\n\n"}
{"id": "15342445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342445", "title": "Vết Trắng Lớn", "text": "Vết Trắng Lớn\n\nVết Trắng Lớn, còn được gọi là Great White Oval, trên Sao Thổ, được đặt tên tương tự như Vết Đỏ Lớn của Sao Mộc, là những cơn bão định kỳ đủ lớn để có thể nhìn thấy từ Trái Đất qua kính viễn vọng bởi vẻ ngoài màu trắng đặc trưng của chúng. Các vết này có thể rộng vài ngàn km.\n\n\"Cassini orbiter\" có thể theo dõi trường hợp bão năm 2010-11, còn được gọi là nhiễu loạn tĩnh điện phía Bắc do sự gia tăng nhiễu sóng vô tuyến và plasma, hay Bão lớn mùa xuân.\n\nDữ liệu của Cassini đã tiết lộ sự mất đi acetylene trong các đám mây trắng, sự gia tăng phosphine và nhiệt độ giảm bất thường ở tâm bão. Sau khi các khía cạnh có thể nhìn thấy của cơn bão lắng xuống, vào năm 2012, một \"tiếng ợ\" của nhiệt và ethylene đã được phát ra từ hai điểm nóng hợp nhất.\n\nHiện tượng này có phần xảy ra định kỳ ở các khoảng thời gian 28,5 năm, khi bán cầu bắc của Sao Thổ nghiêng nhiều nhất về phía Mặt trời. Sau đây là danh sách các trường hợp nhìn thấy được ghi lại.\n\n\nĐiều đó không được ghi lại trước năm 1876 và nó đã là một bí ẩn, trong một số cách gần giống với khoảng cách quan sát Vết Đỏ Lớn trong thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19; Vết Trắng Lớn (GWS) năm 1876 cực kỳ nổi bật, có thể nhìn thấy ở khẩu độ nhỏ tới 60 mm. Người ta không biết liệu hồ sơ trước đó chỉ đơn giản là thiếu thông tin, hay nếu 1876 GWS thực sự là lần đầu tiên cho kỷ nguyên kính thiên văn. Một số người tin rằng không có kịch bản nào có khả năng.\n\nNăm 1992, Mark Kidger đã mô tả ba mẫu GWS quan trọng:\n\n\nDựa trên những quy tắc rõ ràng này, năm 1992 Kidger đã dự báo (không chính xác, đưa ra cho cơn bão 2010-11) rằng GWS tiếp theo sẽ xảy ra ở Vùng ôn đới Bắc năm 2016, và có lẽ sẽ kém ngoạn mục hơn so với năm 1990 GWS.\n\nVết Trắng Lớn thường bắt đầu như những \"đốm\" rời rạc, nhưng sau đó nhanh chóng mở rộng về kinh độ, như những GWS năm 1933 và 1990; trong thực tế, lần xuất hiện năm 1990 đủ dài để bao vây hành tinh.\n\nMặc dù mô hình máy tính có từ đầu những năm 1990 cho thấy những sự gia tăng khí quyển khổng lồ này là do sự mất ổn định nhiệt, năm 2015, hai nhà khoa học hành tinh Caltech đã đề xuất một cơ chế chi tiết hơn. Lý thuyết này như khí quyển thượng tầng của sao Thổ trải qua quá trình làm mát theo mùa, nó đầu tiên được ít dày đặc như nước nặng mưa ra ngoài, mật độ tối thiểu, và sau đó trở nên dày đặc hơn như hydro và heli còn lại tiếp tục để làm mát. Các loại khí có mật độ lớp trên thấp có xu hướng triệt tiêu đối lưu, nhưng các lớp trên có mật độ cao không ổn định và gây ra giông bão khi chúng vỡ thành các lớp thấp hơn. Giả thuyết cho rằng các cơn bão bị trì hoãn đáng kể từ ngày đông chí do thời gian cần thiết để bầu không khí rất rộng làm mát. Nhóm nghiên cứu đề xuất rằng những cơn bão tương tự không được nhìn thấy trên Sao Mộc vì hành tinh đó có ít hơi nước trong bầu khí quyển phía trên của nó.\n\nVành đai của Sao Thổ chặn tầm nhìn của bán cầu bắc từ Trái Đất trong ngày đông chí, vì vậy dữ liệu lịch sử về GWS không có sẵn trong mùa này, nhưng tàu thăm dò không gian Cassini đã có thể quan sát toàn bộ hành tinh kể từ khi nó đến ngay sau khi nó đến đông chí năm 2004.\n\n\n\n"}
{"id": "15342451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342451", "title": "Vết Tối Lớn", "text": "Vết Tối Lớn\n\nThe Vết Tối Lớn (Great Dark Spot) (còn được gọi là GDS-89, viết tắt của Great Dark Spot - 1989) là một trong một loạt các điểm tối trên Sao Hải Vương có vẻ ngoài tương tự như Vết Đỏ Lớn của Sao Mộc. GDS-89 là Vết Tối Lớn đầu tiên trên Sao Hải Vương được quan sát vào năm 1989 bởi tàu vũ trụ \"Voyager 2 của\" NASA. Giống như vị trí của sao Mộc, Vết Tối Lớn là những cơn bão siêu tốc. Tuy nhiên, cấu trúc của chúng tương đối không có mây và không giống như vị trí của Sao Mộc, tồn tại hàng trăm năm, thời gian sống của chúng dường như ngắn hơn, hình thành và tiêu tan cứ sau vài năm. Dựa trên các quan sát được thực hiện với \"Voyager 2\" và kể từ đó với Kính viễn vọng Không gian Hubble, Sao Hải Vương dường như dành hơn một nửa thời gian của nó xuất hiện với một Vết Tối Lớn.\n\nVết tối, hình elip (với kích thước ban đầu là 13.000 × 6.600 km, hoặc 8.100 × 4.100 mi) của GDS-89 có kích thước tương đương Trái đất và có hình dạng tương tự như Vết đỏ lớn của sao Mộc. Xung quanh các cơn bão, gió được đo lên tới , ghi nhận là nhanh nhất trong Hệ mặt trời. Vết Tối Lớn được cho là đại diện cho một lỗ hổng trên tầng mây mêtan của sao Hải Vương. Điểm được quan sát tại các thời điểm khác nhau với kích thước và hình dạng khác nhau.\n\nVết Tối Lớn đã tạo ra những đám mây trắng lớn ở hoặc ngay dưới đỉnh tầng đối lưu tương tự như độ cao của những đám mây ti được tìm thấy trên Trái đất. Tuy nhiên, không giống như các đám mây trên Trái đất được tạo thành từ các tinh thể băng, các đám mây ti của sao Hải Vương được tạo thành từ các tinh thể metan đông lạnh. Và trong khi các đám mây ti thường hình thành và sau đó phân tán trong khoảng thời gian vài giờ, các đám mây trong Vết Tối Lớn vẫn xuất hiện sau 36 giờ, hoặc hai lần quay của hành tinh.\n\nCác vết tối của sao Hải Vương được cho là xảy ra trong tầng đối lưu ở độ cao thấp hơn so với các đặc điểm trên tầng mây trên. Vì chúng là các cấu trúc ổn định có thể tồn tại trong vài tháng, chúng được cho là có cấu trúc xoáy.\n\nKhi vị trí được chụp lại vào tháng 11 năm 1994 bởi Kính viễn vọng Không gian Hubble, nó đã biến mất hoàn toàn, khiến các nhà thiên văn học tin rằng nó đã bị che đậy hoặc biến mất. Sự tồn tại của các đám mây đồng hành cho thấy một số vết tối trước đây có thể tiếp tục tồn tại dưới dạng lốc xoáy mặc dù chúng không còn hiển thị dưới dạng một cấu trúc tối. Các điểm tối có thể tan biến khi chúng di chuyển quá gần xích đạo hoặc có thể thông qua một số cơ chế chưa được biết đến khác.\n\nTuy nhiên, vào năm 2016, một điểm gần như giống hệt nhau đã xuất hiện ở bán cầu bắc của sao Hải Vương. Điểm mới này, được gọi là Vết Tối Lớn phía Bắc (NGDS), vẫn còn nhìn thấy được trong vài năm. Không biết liệu vị trí này có còn tồn tại trên hành tinh hay không, vì các quan sát sử dụng kính viễn vọng Hubble vẫn còn hạn chế.\n\n\n"}
{"id": "15342455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342455", "title": "Xi Pegasi", "text": "Xi Pegasi\n\nXi Pegasi (La tinh hóa từ ξ Pegasi, tên viết tắt là ξ Peg) là định danh Bayer cho một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Ngôi sao chính của hệ sao này là một ngôi sao nằm trong dãy chính loại F và cấp sao biểu kiến của nó là 4,2, nghĩa là ta có thể thấy nó bằng mắt thường. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Nó lớn hơn mặt trời 86%, khối lượng lớn hơn 17% và tỏa ra ánh sáng hay phát ra năng lượng gấp 4,5 lần mặt trời. Dựa trên giá trị thị sai đo được từ tàu vũ trụ Hipparcos, khoảng cách của nó với mặt trời là khoảng xấp xỉ 53,2 năm ánh sáng.\n\nKhi xem xét hồng ngoại của nó thì cho thấy nó có một sự dư thừa, chứng tỏ nó có sự tồn tại của một cái đĩa sao. Nhưng lại không hề có cái đĩa nào được phát hiện. Một thiên thể đồng hành cùng nó có chung chuyển động riêng được định danh là NLTT 54820, một ngôi sao lùn đỏ nằm ở góc phân tách 11,4\" dọc theo vị trí góc 96,9 độ. Khoảng cách vật lí của chúng là 192,3 đơn vị thiên văn.\n"}
{"id": "15342581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342581", "title": "Bão ngoài Trái Đất", "text": "Bão ngoài Trái Đất\n\nBão ngoài Trái Đất là những cơn bão được tìm thấy trên các hành tinh khác hoặc các vệ tinh tự nhiên khác xảy ra ở bên ngoài Trái Đất.\n\nSao Kim có hai cặp siêu bão nghịch dài, một cặp nằm ở gần mỗi cực (xoáy cực), được phát hiện vào năm 2006 bởi tàu thăm dò Venus Express. Xoáy cực nam của sao Kim có kích thước bằng diện tích châu Âu và bắt đầu từ những đám mây thấp hơn của bầu khí quyển (cách bề mặt 42 km) đến những đám mây trên của bầu khí quyển (cách bề mặt 63 km). Các phần tử của xoáy liên tục bị phá vỡ và trở lại với nhau khi các vòng xoáy cứ sau 2,2 ngày. \"Vòng xoáy không bao giờ bị phá hủy, nhưng nó phát triển liên tục giữa các hình thái\" hoặc hình dạng, Garate-Lopez nói. Hai tâm xoay của cơn bão cao 12 dặm (20 km), tồn tại ở các độ cao khác nhau, hiếm khi nào thẳng hàng.\n\nVào ngày 27 tháng 4 năm 1999, một cơn bão hiếm có đường kính 1.100 dặm được phát hiện bởi kính thiên văn Hubble ở phía bắc cực của sao Hỏa. Nó bao gồm ba dải mây khổng lồ bao quanh và có các đặc điểm tương tự như các cơn bão đã được phát hiện ở các cực của Trái Đất (xem: polar low). Nó chỉ được quan sát ngắn gọn, vì nó dường như tan biến khi nó được chụp sáu giờ sau đó, và không được nhìn thấy trên các hình ảnh sau này. Một số cơn bão khác đã được chụp ở cùng khu vực, như cơn bão ngày 2 tháng 3 năm 2001, cơn bão ngày 19 tháng 1 năm 2003, cơn bão ngày 27 tháng 11 năm 2004 (Lốc cát cũng đã được quan sát trên Sao Hỏa). Tuy nhiên, bởi Phoenix Mars Lander của Nasa, tuyết đã bốc hơi trước khi tiếp xúc với bề mặt.\n\nVết Đỏ Lớn trên Sao Mộc, cho đến nay, là cơn bão ngoài Trái Đất lớn nhất (hay lốc xoáy) được biết đến. Nó lớn đến mức khoảng 2 đến 3 Trái Đất có thể nằm gọn bên trong nó. Vết Đỏ Lớn đã tồn tại trên Sao Mộc trong ít nhất 340 năm. Trong hình ảnh bên trái, Great Red Spot có thể được nhìn thấy gần trung tâm đỉnh. Vết Đỏ Lớn đã chuyển sang màu hồng xỉn, sang màu đỏ tươi, nhưng vẫn chưa tan và không có khả năng làm điều đó trong tương lai gần.\n\nOval BA (hay Vết Đỏ Nhỏ) là tàn dư được hình thành từ sự hợp nhất của nhiều hình bầu dục màu trắng. Nó nằm ngay phía nam của Vết Đỏ Lớn và đang gia tăng sức mạnh.\n\nVết Tối Lớn là một đặc điểm được quan sát gần cực bắc của sao Mộc vào năm 2000 bởi tàu vũ trụ Cassini Cut Huygens. Một đặc điểm trong bầu khí quyển của Sao Hải Vương cũng được gọi là Vết Tối Lớn. Tính năng thứ hai, được chụp bởi \"Voyager 2\" vào năm 1989, có thể là một lỗ khí quyển chứ không phải là một cơn bão. Nó không còn xuất hiện vào năm 1994, mặc dù một điểm tương tự đã xuất hiện xa hơn về phía bắc. \n\nVào ngày 11 tháng 10 năm 2006, tàu vũ trụ Cassini-Huygens đã chụp được hình ảnh của một cơn bão với một cái nhìn khác biệt rõ ràng trên cực nam của Sao Thổ. Nó có chiều ngang , với những cơn bão trong tầm mắt lên tới 70 km (40 mi) chiều cao. Cơn bão có tốc độ gió là 550 km/h (340   mph) và dường như đứng yên trên cực nam của Sao Thổ.\n\nNgoài ra, một số cơn bão như Vết Trắng Lớn thỉnh thoảng xuất hiện trên các vĩ độ phía bắc của Sao Thổ, trở nên đủ lớn để được phát hiện bởi các kính viễn vọng trên Trái Đất cứ sau 28 năm rưỡi.\n\nNgoài ra còn có một cơn bão tồn tại lâu dài được gọi là Bão Rồng, thỉnh thoảng bùng lên trên các vĩ độ phía nam của Sao Thổ.\n\nMột cơn lốc lục giác ở cực bắc của Sao Thổ đã được phát hiện kể từ khi đi qua Voyager 1 và 2, và lần đầu tiên được chụp bởi Cassini vào ngày 3 tháng 1 năm 2009. Nó chỉ có đường kính dưới 15.000 dặm (25.000 km), với độ sâu khoảng 60 dặm (100 km) và bao quanh cực bắc của hành tinh có vành đai ở khoảng vĩ độ 78 °N.\n\nVào ngày 27 tháng 6 năm 2012, trước một chuyến bay xa của Titan, mặt trăng lớn nhất của Sao Thổ, tàu vũ trụ \"Cassini-Huygens\" đã chụp những hình ảnh của một cơn lốc trên cực nam của Titan.\n\nTitan có một vỏ magma có thể nhìn thấy cao trên cực bắc bao gồm sương mù dày đặc hơn so với phần còn lại của bầu khí quyển của mặt trăng này. Sự hình thành của cơn lốc ở cực nam của Titan có thể liên quan đến mùa đông phía nam sắp tới và sự khởi đầu của một vỏ magma cực nam.\n\nCác nhà khoa học nghĩ rằng những hình ảnh thu được tuw thiết bị này cho thấy sự đối lưu của các ô mở. Trong các ô mở, không khí chìm ở trung tâm của ô và tăng lên ở rìa, tạo thành các đám mây ở các cạnh của ô. Tuy nhiên, vì các nhà khoa học không thể nhìn thấy lớp bên dưới cơn lốc, họ không biết cơ chế nào có thể hoạt động.\n\nMột quan sát gần đây hơn về cơn lốc ở cực nam đã khiến các nhà khoa học kết luận rằng nó đã hình thành ở độ cao lớn hơn nhiều so với những suy nghĩ trước đây.\n\nBắt đầu từ năm 2006, những điểm tối giống như trên sao Hải Vương đã được quan sát trên Sao Thiên Vương khi hành tinh này tiến gần đến điểm chí vào năm 2007.\n\nVết Tối Lớn trên Sao Hải Vương là một loạt các cơn bão (có thể là các lỗ khí quyển, tương tự như lỗ thủng tầng ozone) lần đầu tiên được phát hiện bởi Voyager 2 vào năm 1989. Nó có kích thước tương đương với lục địa Á-Âu.\n\nVết Tối Nhỏ (đôi khi được gọi là Vết Tối Lớn 2) là một cơn bão khác trên Sao Hải Vương. Nó là khoảng một phần ba đường kính của Vết Tối Lớn. Nó được gọi là \"Mắt Phù Thủy\" vì nó trông giống như một con mắt. Sự xuất hiện này là do một đám mây trắng ở giữa Mắt Phù thủy. \n"}
{"id": "15342749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342749", "title": "Bạch sản niêm", "text": "Bạch sản niêm\n\nBạch sản niêm/ leukoplakia là một mảng trắng bám chắc trên màng nhầy có liên quan đến tăng nguy cơ ung thư. Các cạnh của mảng tổn thương thường đột ngột và tổn thương thay đổi theo thời gian. Các hình thức nâng cao có thể phát triển các bản vá màu đỏ. Nhìn chung bệnh này không có triệu chứng nào khác. Bạch sản niêm thường xảy ra trong miệng, mặc dù đôi khi niêm mạc ở các phần khác của đường tiêu hóa, đường tiết niệu hoặc bộ phận sinh dục có thể bị ảnh hưởng.\n\nNguyên nhân của bạch sản niêm chưa được biết rõ. Các yếu tố nguy cơ hình thành bên trong miệng bao gồm hút thuốc, nhai thuốc lá, uống quá nhiều rượu và sử dụng hạt trầu. Một loại bạch sản niêm cụ thể là phổ biến trong các bệnh nhân mắc HIV/AIDS. Đó là một tổn thương tiền ung thư, một sự thay đổi mô trong đó ung thư có nhiều khả năng phát triển. Cơ hội hình thành ung thư tùy thuộc vào loại, với giữa 3-15% bạch sản niêm cục bộ và 70-100% bạch sản niêm tăng sinh phát triển thành ung thư biểu mô tế bào vảy.\n\nBạch sản niêm là một thuật ngữ mô tả chỉ nên được áp dụng sau khi các nguyên nhân có thể khác được loại trừ. Sinh thiết mô nói chung cho thấy tăng keratin tích tụ có hoặc không có tế bào bất thường, nhưng không phải là chẩn đoán. Các điều kiện khác có thể xuất hiện tương tự bao gồm nhiễm trùng nấm men, lichen planus và dày sừng do chấn thương nhỏ lặp đi lặp lại. Các tổn thương do nhiễm trùng nấm men thường có thể được loại bỏ trong khi những người mắc bệnh bạch cầu không thể.\n\nKhuyến nghị cách điều trị phụ thuộc vào các đặc điểm của tổn thương. Nếu các tế bào bất thường có mặt hoặc tổn thương là phẫu thuật loại bỏ nhỏ thường được đề nghị; mặt khác, theo dõi chặt chẽ tại các khoảng thời gian ba đến sáu tháng có thể là đủ. Mọi người thường được khuyên nên ngừng hút thuốc và hạn chế uống rượu. Trong một nửa trường hợp có khả năng Bạch sản niêm sẽ co lại khi ngừng hút thuốc; tuy nhiên, nếu tiếp tục hút thuốc, có tới 66% trường hợp sẽ trở nên trắng và dày hơn. Tỷ lệ người bị ảnh hưởng ước tính là 1 trận3%. Bạch sản niêm trở nên phổ biến hơn theo tuổi, thường không xảy ra cho đến sau 30 tuổi. Tỷ lệ nhiễm bệnh có thể cao tới 8% ở nam giới trên 70 tuổi.\n"}
{"id": "15342783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342783", "title": "Địa hình albedo", "text": "Địa hình albedo\n\nĐịa hình albedo là một khu vực rộng lớn trên bề mặt của một hành tinh (hoặc thiên thể hệ mặt trời khác) cho thấy sự tương phản về độ sáng hoặc bóng tối (suất phản chiếu) với các khu vực lân cận.\n\nTrong lịch sử, các địa hình albedo là các địa hình đầu tiên (và thường duy nhất) được nhìn thấy và đặt tên trên Sao Hỏa và Sao Thủy. Các bản đồ cổ điển ban đầu (như của Schiaparelli và Antoniadi ) chỉ hiển thị các địa hình albedo, và phải đến khi các tàu thăm dò không gian mới thì mới có sự xuất hiện các đặc điểm bề mặt khác như miệng hố.\n\nTrên các thiên thể khác ngoài Sao Hỏa và Sao Thủy, một địa hình albedo đôi khi được gọi là regio.\n\nTrên các vật thể có bầu khí quyển rất dày như Sao Kim hoặc Titan, các địa hình albedo vĩnh viễn không thể được nhìn thấy bằng kính viễn vọng quang học thông thường vì bề mặt không nhìn thấy được, và chỉ nhìn thấy các đám mây và các hiện tượng khí quyển thoáng qua khác. Tàu thăm dò \"Cassini hạ Huygens đã\" quan sát nhiều địa hình albedo trên hành tinh Titan sau khi đến quỹ đạo của Sao Thổ năm 2004.\n\nCác địa hình albedo đầu tiên từng thấy trên một hành tinh khác là Syrtis Major Planum trên sao Hỏa vào thế kỷ 17.\n\nNgày nay, nhờ các tàu thăm dò không gian, hình ảnh có độ phân giải rất cao của các đặc điểm bề mặt trên Sao Hỏa và Sao Thủy đã được ghi lại rõ ràng, và danh pháp cổ điển dựa trên các địa hình albedo đã phần nào không được sử dụng. Nó thậm chí còn được sử dụng để quan sát Sao Hỏa dựa trên Trái đất bởi các nhà thiên văn nghiệp dư.\n\nTuy nhiên, đối với một số vật thể trong Hệ Mặt trời (như Sao Diêm Vương trước nhiệm vụ Chân trời mới), những hình ảnh có sẵn tốt nhất chỉ hiển thị các địa hình albedo. Những hình ảnh này thường được chụp bởi Kính viễn vọng Không gian Hubble hoặc bằng kính viễn vọng trên mặt đất sử dụng quang học thích nghi.\n\nCydonia Mensae trên sao Hỏa là một ví dụ về địa hình albedo.\n\n\n"}
{"id": "15342828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342828", "title": "Dày sừng", "text": "Dày sừng\n\nDày sừng / Keratosis (từ \"kerat-\" + \"-osis\") là sự tăng trưởng của keratin trên da hoặc trên màng nhầy bắt nguồn từ keratinocyte, loại tế bào nổi bật trong lớp biểu bì. Cụ thể hơn, nó có thể nói đến các bệnh sau:\n\n"}
{"id": "15342847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15342847", "title": "HN Pegasi", "text": "HN Pegasi\n\nHN Pegasi là tên của một sao biến quang trẻ, giống với mặt trời nằm trong một chòm sao phương bắc tên là Phi Mã. Với cấp sao biểu kiến là 5,9 thì theo như quy mô Bortle, ta có thể nhìn thấy nó ở bầu trời của vùng ngoại ô. Do đó, để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Các phép đo thị sai thực hiện từ tàu không gian Hipparcos cho ta giá trị thị sai là 55,91, nghĩa là khoảng cách xấp xỉ của nó với chúng ta là khoảng 58 năm ánh sáng.\n\nNó là một ngôi sao loại G nằm trong dãy chính với quang phổ thuộc loại G0 V CH-0.5 có tuổi khoảng 237 triệu năm. Nó có khối lượng và bán kính lớn hơn mặt trời một chút nhưng kì lạ là tỉ lệ các nguyên tốc khác so với hydro và heli (còn được gọi là độ kim loại) thì thấp hơn. Nó quay quay tương đối nhanh với chu kì khoảng 4,84 ngày.\n\nKhi quan sát hồng ngoại của nó, ta thấy có sự dư thừa hồng ngoại, điều này cho thấy rằng nó có một đĩa sao. Vị trí của nó có lẽ là nằm ở đĩa giữa của Ngân Hà. Nó là một thành viên của mối liên kết gần đó tên là Hercules-Lyra, do nó có chung chuyển động trong không gian với các thiên thể khác trong nhóm.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Phi Mã và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nXích vĩ \n\nCấp sao biểu kiến 5.940\n\nCấp sao tuyệt đối 4.70\nVận tốc xuyên tâm 16,68 +/- 0,09 km/s\n\nLoại quang phổ G0 V CH-0.5\n\nGiá trị thị sai 55,91 +/- 0,45 mas\n"}
{"id": "15343136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343136", "title": "Bão Leon-Eline (2000)", "text": "Bão Leon-Eline (2000)\n\nBão nhiệt đới dữ dội Leon-Eline là cơn bão nhiệt đới tại Tây Nam Ấn Độ Dương tồn tại lâu nhất trong lịch sử, đi qua hơn trong thời gian 29 ngày.\n\nCơn bão hình thành vào tháng hai 1, 2000, trong lưu vực Úc với tên Bão nhiệt đới Leon và được đổi tên thành \"Eline\" sau khi vượt 90° E vào Tây Nam Ấn Độ Dương; ở đó, văn phòng Météo-France ở Réunion (MFR) đã theo dõi sự di chuyển và cường độ của cơn bão. Cuối ngày 17 tháng hai, Eline đổ bộ gần Mahanoro, Madagascar, với sức gió 10 phút rưỡi của . Cơn bão nhanh chóng suy yếu trên đất liền, nhưng đã mạnh lên trên Eo biển Mozambique để đạt sức gió tối đa 10 phút rưỡi của , làm cho nó trở thành một cơn bão nhiệt đới dữ dội. Vào ngày 22 tháng Hai, Eline đã hạ cánh khoảng phía nam Beira, Mozambique, gần cường độ cực đại. Eline nhanh chóng suy yếu trên đất liền khi nó di chuyển qua Nam Phi, cuối cùng đã tan rã trên miền đông Namibia vào ngày 29 tháng Hai.\n\nTrong khi di chuyển qua phần lớn Ấn Độ Dương, Eline đã mang theo những cơn sóng cao, gió giật và mưa đến một số hòn đảo. Khi Eline tấn công Madagascar, đất nước này đang ở giữa một trận dịch tả đã giết chết hơn 1.000 người   những người. Eline trực tiếp giết ít nhất 64 người trong nước. Bão nhiệt đới Gloria tấn công Madagascar 13 ngày sau đó, gộp các thiệt hại và gây khó khăn để phân biệt các tác động riêng lẻ. Thiệt hại từ Eline được ước tính là $ 9   triệu (USD), và hai cơn bão đã giết chết 205 người dân và bỏ lại 10.000 người vô gia cư. Trong khu vực xung quanh Vatomandry nơi Eline đổ bộ, 65% nhà cửa bị hư hại, 90% hoa màu bị mất và 75% các cơ sở y tế bị phá hủy.\n\nRước cuộc đổ bộ cuối cùng của Eline, trận lụt tồi tệ nhất của Mozambique kể từ năm 1951 đã giết chết khoảng 150 người   những người. Lượng mưa và lũ lụt bổ sung từ Eline đã tạo ra thảm họa tự nhiên tồi tệ nhất của đất nước trong một thế kỷ và làm gián đoạn các nỗ lực cứu trợ đang diễn ra. Các hiệu ứng kết hợp đã phá hủy hơn của các cánh đồng hoa màu và giết chết 40.000 gia súc. Sông Limpopo đạt rộng và trên mức bình thường ở một số khu vực, nơi cô lập thị trấn Xai-Xai. Một con đập bị vỡ dọc bờ sông, làm ngập thị trấn Chokwe vào giữa đêm và nhốt một số cư dân chưa chuẩn bị; điều này chiếm gần một nửa số người chết. Khoảng 55   người dân chết đuối ở tỉnh Sofala sau khi trực thăng cứu hộ đến quá muộn để cứu họ. Khoảng 20.000   người dân ở thủ đô Maputo bị mất nhà cửa. Ngoài lũ lụt, gió mạnh thổi bay nhiều mái nhà và một số ngôi nhà làm bằng bùn. Các ảnh hưởng kết hợp của lũ lụt trước đó và Eline còn lại khoảng 329.000   người dân di dời hoặc vô gia cư, bị giết khoảng 700   người, và gây ra ước tính $ 500   thiệt hại hàng triệu (USD). Lũ lụt đã phá vỡ phần lớn tiến bộ kinh tế mà Mozambique đã đạt được vào những năm 1990 kể từ khi kết thúc cuộc nội chiến.\n\nỞ những nơi khác ở Nam Phi, Eline đã mang theo gió mạnh và lượng mưa lớn khi đi qua miền đông Zimbabwe. Các dòng sông tràn bờ của họ trong nước, phá hoại mùa màng và nhà cửa trong khi để lại 15.000 người vô gia cư. Cơn bão đã giết chết 12 người trong nước. Lũ lụt từ cơn bão kéo dài về phía nam vào Swaziland và Nam Phi. Ở nước sau, Eline giảm lượng mưa trong Levubu hơn ba ngày, gây ra sông Limpopo đạt mức cao nhất trong 15 năm Các quan chức đã mở các con đập dọc theo sông để ngăn chặn thiệt hại cấu trúc, khiến mức độ cao hơn dọc theo con sông ở phía đông. Ít nhất 21 người chết trong nước và khoảng 80.000   người dân bị mất nhà cửa Thiệt hại chỉ riêng ở tỉnh Limpopo ước tính $ 300   triệu (USD). Về phía bắc, Eline giảm khoảng lượng mưa ở miền nam Malawi, trong khi những cơn gió cơn gió gây ra một cúp điện trong Blantyre. Xa hơn về phía tây, lượng mưa đã được báo cáo tại Botswana.\n\n"}
{"id": "15343556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343556", "title": "Black Widow (bài hát của Pristin)", "text": "Black Widow (bài hát của Pristin)\n\nBlack Widow là bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Pristin cho album mini đầu tiên của họ \"Hi! Pristin\" (2017). Nó được phối lại và sau đó được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai của album vào ngày 19 tháng 5 năm 2017. Bài hát được viết bởi các thành viên Roa và Sungyeon, cũng như Simon Petrén và Ylva Dimberg.\n\nSau chương trình giới thiệu cho đĩa đơn đầu tay \"Wee Woo\" kết thúc, vào ngày 15 tháng 5, Pristin sẽ quảng bá \"Black Widow\" như một món quà đặc biệt cho người hâm mộ. Vài ngày sau, vào ngày 19 tháng 5, một phiên bản phối lại của bài hát đã được phát hành trên các nhà bán lẻ kỹ thuật số Hàn Quốc. Mặc dù nó không nhận như một video âm nhạc chuẩn, một video luyện tập vũ đạo với toàn bộ vũ đạo cho bài hát đã được phát hành thông qua kênh YouTube chính thức của Pristin vào ngày 14 tháng 5.\n\n\"Black Widow\" là một bài hát uptempo với nhịp đập bẫy, thể hiện mặt tối và gợi cảm của Pristin. Bài hát được sáng tác bởi thành viên của nhóm là Simon Petrén, Ylva Dimberg và Jo Michelle. Phiên bản được phối lại bởi Anchor.\n\nPhiên bản album của \"Black Widow\" đã được trình diễn lần đầu tiên trong một buổi giới thiệu được tổ chức để quảng bá \"Hi! Pristin\" vào ngày 22 tháng 3. Trong chương trình quảng bá cho single \"Wee Woo\", Pristin cũng một thời gian ngắn thực hiện bài hát trên một vài chương trình âm nhạc được lựa chọn, bao gồm M Countdown của Mnet. Sau khi các chương trình khuyến mãi được kết thúc, nhóm đã quảng bá phiên bản phối lại của \"Black Widow\" trong cả tuần dưới dạng đĩa đơn thứ hai của album, cũng được các chương trình âm nhạc gọi là \"phiên bản ma cà rồng\". Họ bắt đầu trên The Show của SBS MTV vào ngày 16 tháng 5, Show Champion của MBC Music vào ngày 17, và Inkigayo của SBS vào ngày 21. Bài hát cũng được thực hiện trong thời gian lễ hội KCON ở Nhật Bản vào ngày 19. Mặc dù quảng bá, 'Black Widow' thất bại trong việc xác lập vị trí trên các bảng xếp hạng âm nhạc.\n"}
{"id": "15343613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343613", "title": "Carabao (Ban nhạc)", "text": "Carabao (Ban nhạc)\n\nCarabao (tiếng Thái: คาราบาว) là ban nhạc Thái Lan rất nổi tiếng của hãng Warner Music Thailand được thành lập vào năm 1981.\n\n"}
{"id": "15343771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343771", "title": "MPEG-4 Phần 14", "text": "MPEG-4 Phần 14\n\nPhần mềm phát đa phương tiện đôi khi được quảng cáo là \"Trình phát MP4 \", mặc dù một số trình phát MP3 đơn giản cũng phát được video AMV một vài định dạng video khác và không nhất thiết phải phát định dạng MP4\n\nMPEG-4 Phần 14 là một phiên bản của ISO / IEC 14496-12: 2004 tổng quát hơn (MPEG-4 Phần 12: Định dạng tệp phương tiện cơ sở ISO) trực tiếp dựa trên Định dạng tệp QuickTime. MPEG-4 Phần 14 về cơ bản giống với định dạng tệp QuickTime, nhưng chính thức chỉ định hỗ trợ cho Mô tả đối tượng ban đầu (IOD) và các tính năng MPEG khác. MPEG-4 Phần 14 sửa đổi và thay thế hoàn toàn Điều 13 của ISO / IEC 14496-1 (MPEG-4 Phần 1: Hệ thống), trong đó định dạng tệp cho nội dung MPEG-4 đã được chỉ định trước đó.\n\nĐặc tả định dạng tệp MPEG-4 được dựa trên đặc tả định dạng của tệp được xuất bản năm 2001. Định dạng tệp MPEG-4, phiên bản 1 được xuất bản năm 2001 dưới dạng ISO / IEC 14496-1: 2001, đây là bản sửa đổi của MPEG-4 Phần 1: Đặc tả hệ thống được xuất bản năm 1999 (ISO / IEC 14496-1: 1999). Năm 2003, phiên bản đầu tiên của định dạng tệp MP4 đã được sửa đổi và thay thế bằng định dạng tệp MPEG-4 Phần 14: MP4 (ISO / IEC 14496-14: 2003), thường được đặt tên là định dạng tệp MPEG-4 phiên bản 2. Định dạng tệp MP4 được khái quát thành định dạng tệp cơ sở ISO ISO / IEC 14496-12: 2004, định nghĩa cấu trúc chung cho các tệp phương tiện dựa trên thời gian. Nó lần lượt được sử dụng làm cơ sở cho các định dạng tệp khác trong gia đình (ví dụ MP4, 3GP, Motion JPEG 2000). \n\nĐịnh dạng tệp MP4 đã xác định một số tiện ích mở rộng trên Định dạng tệp phương tiện cơ sở ISO để hỗ trợ codec hình ảnh / âm thanh MPEG-4 và các tính năng khác nhau của Hệ thống MPEG-4 như mô tả đối tượng và mô tả cảnh. Một số tiện ích mở rộng này cũng được sử dụng bởi các định dạng khác dựa trên định dạng tệp phương tiện cơ sở ISO (ví dụ: 3GP). Danh sách tất cả các tiện ích mở rộng đã đăng ký cho Định dạng tệp phương tiện cơ sở ISO được công bố trên trang web của cơ quan đăng ký chính thức. Cơ quan đăng ký cho các điểm mã (giá trị định danh) trong các tệp \"Gia đình MP4\" là Apple Inc. và được đặt tên trong Phụ lục D (thông tin) trong MPEG-4 Phần 12. Các nhà thiết kế Codec nên đăng ký mã mà họ phát minh, nhưng đăng ký không bắt buộc và một số điểm mã được phát minh và sử dụng không được đăng ký. Khi ai đó đang tạo một đặc tả mới có nguồn gốc từ Định dạng tệp phương tiện cơ sở ISO, tất cả các thông số kỹ thuật hiện có nên được sử dụng cả làm ví dụ và nguồn định nghĩa và công nghệ. Nếu một đặc điểm kỹ thuật hiện có đã bao gồm cách thức một loại phương tiện cụ thể được lưu trữ trong định dạng tệp (ví dụ: Âm thanh hoặc video MPEG-4 trong MP4), định nghĩa đó nên được sử dụng và không nên phát minh ra định nghĩa mới.\n\nTrong khi phần mở rộng tên tệp chính thức duy nhất được xác định bởi tiêu chuẩn là .mp4, các phần mở rộng tên tệp khác nhau thường được sử dụng để chỉ ra nội dung dự định:\n\n\nMột số trình quản lý tệp, chẳng hạn như Windows Explorer, tìm kiếm loại phương tiện và các ứng dụng liên quan của tệp dựa trên phần mở rộng tên tệp của nó. Nhưng vì MPEG-4 Phần 14 là định dạng chứa, các tệp MPEG-4 có thể chứa bất kỳ số lượng luồng âm thanh, video và thậm chí cả phụ đề, do đó không thể xác định loại luồng trong tệp MPEG-4 dựa trên tên tệp của nó mở rộng một mình.\n\nĐáp lại, Apple Inc. bắt đầu sử dụng tên mở rộng cho định dạng MP4 với dữ liệu âm thanh trong lossy Advanced Audio Coding (AAC) hoặc của riêng Apple Lossless (ALAC) định dạng. Phần mềm có khả năng chơi âm thanh / video sẽ nhận ra các tệp bằng một trong hai hoặc Phần mở rộng tên tệp, như mong đợi, vì không có sự khác biệt giữa 2 định dạng này. Hầu hết các phần mềm có khả năng tạo âm thanh MPEG-4 sẽ cho phép người dùng chọn phần mở rộng tên tệp của các tệp MPEG-4 đã tạo.\n\nHầu hết các loại dữ liệu có thể được nhúng trong các tệp MPEG-4 Phần 14 thông qua stream. Một theo dõi gợi ý riêng biệt được sử dụng để bao gồm thông tin phát trực tuyến trong tệp. Các codec đã đăng ký cho các tệp dựa trên MPEG-4 Phần 12 được xuất bản trên trang web của Cơ quan đăng ký MP4 (mp4ra.org), nhưng hầu hết chúng không được hỗ trợ rộng rãi bởi các trình phát MP4. Các codec được hỗ trợ rộng rãi và các luồng dữ liệu bổ sung là:\n\n\n\n\nCác tệp MP4 có thể chứa siêu dữ liệu theo định nghĩa của tiêu chuẩn định dạng và ngoài ra, có thể chứa siêu dữ liệu Nền tảng siêu dữ liệu mở rộng (XMP).\n\n\n"}
{"id": "15343801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343801", "title": "Henry Ellis (thủ thư)", "text": "Henry Ellis (thủ thư)\n\nHenry Ellis KH(Royal Guelphic Order) FRS(Fellowship of the Royal Society) FSA(Society of Antiquaries of London) (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1777 – mất ngày 15 tháng 1 năm 1869) là một thủ thư và nhà nghiên cứu cổ vật người Anh, từng giữ chức vụ giám đốc của học viện Bảo tàng Anh trong một thời gian dài.\n\nSinh ra tại London, Henry Ellis học tại trường Mercers' School và trường Merchant Taylors' School, nơi mà anh của ông, giám mục John Joseph Ellis là một trợ giảng trong 40 năm. Nhận được học bổng của trường Merchant Taylors vào trường St John's College, Oxford, ông trở thành sinh viên năm 1796.\n\nNăm 1798, thông qua một người bạn là  John Price, Ellis được chọn là một trong hai trợ lý thư viện của Thư viện Bodleian,người còn cũng là đồng nghiệp tương lai của ông tại học viện British Museum Henry Hervey Baber. Ông nhận bằng B.C.L năm 1802. Ông là giảng viên của trường  St John's College, Oxford cho đến năm 1805. Năm 1800, ông được đề cử làm trợ lý thư viện tạm thời của học viện British Museum, và trong năm 1805 ông chịu trách nhiệm cho tác phẩm in dưới quyền của William Beloe. Việc để mất các tác phẩm khiến Beloe mất vị trí này vài năm sau đó giúp Ellis trở thành người đứng đầu của phòng này còn Baber trở thành trợ lý của ông.\n\nKhi Ellis lên chức cũng là lúc các hoạt động của học viện phát triển. Mục lục giấy của thư viện tại đây được chia thành 2 quyển khổ folio, đầy những sai sót, nhưng có kèm bản viết tay, và một phần lớn bản viết tay được hiệu chỉnh lại bởi người trước Beloe là Samuel Harper. Ellis và Baber bắt đầu việc tái thiết lại vào tháng 3 năm 1807, và hoàn tất mọi việc vào tháng 12 năm 1819. Trong thời gian đó Ellis cũng được chuyển đến phòng bản thảo(1812), sau đó(1814) nhận một công việc hoàn toàn nhàn rỗi như một thư ký của bảo tàng, và cũng năm đó trở thành thư ký của tổ chức Society of Antiquaries of London. Trong suốt 40 năm ông giữ vị trí này, ông chỉ không dự đúng 2 cuộc họp. Ông được bầu làm thành viên của Hiệp hội Hoàng gia vào tháng 5 năm 1811.\n\nTrong năm 1827, Joseph Planta, giám đốc thư viện qua đời, và Ellis, người cống hiến hết mình trong 9 năm trong nhiệm vụ của mình, mong được tiếp nhận vị trí này. Khi có hai cái tên ứng cử vị trí này được đề cử đến hội đồng thì Henry Fynes Clinton, trợ lý của Tổng giám mục Charles Manners-Sutton, có ưu thế hơn Ellis. Ellis đã được thu hút hơn và có được vị trí này, mọi người nói rằng là do việc tranh thủ cảm tình của bác sĩ hoàng gia Sir William Knighton, và dâng lên cho Đức Vua những thành tích trong công việc của mình. Ông được bổ nhiệm vào ngày 20 tháng 12 năm 1827. Năm 1832, ông được trao tặng huân chương Knight of Hanover, một vinh dự mà ông chia sẻ với John Herschel, Frederic Madden, và những người khác; Ellis được phong tước hiệp sĩ năm 1833.\n\nBảo tàng ngày càng xuống dốc vào những năm 1830. William Cobbett vận động chống lại nó và Benjamin Hawes lấy cớ những lời phàn nàn từ một nhân viên cũ như một cái cớ để tổ chức một cuộc chất vấn quốc hội.\n\nEllis nói với Hội đồng trong năm 1835 rằng nếu bảo tàng bị đóng cửa trong 3 tuần vào mùa thu “nơi này chắc chắc sẽ tàn tạ” và sẽ không bao giờ mở cửa vào thứ 7 khi “những thành phần bát nháo nhất của xã hội đang ở bên ngoài.” Kết luận của hội đồng đủ để buộc nhóm tài chính thay đổi cách làm việc. Họ trao nhiệm vụ nặng nề nhất của giám đốc thư viện cho thư ký, người trở thành chuyên viên quan trọng nhất trong bảo tàng.\n\nJosiah Forshall tiếp nhận vị trí thư kí năm 1837, người nắm quyền kiểm soát, cùng với Madden và Anthony Panizzi là những người dưới quyền . Ellis dù không nhận ra bất kì thay đổi nào trong công việc gần như không còn là người nắm quyền chính, và khi hội đồng năm 1848–9 hợp nhất 2 chức danh thư kí và giám đốc thư viện, Panizzi trở thành người đứng đầu của bảo tàng.\n\nEllis cùng giữ vị trí thư kí tại tổ chức Society of Antiquaries từ năm 1848 với John Yonge Akerman, người tiếp quản vị trí năm 1853. Ông là giám đốc của Society từ năm 1853 đến năm 1857.\n\nSức khỏe tuyệt vời và không có một quy định bắt buộc nào về chế độ nghỉ hưu nên Ellis giữ vị trí này cho đến tháng 2 năm 1856, khi ông từ chức với một khoản lương hưu và sống hơn 13 năm cạnh bảo tàng. Ông chết tại nhà ở Bedford Square vào ngày 15 tháng 1 năm 1869\n\nTrong năm 1798, Ellis xuất bản ở tuổi 21 tác phẩm “History of St. Leonard's, Shoreditch, and Liberty of Norton Folgate”. Như một người sưu tầm cổ vật, đóng góp của ông cho tổ chức Archaeologia(Society of Antiquaries) là to lớn. Năm 1813, ông hiệu chỉnh tác phẩm Popular Antiquities của John Brand, một tác phẩm trước đây của  Henry Bourne.\n\nMục lục của ông về bản thảo của tổ chức Society of Antiquaries xuất bản năm 1816. Cũng trong năm đó, ông đại diện cho Record Commission xuất bản bảng chỉ mục và những bài viết phụ cho tác phẩm Domesday Book: lời giới thiệu của ông cho tác phẩm, viết năm 1813, cũng xuất hiện trong một phần riêng(in thành 2 quyển) năm 1833. Cùng với  John Caley và những người khác, ông xuất bản một ấn bản mới tác phẩm Monasticon của William Dugdale từ năm 1817 đến năm 1833. Ông sử dụng quyền như một người đứng đầu của phòng bản thảo để xuất bản tác phẩm Original Letters illustrative of English History, hầu như lấy từ bản gốc trong Bảo Tàng: 3 tập tiếp nối của bộ sưu tập này công bố tuần tự năm 1824, 1827 và 1846, cuốn đầu tiên có 3 tập, những phần còn lại có 4 tập mỗi cuốn. Ông cũng viết kế hoạch, như một thư ký, chỉ đạo các phòng của Bảo tàng British Museum.\n\nEllis hoàn tất các phần của mục lục trong bảo tàng British Museum, tất cả từ kí tự A đến F và từ P đến R, Baber làm phần còn lại. Ông được sự hỗ trợ của Giám mục Thomas Dampier; nhưng phần thực hiện của ông trong mục lục này bị chỉ trích từ người kế nhiệm là Panizzi.\n\nTrong bách khoa toàn thư  Rees's Cyclopædia, Ellis đóng góp những bài báo của tổ chức Antiquities và những chủ đề khác, nhưng nhan đề thì không rõ.\n"}
{"id": "15343967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343967", "title": "Scratch", "text": "Scratch\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15343983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343983", "title": "Ban Tổng hợp Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô", "text": "Ban Tổng hợp Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô\n\nBan Tổng hợp Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (), là cơ quan trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô. Ban được thành lập vào năm 1920 với tên gọi là Ban Công tác Bí mật Trung ương Đảng Cộng sản Nga (Bolshevik), bị bãi bỏ ngày 29/8/1991 liên quan đến việc dừng hoạt động của Đảng Cộng sản Liên Xô bởi nghị quyết của Xô Viết Tối cao Liên Xô.\n\nBan Tổng hợp Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô với nhiệm vụ chính tổng hợp văn kiện, nghị quyết... và các vấn đề tài chính Đảng, cũng như giám sát việc tuân thủ chế độ bí mật trong các cơ quan Đảng, lưu trữ thông tin các cá nhân của Đảng và Nhà nước Liên Xô, nên trở thành một trong những ban có ảnh hưởng nhất ở Liên Xô. Thông qua Ban Tổng hợp toàn bộ văn bản của Trung ương Đảng, bao gồm các tài liệu về KGB của Liên Xô đều được lưu trữ.\n\nBan Tổng hợp Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô còn chịu trách nhiệm chuẩn bị tài liệu cho các cuộc họp của Bộ Chính trị gồm chương trình nghị sự, ghi chú và tài liệu tham khảo, đề xuất và dự thảo quyết định đã được Ban chuẩn bị và gửi cho các ủy viên và ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị. Lãnh đaoh ban là Trưởng ban và phó trưởng ban, ngoài ra, cũng tham gia trong tất cả các cuộc họp của Bộ Chính trị (Đoàn chủ tịch) và Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô. Trong cơ cấu bộ máy của Trung ương Đảng, Ban Tổng hợp có số lượng nhân viên lớn nhất trong Trung ương Đảng: năm 1982, nó có số lượng 232 nhân viên.\n\nBan Tổng hợp lưu giữ rất nhiều tài liệu bí mật của Đảng Cộng sản Liên Xô\nBan Tổng hợp có nhiều tên gọi khác nhau đến năm 1954 lấy tên là Ban Tổng hợp\n"}
{"id": "15343985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15343985", "title": "Cáp (họ)", "text": "Cáp (họ)\n\nHọ Cáp có nguồn gốc từ Ân Thi, Hưng Yên. Tiền thân có tên họ là Cái. Vào thời Hậu Lê, cụ Cái Văn Phùng đổi sang họ Cáp (có thể do phạm huý) để thi cử. Sau đó cụ đỗ tiến sĩ và hiện tại trên bia đá Văn miếu Quốc Tự Giám vẫn còn lưu danh là Cáp Phùng (đỗ Tiến Sĩ năm 1463). Sau này những ai mang họ Cáp đều là hậu duệ của cụ. Do cuộc sống mưu sinh và các biến cố của lịch sử như thế kỷ 15 theo chúa Nguyễn Hoàng, năm 1954, sau 1975 con cháu họ Cáp (Cái) đã và đang sinh sống rải rác hầu như tất cả các vùng miền của cả nước. Theo tư liệu thống kê sơ bộ con cháu họ Cáp đã lập nhà thờ Cáp Tộc ở các địa phương như: Ân Thi, Hưng Yên;Hải Xuân, Hải Lăng, Quảng Trị; ở Cầu Hai, Huế (Cái tộc); Xuyên Mộc, Vũng Tàu; Tánh Linh, Bắc Ruộng, Bình Thuận. Hiện nay vẫn chưa thống kê được số dân của dòng họ là bao nhiêu.\n\nCó giai thoại nói rằng:\" ngày xưa có một nho sinh họ Cái tham gia thi Hương hai lẫn vẫ không đỗ. Nhưng tục lệ lúc đó là không cho thi ba lần, nên ông ta thêm dấu vào trong chữ họ \"Cái\"- tiếng hán thành họ Cáp. Sau đó đỗ tiến sỹ và là người khai sinh họ Cáp bây giờ thành.\n"}
{"id": "15344064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15344064", "title": "Đi đứng bằng ba chân", "text": "Đi đứng bằng ba chân\n\nĐi đứng bằng ba chân hay Tripedalism (bắt nguồn từ tiếng Latin tri = ba + ped = chân) là kiểu di chuyển sử dụng ba chân. Người ta phỏng đoán rằng các loài vẹt (Psittaciformes) sử dụng kiểu đi bằng ba chân trong quá trình leo trèo, mặc dù điều này chưa được ghi nhận kỹ càng trong các tài liệu khoa học. Kiểu đi đứng bằng ba chân còn được quan sát bởi K. Hunt ở loài linh trưởng. Điều này thường được quan sát thấy khi con vật đang sử dụng một chi để nắm lấy vật mang theo và do đó đây là kiểu đi đứng không chính thức. Ngoài loài vẹt được phỏng đoán, không có loài nào được biết đến có kiểu di chuyển đi đứng bằng ba chân là kiểu chuẩn, mặc dù sự di chuyển của một vài loài thuộc họ Chân to như kangaroo có xuất hiện việc dồn trọng lượng của chúng lên cơ đuôi và hai chân sau, có thể là một ví dụ đi đứng bằng ba chân trong các kiểu di chuyển ở động vật. Còn có các loài cá ba chân. Một số loài cá này nằm dưới đáy đại dương trên hai tia vây từ hai vây bụng và một tia vây từ vây đuôi.\n\nĐi đứng bằng ba chân khác với kiểu đi đứng bằng hai chân thường gặp ở các loài động vật hai chân và đi đứng bằng bốn chân ở các loài động vật có bốn chân.\n\nCó một vài loài động vật ba chân trên thế giới ngày nay, được đặt tên dựa theo các loài có bốn chân (các vật nuôi như chó hay mèo) có một chi bị cụt. Với việc điều trị y khoa đúng cách, hầu hết những con vật bị thương này có thể sống một cuộc sống khá bình thường, mặc dù việc đi đứng bằng ba chân của chúng là không phải do yếu tố tự nhiên. Cũng có vài trường hợp đột biến sinh học hoặc bất thường bẩm sinh ở động vật (cũng như con người) khiến chúng chỉ còn ba chân.\n\n\n"}
