{"id": "19326552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326552", "title": "Thế hệ Z", "text": "Thế hệ Z\n\nThế hệ Z (gọi tắt là Gen Z) là nhóm nhân khẩu học kế tiếp sau thế hệ Millennials và trước Thế hệ Alpha. Các nhà nghiên cứu và các phương tiện truyền thông phổ biến xem khoảng thời gian từ giữa đến cuối thập niên 1990 là những năm sinh bắt đầu và những năm đầu thập niên 2010 là những năm sinh kết thúc. Hầu hết các thành viên thuộc Thế hệ Z đều sử dụng công nghệ kỹ thuật từ nhỏ và cảm thấy thoải mái với Internet và các phương tiện truyền thông xã hội, nhưng không nhất thiết là phải có trình độ kỹ thuật số. Hầu hết các thành viên của Thế hệ Z là con của những người thuộc Thế hệ X.\n\nThuật ngữ \"Thế hệ Z\" được sử dụng lần đầu tiên có thể là trong một bài báo \"Thời đại quảng cáo\" vào tháng 9 năm 2000 thảo luận về những thay đổi sẽ diễn ra trong giáo dục trong những năm tiếp theo khi nhóm nhân khẩu học này bước vào trường học. Các tên khác được đề xuất cho thế hệ này bao gồm \"iGeneration, Gen Tech, Gen Wii, Homeland Generation, Net Gen, Digital Natives, Plurals và Zoomers\"\".\" Trung tâm nghiên cứu Pew đã khảo sát những cái tên khác cho nhóm nhân khẩu học cụ thể này trên Google Xu hướng năm 2019 và thấy rằng ở Mỹ, thuật ngữ 'Thế hệ Z' là từ phổ biến nhất cho đến nay, phổ biến đến mức cả hai từ điển Merriam Webster và Oxford lập nó thành từ ngữ chính thức để chỉ thế hệ này. Theo Từ điển Merriam Webster, Zoomer được sử dụng như biệt danh cho các thành viên của Thế hệ Z có năm sinh nhỏ nhất từ 2016, nhưng vẫn chưa được sử dụng rộng rãi để có thể lập thành từ ngữ chính thức cho từ điển từ tháng 1 năm 2020.\n\nMột nghiên cứu năm 2016 được thực hiện bởi Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ và Trung tâm Nghiên cứu Pew đã sử dụng thuật ngữ “\"Hậu Millennials\"”.\n\nTrong một bài viết năm 2016 trên tờ \"The Australian\", Helen Rumbelow nói rằng \"Thế hệ hoa tuyết (Generation Snowflake\") đã bắt đầu như một thuật ngữ ở Hoa Kỳ. Theo Rumbelow, một số cha mẹ đã ấp ủ đứa con của mình như là “những hoa tuyết nhỏ quý giá”, mỗi người đều giống nhau nhưng cũng là duy nhất, hoặc “mọi người đều đặc biệt”. Thuật ngữ “thế hệ hoa tuyết” là một trong các từ của năm của từ điển Collins vào năm 2016. Collins định nghĩa thuật ngữ này là \"những người trẻ tuổi (khoảng 20 tuổi) của những năm 2010, được xem là ít kiên cường hơn và dễ tự ái hơn các thế hệ trước.\"\n\nCơ quan thống kê Canada đã lưu ý rằng nhóm này đôi khi được gọi là \"thế hệ Internet\", vì đây là thế hệ đầu tiên được sinh ra sau khi Internet trở nên phổ biến.\n\nTại Nhật Bản, nhóm thế hệ này được mô tả là \"Neo-Digital Natives\", một bước vượt xa so với nhóm thế hệ trước - những người được mô tả là \"\"Người bản địa kỹ thuật số\"\". Người bản địa kỹ thuật số chủ yếu giao tiếp bằng văn bản hoặc giọng nói, trong khi Neo-Digital Natives sử dụng video, điện thoại video và phim. Điều này nhấn mạnh sự chuyển đổi từ PC sang di động và chuyển văn bản sang video trong dân số kỹ thuật số mới (neo-digital).\n\nTừ điển Oxford mô tả Thế hệ Z là \"thế hệ đến tuổi trưởng thành trong thập kỷ thứ hai của thế kỷ 21\". Từ điển trực tuyến Merriam-Webster định nghĩa “Thế hệ Z là thế hệ của những người sinh ra vào cuối những năm 1990 và đầu những năm 2000”.\n\nTrung tâm nghiên cứu Pew định nghĩa Thế hệ Z là những người sinh từ năm 1997 trở đi, chọn làm ngày cho “những trải nghiệm thay đổi khác nhau”, như sự phát triển của công nghệ mới và xu hướng kinh tế xã hội, bao gồm khả năng truy cập internet không dây và dịch vụ di động băng thông rộng cùng các sự kiện quan trọng của thế giới như các cuộc tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9. Các thành viên của Thế hệ Z không quá bốn tuổi vào thời điểm xảy ra các vụ tấn công và do đó, họ không có nhiều ký ức về sự kiện này. Pew đã tuyên bố rằng, họ chưa đưa ra điểm cuối của Thế hệ Z, nhưng họ đã sử dụng khoảng thời gian từ 1997 đến 2012 để định nghĩa Thế hệ Z cho một phân tích vào năm 2019. Theo định nghĩa này, vào năm 2020, thành viên lâu đời nhất của Thế hệ Z sẽ 23 tuổi, và người trẻ nhất là 8 tuổi.\n\nNgoài ra, cũng có nhiều ý kiến khác về khoảng thời gian của Thế hệ Z. Tại Nhật Bản, 15 năm là khoảng thời gian để xác định các thế hệ và cho rằng \"Người bản địa Neo-Digital\" bắt đầu sau năm 1996. Nhà tâm lý học Jean Twenge mô tả Thế hệ Z là những người sinh năm 1997 trở lên. Forbes và Thời báo Ailen tuyên bố rằng Thế hệ Z \"bao gồm những người sinh từ năm 1997 đến năm 2010\". Thống kê Canada thì định nghĩa Thế hệ Z bắt đầu từ năm 1993, họ không công nhận thế hệ Millennials truyền thống và thay vào đó, Thế hệ Z được xem là thế hệ ngay sau thế hệ “con của những người thuộc thế hệ Bùng nổ trẻ sơ sinh” (Children of Baby Boomers).\n\nVụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 và đại suy thoái đã ảnh hưởng rất lớn đến thái độ của thế hệ này ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, không giống như những Millennial lớn tuổi hơn, Thế hệ Z có rất ít ký ức về vụ tấn công khủng bố 11/9. Vì những người lớn tuổi nhất trong nhóm này chưa nhận thức được khi vụ tấn công khủng bố 11/9 xảy ra (hoặc thời điểm đó họ chưa được sinh ra) nên thế hệ này không có ký ức về khoảng thời gian Hoa Kỳ ở trong cuộc chiến với các lực lượng không xác định của khủng bố toàn cầu. Nhà tâm lý học Anthony Turner cho rằng có khả năng cả hai sự kiện đều dẫn đến cảm giác bất ổn và bất an giữa những người thuộc Thế hệ Z với môi trường họ được nuôi dưỡng. Suy thoái kinh tế năm 2008 là sự kiện lịch sự đặc biệt quan trọng với Thế hệ Z, do lúc nhỏ họ có thể bị ảnh hưởng bởi cảm nhận của bố mẹ về áp lực tài chính từ khủng hoảng kinh tế. Một khảo sát năm 2013 bởi Ameritrade cho thấy 47% người ở Hoa Kỳ (từ 14 đến 23 tuổi) quan tâm đến nợ sinh viên, trong khi 36% lo ngại về khả năng chi trả tất cả chi phí cho Đại học. Thế hệ này phải đối mặt với khoảng cách thu nhập ngày càng tăng và tầng lớp trung lưu bị thu hẹp, tất cả dẫn đến tăng mức độ căng thẳng trong gia đình. Theo Hiệp Hội quan hệ công chúng Hoa Kỳ, cuộc đại suy thoái đã dạy có Thế hệ Z trở nên tự lập, và dẫn đến một mong muốn kinh doanh sau khi thấy ba mẹ và các thành viên lớn hơn phải vật lộn trong lực lượng lao động.  \n\nMột nghiên cứu năm 2014 về Thế hệ Z học đại học cho thấy các sinh viên Thế hệ Z tự nhận thấy mình là người trung thành, nhân ái, chu đáo, cởi mở, có trách nhiệm và quyết đoán. Cách họ nhìn những người bạn Thế hệ Z khá khác biệt so với họ tự nhìn bản thân. Họ thấy bạn bè họ là những người cạnh tranh, thanh thoát, thích phiêu lưu và tò mò - tất cả các đặc điểm mà họ không thấy ở chính mình. Ngoài ra, một số tác giả cho rằng một số năng lực của họ như năng lực đọc đang bị biến đổi do sự quen thuộc với các thiết bị số, nền tảng và văn bản.\n\nNăm 2016, Quỹ Varkey và Populus đã thực hiện 1 nghiên cứu quốc tế kiểm tra thái độ của hơn 20,000 người từ 15 đến 21 tuổi ở 20 quốc gia: Ác-hen-ti-na, Úc, Bra-xin, Ca-na-da, Trung Quốc, Pháp, Đức, Ấn Độ, In-đô-nê-xi-a, I-xra-en, Ý, Nhật Bản, Niu Di-lân, Ni-ge-ri- a, Nga, Nam Phi, Hàn Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Họ thấy rằng hầu hết các giá trị cá nhân quan trọng đối với những người này là giúp gia đình và bản thân họ tiến lên trong cuộc sống (cả hai là  27%), tiếp theo là sự trung thực (26%). Nhìn xa hơn cộng đồng địa phương của họ xếp cuối với 6%. Giá trị gia đình đặc biệt mạnh ở Nam Mỹ (34%) trong khi chủ nghĩa cá nhân và tinh thần kinh doanh phổ biến ở Châu Phi (37%). Những người ảnh hưởng đến giới trẻ nhiều nhất là cha mẹ (89%), bạn bè (79%) và giáo viên (70%). Người nổi tiếng (30%) và chính trị gia (17%) xếp cuối cùng. Nhìn chung, nam có nhiều khả năng bị ảnh hưởng bởi các vận động viên và chính trị gia hơn nữ, nữ thích sách và nhân vật hư cấu hơn. Văn hóa người nổi tiếng có ảnh hưởng đặc biệt ở Trung Quốc (60%) và Nigeria (71%) khác với Argentina và Thổ Nhĩ Kỳ (cả hai là 19%). Đối với những người trẻ tuổi, các yếu tố quan trọng nhất cho sự nghiệp hiện tại hoặc tương lai của họ là khả năng mài giũa kỹ năng (24%) và thu nhập (23%) trong khi các yếu tố không quan trọng nhất là sự nổi tiếng (3%) và liệu tổ chức họ có hay không làm việc để tạo ra một tác động tích cực trên thế giới (13%). Các yếu tố quan trọng nhất đối với những người trẻ tuổi khi nghĩ về tương lai của họ là gia đình (47%) và sức khỏe của họ (21%); phúc lợi của thế giới nói chung (4%) và xếp cuối là cộng đồng địa phương của họ (1%).\n\"The Economist\" đã mô tả Thế hệ Z là thế hệ có giáo dục, cư xử tốt, chịu căng thẳng và trầm tĩnh hơn so với thế hệ trước. Vào tháng 9 năm 2018, Jean Twenge thấy điện thoại thông minh và mạng xã hội đang một “iGen”, là thế hệ sinh sau năm 1997. Bệnh trầm cảm phổ biến ở Thế hệ Z hơn bất kỳ thế hệ nào trước đó, với nguyên nhân chính là do sự phụ thuộc vào công nghệ và trực tuyến ngày càng tăng và giảm sự tương tác trực tiếp. Theo nghiên cứu đã nói ở trên của Varkey Foundation, giới trẻ rất hài lòng với cuộc sống các nhân hiện giờ của họ (59%). Những người trẻ không hạnh phúc nhất đến từ Hàn Quốc (29%) và Nhật Bản (28%), trong khi những người trẻ hạnh phúc nhất đến từ In-đô-nê-xi-a (90%) và Nê-gi-a (78%). Để xác định được điểm số hạnh phúc chung cho mỗi quốc gia, các nhà nghiên cứu đã trừ đi tỷ lệ phần trăm những người nói rằng họ không hạnh phúc so với những người nói rằng họ hạnh phúc. Nguồn hạnh phúc quan trọng nhất là sức khỏe thể chất và tinh thần (94%), có mối quan hệ tốt với gia đình của họ (92%) và bạn bè của họ (91%). Nhìn chung, trong những người được hỏi thì người trẻ hơn và nam giới có xu hướng hạnh phúc hơn. Niềm tin tôn giáo chiếm tỷ lệ thấp nhất (44%). Tuy nhiên, đó lại là một nguồn hạnh phúc lớn cho thanh niên từ In-đô-nê-xi-a (93%), Nê-gi-a (86%), Thổ Nhĩ Kỳ (71%), Trung Quốc và Bra-xin (đều 70%). Những lý do lớn nhất gây ra lo lắng và căng thẳng là tiền (51%) và trường học (46%); phương tiện truyền thông xã hội và quyền tiếp cận vào các tài nguyên cơ bản (như thực phẩm và nước) là hai yếu tố cuối của danh sách đều chiếm 10%. Mối quan tâm về thực phẩm và nước nghiêm trọng nhất là ở Trung Quốc (19%), Ấn Độ (16%) và In-đô-nê-xi-a (16%); người trẻ Ấn Độ được ghi nhận có nhiều khả năng căng thẳng do truyền thông xã hội (19%). \nMột nghiên cứu năm 2019 được thực hiện bởi nền tảng cho thuê trực tuyến Nestpick đã xem xét 110 thành phố trên toàn thế giới liên quan đến các yếu tố mà họ tin là quan trọng đối với Thế hệ Z, như bình đẳng xã hội, đa văn hóa và số hóa. Nhìn chung, London, Stockholm, Los Angeles, Toronto, và thành phố New York đứng đầu danh sách. Tuy nhiên, bảng xếp hạng thay đổi liên quan đến từng mục được xét. Oslo, Bergen (Na Uy), Stockholm, Gothenburg và Malmö (Thụy Điển) là những nơi đứng đầu về bình đẳng giới, nhưng Seoul, London, Boston, Stockholm và Los Angeles đáp ứng tốt nhất các mong muốn về kỹ thuật số của Thế hệ Z. Tuy nhiên, Thế hệ Z có xu hướng thực dụng về tài chính và tất cả các thành phố trên có chung một nhược điểm: chi phí sinh hoạt cao. Do đó, chỉ số Nestpick cho Thế hệ Z có thể thay đổi trong những năm tới khi những người này già đi và có những ưu tiên khác nhau.\n\nTheo báo cáo về tiêu thụ và chi tiêu âm nhạc của Thế hệ Z năm 2018 của Sweety High thuộc công ty truyền thông kỹ thuật số Girls Gen Z thì Spotify xếp hạng đầu tiên, đài phát thanh mặt đất xếp thứ hai, trong khi YouTube được báo cáo là nền tảng ưa thích để khám phá âm nhạc của Thế hệ Z. Sử dụng trí thông minh nhân tạo, Joan Serra và nhóm của ông tại Hội đồng nghiên cứu quốc gia Tây Ban Nha đã nghiên cứu về Million Song Dataset và thấy rằng giữa năm 1955 và 2010, nhạc thị trường đã phổ biến hơn trong khi các hợp âm, giai điệu và các loại âm thanh được sử dụng ngày càng trở nên đồng nhất. Trong khi ngành công nghiệp âm nhạc từ lâu đã bị cáo buộc sản xuất các bài hát mang tính thị trường và nhàm chán thì đây là lần đầu tiên chất lượng của các bài hát được nghiên cứu và đo lường toàn diện.\n\nCác dự báo thống kê từ Liên Hiệp Quốc năm 2019 cho thấy, đến năm 2020, người dân Nigeria sẽ có độ tuổi trung bình là 15,2; Mali 16,3; Chad 16,6; Somalia, Uganda và Angola tất cả là 16,7; Cộng hòa Dân chủ Congo 17,0; Burundi 17.3; Mozambique và cả Zambia là 17.6. (Điều này có nghĩa là hơn một nửa dân số của họ đã được sinh ra trong hai thập kỷ đầu của thế kỷ XXI.) Đây là những quốc gia có độ tuổi trung bình trẻ nhất thế giới. Trong khi dân số bùng nổ có thể tạo ra sự tăng trưởng kinh tế đáng kể, nếu nhu cầu về y tế, giáo dục và kinh tế không được đáp ứng, sẽ có tình trạng thất nghiệp kinh niên ở thanh niên, năng suất thấp và bất ổn xã hội. Đầu tư vào vốn con người là rất quan trọng.\n\nTỷ lệ sinh của Trung Quốc giảm từ 5,91 trẻ em trên một phụ nữ vào năm 1967 xuống còn 1,6 vào năm 2012. Chính sách một con là một yếu tố đằng sau sự phát triển này. Theo Chính phủ Trung ương Trung Quốc, chính sách một con đã ngăn chặn khoảng 400 triệu ca sinh. Các chuyên gia tiếp tục tranh luận về con số này, tuy nhiên, một số ý kiến ​​cho rằng mức sinh giảm như vậy là điển hình cho một quốc gia công nghiệp hóa nhanh chóng trong khi những người khác tin rằng nó thực sự đẩy nhanh quá trình lão hóa. Theo nhà nhân khẩu học Zhen Bin Wen thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, lực lượng lao động của Trung Quốc sẽ đạt đỉnh vào năm 2015. Gần 7% dân số Trung Quốc từ 65 tuổi trở lên vào năm 2000, một điểm chuẩn mà Liên Hiệp Quốc xem là dân số đang già đi. Trung Quốc trên thực tế đang già đi khá nhanh. Số liệu của Liên Hợp Quốc cho thấy tỷ lệ người Trung Quốc từ 60 tuổi trở lên tăng 3,8% từ năm 2000 đến 2010, cao hơn mức trung bình toàn cầu 3% từ năm 1950 đến năm 2010. Do đó, Trung Quốc là một trong những quốc gia đang phát triển có dân số già. Nền kinh tế phát triển nhanh chóng và định hướng xuất khẩu của quốc gia sẽ chậm lại, vì lợi thế của lao động dồi dào và giá rẻ mất dần. Tuổi thọ ở Trung Quốc từ 43 vào năm 1960 đã tăng lên 3 tuổi vào năm 2010, nhờ cải thiện mức sống, dinh dưỡng tốt hơn và tiếp cận với chăm sóc sức khỏe và giáo dục.\n\nDo lý tưởng văn hóa, chính sách của chính phủ và y học hiện đại, đã có sự mất cân bằng giới tính nghiêm trọng ở Trung Quốc và Ấn Độ. Theo Liên Hợp Quốc, năm 2018, có 112 nam giới tuổi từ 15 đến 29 trên 100 nữ trong độ tuổi đó. Con số đó ở Ấn Độ là 111. Trung Quốc có tổng cộng 34 triệu nam giới thừa và Ấn Độ 37 triệu người, nhiều hơn toàn bộ dân số Malaysia. Cộng lại, Trung Quốc và Ấn Độ có đến 50 triệu nam giới dư thừa dưới 20 tuổi. Sự khác biệt này gây ra “dịch cô đơn”, nạn buôn người (từ những nơi khác ở châu Á, như Campuchia và Việt Nam), và mại dâm, trong số các vấn đề xã hội khác.\n\nGiống như Liên minh châu Âu (và không giống như Hoa Kỳ), Nhật Bản có dân số giảm. Cùng với tuổi thọ cực kỳ dài (85 tuổi đối với nữ và 78 đối với nam, tính đến năm 2005) và là một trong những nước có mức sinh thấp nhất trên thế giới, điều này có nghĩa là vào năm 2050, 30% người Nhật sẽ ở độ tuổi trên 60. Trong khi chính phủ đã đưa ra nhiều ưu đãi khác nhau để mọi người sinh thêm con, thì không thể hoàn vốn đầu tư cho đến những năm 2030, khi những đứa trẻ sinh ra vào đầu những năm 2000 trở thành lực lượng lao động. (Về mặt chính trị, việc di dân không phổ biến ở đất nước này.) Theo số liệu chính thức, số lượng cá nhân dưới 15 tuổi ở Nhật Bản chiếm 13,6% dân số năm 2007 và được dự đoán sẽ giảm xuống còn 12,3% vào năm 2015, hoặc khoảng một nửa so với người già. Năm 2007 là năm thứ 26 liên tiếp mà số người dưới 15 tuổi giảm ở Nhật Bản. Tỷ lệ sinh của Nhật Bản đã giảm từ mức thay thế gần 2.1, vào đầu những năm 1970 xuống còn 1.26 vào năm 2005. Các quan chức chính phủ ước tính rằng dân số Nhật Bản sẽ giảm 30% vào những năm 2050, từ 127 triệu xuống dưới 90 triệu.\n\nTỷ lệ sinh của Singapore đã giảm xuống dưới mức thay thế 2.1 kể từ những năm 1980 trước khi ổn định trong những năm 2000 và 2010. (Nó đạt 1,14 vào năm 2018 và là thấp nhất kể từ năm 2010 cũng như là một trong những mức thấp nhất trên thế giới.) Các ưu đãi của chính phủ như tiền thưởng cho em bé đã được chứng minh là không đủ để tăng tỷ lệ sinh. Những gì mà Singapore trải qua cũng tương tự tình trạng này ở Nhật Bản và Hàn Quốc.\n\nTừ khoảng năm 1750 đến 1950, Tây Âu đã chuyển từ có tỷ lệ sinh và tử cao sang tỷ lệ sinh và tử thấp. Vào cuối những năm 1960 hoặc 1970, một phụ nữ trung bình có ít hơn hai con và mặc dù ban đầu các nhà nhân khẩu học mong đợi một \"sự điều chỉnh\", sự phục hồi như vậy không bao giờ xảy ra. Mặc dù có sự tăng lên trong tổng tỷ suất sinh của một số quốc gia châu Âu vào cuối thế kỷ XX (những năm 1980 và 1990), đặc biệt là Pháp và Scandinavia, họ không bao giờ trở lại mức thay thế; sự tăng lên này phần lớn là do những người phụ nữ lớn tuổi nhận ra ước mơ làm mẹ của họ. Lúc đầu, việc sinh sản giảm là do đô thị hóa và tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh giảm, điều này làm giảm lợi ích và tăng chi phí nuôi con. Nói cách khác, việc đầu tư nhiều hơn vào con cái trở nên hợp lý hơn, như nhà kinh tế Gary Becker lập luận. (Đây là quá trình chuyển đổi nhân khẩu học đầu tiên.) Mức sinh giảm sau đó đến từ những thay đổi về thái độ. Đến thập niên 1960, mọi người bắt đầu chuyển từ các giá trị truyền thống và cộng đồng sang các triển vọng cá nhân và biểu hiện rõ hơn do tiếp cận và khao khát giáo dục bậc cao hơn, và đến việc truyền bá các giá trị lối sống chỉ được thực hiện bởi một nhóm văn hóa thiểu số. (Đây là lần chuyển đổi nhân khẩu học thứ hai.) Mặc dù những thay đổi văn hóa nhất thời của thập niên 1960 đã chững lại vào những năm 1990, nhưng môi trường văn hóa xã hội của thế kỷ XX cũng đã hoàn toàn khác so với những năm 1950. Những thay đổi này về giá trị đã có các tác động lớn đến khả năng sinh sản, cái mà đã gắn kết chính nó trong các nhóm nhân khẩu học tiếp theo. Các quốc gia thành viên của Cộng đồng châu Âu đã chứng kiến ​​sự gia tăng dần không chỉ trong việc ly hôn và sinh con ngoài giá thú giữa năm 1960 và 1985 mà còn sự sụt giảm trong tỷ lệ sinh. Năm 1981, một cuộc khảo sát ở các quốc gia công nghiệp hóa đã phát hiện ra rằng trong khi hơn một nửa số người từ 65 tuổi trở lên nghĩ rằng phụ nữ đều cần phải có con, thì chỉ có 35% những người trong độ tuổi từ 15 đến 24 (nhóm những người trẻ thế hệ Baby Boomers (thế hệ Bùng nổ trẻ sơ sinh) và nhóm cuối thế hệ X) đồng ý với điều đó.\n\nĐầu những năm 2000, Pháp và Scandinavia vẫn giữ được tỷ lệ sinh cao so với các nước phát triển khác, đặc biệt là Nam Âu và Đông Á. Trước hết, có vẻ như điều này có thể là do các giá trị và chính sách tiến bộ xã hội của họ, tức là giúp phụ nữ dễ dàng theo đuổi cả sự nghiệp và ước mơ sinh con. Tuy nhiên, nếu xem xét kỹ lưỡng hơn có thể thấy không thể bảo vệ được lập luận \"nữ quyền là chủ nghĩa tự sinh mới\", vì một mặt thì có những nước tiến bộ xã hội với tỷ lệ sinh thấp như Áo và Canada, mặt khác là các nước truyền thống, bảo thủ hơn với tỷ lệ sinh cao như Ireland và Hoa Kỳ.\n\nVào đầu thế kỷ 21, châu Âu có sự già hóa dân số với tốc độ chưa từng thấy. Người ta ước tính rằng vào năm 2050, 40% người châu Âu sẽ ở độ tuổi trên 60. Vấn đề này đặc biệt nghiêm trọng ở phương Đông trong khi ở phương Tây, nó được giảm bớt do sự nhập cư quốc tế. Ngoài ra, ngày càng nhiều trẻ em sinh ra ở châu Âu bởi cha mẹ không phải là người châu Âu. Bởi vì con cái của những người nhập cư ở châu Âu có xu hướng tôn giáo như họ, điều này có thể làm chậm sự suy giảm của tôn giáo (hoặc sự phát triển của chủ nghĩa thế tục) ở lục địa này cùng với sự phát triển của thế kỷ 21. Tại Vương quốc Anh, số lượng cư dân sinh ra ở nước ngoài chiếm 6% dân số vào năm 1991. Di dân sau đó đã tăng và không giảm kể từ năm 2018. Các nghiên cứu của các nhà nhân khẩu học và các nhà khoa học chính trị Eric Kaufmann, Roger Eatwell và Matthew Goodwin cho rằng một sự thay đổi nhân khẩu học nhanh như vậy là một trong những lý do chính đằng sau phản ứng dữ dội của công chúng theo hình thức dân chủ chủ nghĩa dân tộc nổi dậy chống lại các nền dân chủ tự do giàu có, ví dụ như là sự kiện trưng cầu dân ý Brexit năm 2016.\n\nÝ là một quốc gia có vấn đề dân số già đặc biệt nghiêm trọng. Tỷ lệ sinh giảm từ khoảng 4 trong thập niên 1960 xuống còn 1,2 vào những năm 2010. Điều này không phải vì người trẻ Ý không muốn sinh con. Hoàn toàn ngược lại, có nhiều con là một lý tưởng của họ. Nhưng nền kinh tế của họ đã rất ổn định kể từ cuộc Đại suy thoái năm 2007 - 2008, với tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên ở mức đáng kinh ngạc - 35% vào năm 2019. Nhiều người Ý đã chuyển ra nước ngoài - 150.000 người trong năm 2018 - và rất nhiều người trẻ tuổi theo đuổi các cơ hội kinh tế và giáo dục. Với sự sụt giảm số lượng sinh mỗi năm, dân số Ý dự kiến ​​sẽ giảm trong năm năm tới. Hơn nữa, thế hệ Baby Boomers đang nghỉ hưu với số lượng lớn, và số lượng của họ làm lu mờ những người trẻ chăm sóc họ. Chỉ có Nhật Bản có cấu trúc tuổi nghiêng nhiều hơn về phía người già. Một giải pháp cho vấn đề này là khuyến khích sinh sản, như Pháp đã làm, bằng cách đầu tư vào việc để số ngày nghỉ của phụ huynh dài hơn, vào nhà trẻ và miễn thuế cho cha mẹ. Tính đến năm 2019, Pháp có dân số xấp xỉ với Ý nhưng số lượng sinh nhiều hơn 65%. Một giải pháp khác là nhập cư, đã giảm bớt sự suy giảm, nhưng sẽ chẳng đến đâu nếu không có các phản ứng chính trị.\n\nHy Lạp cũng gặp vấn đề nhân khẩu học nghiêm trọng khi nhiều người trẻ tuổi rời khỏi đất nước để tìm kiếm cơ hội tốt hơn ở nơi khác. Việc chảy máu chất xám và dân số già đi nhanh chóng có thể gây ra thảm họa cho đất nước này.\n\nNga có tỷ lệ sinh giảm và dân số giảm mặc dù có nền kinh tế cải thiện sau khi Liên Xô sụp đổ. Theo Liên Hợp Quốc, dân số Nga có thể giảm tới 1/3 vào năm 2050. Các nhà thống kê của chính phủ Nga ước tính vào năm 2005 rằng một cậu bé sinh ra ở đất nước họ năm đó sẽ có cơ hội đón sinh nhật lần thứ 60 của mình do nhiều vấn đề liên quan đến lối sống (như nghiện rượu). Khoảng cách về tuổi thọ giữa phương Tây và Nga bắt đầu trở nên đáng chú ý trong thập niên 1960. Dân số Nga giảm 6% từ giữa những năm 1990 đến đầu những năm 2010.\n\nTừ năm 1990 đến 2019, Iceland có ​​dân số tăng 40,7%, Na Uy tăng 25,9%, Thụy Điển tăng 20,0%, Đan Mạch 13,1%, đảo Greenland 0,8%, Phần Lan 10,9%, Quần đảo Faroe 7,5% và Quần đảo Åland 22,9%.\n\nDữ liệu từ Thống kê Canada được công bố năm 2017 cho thấy Thế hệ Z chiếm 17,6% dân số Canada. Theo Thống kê Canada, từ năm 1980 đến năm 2009, tần suất hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh (SIDS) giảm từ 1 phần nghìn ca sống xuống còn 0,3, giảm 71%. Dữ liệu từ Liên Hợp Quốc cho thấy tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh trong khoảng từ 28 đến 364 ngày tuổi đã giảm 64% và trẻ mới biết đi dưới 5 tuổi đã giảm 9,7% từ năm 1980 đến 2015. Theo thống kê Canada, số hộ gia đình có cả hai ông bà và cháu vẫn hiếm nhưng đã phát triển. Năm 2011, 5% trẻ em Canada dưới 10 tuổi sống với ông bà, tăng từ 3,3% so với thập kỷ trước. Điều này một phần vì cha mẹ người Canada ở đầu thế kỷ 21 không thể (hoặc nghĩ rằng họ không thể) đủ khả năng chăm sóc con cái và thường phải làm việc nhiều giờ hoặc thay ca không thường xuyên. Trong khi đó, nhiều ông bà đã phải cố gắng để theo kịp những đứa cháu năng động của họ một cách thường xuyên do vấn đề tuổi tác. Giữa ông bà và cha mẹ, luôn có các nguồn gốc mâu thuẫn tiềm tàng như chế độ ăn uống của trẻ em, lịch trình giấc ngủ của chúng, cách kỷ luật chúng và cách chúng có thể sử dụng các thiết bị điện tử. Phụ huynh ngày nay phụ thuộc vào Internet về thông tin hơn cha mẹ của họ, và nhiều người thậm chí còn khuyên họ nên tham gia các lớp học dành cho ông bà. Bởi vì Millennials và các thành viên của Thế hệ X có xu hướng sinh ít con hơn cha mẹ của họ, nên mỗi đứa trẻ thường được ông bà và cha mẹ chú ý nhiều hơn so với các thế hệ trước.\n\nTại Hoa Kỳ, với sự thúc giục của Tổng thống Lyndon B. Johnson, Quốc hội đã thông qua Đạo luật Di trú và Quốc tịch năm 1965 (còn được gọi là Đạo luật Hart-Celler), bãi bỏ hạn ngạch quốc gia dành cho người nhập cư và thay thế bằng một hệ thống thừa nhận số lượng người cố định mỗi năm dựa trên các phẩm chất như kỹ năng và nhu cầu tị nạn. Trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, hầu hết những người nhập cư vào Hoa Kỳ đến từ Châu Âu, nhưng vào cuối những năm 1990 và đầu những năm 2000, Châu Á và Châu Mỹ Latinh đã trở thành nguồn nhập cư hàng đầu cho quốc gia này.\n\nMột báo cáo của nhà nhân khẩu học William Frey thuộc Viện Brookings tuyên bố rằng tại Hoa Kỳ, Millennials là cầu nối giữa phần lớn thế hệ tiền Millennials người da trắng (Thế hệ X và người thế hệ trước họ) và thế hệ hậu Millennials đa dạng hơn (Thế hệ Z và người kế vị của họ). Thật vậy, bất chấp dòng người nhập cư giảm dần đến Hoa Kỳ sau cuộc Đại suy thoái, Thế hệ Z là thế hệ đa dạng dân tộc nhất từ trước đến trước giờ. 52% thế hệ này là người da trắng, 25% là người Tây Ban Nha, 14% là người da đen và 4% là người châu Á. Khoảng 4% là đa chủng tộc, và con số này đã tăng lên nhanh chóng từ năm 2000 đến năm 2010. Cụ thể hơn, số người Mỹ xác định là con lai của người da trắng và da đen đã tăng 134% và lai người da trắng và người châu Á tăng 87%. Có thể so sánh, 44% thế hệ Millennials, 40% thế hệ X và 28% thế hệ Baby Boomers được xác định là không phải người da trắng. Nghiên cứu của Frey cũng cho thấy ở cấp quốc gia, người gốc Tây Ban Nha và người châu Á là những nhóm thiểu số chủng tộc phát triển nhanh nhất ở Hoa Kỳ trong khi số người da trắng dưới 18 tuổi đã giảm từ năm 2000. Sự thay đổi nhân khẩu học này có thể đưa đến một số ảnh hưởng trong xã hội, văn hóa và chính trị trong nhiều thập kỷ tới.\n\nCác thành viên của Thế hệ Z ít có khả năng sinh ra ở nước ngoài hơn Millennials. Thực tế là nhiều người Mỹ Latinh sinh ra ở Mỹ hơn là ở nước ngoài đóng vai trò làm cho làn sóng Thế hệ Z đầu tiên có được giáo dục tốt hơn so với thế hệ trước. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cảnh báo rằng xu hướng này có thể được thay đổi bằng cách thay đổi mô hình nhập cư và các thành viên trẻ hơn của Thế hệ Z chọn con đường giáo dục thay thế. Là một nhóm nhân khẩu học, Thế hệ Z nhỏ hơn thế hệ Baby Boomers và con của họ - Millennials. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, Thế hệ Z chiếm khoảng 1/4 dân số Hoa Kỳ, tính đến năm 2015. Dữ liệu tạm thời từ Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh cho thấy tỷ lệ sinh của Hoa Kỳ đã giảm xuống dưới mức thay thế của 2.1 kể từ năm 1971. (Đó là 1.765 vào năm 2017.)\n\nTỷ lệ sinh của Mexico, từng là một trong những mức cao nhất trên thế giới, xấp xỉ ở mức thay thế vào năm 2010, giảm so với gần 7 vào năm 1960. Điều này là do các chính sách kiểm soát sinh sản của chính phủ có từ những năm 1970 đã sử dụng triệt sản trong một đất nước với những hạn chế phá thai nghiêm ngặt trừ ở thủ đô. Vào những năm 2000, khoảng 40% phụ nữ Mexico đã kết hôn đã được triệt sản. Phụ nữ tham gia vào lực lượng lao động và cơ hội giáo dục được cải thiện cũng đóng một vai trò trong sự phát triển này. Mặc dù số lượng người Mexico mới mỗi năm trong thập niên 2000 tương đương với số lượng từ những năm 1970, tốc độ tăng trưởng đã chậm lại đáng kể. Tuổi trung bình của người Mexico là 28 vào năm 2010, tăng từ 17 vào năm 1980. Có thể so sánh, châu Âu mất một thế kỷ thay vì 30 năm để thực hiện quá trình chuyển đổi nhân khẩu học tương tự. Tuy nhiên, người Mexico sống ở Hoa Kỳ có tỷ lệ sinh cao hơn so với những người Mexico ở nước cũ, và điều này có nghĩa là số người di sản Mexico sẽ tiếp tục phát triển ở phía bắc biên giới. Trên thực tế, vào đầu những năm 2000, đã có sự di cư hợp pháp đáng kể của Mexico vào Hoa Kỳ, nơi có mức sống và tiền lương cao hơn.\n\nTổng tỷ suất sinh của Úc đã giảm từ trên 3 trong thời kỳ hậu chiến, xuống mức thay thế (2.1) trong những năm 1970 và xuống dưới mức đó vào cuối những năm 2010 (1.74 vào năm 2017.) Tuy nhiên, nhập cư đã bù đắp những ảnh hưởng của tỷ lệ sinh giảm. Trong những năm 2010, trong số các cư dân của Úc, 5% được sinh ra ở Vương quốc Anh, 2,5% từ Trung Quốc, 2,2% từ Ấn Độ và 1,1% từ Philippines. 84% người mới đến trong năm tài chính 2016 là dưới 40 tuổi, so với 54% những người đã ở trong nước. Giống như các quốc gia thân thiện với người nhập cư khác, chẳng hạn như Canada, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, dân số trong độ tuổi lao động của Úc dự kiến ​​sẽ tăng lên đến khoảng năm 2025. Tuy nhiên, tỷ lệ người trong độ tuổi lao động nghỉ hưu (tỷ lệ phụ thuộc) đã đi từ 8 trong những năm 1970 đến khoảng 4 trong những năm 2010. Nó có thể giảm xuống còn 2 vào những năm 2060, tùy thuộc vào mức độ nhập cư. \"Dân số càng cao tuổi, càng có nhiều người được hưởng phúc lợi, chúng tôi cần chăm sóc sức khỏe nhiều hơn và có một cơ sở nhỏ hơn để trả thuế\", Ian Harper thuộc Trường Kinh doanh Melbourne đã phát biểu thế với ABC News (Úc). Trong khi chính phủ đã thu hẹp kế hoạch tăng tuổi nghỉ hưu, cắt giảm lương hưu và tăng thuế do sự phản đối của công chúng, áp lực nhân khẩu học vẫn tiếp tục gia tăng khi hiệu ứng đệm của nhập cư đang mất dần. Người Úc đến tuổi vào đầu thế kỷ 21 không muốn có con so với người thế hệ trước vì lý do kinh tế: nợ sinh viên cao hơn, nhà ở đắt đỏ và tăng trưởng thu nhập âm.\n\nNăm 2013, theo tổ chức phi lợi nhuận EducationSuperHighway, chưa đến một phần ba các trường công lập Mỹ có dịch vụ Internet băng thông rộng. Tuy nhiên, đến năm 2019, con số đó đã đạt tới 99%, làm tăng tần suất học tập kỹ thuật số.\n\nTheo khảo sát của Đại học Northeastern, 81% Thế hệ Z ở Mỹ tin rằng có được bằng đại học là cần thiết để đạt được mục tiêu nghề nghiệp. Khi Thế hệ Z bắt đầu chuẩn bị vào đại học, mối quan tâm hàng đầu của họ là có thể trả được chi phí đào tạo mà không phải vay nợ. Họ nói rằng, khi còn ở trường trung học, họ phải thật chăm chỉ với hy vọng kiếm được học bổng cũng như hy vọng phụ huynh sẽ trả cho các khoản chi phí không được bao gồm trong học bổng. Đồng thời, họ cũng quan tâm đến các chương trình Quân đoàn Huấn luyện Sĩ quan Dự bị (ROTC) như một phương tiện để trang trải học phí. Theo \"NeaToday\", một ấn phẩm của Hiệp hội Giáo dục Quốc gia, hai phần ba Thế hệ Z đang vào đại học lo lắng về việc khả năng đủ cho đại học. Một phần ba lên kế hoạch dựa vào các khoản tài trợ và học bổng, một phần tư hy vọng rằng bố mẹ họ sẽ trả phần lớn chi phí đại học. Trong khi chi phí trang trải cho đại học là cực kỳ cao đối với hầu hết Thế hệ Z, nhưng theo \"NeaToday\", 65% nói rằng lợi ích nhận được sau khi tốt nghiệp cao hơn so với chi phí mà họ phải bỏ ra. Tính đến năm 2019, tổng số nợ đại học đã vượt quá 1,5 nghìn tỷ đô la, và hai phần ba sinh viên tốt nghiệp đại học đang gánh khoản nợ. Người vay trung bình nợ 37.000 đô la, tăng 10.000 đô la so với mười năm trước. Một khảo sát năm 2019 của TD Ameritrade cho thấy, hơn 30% Thế hệ Z (và 18% Millennials) cho biết họ đã cân nhắc có “gap year” giữa trung học và đại học.\n\nThế hệ Z đang cách mạng hóa hệ thống giáo dục về nhiều mặt. Một phần nhờ vào gia tăng sự phổ biến của tinh thần khởi nghiệp và tiến bộ trong công nghệ, các trường trung học và đại học trên toàn cầu bao gồm cả tinh thần khởi nghiệp trong chương trình giảng dạy của họ. Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới, hơn một phần năm thành viên Thế hệ Z quan tâm đến việc theo học một trường thương mại hoặc kỹ thuật thay vì một trường cao đẳng hoặc đại học. Ở Hoa Kỳ ngày nay, học sinh trung học thường được khuyến khích theo học cao đẳng hoặc đại học sau khi tốt nghiệp, trong khi các lựa chọn của trường kỹ thuật và đào tạo nghề thường bị bỏ qua. Theo khảo sát Kinh tế nước Mỹ năm 2018 của CNBC, chỉ 40% người Mỹ tin rằng chi phí tài chính của bằng đại học bốn năm là hợp lý, giảm từ 44% so với năm năm trước. Hơn nữa, chỉ có 50% tin rằng chương trình bốn năm là loại đào tạo tốt nhất, giảm từ 60%, và số người thấy giá trị trong chương trình hai năm đã tăng từ 18% lên 26%. Những phát hiện này phù hợp với các báo cáo khác.\n\nCác thành viên của Thế hệ Z rất nóng lòng chọn các chuyên ngành dạy cho họ các kỹ năng thị trường. Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), khoảng 88% xem chuẩn bị cho công việc là điểm chính của học đại học. Có 39% đang nhắm đến một nghề nghiệp trong y dược hoặc chăm sóc sức khỏe, 20% trong khoa học tự nhiên, 18% trong sinh học hoặc công nghệ sinh học và 17% trong kinh doanh. Một cuộc thăm dò của Gallup năm 2018 với hơn 32.000 sinh viên đại học được chọn ngẫu nhiên từ 43 trường ở khắp Hoa Kỳ cho thấy, chỉ hơn một nửa (53%) trong số họ nghĩ rằng ngành học họ chọn sẽ mang lại cho họ công việc có thu nhập cao. Sinh viên STEM, viết tắt của Khoa học (Science), Công nghệ (Technology), Kỹ thuật (Engineering) và Toán học (Maths), thể hiện sự tự tin cao nhất (62%) trong khi những người theo nghệ thuật tự do ít tự tin nhất (40%). Chỉ hơn một phần ba nghĩ rằng họ sẽ học được các kỹ năng và kiến ​​thức cần thiết để trở nên thành công tại nơi làm việc.\n\nNăm 2018, khi số lượng robot làm việc tiếp tục tăng, tỷ lệ thất nghiệp toàn cầu giảm xuống 5,2%, thấp nhất trong 38 năm. Xu hướng hiện nay cho thấy sự phát triển của trí tuệ nhân tạo và robot sẽ không dẫn đến thất nghiệp hàng loạt nhưng lại có thể tạo ra những việc làm đòi hỏi tay nghề cao. Tuy nhiên, để tận dụng tình huống này, người ta cần có một nền văn hóa và một hệ thống giáo dục thúc đẩy việc học tập lâu dài. Những kỹ năng cần rèn luyện lâu dài mà máy móc chưa thành thạo, như là làm việc nhóm và giao tiếp hiệu quả, sẽ rất quan trọng.\n\nCha mẹ của Thế hệ Z có thể nghĩ rằng doanh nghiệp đầu tiên của con họ là những quầy bán nước chanh hay tiệm rửa xe. Có thể đây là những doanh nghiệp đầu tiên tuyệt vời, tuy nhiên Thế hệ Z hiện nay có khả năng truy cập vào các nền tảng truyền thông xã hội, là người xây dựng các trang web, sử dụng máy in 3D và các nền tảng vận chuyển cung cấp cho họ cơ hội bổ sung để bắt đầu kinh doanh khi còn trẻ. Internet đã cung cấp các cửa hàng cho Thế hệ Z để bán ý tưởng của họ cho mọi người trên khắp thế giới mà không cần phải rời khỏi nhà của họ.\n\nKhi sự tiến bộ công nghệ tiếp tục, sự xuất hiện hoặc đột phá của trí tuệ nhân tạo, robot, in ba chiều, công nghệ nano, điện toán lượng tử, xe tự hành, trong số các lĩnh vực khác, là đỉnh cao trong cái mà nhà kinh tế Klaus Schwab gọi là 'Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư', nhu cầu về những người lao động sáng tạo, có trình độ học vấn cao và có tay nghề cao tiếp tục tăng, cũng như thu nhập của họ. Mặt khác, nhu cầu về lao động lương thấp và tay nghề thấp, sẽ tiếp tục giảm.   \n\nBằng cách phân tích dữ liệu từ Liên hợp quốc và Chỉ số cạnh tranh Tài năng toàn cầu, KDM Engineering cho thấy tính đến năm 2019, 5 quốc gia hàng đầu cho lao động có trình độ cao quốc tế là Thụy Sĩ, Singapore, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và Thụy Điển. Các yếu tố được tính đến bao gồm khả năng thu hút lao động nước ngoài có tay nghề cao, thân thiện với doanh nghiệp, môi trường pháp lý, chất lượng giáo dục và mức sống. Thụy Sĩ là tốt nhất trong việc giữ chân nhân tài do chất lượng cuộc sống tuyệt vời của nó. Singapore là nơi có môi trường đẳng cấp thế giới cho các doanh nhân. Và Hoa Kỳ cung cấp nhiều cơ hội nhất để tăng trưởng do quy mô kinh tế, chất lượng giáo dục và đào tạo đại học. Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), tính đến năm 2019, đây là những nước có nền kinh tế cạnh tranh nhất thế giới. Để xác định khả năng cạnh tranh kinh tế của một quốc gia hoặc lãnh thổ, WEF xem xét các yếu tố như độ tin cậy của các tổ chức công, chất lượng cơ sở hạ tầng, ổn định kinh tế vĩ mô, chất lượng y tế, sự năng động trong kinh doanh, hiệu quả thị trường lao động và năng lực đổi mới.\n\nThống kê từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) tiết lộ rằng từ năm 2014 đến 2019, tỷ lệ thất nghiệp của Nhật Bản đã giảm từ khoảng 4% xuống 2,4% và của Trung Quốc từ gần 4,5% xuống 3,8%. Đây là những tỷ lệ thấp nhất trong số các nền kinh tế hàng đầu.\n\nKhi lên nắm quyền vào năm 1949, Mao Trạch Đông tuyên bố sẽ xóa bỏ chủ nghĩa tư bản và các tầng lớp xã hội. \"Tiền cũ\" đã không còn tồn tại ở Trung Quốc do kết quả của một nền kinh tế kế hoạch tập trung. Nhưng điều đó đã thay đổi vào những năm 1980 khi Đặng Tiểu Bình đưa ra những cải cách kinh tế; tầng lớp trung lưu và thượng lưu đã nở rộ kể từ đó. Trên thực tế, ông coi việc làm giàu là \"vinh quang\". Các thành phố của Trung Quốc đã biến thành các trung tâm mua sắm lớn. Số lượng tỷ phú (bằng đô la Mỹ) ở Trung Quốc đang tăng nhanh hơn bất cứ nơi nào trên thế giới, đến nỗi xuất hiện các học viện quản gia, những sinh viên sẽ phục vụ 'người giàu mới', và những trường học lễ nghi cho phụ nữ trẻ thuộc giới quý tộc trước khi bước ra xã hội, của những học sinh có cha mẹ giàu có, đã được thành lập. Tuy nhiên, theo Ngân hàng Thế giới, 27% người Trung Quốc vẫn sống dưới mức nghèo khổ. Chính phủ trung ương Trung Quốc hứa sẽ chấm dứt nghèo đói vào năm 2020. Chiến dịch chống tham nhũng của Chủ tịch Tập Cận Bình cũng trấn áp được những gì ông coi là 'sự phô trương của cải'. Hơn nữa, các thành viên của giới thượng lưu Trung Quốc phải liên kết chặt chẽ với Đảng Cộng sản. Một số doanh nhân trẻ Trung Quốc đã tận dụng Internet để trở thành những người có ảnh hưởng trên phương tiện truyền thông xã hội để bán sản phẩm của họ.\n\nCác công ty công nghệ và khởi nghiệp đang bùng nổ ở Trung Quốc và Đông Nam Á. Trong khi trước đây, các công ty Trung Quốc đã sao chép các chiến lược và mô hình kinh doanh từ các đối tác Hoa Kỳ, bây giờ, họ đang phát triển các phương pháp của riêng họ và các công ty Đông Nam Á đang học hỏi từ thành công và kinh nghiệm của họ, một thực tiễn được gọi là \"Sao chép từ Trung Quốc\". Thương mại điện tử đã phát triển mạnh mẽ. Ví dụ, ở Singapore, không chỉ có thể đặt hàng trực tuyến, người ta còn có thể mua đồ tạp hóa trực tiếp, thanh toán bằng điện thoại di động và đóng gói bằng máy; không có nhân viên thu ngân. Trong khi người phương Tây lần đầu tiên được giới thiệu với Internet bằng cách thông qua máy tính cá nhân của họ, thì người dân ở Trung Quốc và Đông Nam Á lần đầu tiên trực tuyến thông qua điện thoại di động của họ. Do đó, việc sử dụng cao độ các ứng dụng di động của ngành thương mại điện tử đã mang đến những kết quả xứng đáng. Cụ thể, các doanh nhân Trung Quốc đầu tư vào \"siêu ứng dụng\" - những ứng dụng cho phép người dùng truy cập tất cả các loại dịch vụ trong đó, không chỉ nhắn tin mà còn cho thuê xe đạp và ví kỹ thuật số. Ở Indonesia, việc dựa vào thanh toán bằng thẻ tín dụng khá khó khăn vì khả năng thâm nhập thị trường của công nghệ này vẫn còn khá thấp (tính đến năm 2019). Tuy nhiên, thương mại điện tử và dịch vụ gọi xe vẫn đang phát triển ở đây. Nhưng Singapore mới là trung tâm khởi nghiệp của khu vực, nhờ cơ sở hạ tầng tuyệt vời, sự hỗ trợ của chính phủ và nguồn vốn dồi dào. Hơn nữa, các công ty công nghệ Singapore \"có vị trí độc nhất\" để học hỏi từ cả Mỹ và Trung Quốc.\n\nThế hệ Z của Trung Quốc đã tận dụng nhiều lựa chọn cho vay có sẵn cho họ, mặc dù với chi phí lãi suất cực cao và có thể là bất hợp pháp. Mặc dù các nhà chức trách đã đàn áp những người cho vay tiền đáng ngờ, nhưng vẫn còn có rất nhiều cách vay tiền khác. Theo Bloomberg, tỷ lệ nợ hộ gia đình trên GDP của Trung Quốc đã tăng từ 27% năm 2010 lên 57% vào năm 2019. So sánh với các nước khác, nợ hộ gia đình là 126% GDP ở Úc, 99% ở Hàn Quốc và 75% ở Hoa Kỳ, theo Ngân hàng Mỹ (Bank of America). Tuy nhiên, Fitch Ratings ước tính rằng tốc độ tăng trưởng gấp đôi GDP danh nghĩa. Theo Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, tỷ lệ thu nhập từ nợ phải trả của quốc gia này là 99,9% trong năm 2019, tăng 93,4% so với năm trước.\n\nỞ châu Âu, mặc dù tỷ lệ thất nghiệp của Pháp và Ý vẫn tương đối cao, nhưng chúng thấp hơn rõ rệt so với trước đây. Trong khi đó, tỷ lệ thất nghiệp của Đức thậm chí đã giảm xuống dưới mức của Hoa Kỳ, một mức độ chưa từng thấy kể từ khi thống nhất gần ba thập kỷ trước. Báo cáo của Eurostat vào năm 2019 rằng tỷ lệ thất nghiệp chung trên toàn Liên minh châu Âu đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 1 năm 2000, ở mức 6,2% trong tháng 8, có nghĩa là có khoảng 15,4 triệu người thất nghiệp. Cộng hòa Séc (3%), Đức (3,1%) và Malta (3,3%) được hưởng mức thất nghiệp thấp nhất. Các quốc gia thành viên có tỷ lệ thất nghiệp cao nhất là Ý (9,5%), Tây Ban Nha (13,8%) và Hy Lạp (17%). Các quốc gia có tỷ lệ thất nghiệp cao hơn so với năm 2018 là Đan Mạch (từ 4,9% đến 5%), Litva (6,1% đến 6,6%) và Thụy Điển (6,3% đến 7,1%).\n\nVào tháng 11 năm 2019, Ủy ban Châu Âu bày tỏ lo ngại về việc một số quốc gia thành viên đã \"không thể đưa tài chính của mình vào trật tự\". Bỉ, Pháp và Tây Ban Nha có tỷ lệ nợ trên GDP gần như 100% trong khi Ý là 136%. Theo quy định của EU, các quốc gia thành viên phải thực hiện các bước để giảm nợ công nếu vượt quá 60% GDP. Ủy ban khen ngợi Hy Lạp vì đã đạt được tiến bộ trong phục hồi kinh tế. \n\nTheo Trung tâm phát triển dạy nghề châu Âu (Cedefop), Liên minh châu Âu vào cuối những năm 2010 bị thiếu hụt các chuyên gia STEM (bao gồm các chuyên gia về CNTT-TT), bác sĩ y khoa, y tá, nữ hộ sinh và giáo viên. Tuy nhiên, tình trạng khác nhau tùy thuộc vào từng quốc gia. Ở Ý, kiến ​​trúc thân thiện với môi trường có nhu cầu cao. Estonia và Pháp đang thiếu các chuyên gia pháp lý. Ireland, Luxembourg, Hungary và Vương quốc Anh cần nhiều chuyên gia tài chính hơn. Tất cả các quốc gia thành viên ngoại trừ Phần Lan cần nhiều chuyên gia về CNTT-TT, và tất cả trừ Bỉ, Hy Lạp, Tây Ban Nha, Hungary, Latvia, Litva, Luxembourg, Bồ Đào Nha và Vương quốc Anh cần nhiều giáo viên hơn. Việc cung cấp sinh viên tốt nghiệp STEM không đủ vì tỷ lệ bỏ học cao và do tình trạng chảy máu chất xám liên tục từ một số quốc gia. Một số quốc gia cần nhiều giáo viên hơn vì nhiều người đang nghỉ hưu và cần được thay thế. Đồng thời, dân số già của châu Âu đòi hỏi phải mở rộng lĩnh vực chăm sóc sức khỏe. Sự không phù hợp với người lao động (tiềm năng) trong các công việc có nhu cầu cao bao gồm uy tín xã hội thấp, mức lương thấp và môi trường làm việc căng thẳng. Sự thật là, nhiều người đã rời khỏi khu vực công cho ngành công nghiệp trong khi một số sinh viên tốt nghiệp STEM đã nhận công việc không phải STEM.\n\nMặc dù các chuyên gia dự đoán rằng sự không chắc chắn do trưng cầu dân ý Brexit sẽ khiến nền kinh tế Anh chùn bước hoặc thậm chí rơi vào suy thoái, tỷ lệ thất nghiệp đã giảm xuống dưới 4% trong khi tiền lương thực tế tăng nhẹ vào cuối năm 2010, tăng 2% so với năm 2019. Đặc biệt, thu nhập của các bác sĩ và nha sĩ tăng cao hơn tỷ lệ lạm phát vào tháng 7 năm 2019. Mặc dù thực tế rằng chính phủ hứa sẽ tăng chi tiêu công (13 tỷ bảng, tương đương 0,6% GDP) vào tháng 9 năm 2019, nợ công tiếp tục giảm, kể từ năm 2010. Tuy nhiên, sự không chắc chắn xung quanh chính sách thương mại quốc tế của Anh đã ngăn chặn cơ hội bùng nổ xuất khẩu bất chấp sự mất giá của đồng bảng Anh. Theo trang web việc làm Glassdoor, các công việc cấp cao nhất tại Vương quốc Anh năm 2019 là phân tích ngân hàng đầu tư, kỹ sư phần mềm, phân tích kinh doanh, nhà khoa học dữ liệu, phân tích tài chính, phát triển phần mềm, kỹ sư dân sự, trợ lý kiểm toán, kỹ sư thiết kế, kỹ sư cơ khí. Mức lương cơ bản trung bình của họ dao động từ khoảng 28.000 đến 51.000 bảng mỗi năm. Nhìn chung, những người có bằng STEM có cơ hội tốt nhất để được tuyển dụng vào một công việc với mức lương cao. Theo Văn phòng Thống kê Quốc gia, thu nhập trung bình của Vương quốc Anh năm 2018 là 29.588 bảng.\n\nTại Vương quốc Anh, số thanh thiếu niên sở hữu doanh nghiệp đã tăng từ 491 năm 2009 lên 4.152 vào năm 2019. Những người này sử dụng rất nhiều nền tảng truyền thông xã hội để tạo nên sự nghiệp của mình.\n\nTừ năm 2014 đến 2019, tỷ lệ thất nghiệp chung của Canada đã giảm từ khoảng 7% xuống dưới 6%, theo IMF. Năm 2017, tạp chí Canada Business đã phân tích dữ liệu công khai từ Thống kê Canada và Việc làm và Phát triển xã hội Canada để xác định các ngành nghề hàng đầu trên cơ sở tăng trưởng và tiền lương. Bao gồm quản lý xây dựng, quản lý mỏ và khai thác mỏ, phi công và hướng dẫn bay, kỹ sư phần mềm, cảnh sát, lính cứu hỏa, nhà quy hoạch đô thị, dầu khí, hóa chất, nông nghiệp, y sinh, hàng không vũ trụ và kỹ sư đường sắt, quản lý dịch vụ kinh doanh, cán bộ sàn, quản lý bán hàng công ty, dược sĩ, cơ khí thang máy, luật sư, giám đốc phát triển kinh tế, quản lý tài chính và bất động sản, quản lý viễn thông, quản lý tiện ích, quản lý lắp ống, quản lý lâm nghiệp, y tá và nhà quản lý hành chính công. Tuy nhiên, vào cuối những năm 2010, ngành công nghiệp dầu khí của Canada đã suy giảm do thiếu sự hỗ trợ chính trị và các chính sách bất lợi từ Ottawa. Số lượng giàn khoan dầu ở Tây Canada, nơi đặt phần lớn tiền gửi của đất nước, đã giảm từ 900 vào năm 2014 xuống còn 550 vào năm 2019. Nhiều công ty Canada đã chuyển phi hành đoàn và thiết bị của họ sang Hoa Kỳ, đặc biệt là Texas.\n\nNgười Mỹ từ 15 đến 21 tuổi mong muốn được độc lập về tài chính ở độ tuổi đầu 20 (20 - 23 tuổi) trong khi cha mẹ họ thường mong muốn họ độc lập tài chính vào giữa những năm 20 (23 - 26 tuổi). Trong khi Millennials có xu hướng thích sự linh hoạt, Thế hệ Z quan tâm nhiều hơn đến sự chắc chắn và ổn định. Theo khảo sát của Deloitte, trong khi 23% Millennials sẽ rời bỏ công việc nếu họ nghĩ rằng họ không được đánh giá cao, chỉ 15% thế hệ Z sẽ làm điều tương tự. Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), 77% Thế hệ Z hy vọng sẽ làm việc chăm chỉ hơn các thế hệ trước. Do đó, chỉ có 1 trong 2 lính mới được tuyển dụng từ Thế hệ Z sẵn sàng đàm phán mức lương cao hơn, mặc dù, vào năm 2019, thị trường lao động Mỹ rất chặt chẽ, có nghĩa là cán cân quyền lực hiện đang có lợi cho người tìm việc. Sự thật là, các nhà tuyển dụng sẵn sàng đàm phán mức lương cao hơn và lợi ích tốt hơn để thu hút nhân tài. Mặc dù có sự đồng lòng giữa các thế hệ rằng việc nhân viên học các kỹ năng mới là rất quan trọng, so với Baby Boomers, thì Millennials và Thế hệ Z có khả năng cao hơn khi cho rằng đó thuộc về nghĩa vụ nhân viên, rằng chính họ phải tự học hỏi. Còn Baby Boomers có xu hướng nghĩ rằng đó là trách nhiệm của người làm chủ. Hơn nữa, Millennials và Thế hệ Z (74%) có xu hướng có nhiều đồng nghiệp làm việc từ xa trong một phần đáng kể thời gian của họ so với Baby Boomers (58%). Một tỷ lệ áp đảo, 80% số đông thích làm việc cho một công ty cỡ vừa hoặc lớn. Một báo cáo của Morgan Stanley, được gọi là Blue Paper, dự kiến ​​rằng Millennials và Thế hệ Z đã chịu trách nhiệm về sự gia tăng lao động tham gia tại Hoa Kỳ, và trong khi lực lượng lao động Mỹ mở rộng thì các nước G10 khác lại thu nhỏ đi. Sự phát triển này làm giảm bớt những lo ngại về dân số già của Mỹ, điều mà đe dọa đến khả năng thanh toán của các chương trình phúc lợi. Tính đến năm 2019, Millennials và Thế hệ Z chiếm 38% lực lượng lao động Hoa Kỳ; con số đó sẽ tăng lên 58% trong thập kỷ tới.\n\nTheo Bộ Lao động Hoa Kỳ, tỷ lệ thất nghiệp vào tháng 9 năm 2019 là 3,5%, một con số chưa từng thấy kể từ tháng 12 năm 1969. Đồng thời, sự tham gia lao động vẫn ổn định và hầu hết sự tăng trưởng việc làm có xu hướng là các công việc toàn thời gian. Số lượng người dừng công việc bán thời gian giảm xuống 4,32 triệu, dưới mức trung bình so với 3 thập kỷ trước. Các nhà kinh tế thường suy xét dân số có tỷ lệ thất nghiệp thấp hơn 4% so với tỷ lệ có việc làm đầy đủ. Trên thực tế, ngay cả những người khuyết tật hoặc những người có tiền án cũng đang được thuê làm việc. Trung bình, tăng 2,7% trong năm 2016, 3,3% vào năm 2018, và 3,3% vào năm 2019. Tuy nhiên, Trung tâm nghiên cứu Pew nhận thấy mức lương trung bình ở Mỹ năm 2018 tương đối giống với năm 1978, khi các mùa và lạm phát được xem xét. Tiền lương thực tế chỉ tăng đối với những người có xếp hạng phần trăm từ 90 trở lên (tính theo năm 2018). Tuy nhiên, những phát triển này làm giảm bớt nỗi sợ về một cuộc suy thoái sắp tới. Hơn nữa, các nhà kinh tế tin rằng sự tăng trưởng việc làm có thể chậm lại trung bình chỉ 100.000 mỗi tháng và vẫn đủ để theo kịp sự tăng trưởng dân số và tiếp tục phục hồi kinh tế. Miễn là các công ty tiếp tục tuyển dụng và tiền lương tiếp tục tăng, chi tiêu của người tiêu dùng sẽ ngăn chặn một cuộc suy thoái khác. Xuất hiện trước Quốc hội vào tháng 11 năm 2019, Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Jerome Powell nói rằng trong khi nền kinh tế Mỹ đã mất một thời gian dài để phục hồi sau cuộc Đại suy thoái, giờ đây nó đã có một thị trường lao động mạnh mẽ, lạm phát thấp và tăng trưởng vừa phải, và rằng Cục Dự trữ Liên bang dự kiến kinh tế sẽ tiếp tục tăng trưởng. Đồng thời, theo Ngân hàng Mỹ, nợ hộ gia đình của Mỹ đã giảm từ 90% GDP năm 2010 xuống còn 75% vào năm 2019.\n\nTheo Cục Thống kê Lao động, các ngành nghề có mức lương trung bình hàng năm cao nhất ở Hoa Kỳ năm 2018 bao gồm bác sĩ y khoa (đặc biệt là bác sĩ tâm thần, bác sĩ gây mê, bác sĩ sản khoa, bác sĩ phẫu thuật và bác sĩ chỉnh nha), giám đốc điều hành, nha sĩ, quản lý hệ thống thông tin, kiến trúc sư trưởng và kỹ sư, phi công và kỹ sư máy bay, kỹ sư dầu khí và quản lý tiếp thị. Mức lương trung bình hàng năm của họ dao động từ khoảng 134.000 đô la (quản lý tiếp thị) đến hơn 208.000 đô la (các chuyên ngành y tế nói trên). Trong khi đó, các ngành nghề có tốc độ tăng trưởng dự kiến ​​nhanh nhất giữa năm 2018 và 2028 là kỹ thuật viên pin mặt trời và tuabin gió, trợ lý y tế và chăm sóc sức khỏe, chuyên gia an ninh mạng, nhà thống kê, nhà nghiên cứu thiểu năng ngôn ngữ, nhà tư vấn di truyền, nhà toán học, nhà phân tích nghiên cứu, kỹ sư phần mềm, thanh tra phòng chống cháy rừng và các chuyên gia phòng chống, hướng dẫn y tế sau trung học và phlebotomists. Tốc độ tăng trưởng dự kiến ​​của họ là từ 23% (trợ lý y tế) và 63% (người lắp đặt pin mặt trời); trung bình hàng năm của họ trả khoảng từ 24.000 đô la (trợ lý chăm sóc cá nhân) đến hơn 108.000 đô la (trợ lý bác sĩ). Các nghề nghiệp có số lượng công việc dự kiến ​​cao nhất được bổ sung từ năm 2018 đến 2028 là chăm sóc sức khỏe và trợ lý cá nhân, y tá, nhân viên nhà hàng (bao gồm đầu bếp và bồi bàn), nhà phát triển phần mềm, người gác cổng và người dọn dẹp, trợ lý y tế, nhân viên xây dựng, nhân viên tiếp thị và nhà phân tích, các nhà phân tích quản lý, người làm vườn và người trông coi, người quản lý tài chính, người lái máy kéo và xe tải, và thư ký y tế. Tổng số công việc được thêm vào từ 881.000 (trợ lý chăm sóc cá nhân) đến 96.400 (thư ký y tế). Mức lương trung bình hàng năm dao động từ hơn 24.000 đô la (nhân viên thức ăn nhanh) đến khoảng 128.000 đô la (nhà quản lý tài chính).\n\nTheo Bộ Giáo dục, những người có đào tạo kỹ thuật hoặc dạy nghề có khả năng được tuyển dụng cao hơn một chút so với những người có bằng cử nhân và có nhiều khả năng được tuyển dụng trong các lĩnh vực chuyên môn của họ. Hoa Kỳ hiện đang bị thiếu hụt các nhà giao dịch lành nghề. Nếu không có gì được thực hiện, vấn đề này sẽ trở nên tồi tệ hơn khi những người lao động lớn tuổi nghỉ hưu và thị trường thắt chặt do tỷ lệ thất nghiệp giảm. Các nhà kinh tế cho rằng việc tăng lương có thể khuyến khích nhiều người trẻ tuổi theo đuổi những nghề nghiệp này. Nhiều nhà sản xuất đang hợp tác với các trường cao đẳng cộng đồng để tạo ra các chương trình học nghề và đào tạo. Tuy nhiên, họ vẫn gặp vấn đề về hình ảnh khi mọi người nhận thấy công việc sản xuất là không ổn định, do sa thải hàng loạt trong cuộc Đại suy thoái năm 2007 - 2008. Sau cuộc Đại suy thoái, số lượng công việc sản xuất của Hoa Kỳ đạt tối thiểu 11,5 triệu vào tháng 2 năm 2010. Nó đã tăng lên 12,8 triệu vào tháng 9 năm 2019. Và đã từng là 14 triệu vào tháng 3 năm 2007. Tính đến năm 2019, các ngành công nghiệp sản xuất chiếm 12% nền kinh tế Mỹ, vốn đang ngày càng phụ thuộc vào các ngành dịch vụ, như trường hợp của các nền kinh tế tiên tiến khác trên thế giới. Tuy nhiên, việc sản xuất ở thế kỷ 21 ngày càng tinh vi, sử dụng robot tiên tiến, in 3D, điện toán đám mây, trong số các công nghệ hiện đại khác và nhân viên am hiểu công nghệ chính là những nhân viên mà người chủ thuê cần. Bằng đại học 4 năm là không cần thiết; đào tạo kỹ thuật hoặc dạy nghề, hoặc có lẽ học nghề chính là người sẽ làm những công việc này.\n\nThế hệ Z là thế hệ đầu tiên có sẵn công nghệ Internet ngay từ nhỏ. Với cuộc cách mạng web xảy ra trong suốt những năm 1990, họ đã tiếp xúc với một lượng công nghệ chưa từng có trong suốt quá trình lớn lên, cùng với việc sử dụng các thiết bị di động được phát triển cấp số nhân theo thời gian. Anthony Turner mô tả, Thế hệ Z có \"mối liên kết kỹ thuật số với Internet\" và lập luận rằng, điều đó có thể giúp thanh thiếu niên thoát khỏi những cuộc đấu tranh về cảm xúc và tinh thần mà họ phải đối mặt ở hiện thực.\n\nTheo Sparks và Honey, chuyên gia tư vấn của Mỹ, vào năm 2014, 41% Thế hệ Z dành hơn ba giờ mỗi ngày để sử dụng máy tính cho các mục đích khác ngoài việc học, tăng 19% so với năm 2004. Trong năm 2015, ước tính có 150,000 app, 10% số đó đến từ App Store của Apple, mang tính giáo dục, nhắm đến đối tượng từ trẻ em đến trình độ đại học, mặc dù có nhiều ý kiến khác nhau về việc liệu kết quả sẽ là liên quan sâu hơn về việc học và phát triển bản thân, hay sẽ trở nên kém hiệu quả khi bị phụ thuộc vào công nghệ và thiếu sự tự điều chỉnh, gây cản trở sự phát triển của trẻ em. Phụ huynh của Thế hệ Z lo ngại việc lạm dụng Internet, truy cập thông tin và hình ảnh không phù hợp cũng như các trang mạng xã hội nơi trẻ em có thể tiếp cận với mọi người trên khắp thế giới. Trẻ em thì cảm thấy khó chịu và phàn nàn về việc bố mẹ kiểm soát quá mức khi chúng sử dụng Internet.\n\nTrong một cuộc nói chuyện của TEDxHouston, Jason Dorsey, thuộc Trung tâm Động lực học Thế hệ, nhấn mạnh sự khác biệt đáng chú ý trong cách Millennials và Thế hệ Z sử dụng công nghệ, với 18% Thế hệ Z cảm thấy rằng một đứa trẻ 13 tuổi đã có thể có điện thoại thông minh, trong khi chỉ 4% Millennials đồng ý điều này. Một tờ báo trực tuyến về nhắn tin, SMS và MMS viết rằng, thanh thiếu niên sở hữu điện thoại di động mà không thật sự cần chúng; việc nhận điện thoại được xem là một nghi thức ở vài quốc gia, cho phép chủ sở hữu có thể kết nối với những người cùng địa vị, và bây giờ nó lại trở thành một quy tắc xã hội: có điện thoại thông minh ngay khi còn nhỏ. Một bài viết từ Trung tâm nghiên cứu Pew tuyên bố rằng “gần ba phần tư thanh thiếu niên sở hữu hoặc có quyền truy cập vào điện thoại thông minh, và 30% có điện thoại cơ bản, trong khi chỉ có 12% thanh thiếu niên từ 13 đến 15 tuổi nói rằng họ không có điện thoại di động.\" Những con số này đang không ngừng tăng lên và thực tế là, “sở hữu một chiếc điện thoại di động” đã trở thành đặc điểm xác định cho thế hệ này.\n\nDo đó, \"24% thanh thiếu niên lên mạng 'gần như liên tục'.” Một cuộc khảo sát các sinh viên từ 79 quốc gia của OECD cho thấy rằng, thời gian sử dụng một thiết bị điện tử đã tăng lên, từ dưới hai giờ mỗi ngày trong năm 2012 đến gần ba giờ mỗi ngày năm 2019.\n\nMặc dù được gắn nhãn là \"người bản địa kỹ thuật số\", nhưng theo Nghiên cứu Kiến thức Máy tính và Thông tin Quốc tế (ICILS) năm 2018, được thực hiện trên 42.000 học sinh lớp tám (hoặc tương đương) từ 14 quốc gia và hệ thống giáo dục, cho thấy chỉ 2% những người này đủ thành thạo với các thiết bị thông tin và chỉ 19% có thể làm việc độc lập với máy tính để thu thập thông tin và quản lý công việc của họ.\n\nICILS đánh giá học sinh theo hai mục chính: Tin học và Thông tin (CIL) và Tư duy tính toán (CT). Đối với CIL, có bốn cấp độ, một đến bốn, với Cấp độ 4 là cao nhất. Mặc dù ít nhất 80% học sinh từ hầu hết các quốc gia được kiểm tra đạt Cấp độ 1, nhưng chỉ có hai phần trăm trung bình đạt Cấp độ 4. Các quốc gia hoặc hệ thống giáo dục có học sinh đạt gần hoặc trên mức trung bình quốc tế (496) ở CIL, theo thứ tự tăng dần là Pháp, North Rhine Westphalia, Bồ Đào Nha, Đức, Hoa Kỳ, Phần Lan, Hàn Quốc, Moscow và Đan Mạch.\n\nCT được chia thành ba cấp độ, Cấp độ Trên, Giữa và Dưới. Trung bình quốc tế cho tỷ lệ học sinh đạt được ở mỗi cấp độ này lần lượt là 18%, 50% và 32%. Các quốc gia hoặc hệ thống giáo dục có học sinh đạt gần hoặc trên mức trung bình quốc tế (500), theo thứ tự tăng dần là Hoa Kỳ, Pháp, Phần Lan, Đan Mạch và Hàn Quốc. Nhìn chung, nữ sinh lớp tám vượt trội hơn so với các nam sinh trong CIL với mức trung bình quốc tế là 18 điểm nhưng bị nam sinh vượt xa trong CT. Tại Hoa Kỳ, nơi các bài kiểm tra trên máy tính được quản lý bởi Trung tâm Thống kê Giáo dục Quốc gia, 72% học sinh lớp tám cho biết họ đã tìm kiếm thông tin trên Internet ít nhất một lần tuần hoặc mỗi ngày học, và 65% nói rằng họ tự học cách tìm kiếm thông tin trên Internet.\n\nViệc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội đã trở nên tích hợp vào cuộc sống hàng ngày của hầu hết người thuộc Thế hệ Z, với mục đích chủ yếu là nhằm giữ liên lạc với bạn bè và gia đình. Do đó, công nghệ di động đã khiến sự phát triển của mối quan hệ trực tuyến trở thành một chuẩn mực thế hệ mới. Thế hệ Z sử dụng phương tiện truyền thông xã hội và các trang web khác để tăng cường liên kết với bạn bè và phát triển thêm các mối quan hệ mới, tương tác với những người mà họ không gặp trong thế giới thực. Tuy nhiên, theo Twenge, một mặt tiêu cực của thiết bị di động đối với Thế hệ Z chính là việc ít “gặp mặt trực tiếp” hơn, do đó, họ cảm thấy cô đơn và bị bỏ rơi.\n\nNghiên cứu nhóm tập trung (focus group) cho thấy rằng, dù thanh thiếu niên có thể bị làm phiền bởi nhiều khía cạnh của Facebook, họ vẫn sẽ tiếp tục sử dụng nó vì nó có sự tham gia rất quan trọng trong việc giao tiếp với bạn bè và đồng nghiệp. Twitter và Instagram đang trở nên phổ biến giữa các thành viên của Thế hệ Z, với 24% (và đang tiếp tục tăng) thanh thiếu niên có quyền truy cập Internet có tài khoản Twitter. Điều này một phần là do cha mẹ thường không sử dụng các trang mạng xã hội này. Snapchat cũng thu hút được Thế hệ Z vì video, hình ảnh và tin nhắn gửi nhanh hơn nhiều so với tin nhắn thông thường. Tốc độ và độ tin cậy là những yếu tố quan trọng khi các thành viên của Thế hệ Z lựa chọn nền tảng mạng xã hội. Nhu cầu giao tiếp nhanh này được thể hiện qua các ứng dụng Thế hệ Z phổ biến như Vine và việc sử dụng biểu tượng cảm xúc.\n\nMột nghiên cứu của Gabrielle Borca phát hiện ra rằng, thanh thiếu niên năm 2012 có nhiều khả năng chia sẻ các loại thông tin khác nhau hơn so với thanh thiếu niên năm 2006. Tuy nhiên, họ sẽ thực hiện các bước để bảo vệ thông tin mà họ không muốn chia sẻ, cũng như thực hiện việc “theo dõi” người khác trên phương tiện truyền thông xã hội nhiều hơn là “chia sẻ”. Một cuộc khảo sát về thanh thiếu niên Hoa Kỳ từ công ty quảng cáo J. Walter Thomson cũng cho thấy rằng, phần lớn thanh thiếu niên quan tâm đến việc bài đăng của họ sẽ được mọi người hoặc bạn bè của họ cảm nhận như thế nào. 72% số người được hỏi cho biết họ đang sử dụng phương tiện truyền thông xã hội hàng ngày và 82% cho biết họ đã suy nghĩ cẩn thận về những gì họ đăng trên phương tiện truyền thông xã hội. Hơn nữa, 43% cho biết họ đã hối hận về các bài viết trước đó.\n\nNghiên cứu được thực hiện vào năm 2017 báo cáo rằng, việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội của thế hệ này có thể liên quan đến sự cô đơn, lo lắng và nhạy cảm. Theo báo cáo CDC năm 2018, các cô gái bị ảnh hưởng bởi các khía cạnh tiêu cực của phương tiện truyền thông xã hội hơn so với các chàng trai. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Essex đã phân tích dữ liệu 10.000 gia đình, từ 2010 - 2015, đánh giá sức khỏe tinh thần của họ dựa theo hai quan điểm: Vui vẻ và Hạnh phúc trong các quan điểm xã hội, gia đình và giáo dục. Trong mỗi gia đình, họ đã kiểm tra những đứa trẻ từ 10 đến 15 tuổi trong những năm này. Ở độ tuổi 10, 10% đối tượng nữ báo cáo sử dụng phương tiện truyền thông xã hội, trong khi điều này chỉ đúng với 7% đối tượng nam. Đến năm 15 tuổi, con số này đã nhảy vọt lên 53% đối với bé gái và 41% đối với bé trai. Điều này có thể giải thích lý do tại sao nhiều cô gái báo cáo đã trải qua việc bị đe dọa trực tuyến, giảm lòng tự trọng và sự bất ổn về cảm xúc nhiều hơn so với các đối tượng là nam.\n\nCác nhà nghiên cứu khác đưa ra giả thuyết rằng, các cô gái bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi việc sử dụng phương tiện truyền thông xã hội vì cách họ sử dụng nó. Một nghiên cứu được thực hiện bởi Trung tâm nghiên cứu Pew năm 2015 đã phát hiện ra rằng, trong khi 78% cô gái nói rằng họ kết bạn qua phương tiện truyền thông xã hội, thì chỉ có 52% chàng trai nói như vậy. Tuy nhiên, đến 57% các chàng trai kết bạn thông qua các video game, trong khi điều này chỉ đúng với 13% các cô gái. Một khảo sát khác của Trung tâm nghiên cứu Pew được thực hiện vào tháng 4 năm 2015, báo cáo rằng phái nữ có nhiều khả năng sử dụng Pinterest, Facebook và Instagram hơn nam giới. Ngược lại, đàn ông sử dụng nhiều hơn các diễn đàn trực tuyến, các nhóm trò chuyện điện tử và Reddit hơn phụ nữ.\n\nBắt nạt trên mạng ở Thế hệ Z phổ biến hơn so với Millennials. Nó phổ biến hơn ở các bé gái, 22% so với 10% đối với bé trai. Điều này dẫn đến việc các cô gái trẻ cảm thấy dễ bị tổn thương và cô lập hơn.\n\nTheo Trung tâm nghiên cứu Pew, mặc dù chỉ có một số lượng không đáng kể người hẹn hò trực tuyến vào năm 2005, nhưng số này đã tăng lên 11% vào năm 2013 và sau đó là 15% vào năm 2015. Sự gia tăng này chủ yếu do những người từ 18 đến 24 tuổi, sử dụng các phần mềm hẹn hò trực tuyến gần như tăng gấp ba, và những người ở độ tuổi 55 đến 64 gấp đôi. Thái độ đối với hẹn hò trực tuyến đã được cải thiện, mặc dù các nhà cung cấp dịch vụ trực tuyến cho biết chỉ có 5% những người này kết hôn hoặc có mối quan hệ cam kết với người mà họ gặp trực tuyến.\n\n"}
{"id": "19326553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326553", "title": "Ngồi lên mặt", "text": "Ngồi lên mặt\n\nNgồi lên mặt là một loại hoạt động tình dục trong đó một người ngồi lên trên mặt của bạn tình, áp sát phần háng với bộ phận sinh dục và hậu môn vào mặt bạn tình. Hành động này tiếp xúc miệng bạn tình đang nằm vào sát bộ phận sinh dục hoặc hậu môn của người bạn tình đang ngồi, nhằm gây ra khoái cảm cho cả hai.\n"}
{"id": "19326556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326556", "title": "Tinh dịch ít", "text": "Tinh dịch ít\n\nTinh dịch ít (\"Hyposepermia\") là tình trạng đàn ông xuất tinh có thể tích tinh dịch thấp bất thường, dưới 1,5 ml. Trái ngược với nó là tinh dịch nhiều (\"hyperspermia\"). Không nên nhầm lẫn với bệnh thiểu tinh (\"oligospermia\"), nghĩa là số lượng tinh trùng ít.\n\nLượng tinh dịch xuất tinh bình thường của một người đàn ông từ khoảng 1,5 tới 6 ml (với điều kiện khoảng cách thời gian giữa hai lần quan hệ vừa đủ). Số lượng thay đổi rất nhiều theo tâm trạng, tình trạng thể chất và hoạt động tình dục. Trong đó, khoảng 1% thể tích tinh dịch là tinh trùng. Tinh dịch ít sẽ chỉ gây vô sinh nếu đồng thời đi kèm với thiểu tinh (\"oligospermia\"). Viện Y tế Quốc gia có trụ sở tại Hoa Kỳ định nghĩa tinh dịch ít là thể tích tinh dịch thấp hơn 2 mL trong ít nhất hai lần phân tích mẫu tinh dịch.\n\n"}
{"id": "19326565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326565", "title": "Vô tinh dịch", "text": "Vô tinh dịch\n\nMột trong những nguyên nhân gây ra chứng vô tinh dịch là xuất tinh ngược, có thể do sử dụng thuốc quá mức, hoặc là kết quả của phẫu thuật tuyến tiền liệt. Vô tinh dịch có thể là hậu quả của việc sử dụng thuốc chẹn alpha (\"alpha blockers\") như tamsulosin và silodosin.\n\nMột nguyên nhân khác của vô tinh dịch là tắc nghẽn ống dẫn tinh, có thể dẫn đến tình trạng tinh dịch không có hoặc có nồng độ tinh trùng rất thấp (thiểu tinh, \"oligospermia\"), trong đó tinh dịch chỉ chứa dịch tiết của tuyến tiền liệt.\n\nThiếu hụt androgen cũng gây nên chứng vô tinh dịch. Đây có thể là kết quả của việc không dậy thì, khi mà tuyến tiền liệt và túi tinh (là nguồn cung cấp tinh dịch chính) còn quá nhỏ do ít tiếp xúc với androgen và không sản xuất ra tinh dịch, hoặc là hệ quả của điều trị ung thư tuyến tiền liệt, như trong phong tỏa androgen tối đa (\"maximal androgen blockade\").\n\n"}
{"id": "19326619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326619", "title": "Chiến dịch truyền thông xã hội", "text": "Chiến dịch truyền thông xã hội\n\nChiến dịch truyền thông là việc nỗ lực tiếp thị để củng cố hoặc hỗ trợ hoạt động kinh doanh bằng cách sử dụng một hay nhiều các nền tảng truyền thông. Khác với các hoạt động truyền thông hàng ngày, chiến dịch truyền thông có sự tập trung vào khách hàng, có mục tiêu truyền thông và đo lường. Đó có thể là các hoạt động xã hội, các sự kiện, một loạt bài đăng trên các trang mạng xã hội có cùng chủ đề truyền tải về một thông điệp nào đó. Xét về lâu dài, nhờ chiến dịch truyền thông mà doanh nghiệp sẽ có thêm lượng khách hàng trung thành và gắn kết lâu dài tự nguyên hơn với thương hiệu mà không thông qua quảng cáo.\n\nĐã có sẵn một lượng khách hàng nhất định: Với bất cứ mặt hàng nào thì các doanh nghiệp cũng cần phải có sẵn doanh số và thông tin khách hàng đều đặn đến từ các hoạt động bán hàng. Từ đó chiến dịch truyền thông sẽ tác động lên tệp khách hàng sẵn có và được lan toả thay vì phải lôi kéo.\n\nĐã có chiến lược phát triển định vị thương hiệu: Ngay từ khi hình thành thương hiệu mỗi doanh nghiệp đều đã phải có cho mình chiến lược thương hiệu và các chiến dịch sau này đều phải tuân thủ theo chiến lược mà công ty đã hình thành từ ban đầu ấy.\n\nChiến dịch truyền thông nào cũng nên tập trung vào một mục tiêu kinh doanh. Các mục tiêu thường thấy là:\n\n\nCác mục tiêu phải riêng biệt và có sự đo lường được. Các số liệu quan trọng được nhắm vào mục tiêu nên được chuẩn bị trước chiến dịch để dễ dàng theo dõi các thay đổi và hiệu suất trong và sau chiến dịch.\n\n\nXác định hoạt động trọng tâm của kế hoạch sẽ giúp doanh nghiệp tạo nên điểm nhấn xuyên suốt lộ trình thực hiện chiến dịch và gây ấn tượng sâu đậm trong lòng công chúng. Ví dụ như: Viral clip, TVC, Sự kiện âm nhạc...\n\nDove là một nhãn hàng tiêu biểu đã chứng minh rằng Marketing không chỉ dùng cho mục đích kinh doanh mà còn tạo ra những cảm xúc ý nghĩa cho mọi người. Những video do Dove thực hiện trong các chiến dịch của mình không những đầy chân thực và thú vị mà còn được chia sẻ khắp các trang mạng xã hội.\n\nVào năm 2013, Dove thực hiện chiến dịch #RealBeauty giúp phái đẹp nhận ra rằng họ đang tự ti về bản thân mình hơn những gì họ thực sự xứng đáng có được. Thông điệp chính trong chiến dịch này chính là khuyến khích chúng ta hãy yêu thương chính bản thân nhiều hơn thay vì cứ lo lắng về vẻ bề ngoài và sự nhìn nhận của người khác dành cho mình. Thực tế bạn đẹp hơn những gì bạn nghĩ! Tính đến nay những video trong chiến dịch vẫn còn giữ được sức lan toả của nó và trở thành bài học để đời cho hình thức marketing đánh vào tâm lý.\n\nChiến lược phải kể tới trong chiến dịch #RealBeauty của Dove là việc tìm kiếm ý tưởng từ chính khách hàng của họ và thực hiện nội dung có nội dung dễ dàng chia sẻ. Dove đã khảo sát 3000 phụ nữ tại hơn 10 quốc gia về việc nhìn nhận vẻ đẹp của họ. Kết quả là chỉ 2% phụ nữ tham gia cho rằng mình đẹp. Thay vì quảng cáo sản phẩm theo cách truyền thống, Dove đã thực hiện cuộc đối thoại trực tiếp để hiểu thêm suy nghĩ của phụ nữ. Các video trong chiến dịch gợi lên cảm xúc mạnh mẽ từ người xem như hạnh phúc, thấu hiểu, đồng cảm.\n\nChiến dịch thú vị này mang tên gọi Eggo vì đó vừa là tên chiến dịch mà cũng là tên của sản phẩm mà chiến dịch đang cố gắng quảng bá. Đây là một loại bánh kẹp đông lạnh từ Kellosg's - món ăn được giới thiệu xuyên suốt trong series phim Stranger Things đình đám trên Netflix. Theo Digital Parrot, Stranger Things được cho là series phim kỹ thuật số phổ biến nhất hiện nay. Tất nhiên đánh giá này chỉ dựa trên những người đã xem phim và biết đến nhân vật Eleven gắn liền với sở thích ăn bánh Eggo, thế nên Kellogg's đã dùng đến Twitter.\n\nĐể quảng bá Stranger Things vào mùa hai, Netflix và Eggo của Kellogg's đã kết hợp cùng nhau để giới thiệu một đoạn clip ngắn của những chiếc bánh kẹp đông lạnh và nhóm social của Eggo đã dùng Twitter để tận dụng sự xuất hiện của mình. Tweet đã kiếm được hơn 9,200 lượt retweet và 20,000 lượt thích như một kết quả tất yếu của sự hợp tác khôn ngoan này, kể từ sau đó họ tiếp tục tấn công các mạng xã hội còn lại. Xét về dữ liệu, trang Twitter của Eggo đã có đên 11,2 ngàn người theo dõi.\n\nCái tên quen thuộc của rất nhiều chiến dịch, tuy nhiên chiến dịch rầm rộ nhất của Coca Cola có lẽ không thể bỏ xót chiến dịch gây sốt toàn cầu #ShakeAcoke.\n\nNgười tiêu dùng được vận động tìm kiếm tên của họ được đính kèm với chai nước được bán ra như một sự đặc biệt dành cho họ và sau đó họ sẽ tweet lại về những trải nghiệm của họ trên trang Twitter với hashtag #ShakeAcoke. Tạp chí The Wall Street đã công bố có hơn 125.000 bài đăng trên mạng xã hội liên quan tới chiến dịch này của Coca Cola. Trên mạng xã hội Facebook, lượng traffic tăng 870% nói về Coca Cola và có 76.000 mô hình vỏ chai trên chai Coke được tạo ra và chia sẻ trên Facebook. Điều đặc biệt là chiến dịch này đã vinh dự giải Outdoor, Canes Lions năm 2012.\n"}
{"id": "19326621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326621", "title": "Đám rối thần kinh phổi", "text": "Đám rối thần kinh phổi\n\nĐám rối phổi chi phối hệ thống cây phế quản và màng phổi lá tạng. Theo sự liên quan của các thần kinh vào cuống phổi, đám rối phổi được chia thành hai phần:\n\n\nĐám rối phổi trước gần với động mạch phổi. Đám rối phổi sau được giới hạn bởi bờ trên của động mạch phổi và bờ dưới của tĩnh mạch phổi. Cả hai phổi được chi phối chủ yếu bởi đám rối phổi sau (chiếm 74 đến 77%).\n"}
{"id": "19326629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326629", "title": "Thiên địa (trang web)", "text": "Thiên địa (trang web)\n\nThiên địa, địa chỉ ban đầu: thiendia.com (tên lóng: \"trời đất\"), tên ban đầu là lauxanh.us (tên lóng: \"liên xô chống mỹ\") là một trang web khiêu dâm bằng tiếng Việt.\n\nTheo SimilarWeb, vào trước thời điểm trang này bị chặn tại Việt Nam, nó đang đứng thứ 112 về truy cập tại Việt Nam với 5 triệu lượt xem mỗi tháng, là diễn đàn có nội dung khiêu dâm tiếng Việt lớn nhất.\n\nKhởi đầu của trang này là trang \"lauxanh.us\". Chủ của trang mạng này là Phùng Thanh Sơn và Hoàng Văn Hữu (Giám đốc Công ty Công nghệ truyền thông Hoàng Gia).\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2013, hai quản trị trên của trang \"lauxanh.us\" đã bị cơ quan chức năng Việt Nam triệu tập để điều tra hành vi \"tuyên truyền văn hóa phẩm đồi trụy trên mạng internet.\" Sau đó, trang này đã được mở lại tại \"thiendia.com\" với nội dung và giao diện giống hệt như trang cũ.\n\nTrang web quảng cáo chi tiết hình ảnh gái mại dâm đi kèm giá cả và cách liên hệ. Ngoài ra trang web này còn có các chuyên mục phim sex, truyện sex, hentai, hình ảnh gái đẹp, bác sĩ 2 súng, thế giới thứ 3, và nhiều thể loại khác.\n\nMỗi lần có quảng cáo tại trang web này, Hữu thu của khách hàng một thẻ điện thoại mệnh giá /tuần.\n\nNếu gái bán dâm có nhu cầu đăng thông tin, hình ảnh lên trang web thì sẽ liên hệ qua điện thoại để Sơn chụp ảnh và viết bài đăng trên trang web. Mỗi lần chụp ảnh, đăng bài, Sơn thu của gái mại dâm từ đến .\n\nDịch vụ chụp ảnh thuê và duy trì nội dung cập nhật mới nhất trên \"thiendia.com\" là một gái mại dâm mỗi tháng vào thời điểm năm 2015.\n\nNgày 19 tháng 1 năm 2020, các nhà cung cấp dịch vụ Internet Việt Nam đồng loạt chặn truy cập đến trang \"thiendia.com\", nhưng FPT Telecom và Viettel Telecom không thừa nhận việc này. Trang web đã chuyển địa chỉ tới \"thiendia.cc\", \"thiendia.me\", \"thienvadia.com, thienvadia.net\" và hiện tại đang là thiendia88.com để lách lệnh cấm.\n"}
{"id": "19326632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326632", "title": "Phong trào Tân văn hóa", "text": "Phong trào Tân văn hóa\n\nPhong trào Tân văn hóa từ giữa thập niên 1910 đến thập niên 1920 là cuộc vận động văn hóa chính trị, khởi xướng bởi các trí thức vỡ mộng với văn hóa Trung Quốc truyền thống sau khi Trung Hoa Dân Quốc thành lập năm 1912 đã không giải quyết được các vấn đề của đất nước. Các học giả Trần Độc Tú, Thái Nguyên Bồi, Trần Hành Triết, Lý Đại Chiêu, Lỗ Tấn, Chu Tác Nhân, Hà Đông, Tiền Huyền Đồng, Lưu Bán Nông, Tạ Uyển Oánh, Hồ Thích có nền tảng giáo dục cổ điển bắt đầu phê bình Nho giáo, kêu gọi xây dựng văn hóa mới dân chủ và khoa học theo các tiêu chuẩn phương Tây. Giới ủng hộ hưởng ứng lời kêu gọi cho:\n\n\nNgày 4 tháng 5 năm 1919, học sinh ở Bắc Kinh biểu tình phản đối Hòa hội Paris trao quyền lợi Đức với tô giới Sơn Đông cho Đế quốc Nhật Bản, biến phong trào văn hóa thành chính trị, tên là Ngũ tứ Vận động.\n\nHai trung tâm hoạt động văn chương, trí thức lớn bấy giờ là Bắc Kinh có Đại học Bắc Kinh, Đại học Thanh Hoa và Thượng Hải có ngành xuất bản hưng thịnh. Các nhà sáng lập của Phong trào Tân văn hóa tập trung ở Đại học Bắc Kinh, nơi được Thái Nguyên Bồi chiêu mộ khi trở thành hiệu trưởng. Trần Độc Tú làm khoa trưởng và Lý Đại Chiêu làm thủ thư bắt đầu tuyển chọn các nhân vật hàng đầu như triết gia Hồ Thích, học giả đạo Phật Lương Thấu Minh, sử gia Cố Hiệt Cương và các người khác. Trần Độc Tú sáng lập tạp chí \"Tân thanh niên\" năm 1915 trở thành ấn phẩm nổi bật nhất trong hàng trăm tờ báo cho công chúng trung lưu mới.\n\nViên Thế Khải có quân đội Nhà Thanh sau khi sụp đổ năm 1911 cố thành lập trật tự thống nhất, nhưng không bảo vệ Trung Quốc khỏi Nhật Bản được và thất bại trong việc tự phong làm hoàng đế. Khi qua đời năm 1916, sự sụp đổ của trật tự truyền thống có vẻ đã hoàn tất, dẫn đến cuộc tìm tòi thứ thay thế cơ bản hơn các cải cách của thế hệ trước mà thành lập các cơ quan, chính thể mới; các trí thức hàng đầu táo bạo kêu gọi tân văn hóa.\n\nCó một cơ sở văn hóa lớn, các nhà xuất bản, tạp chí, hội văn chương cùng các đại học làm nền tảng cho văn đàn, trí thức khoa bảng sôi nổi trong các thập niên tiếp theo. Tạp chí \"Tân thanh niên\" là luận đàn nổi bật về nguyên nhân của các nhược điểm của xã hội Trung Quốc dẫn đến tạp chí này đổ lỗi cho văn hóa Nho giáo. Trần Độc Tú ủng hộ \"Nho gia\" nhường ngôi cho \"Ngài khoa học\" () và \"Ngài dân chủ\" (). Một hậu quả khác là văn chương bạch thoại được xúc tiến so với văn chương văn ngôn, Hồ Thích tuyên bố rằng \"\"tử ngữ không thể đẻ ra sinh văn\"\". Theo lý thuyết, bạch thoại cho phép người ít học đọc được chữ, báo chí và sách vở.\n\nÔng cho rằng văn ngôn là ngôn ngữ thành văn trước phong trào, chỉ có học giả và quan chức mới hiểu được. Tuy nhiên trên thực tế bạch thoại lại có nhiều từ nước ngoài và các từ Hán gốc Nhật khiến nhiều người không hiểu. Các học giả như Triệu Nguyên Nhiệm bắt đầu nghiên cứu các phương ngữ tiếng Hán bằng các công cụ ngôn ngữ học phương Tây. Hồ Thích là một trong các học giả dùng nghiên cứu văn bản của Hồng lâu mộng và các tiểu thuyết bạch thoại khác làm cơ sở cho quốc ngữ. Các hội văn học như Hội tân nguyệt nảy nở.\n\nMức xuất bản văn chương đương thời rất lớn và nhiều tác giả nổi tiếng như Mao Thuẫn, Lão Xá, Lỗ Tấn và Băng Tâm đều xuất bản tiểu thuyết đầu tay. Tiêu biểu như các bài tiểu luận và truyện ngắn của Lỗ Tấn làm náo động chỉ trích văn hóa Nho giáo như truyện ngắn \"Cuồng nhân nhật ký\" trực tiếp ám chỉ rằng văn hóa Trung Hoa truyền thống đạo đức giả, xem thường cá nhân, không quan tâm đến sinh mạng con người còn truyện ngắn AQ Chính truyện tả người Trung Quốc đương thời kém cỏi, tự tôn hão huyền để che giấu sự tự ty mặc cảm thầm kín. Các nhạc sĩ như Doãn Tự Trọng cũng tham gia phong trào bằng âm nhạc.\n\nCác lãnh đạo Tân văn hóa cùng giới ủng hộ thấy Trung Quốc là một nước giữa các nước, văn hóa không đặc biệt. Nhiều học thuyết phương Tây trở nên thịnh hành, đặc biệt những chủ trương ủng hộ khuynh hướng chỉ trích văn hóa và kiến quốc của phong trào, chủ nghĩa Darwin xã hội có ảnh hưởng từ cuối thế kỷ 19 làm Lỗ Tấn cùng người khác rất ấn tượng và có gần như mọi chủ nghĩa khác tán trợ. Thái Nguyên Bồi, Lý Thạch Tằng và Ngô Trĩ Huy phát triển phiên bản Trung Quốc chủ nghĩa vô chính phủ, cho rằng xã hội Trung Hoa phải có cải cách mãnh liệt thì cải cách chính trị mới hữu hiệu. Chủ nghĩa thực dụng của John Dewey trở nên phổ biến, thường bằng tác phẩm của Hồ Thích, Tưởng Mộng Lân và Đào Hành Tri.\n\nDewey đến Trung Quốc năm 1919, cả năm sau đi diễn thuyết, Bertrand Russell cũng vậy trước các đám đông nồng nhiệt. Lỗ Tấn được biết đến bởi việc ông biểu đạt các ý tưởng của Nietzsche mà Lý Thạch Sầm, Mao Thuẫn và các trí thức đương thời khác cũng tuyên truyền.\n\nGiới lãnh đạo Tân văn hóa thường có chương trình vô chính phủ ảnh hưởng chủ trương chủ nghĩa nữ quyền, thậm chí yêu tự do để tấn công gia đình truyền thống, thay đổi cách thế hệ sau nhìn nhận xã hội. Cụ thể thì phong trào thay ý tưởng địa vị thân thích truyền thống bằng tình dục, một ví dụ của các lý thuyết cá nhân nổi lên trong thời kỳ. Trong các tác giả nữ quyền có Đinh Linh.\n\nPhong trào Ngũ Tứ năm 1919 ban đầu được lãnh đạo thống nhất, nhưng sau có bất đồng dẫn đến tan rã về mặt chính trị. Hồ Thích, Thái Nguyên Bồi và các trí thức theo chủ nghĩa tự do khác kêu gọi các sinh viên biểu tình trở về lớp, nhưng Trần Độc Tú và Lý Đại Chiêu cho rằng thay đổi văn hóa là vô ích nên kêu gọi hành động chính trị cực đoan hơn. Họ dùng chức vụ giáo sư Đại học Bắc Kinh để tổ chức các nhóm nghiên cứu chủ nghĩa Marx và cuộc họp đầu tiên của Đảng cộng sản Trung Quốc. Mao Trạch Đông khi đó là phụ tá của Lý Đại Chiêu đã tiếp thu chủ nghĩa cộng sản tại các lớp học này và tham gia sáng lập Đảng cộng sản Trung Quốc.\n\nLý Đại Chiêu kêu gọi \"các giải pháp cơ bản\", nhưng bị Hồ Thích chỉ trích là trừu tượng, cho rằng \"\"vấn đề đa học, chủ nghĩa thiểu học\"\". Những người ủng hộ trẻ theo Lý Đại Chiêu và Trần Độc Tú bước vào chính trường có Mao Trạch Đông và các đồng chí của ông như Chu Ân Lai, Lưu Thiếu Kỳ.\n\nCác sinh viên khác hưởng ứng lời kêu gọi quay về học. Các phương pháp mới ảnh hưởng đến học thuật sau này như sử gia Cố Hiệt Cương tiên phong trong việc dùng thuyết Tân sử học ở Đại học Columbia với các sách vở Trung Hoa cổ xưa trong Phong trào Nghi cổ. Nho giáo được nghiên cứu có hệ thống bằng các phương pháp nghiên cứu phương Tây. Hiệt Cương cũng khuyến khích sinh viên nghiên cứu các truyền thống dân gian Trung Quốc đã bị các học giả Nho giáo phớt lờ hay bỏ qua. Giáo dục có địa vị cao trên chương trình Tân văn hóa, Thái Nguyên Bồi đứng đầu Hội Tân giáo dục mới, còn các sinh viên đại học tham gia Phong trào Giáo dục đại chúng của Yến Dương Sơ và Đào Hành Tri chủ trương biết chữ làm nền tảng cho việc quảng đại quần chúng tham chính. Phong trào Tân văn hóa đã thúc đẩy quá trình hiện đại hóa nền học thuật Trung Quốc.\n\nBáo chí Trung Quốc được hiện đại hóa trong thập niên 20 theo các tiêu chuẩn quốc tế nhờ vào ảnh hưởng của Phong trào Tân văn hóa. Địa vị của nhà báo và biên tập viên được chuyên nghiệp hóa và trở thành nghề nghiệp tôn kính. Khía cạnh kinh doanh trở nên quan trọng, sau khi quảng cáo và tin tức thương mại được nhấn mạnh hơn các tờ báo chính đặc biệt ở Thượng Hải ngưng làm báo vận động biểu trưng thời kỳ cách mạng năm 1911. Ngoài các trung tâm chính, chủ nghĩa dân tộc đề xuất trong các nhật báo đô thị không đặc biệt bằng chủ nghĩa địa phương và văn hóa.\n\nNăm 1924, người đạt Giải Nobel Ấn Độ Rabindranath Tagore tổ chức nhiều cuộc diễn thuyết ở Trung Quốc, cho rằng xã hội Trung Quốc có thể bất ổn nếu du nhập quá nhiều văn minh phương Tây. Bất kể nỗ lực của Tagore, các lý tưởng phương Tây là yếu tố chính của Phong trào Tân văn hóa, dân chủ trở thành công cụ thiết yếu cho những người bất mãn với tình trạng bất ổn của Trung Quốc, trong khi khoa học dùng làm khí cụ chính để dẹp trừ \"tối tăm của mê tín dị đoan.\"\n\nTóm lại, các trí thức Tân văn hóa chủ trương, bàn luận nhiều giải pháp thế giới bao gồm khoa học, công nghệ, chủ nghĩa cá nhân, âm nhạc và dân chủ và các vấn đề này nên do chính thể nào thi hành cho tương lai. Xu hướng bạo lực, chống thực dân và dân túy giữa thập niên 20 đã áp đảo khuynh hướng trí thức và văn hóa của phong trào.\n\nĐây là một phong trào văn hóa lớn tại Trung Quốc vào đầu thế kỷ 20 thu hút nhiều trí thức nổi tiếng hàng đầu Trung Quốc đương thời trong nhiều lĩnh vực học thuật với nhiều khuynh hướng tư tưởng khác nhau. Các sử gia chính thống coi Phong trào Tân văn hóa đã bẻ gãy tư tưởng, hành vi xã hội phong kiến và gieo nầm mống lãnh đạo cách mạng thành lập Đảng cộng sản Trung Quốc, sau sáng lập Nước cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1949. Mao Trạch Đông viết rằng Phong trào Ngũ Tứ \"\"đánh dấu giai đoạn mới của cách mạng tư sản-dân chủ chống thực dân và phong kiến của Trung Quốc\"\" và cho rằng \"\"một nhóm quyền lực mới xuất hiện trong cuộc cách mạng, bao gồm giai cấp lao động, đoàn thể sinh viên và giai cấp tư sản dân tộc mới\"\".\n\nSử gia phương Tây cũng thấy phong trào là mốc phân cách truyền thống và hiện đại, nhưng trong các thập niên gần đây, các nhà sử học Trung Quốc và phương Tây lại cho rằng các cải cách được giới lãnh đạo Tân văn hóa chủ trương có gốc ở vài thế hệ trước và không phải là đột phá với truyền thống khá đa dạng, nhưng là đẩy nhanh các khuynh hướng trước kia. Nghiên cứu trong 50 năm qua cũng phát hiện rằng tuy các trí thức Marxist cực đoan quan trọng với phong trào, cũng có các lãnh đạo có ảnh hưởng lớn khác bao gồm những người vô chính phủ, bảo thủ, Cơ Đốc giáo và tự do. Tuy việc đánh giá lại không thách thức các bình luận của các nhà tư tưởng và tác giả đương thời, nhưng cũng không chấp nhận quan điểm cho rằng các trí thức trong phong trào Tân văn hóa là những nhà cách mạng văn hóa.\n\nCác sử gia khác cho rằng phong trào cách mạng cộng sản Trung Quốc bắt nguồn từ những trí thức Marxist nổi tiếng trong phong trào Tân văn hóa như Lý Đại Chiêu, Trần Độc Tú nhưng dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông cuộc cách mạng cộng sản đã không giữ lời hứa của phong trào Tân văn hóa, khai sáng nhưng phản bội tinh thần tự do học thuật, biểu đạt độc lập và chủ nghĩa thế giới của phong trào. Dư Anh Thời là học trò của học giả Tiền Mục gần đây biện hộ cho tư tưởng Nho giáo trước sự chỉ trích của phong trào Tân văn hóa rằng nhà Thanh Trung Quốc bảo thủ, phi lý và cô lập với thế giới nhưng đã tạo ra các điều kiện cho cách mạng cấp tiến, tuy nhiên các nhà tư tưởng của nhà Thanh đã dùng tiềm năng sáng tạo của Khổng Tử để phát triển Nho giáo.\n\nHứa Kỷ Lâm là trí thức Thượng Hải đại diện khuynh hướng tự do đồng ý với quan điểm chính thống rằng Phong trào Tân văn hóa là nền tảng của phong trào Cách mạng cộng sản Trung Quốc, nhưng đánh giá kết quả khác. Theo Kỷ Lâm, giới trí thức Tân văn hóa thấy xung đột giữa chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa thế giới khi tìm \"chủ nghĩa yêu nước hợp lý\" nhưng phong trào thế giới của thập niên 20 bị thay bằng \"thời kỳ dân tộc mới\". Kỷ Lâm cho rằng \"\"như ngựa xổng chuồng, lòng yêu nước mù quáng một khi thoát xiềng thì không thể hạn chế, đặt nền tảng cho kết quả an bài của lịch sử Trung Quốc trong nửa đầu thế kỷ 20\"\".\n\n\n\n"}
{"id": "19326658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326658", "title": "Phân tích tìm kiếm", "text": "Phân tích tìm kiếm\n\nPhân tích tìm kiếm (Search analytics) là việc phân tích các truy vấn tìm kiếm được nhập bởi người dùng của một công cụ tìm kiếm (Search tool) cụ thể (Ví dụ: Google, Bing, Wolfram Alpha, Yahoo, Baidu...). Việc phân tích tìm kiếm sẽ cung cấp thông tin của người tìm kiếm trực tuyến: họ tìm kiếm cái gì? Thông tin tìm kiếm của họ nói lên điều gì? Cách thức họ tìm kiếm? Công cụ tìm kiếm?...\n\nPhân tích tìm kiếm bao gồm xu hướng và phân tích khối lượng tìm kiếm, tìm kiếm ngược (nhập trang web để xem từ khóa của họ), theo dõi từ khóa, kết quả tìm kiếm và lịch sử quảng cáo, thống kê chi tiêu quảng cáo, so sánh trang web, thống kê tiếp thị liên kết, thử nghiệm quảng cáo đa biến...\n\nViệc phân tích tìm kiếm giúp doanh nghiệp:\n\n\n\nPhân tích tìm kiếm giúp:\n\n\nPhân tích tìm kiếm là việc thu nhập dữ liệu tìm kiếm của người dùng để phân tích, đo lường và giải thích dữ liệu. Các loại dữ liệu tìm kiếm:\n\n\nLà những người muốn tăng thứ hạng cho trang web trên công cụ tìm kiếm. Họ sử dụng phân tích tìm kiếm để nhận biết nhu cầu của khách hàng, từ đó giúp tối ưu hóa website thân thiện với công cụ tìm kiếm và nâng cao chất lượng nội dung website cho thân thiện với người dùng. Chiến thuật SEO và SEM luôn kết hợp với nhau để tiếp xúc với đúng người vào đúng thời điểm, để tối đa hóa doanh thu.\n\nCung cấp thông tin cần thiết để cải thiện lưu lượng truy cập trang web về số lượng, chất lượng và hoàn thành mục tiêu thông qua việc sử dụng các công cụ phân tích và đo lường.\n\nPhân tích tìm kiếm cung cấp thông tin về việc thiết lập loại thị phần mà một tổ chức nắm giữ và đánh giá tổ chức hoạt động tốt như thế nào trong thị trường so với đối thủ cạnh tranh. Một sự hiện diện trực tuyến là một phần gần như bắt buộc của bất kỳ doanh nghiệp có thể được tìm thấy trực tuyến.\n\nChủ sở hữu website có thể là những tổ chức, doanh nghiệp hoặc một cá nhân nào đó sử dụng website như là kênh để tương tác với khách hàng của họ. Chủ sở hữu website dùng các công cụ phân tích tìm kiếm phân tích trang web (web analytics) để biết được:\n\n\nBất kỳ ai đang tìm hiểu giá trị tìm kiếm của người dùng để thúc đẩy doanh thu và cơ hội gia tăng: làm thế nào để có được những hiểu biết sâu sắc những gì người dùng đang tìm kiếm, cách họ đang tìm kiếm, họ tìm kiếm thông qua đâu... để tối ưu tìm kiếm của người dùng đến trang web doanh nghiệp và tiếp thị tìm kiếm ().\n\nLưu lượng truy cập trang web đề cập đến việc người dùng truy cập một trang web. Lưu lượng truy cập web () được đo bằng lượt truy cập, đôi khi được gọi là \"phiên\" (sessions) và là cách phổ biến để đo lường hiệu quả kinh doanh trực tuyến (e-Business) trong việc thu hút khách hàng.\n\nLưu lượng truy cập trang web không phải là yếu tố duy nhất để đo hiệu suất thương mại điện tử. Nhưng nó vẫn là một yếu tố đầu tiên để xác định mức độ phổ biến và khả năng hiển thị của trang web. Việc phân tích lưu lượng truy cập trang web tạo ra cơ sở dữ liệu (database) thông tin có giá trị dùng để phân tích để hiểu rõ hơn về hoạt động của khách truy cập trang web, từ đó đưa ra phương án tối ưu hiệu suất của trang.\n\nPhân tích tìm kiếm không chỉ là đo lường lưu lượng truy cập mà còn về tối ưu hóa trang đích (LPO: landing page optimization) và tối ưu hóa tỷ lệ chuyển đổi (CPO: ).\n\n\nTỷ lệ nhấp là tỷ lệ phần trăm những người nhấp vào quảng cáo sau khi nhìn thấy nó. Tỷ lệ nhấp là một chỉ số tốt để đo lường mức độ phù hợp của quảng cáo với đối tượng mục tiêu. Phân tích tỷ lệ nhấp giúp tìm ra nguyên nhân, đó có thể thông qua việc phát hiện quảng cáo có nhắm đúng đối tượng mục tiêu, nội dung quảng cáo có đủ thu hút, việc lựa chọn từ khóa có đúng với từ khóa tìm kiếm của đối tượng...từ đó đưa ra các giải pháp để cải thiện bất cứ điều gì cần thay đổi để quảng cáo (và chi tiêu quảng cáo) trở nên hiệu quả hơn.\n\nThứ hạng trang (PR) là một phép tính, được phát minh bởi hai nhà sáng lập Google là Larry Page và Sergey Brin. Thứ hạng trang đánh giá chất lượng và số lượng liên kết đến một trang web để xác định điểm tương đối và tầm quan trọng và quyền hạn của trang đó theo thang điểm từ 0 đến 10.\n\nPR chỉ là một yếu tố mà Google sử dụng để quyết định nơi một trang web xuất hiện trong bảng xếp hạng tìm kiếm cho một truy vấn cụ thể. PR càng cao thể hiện trang có chất lượng cao, phù hợp và đáng tin cậy. Phân tích thứ hạng trang (page rank) giúp đưa ra hướng xây dựng hệ thống liên kết hiệu quả từ đó tạo ra một trang web có chất lượng, nhằm giúp gia tăng vị trí xếp hạng tìm kiếm của trang web, giúp cho việc tiếp cận khách hàng trở nên dễ dàng hơn.\n\nVị trí trang là thứ hạng cho một từ khóa khi được tìm kiếm trong một hệ thống tìm kiếm cụ thể. Đây là vị trí mà trang web hiển thị trên trang kết quả tìm kiếm. Vị trí xuất hiện càng cao trong kết quả tìm kiếm, trang web sẽ có cơ hội nhận được nhiều lượt truy cập hơn.\n\nPhân tích vị trí trang web phải được đo lường liên tục và thường xuyên để theo dõi vị trí trang web đang tăng hay đang giảm. Điều này được đi kèm với dữ liệu về sự phát triển của tất cả từ khóa đang có trong trang web. Phân tích vị trí trang để biết được chất lượng trang web, hiểu quả hoạt động của trang để có biện pháp cải thiện nhằm nâng cao lợi thế cạnh tranh thông qua vị trí hiểu thị trong công cụ tìm kiếm.\n\nHiểu những từ nào đang hướng mọi người đến trang web, những từ nào hiện đang thúc đẩy lưu lượng truy cập và những từ nào sẽ hướng lưu lượng truy cập trong tương lai. Hơn nữa, việc lựa chọn từ ngữ sử dụng trên một trang web có thể tác động đến các yếu tố SEO trên trang đó.\n\n\nMục tiêu của SEO và các chiến dịch tìm kiếm phải trả tiền là tạo lưu lượng truy cập có liên quan đến trang web thông qua việc thu thu hút người dùng (khách hàng) vào trang web. Điều đó có nghĩa là các trang web phải cung cấp (có thể là sản phẩm, dịch vụ, kết nối với người khác...) đúng với những điều mà khách hàng tìm kiếm.\n\nĐể làm được điều này SEOer phải hiểu lưu lượng truy cập: ai đang đến trang web, cách họ đến trang web thông qua đâu, những gì họ đang làm trên trang web, giá trị của lưu lượng truy cập đó là gì và cách cải thiện trải nghiệm người dùng. Do vậy, việc theo dõi từ khóa và lưu lượng tìm kiếm có tác động quan trọng đến chiến dịch, thông qua cơ sở dữ liệu của phân tích tìm kiếm, doanh nghiệp có thể đưa ra chiến lược phù hợp và có biện pháp cải thiện và tối ưu chiến dịch của mình.\n\nPhân tích tìm kiếm cải thiện quá trình tìm kiếm trang web, cung cấp những hiểu biết sâu hơn về những gì khách hàng đang tìm kiếm.\n\nNhững gì đang xảy với tìm kiếm trên trang web sẽ là dữ liệu phân tích chính để theo dõi và đo lường. Việc dựa trên khối lượng lưu lượng truy cập lớn vào các trang web thông qua tìm kiếm trang web sẽ giúp biết được những gì người dùng đang tìm kiếm và chuyển đến những gì họ cần ngay lập tức. Tìm kiếm trang web giống như là cách chào hỏi người dùng đang tìm kiếm gì hôm nay và việc của trang web (website cửa hàng doanh nghiệp, tổ chức) là hướng người dùng đến đúng vị trí trang web, người dùng sẽ dễ dàng tìm kiếm thống tin họ cần và tăng khả năng chuyển đổi, từ đó cải thiện khả năng tìm kiếm trang web tổng thể và trải nghiệm của người dùng, mở ra cơ hội để tiếp thị, kết nối với mọi người và tăng doanh số.\n\n\nTính thời vụ là một yếu tố của xu hướng theo mùa.\n\n\nViệc phân tích tìm kiếm trang web giúp cải thiện quá trình tìm kiếm trang web, từ đó đưa ra các sản phẩm/ dịch vụ đúng với mong muốn và nhu cầu của người dùng.\n\nMục tiêu của các doanh nghiệp là nâng cao năng lực cạnh tranh, đưa trang web của mình lên vị trí cao hơn so với đối thủ. Việc này đòi hỏi các doanh nghiệp phải có nhiều cơ sở dữ liệu để đưa ra chiến lược đúng đắn.\n\nShare Of Voice (SOV) là thuật ngữ được sử dụng từ rất lâu trong Offline Advertising. Nó là tỉ lệ phần trăm của một nhãn hiệu (thương hiệu) trong một loại sản phẩm cụ thể so với các nhãn hiệu khác cùng chủng loại. Trong phân tích tìm kiếm, nó có nghĩa là việc có bao nhiêu phần trăm thị phần trên bộ từ khóa lớn so với đối thủ cạnh tranh.\n\nCung cấp cách đối thủ đang phát triển danh sách từ khóa và trang web của họ, ngoài ra còn phát hiện được mình có bộ từ khóa lớn hơn so với đối thủ hay xếp hạng kém hơn so với chúng.\n\n\nTìm kiếm di động () là một thị trường có tốc độ phát triển nhanh chóng. Trình duyệt web được thiết kế để sử dụng trên thiết bị di dộng không giống như bất kỳ trình duyệt web truyền thống nào trên PC hoặc máy tính xách tay. Sự khác biệt đó là do hành vi và mục đích của người dùng, vì vậy việc hiểu người dùng sẽ là chìa khóa thành công trong việc tiếp thị tìm kiếm trên thiết bị di động.\n\nLoại thiết bị có thể tác động đến tần suất truy cập và hành vi của người dùng khi truy cập, nên việc theo dõi tìm kiếm di động giúp cải thiện nội dung, giao diện, tính năng trên web... nhằm đáp ứng tốt nhất trải nghiệm cho người dùng, từ đó tăng lượng truy cập và chuyển đổi vào website.\n\nTruyền thông xã hội ngày càng phát triển với hơn 3 tỷ người dùng trên toàn cầu. Do đó, việc chuyển đổi tìm kiếm từ mạng xã hội đến website ngày càng nhiều.\n\nTrong cuối năm 2010, Daniel Sullivan của Search Engine Land đã hỏi cả hai Bing và Google một số câu hỏi về việc sử dụng truyền thông xã hội của họ trong xếp hạng kết quả tìm kiếm. Cuộc phỏng vấn xác nhận rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội (social media) thực sự có ảnh hưởng đến thứ hạng trang web.\n\nCác phương tiện truyền thông có thể giúp di chuyển đến một trang web, tác động đến thứ hạng nhanh hơn các chiến lược xây dựng liên kết. Tuy nhiên thách thức của việc sử dụng các phương tiện truyền thông xã hội là việc xem xét ảnh hưởng của chúng đến kết quả tìm kiếm.\n\nPageRank được phát triển như một thước đo về mức độ phù hợp và quyền hạn của một trang, điều tương tự có thể sẽ xảy ra trong mạng xã hội. Điểm số Klout là một số liệu đã được sử dụng (mặc dù hiện tại nó không phải là một yếu tố trong bảng xếp hạng tìm kiếm): nó đo lường mức độ ảnh hưởng dựa trên dữ liệu được thu thập từ các trang web như Twitter và Facebook liên quan nội dung mà người đó tạo và cách người khác tương tác với nội dung đó (thích, tin nhắn lại...).\n\nMạng xã hội đã bắt đầu thay đổi bộ mặt của kết quả tìm kiếm và bảng xếp hạng cho các cá nhân. Cá nhân hóa xã hội là việc nhận ra những người trong vòng tròn xã hội và cung cấp kết quả mà những người này đã chia sẻ và các nguồn mà họ chia sẻ chúng.\n\nVới kết quả được cá nhân hóa (personalized) ngày càng trở nên phổ biến, nó có thể ảnh hưởng đến thứ hạng không chỉ thông qua các nỗ lực tối ưu hóa mà còn thông qua ảnh hưởng và tác động xã hội. Có thể không ngạc nhiên khi thấy thứ hạng thay đổi đáng kể từ người này sang người khác, dựa trên sự khác biệt trong giới xã hội của họ và những ảnh hưởng khác nhau của việc chia sẻ xã hội đối với kết quả.\n\nDo đó, để đánh giá xem doanh nghiệp có thể vượt qua đối thủ cạnh tranh bằng cụm từ tìm kiếm hay không, doanh nghiệp có thể cần xem xét sức mạnh xã hội của mình, cũng như tất cả các yếu tố khác thông qua việc đo lường truyền thông xã hội.\n\nGoogle đã nói rằng lượt thích trên Facebook không phải là một yếu tố, nhưng lượt thích có thể cho thấy xu hướng liên kết đến nội dung cao hơn và như xây dựng liên kết là một cách tốt để tăng thứ hạng. Hơn nữa, Facebook đóng một vai trò trong kết quả Bing. Do đó, việc đo số lượt thích vẫn hữu ích khi cố gắng xác định sự thành công của một trang trong kết quả Bing và có thể hữu ích nếu dữ liệu này được mở cho các công cụ khác sử dụng.\n\nĐo lường giúp theo dõi các tương tác của người dùng thông qua các phân tích của Facebook. Qua đó có thể tích hợp dữ liệu này với dữ liệu nhấp chuột và dữ liệu từ các nguồn khác để cung cấp thêm thông tin chi tiết cho toàn bộ hệ sinh thái kỹ thuật số.\n\nPhân tích tìm kiếm, số lượng tweet có giá trị định lượng bằng các tín hiệu xếp hạng khác. Việc thu thập dữ liệu này có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc hơn về lý do tại sao một trang được xếp hạng như nó. Và có thể kiểm tra dữ liệu này cho các trang của riêng mình và so sánh nó với dữ liệu trên các trang của đối thủ cạnh tranh. Điều này có thể đặc biệt hữu ích khi cố gắng hiểu lý do tại sao một đối thủ cạnh tranh có thể xếp hạng cao hơn. Để đưa ra các giải pháp giúp gia tăng năng lực cạnh tranh và duy trì hoặc tiến lên trong bảng xếp hạng.\n\nDự đoán số tiền dự kiến ​​sẽ kiếm được trong một quý và dự kiến ​​sẽ báo cáo lợi nhuận dương hoặc lợi tức đầu tư (ROI) vào cuối mỗi quý thông qua việc: tăng doanh thu, giảm chi phí, tăng lòng trung thành của khách hàng...\n\nPhân tích tìm kiếm giúp đo lường, kiểm tra, phân tích và giải thích tất cả dữ liệu tìm kiếm của người dùng với một loạt các công cụ phân tích.\n\n"}
{"id": "19326670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326670", "title": "Bahadur Shah I", "text": "Bahadur Shah I\n\nBahadur Shah I (Tiếng Ba Tư: بہادر شاه اول‎ -'Bahādur Shāh Awwal'); (14 tháng 8 năm 1643 - 27 tháng 2 năm 1712), còn được gọi với tên khác là Muhammad Mu'azzam (Tiếng Ba Tư: محمد معظم‎) hoặc Shah Alam (Tiếng Ba Tư: شاه عالم‎), là quốc vương thứ bảy của Đế quốc Mogul xứ Ấn Độ, ông cai trị từ năm 1709 khi đã 66 tuổi đến khi qua đời vào năm 1712.\n\nTrong triều đại của mình: Bahadur Shah đã một phần thành công trong việc phục hồi lại một vương quốc đang rất suy tàn từ thời vua cha, tuy nhiên nhà vua già đã qua đời vào năm 1712 và quốc gia một lần nữa lại bị suy sụp và nội chiến.\n\nSau khi phụ hoàng là Aurangzeb băng hà, ba người con trai của ông ta đã chiến đấu với nhau để giành lấy ngai vàng. Cuối cùng, sau hàng loạt các biến loạn, Bahadur Shah: lúc đó đã 65 tuổi nổi lên và giành được chiến thắng.\n\nBahadur Shah cai trị đã tuân theo một chính sách thỏa hiệp và hòa giải, và có bằng chứng về sự đảo ngược của một số chính sách và biện pháp hẹp hòi được tiên đế Aurangzeb áp dụng. Ông chấp nhận một thái độ khoan dung hơn đối với các thủ lĩnh Ấn Độ khác, trong đó có việc thả một đứa trẻ và đặt tên cho đứa bé đó là: Shahu (sau này trở thành vua của xứ Maratha).\n\nKhông có ngôi đền nào bị phá hủy trong triều đại của Bahadur Shah. Ban đầu, ông đã nỗ lực để giành lại quyền kiểm soát lớn hơn đối với các quốc gia trong khu vực thông qua hòa giải; tuy nhiên, sự bất đồng được phát triển giữa các vương quốc trong khu vực (bao gồm Rajput và Marathas), và kết quả là họ đã chiến đấu với nhau cũng như chống lại Hoàng đế Mughal.\n\nBahadur Shah đã cố gắng hòa giải những người Sikh nổi loạn bằng cách làm hòa với Đạo sư Gobind Singh và cho anh ta một \"mansab\" (cấp bậc) cao. Nhưng sau cái chết của Đạo sư, người Sikh một lần nữa giương cao ngọn cờ nổi dậy ở Punjab dưới sự lãnh đạo của Banda Bahadur. Hoàng đế quyết định thực hiện các biện pháp mạnh mẽ và tự mình lãnh đạo một chiến dịch chống lại phiến quân, sớm kiểm soát thực tế toàn bộ lãnh thổ giữa Kinh Lăng và Yamuna, và đến khu vực lân cận Delhi.\n\nTrong triều đại của ông, ngân khố của đế quốc gần như cạn kiệt.\n"}
{"id": "19326671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326671", "title": "Catherine S. Lutz", "text": "Catherine S. Lutz\n\nThiếu tướng Catherine S. Lutz (11 tháng 8 năm 1955 – 16 tháng 1 năm 2014) là một sĩ quan Vệ binh Quốc gia Mississippi. Bắt đầu sự nghiệp với tư cách một y tá trước khi trở thành một sĩ quan y tế, cô phục vụ trong một loạt các vị trí trước khi được thăng cấp Chuẩn tướng năm 2009 khi đang đương chức trợ lý cho Y tá trưởng của Không quân, trở thành nữ sĩ quan đầu tiên trong lịch sử Vệ binh Quốc gia Mississippi. Sau đó, cô được thăng cấp bậc Thiếu tướng và Chỉ huy Lực lượng Vệ binh Quốc gia Mississippi.\n\nCatherine S. Lutz sinh ngày 11 tháng 8 năm 1955. Cô học tại Đại học Nam Mississippi và tốt nghiệp ngành Cử nhân Khoa học, Điều dưỡng năm 1977. Lutz gia nhập Lực lượng Vệ binh Quốc gia Mississippi với tư cách là một trung úy và y tá không quân vào năm 1982. Năm 1985, Lutz nhận bằng Thạc sĩ Khoa học về quản trị điều dưỡng tại Đại học Nam Mississippi, cùng năm đó, cô được thăng cấp Trung úy. Năm 1987, cô chuyển đến Quân đoàn Dịch vụ Y tế với tư cách là một Thiếu úy, rồi được thăng cấp trở lại Trung úy chỉ trong vòng một tháng. Từ năm 1988 đến 1999, Lutz là Quản trị viên Phòng khám với Phi đội Y tế thứ 172 tại Jackson, Mississippi và được thăng cấp lên cấp bậc Trung tá. Lutz nói: \"Quân đội giải phóng tôi. Nếu tôi không gia nhập quân đội, tôi sẽ cảm thấy buồn chán khi chỉ làm việc ở một nơi.\"\n\nNăm 1998, Lutz được Đại học Mississippi cấp bằng Tiến sĩ Triết học về giáo dục. Năm sau, cô được chỉ định làm Chỉ huy Phi đội Sơ tán Cấp cứu của Không quân thứ 183 và từ năm 2001 đến 2004 chỉ huy Phi đội Y tế thứ 172. Lutz được thăng cấp Đại tá năm 2002 và từ 2004 đến 2005 giữ chức Quản trị viên Dịch vụ Y tế trong Tập đoàn Y tế 81. Sau đó, cô phục vụ như một trợ lý đặc biệt cho Tướng phụ tá của Lực lượng Vệ binh Quốc gia Mississippi trong sáu tháng. Từ năm 2006 đến 2008, Lutz là trợ lý Vệ binh Quốc gia cho chỉ huy của Phi đội Quân y 59 tại Căn cứ Không quân Lackland, Texas.\n\nTừ năm 2008 đến 2011, Lutz là trợ lý cho Y tá trưởng của Lực lượng Vệ binh Không quân Quốc gia tại Căn cứ Không quân Bolling, Maryland. Trong vai trò này, cô được thăng quân hàm Chuẩn tướng vào ngày 12 tháng 1 năm 2009. Điều này gián tiếp biến Lutz trở thành nữ tướng đầu tiên trong lịch sử Vệ binh Quốc gia Mississippi. Trong sự nghiệp của mình, Lutz cũng từng là một nhân viên tuân thủ tại Bệnh viện Quản lý Cựu chiến binh và chỉ huy của một Đơn vị Y tế Viễn chinh của Không quân ở Riyadh, Ả Rập Xê Út đồng thời tốt nghiệp trường Y tá của Không quân, Trường Sĩ quan Phi công, Trường Chỉ huy, Nhân viên Không quân và Trường Cao đẳng Không quân. Cô vinh dự được trao tặng Huân chương Chiến công. \n\nLutz được thăng chức chỉ huy Lực lượng Vệ binh Quốc gia Mississippi vào tháng 12 năm 2011 và cũng là Trợ lý Tổng phụ tá - Không quân cho Lực lượng Vệ binh Quốc gia Mississippi. Cô được thăng cấp bậc Thiếu tướng vào ngày 3 tháng 12 năm 2011. Chồng cô là Thiếu tướng William Lutz, một cựu sĩ quan quân đội và Thẩm phán Tòa án quận, người mà cô gặp lần đầu khi cả hai cùng phục vụ trong cùng một căn cứ của Lực lượng Vệ binh Quốc gia ở Flowood.\n\nLutz được chẩn đoán mắc bệnh u não nhưng vẫn tiếp tục thực hiện nhiệm vụ của mình và tham dự một vài sự kiện. Cô mất ngày 16 tháng 1 năm 2014, hưởng dương 58 tuổi. Để vinh danh cô, Thống đốc Mississippi, ông Phil Bryant đã ra lệnh treo cờ rủ trên toàn tiểu bang vào ngày ngày 20 tháng 1, ngày tang lễ của Lutz tại Nhà thờ Công giáo St. Joseph ở Gluckstadt. Một buổi lễ tưởng niệm theo nghi thức quân đội cũng đã được tiến hành cùng ngày tại Nghĩa trang thành phố Canton.\n\n"}
{"id": "19326672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326672", "title": "Yungipicus kizuki", "text": "Yungipicus kizuki\n\nYungipicus kizuki là một loài chim trong họ Picidae sinh sống ở châu Á. Đây là loài bản địa phía đông bắc của Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản và mũi phía đông nam của Nga.\n\nLoài này có các phân loài:\n"}
{"id": "19326675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326675", "title": "Nữ Nam tước Louise Lehzen", "text": "Nữ Nam tước Louise Lehzen\n\nJohanna Clara Louise Lehzen (3 tháng 10 năm 1784 - 9 tháng 9 năm 1870), còn được biết đến là Nữ Nam tước Louise Lehzen, là một giáo sư và sau đó trở thành bạn tâm giao với Nữ vương Victoria.\n\nLà con gái của một mục sư Luther ở Hanover, năm 1819, Lehzen nhập cung làm việc cho Công tước xứ Kent, con trai thứ tư của Quốc vương George III. Năm năm sau đó, Lehzen được bổ nhiệm làm giáo sư cho đứa con duy nhất của Công tước, Princess Alexandrina Victoria. Victoria đứng thứ hai trong hàng kế vị ngai vàng Anh năm 1827.\n\nViệc giáo dục của Victoria bị ảnh hưởng bởi Hệ thống Kensington, được tạo ra bởi Bà Công tước xứ Kent góa phụ và quản gia, Sir John Conroy. Lehzen kiên quyết bảo vệ cho Victoria khỏi chế độ giáo dục hà khắc của hệ thống Kensington và khuyến khích Victoria bản lĩnh, thông tuệ và độc lập khỏi sự ảnh hưởng của Bà Công tước và Conroy, gây ra những lục đục trong gia đình. Bà Công tước nỗ lực sa thải Lehzen nhưng bất thành vì Lehzen có sự ủng hộ của những người bác của Victoria. Nữ Nam tước đã sớm thay thế tất cả những người khác trong mắt Nữ vương tương lai, thậm chí bà còn được Nữ vương tin tưởng hơn cả mẹ mình.\n\nKhi Victoria trở thành Nữ vương vào năm 1837, Lehzen phụng sự với tư cách thư ký riêng không chính thức, được sống ở những căn hộ liền kề Nữ vương Victoria. Cuộc hôn nhân của Nữ vương với Albert xứ Saxe-Coburg và Gotha năm 1840 đã dẫn đến những thay đổi đáng kể trong triều. Albert và Lehzen không ưa lẫn nhau và sau một trận ốm của Vương nữ Victoria vào năm 1841, Lehzen bị cách chức. Mối quan hệ thân thiết của bà với Nữ vương đến đây chấm dứt, mặc dù hai người vẫn tiếp tục trao đổi với nhau qua thư từ. Lehzen trải qua những năm cuối đời ở Hanover với khoản trợ cấp hào phóng từ triều đình và qua đời vào năm 1870. Bà có ảnh hưởng lớn đến nhân cách của Victoria và là người đã mang đến cho Nữ vương sức mạnh ý chí để trưởng thành qua quãng thời gian khắc nghiệt thời thơ ấu cũng như giai đoạn đầu trị vì của Victoria với vai trò Quốc chủ.\n\nJohanna Clara Louise Lehzen chào đời tại Vương quốc Hanover vào ngày 3 tháng 10 năm 1784, là con út trong số mười người con của mục sư Luther Joachim Friedrich Lehzen và vợ Melusine Palm. Do hoàn cảnh khó khăn, bà phải làm việc để kiếm sống từ khi còn nhỏ, Lehzen được thuê làm việc cho một gia đình quý tộc người Đức von Marenholtz. Công việc bà là chăm sóc cho ba cô con gái của gia chủ và nhận được những phản hồi tích cực.\n\nNhờ những phản hồi tốt đó mà Lehzen được nhận vào làm việc cho Bà Công tước xứ Kent vào tháng 12 năm 1819. Bà làm nhũ mẫu cho Princess Feodora xứ Leiningen khi ấy mới 12 tuổi, con gái của Bà Công tước từ cuộc hôn nhân đầu tiên. Bà Công tước kết hôn với Vương tử Edward Augustus, Công tước xứ Kent và Strathearn, lúc bấy giờ là người thứ tư trong hàng kế vị ngai vàng Anh. Lehzen cùng gia đình Bà Công tước xứ Kent trở về Anh vào năm 1817 để con của Bà Công tước có thể được sinh ra ở đó nhằm củng cố quyền lên ngôi của đứa trẻ. Đó là một đứa bé gái, được đặt tên là Alexandrina Victoria theo tên mẹ và cha đỡ đầu của đứa trẻ, Alexander I của Nga.\n\nCông tước xứ Kent qua đời đột ngột vào năm 1820, sau đó là cha ông, Quốc vương George III. Bác của Victoria, Nhiếp chính vương, lên ngôi trở thành George IV. Victoria lúc bấy giờ đứng thứ ba trong hàng kế vị ngai vàng, sau hai người bác là Công tước xứ York và Công tước xứ Clarence, cả hai đều đã qua tuổi trung niên và đều không có người thừa kế hợp pháp. Victoria được xem là \"người thừa kế cuối cùng\" và vì vậy phải nhận nền giáo dục tương ứng. Princess Feodora bấy giờ đã 14 tuổi và không còn cần nhũ mẫu hầu hạ nữa. Năm 1824, sau khi nhũ mẫu Brock bị sa thải, Lehzen được cho phép chăm sóc Victoria. Bà Công tước và John Conroy chọn Lehzen không chỉ vì bà là người Đức mà còn vì họ cho rằng bà có lẽ sẽ không làm điều gì trái ý muốn của họ.\n\nNhà sử học Christopher Hibbert mô tả Lehzen là \"một người đàn bà quý phái, dù có mũi và cằm nhọn, thông minh, tình cảm, không đùa cợt.\" Mặc dù lúc đầu, Victoria sợ phong thái cư xử nghiêm khắc của Lehzen, nhưng \"Lehzen tốt bụng thân thương\" đã sớm chiếm được một vị trí quan trọng trong trái tim của Victoria, thay thế những người khác, kể cả mẹ của bà, Bà Công tước xứ Kent. Lehzen khuyên Victoria đừng tin tưởng mẹ và bạn bè của mẹ mình và tập cho cô nương nhỏ ấy tính độc lập. Vị nhũ mẫu này không quan tâm đến lương bổng, không có tham vọng cho bản thân, thay vào đó bà dành toàn thời gian và tâm trí của mình cho Victoria.\n\nVictoria gọi Lehzen là \"mẹ\" và \"hoa cúc thân yêu nhất\" khi hai người ở những nơi riêng tư, bà mô tả Lehzen là \"người bạn đáng mến, chân thành, gắn bó và vô tư nhất mà ta từng có\". Là một phần của hệ thống Kensington được Conroy sắp đặt, kể từ sau năm 1824, Victoria luôn được Lehzen tháp tùng mọi thời điểm trong ngày; do đó, Lehzen không được phép rời mắt khỏi Victoria trừ ban đêm, và bà được yêu cầu phải nắm tay Victoria khi cô bé bước xuống cầu thang.\n\nNăm 1827, Công tước xứ York qua đời, Công tước xứ Clarence nhờ đó trở thành người thừa kế và Victoria xếp thứ hai trong hàng kế vị. Quốc vương George IV bày tỏ hoài nghi liệu Lehzen có phải ứng cử viên phù hợp để nuôi nấng Victoria. Mặt khác, Bà Công tước xứ Kent và Conroy đã thuyết phục nhà vua phong tước vị cho họ (Conroy và Lehzen), để Victoria không bị mang danh nghĩa được chăm sóc bởi thường dân. Lehzen nhờ đó được trở thành một Nữ Nam tước của Vương quốc Hanover. George IV băng hà vào năm 1830 và em trai ông, Công tước xứ Clarence kế vị, tức William IV. Nhà vua chính thức công nhận Victoria là người thừa kế của mình. Theo Lehzen, vào khoảng thời gian này đã xảy ra một sự việc nổi tiếng: Lehzen đã nhét một bản sao gia phả nhà Hanover vào một trong những cuốn sách học của Victoria. Sau khi xem một thời gian, Victoria nhận ra rằng cha bà từng xếp vị trí kế thừa ngay sau đương kim Quốc vương, và Vương hậu Adelaide không có người con nào còn sống. Đây là lần đầu tiên Victoria nhận ra định mệnh đã được nhiều người thừa nhận kể từ khi mình chào đời, rằng bà sẽ là vị quân chủ tương lai. Sau khi ngừng lại chốc lát, bà được cho rằng đã nói \"Ta sẽ tốt thôi.\" Câu chuyện này đã trở thành một truyền thuyết và được lưu truyền trong dân gian qua nhiều thế hệ sau đó.\n\nQuốc vương William đã phân phó một người bạn của ông, Charlotte, Bà Công tước xứ Northumberland, làm giáo sư chính thức của Victoria vào năm 1831, nhưng vai trò của Charlotte chủ yếu mang tính nghi lễ, và Victoria tiếp tục phụ thuộc vào Lehzen. Bà Công tước xứ Northumberland sau đó bị sa thải vào năm 1837 bởi Bà Công tước xứ Kent vì tham vọng gây ảnh hưởng hơn qua việc giáo dục Victoria. Trong thời gian này, Lehzen không giữ vị trí chính thức nào trong triều đình, mặc dù đã có tước vị quý tộc, địa vị thường dân của bà vẫn tiếp tục là một trở ngại.\n\nMong muốn của Bà Công tước xứ Kent và Conroy nhằm khiến Victoria phụ thuộc hoàn toàn vào họ đã bị phá vỡ bởi Lehzen, người muốn Victoria trở thành một người phụ nữ mạnh mẽ và thông tuệ. Khi Victoria dần trưởng thành, Bà Công tước và Conroy làm mọi cách nhằm sa thải Lehzen, hoặc ít nhất là làm giảm sức ảnh hưởng của bà lên Nữ vương tương lai. Tuy nhiên những kế hoạch của họ đều bất thành khi Victoria trở nên hết lòng với Lehzen hơn bao giờ hết, điều này được bà ghi nhận trong cuốn nhật ký của mình. Người bạn thực sự duy nhất của Lehzen, Nữ Nam tước Spath, đã bất ngờ bị Conroy sa thải vào năm 1828; có nhiều tin đồn cho rằng Nữ Nam tước Spath đã bắt quả tang \"những cử chỉ thân mật\" giữa ông ta và Bà Công tước. Những người trong triều suy đoán rằng Lehzen sẽ là người tiếp theo phải ra đi, nhưng bà vẫn giữ im lặng về vấn đề này và giữ vững vị trí của mình.\n\nNăm 1835, Bà Công tước xứ Kent viết một lá thư cho con gái mình yêu cầu Victoria giữ mối quan hệ đúng theo quy củ và hạn chế thân mật quá với Lehzen. Cùng năm đó (khi Victoria tròn mười sáu tuổi), âm mưu sa thải Lehzen bị thất bại sau khi bà tận tâm săn sóc cho Victoria qua một trận ốm kéo dài 5 tuần. Lehzen đã giúp đỡ Victoria mềm yếu trong việc khước từ ký vào một văn thư do Conroy và Bà Công tước chuẩn bị cho bà khi bà trở thành Nữ vương. Trong suốt giai đoạn làm giáo sư cho Victoria, Lehzen nhận được sự hỗ trợ của George IV, William IV và Leopold I của Bỉ (chồng cũ của Princess Charlotte xứ Wales), những người này đều tin rằng Lehzen có vai trò hệ trọng đối với sức khỏe, hạnh phúc của Victoria và chống lại ảnh hưởng của Conroy.\n\nNền giáo dục mà Victoria nhận được từ Lehzen tuy thô sơ nhưng mang tính hàn lâm. Trái ngược với thái độ của số đông người lúc bấy giờ, Lehzen, Tiến sĩ George Davys và một số người khác đã khuyến khích Victoria học hỏi để tiếp thu kiến thức. Davys được giao phụ trách \"dạy Victoria các môn học hàn lâm\", trong khi Lehzen tập trung dạy bà những kĩ năng xã hội, chẳng hạn như khiêu vũ. Được hưởng một \"nền giáo dục khai sáng\", Victoria học nói tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Latin và tiếng Anh, bà thích lịch sử và được dạy các môn về kinh tế, địa lý, toán học, chính trị, nghệ thuật và âm nhạc. Lehzen rất nghiêm khắc, nhưng bà thưởng cho Victoria khi cô bé vâng lời. Theo nguyên tắc giáo dục lúc bấy giờ, Lehzen rất ít hoặc gần như không sử dụng các hình phạt thể xác, ít nhất là không có bất kỳ tài liệu nào ghi chép về việc này.\n\nKhi Victoria lên ngôi vào năm 1837, Lehzen có được một vị trí ngồi nổi bật tại lễ đăng quang và tiếp tục ở lại triều đình. Theo thỉnh cầu của Lehzen, bà không được phong chức vụ chính thức nào nhưng chấp thuận chức danh mới: Quản gia. Bà được sắp xếp làm việc tại Cung điện Buckingham như một thư ký riêng không chính thức, chịu trách nhiệm nối liên lạc giữa các dinh thự của vương thất và nắm giữ các chìa khóa trong cung điện như một dấu hiệu biểu thị vị trí của bà, mọi công việc chi trả trong triều luôn cần có chữ ký của Lehzen. Thời điểm bấy giờ, Lehzen gần như đã thay thế hoàn toàn mẹ của Victoria cả về thế lực lẫn tình cảm, Các căn hộ của Lehzen liền kề với Nữ vương, trong khi Bà Công tước xứ Kent được phân bổ đến sống ở một dãy phòng cách xa Victoria. Trong vài năm đầu triều đại Victoria, đặc biệt trước khi Victoria kết hôn với Prince Albert vào năm 1840, Lehzen có ảnh hưởng rất lớn đến quan điểm chính trị và các vấn đề riêng tư của Nữ vương, mặc dù trên thực tế bà không công khai liên quan đến các vấn đề của triều đình. Ngay cả sau khi Nữ vương kết hôn, Lehzen vẫn tiếp tục sử dụng lối đi riêng vào phòng ngủ của hai vợ chồng, điều này gây nên sự bất mãn cho người chồng của Victoria, Prince Albert.\nSự xuất hiện của Prince Albert dẫn đến những thay đổi đáng kể trong gia đình của Victoria. Lehzen phản đối quyết định của Conroy về việc cho Victoria kết hôn với Albert, bà mong muốn Victoria trở thành \"một Nữ vương Elizabeth thứ hai, đồng trinh và không phụ thuộc vào đàn ông.\" Prince Albert được giáo dục tương đối tốt và vừa hoàn thành một chuyến Đại hành trình trước vài năm tại Đại học Bonn. Triều đình của Victoria đã làm khiếp đảm tính nhạy cảm vốn có của người Đức. Lehzen và Albert sớm sinh lòng đố kỵ lẫn nhau, bà thường cản trở ý định của Albert trong việc điều hành cung điện. Trong khi đó, Albert nhìn nhận Lehzen \"kinh tởm\" và không xứng giao thiệp với Nữ vương, ông công khai gọi Nữ Nam tước là \"kẻ hèn nhát\" và là một \"kẻ mưu mô ngu ngốc điên loạn\".\n\nKhi con đầu lòng của Nữ vương Victoria, Vương nữ Victoria chào đời, Nữ vương đã tin tưởng giao cho Lehzen phận sự sắp xếp người trông nom Vương nữ. Lehzen giao việc này cho một số nhân viên, trong đó có Ngài James Clark, bất chấp sự phản đối của Albert. Prince Albert cho rằng vị bác sĩ này hoàn toàn không phù hợp với vị trí bởi ông đã bị mất uy tín trong mối quan hệ tình cảm với Lady Flora Hastings một năm trước đó. Tới khi Vương nữ Victoria được mười bốn tháng tuổi, Vương nữ ngã bệnh, mất cảm giác thèm ăn, da dẻ bị xanh xao và có dấu hiệu sốt. Bác sĩ Clark nói đó chỉ là bệnh nhẹ và chỉ định cho Vương nữ uống \"calomel\", một loại thuốc có thủy ngân và laudanum. Trên thực tế, khả năng cao Vương nữ Victoria đã sớm phát triển nhận thức và chỉ đơn giản là thể hiện sự hoảng sợ trước những thay đổi trong phòng trẻ, sau đó lại có thêm sự xuất hiện của em trai. Albert, một người cha thương con, đã đối chất với Victoria về sự vô dụng của các nhân viên được Lehzen lựa chọn. Giữa hai người đã xảy ra một cuộc cãi vã, sau đó Albert tuyên bố rằng ông sẽ giao lại chuyện này vào tay \"Nữ vương của ông\" và đặt nó lên lương tâm của bà trong trường hợp đứa trẻ yểu mệnh.\n\nKhông lâu sau cuộc cãi vã này, Victoria đã thừa nhận với chồng rằng bà không muốn thấy ông không vui. Tuy nhiên bà vẫn cố gắng nêu ra quan điểm cá nhân để bảo vệ Lehzen, bà mô tả Lehzen là một người đàn bà chân thành vị tha, xứng đáng với vị trí trước đây của mình. Nhưng trước sự kiên quyết của Albert, Victoria đã cho sa thải Lehzen với lý do sức khỏe của bà ấy. Trong mắt Albert, Lehzen là một người hầu luôn cố vượt quá phận sự của mình, và ông muốn Nữ vương chỉ phụ thuộc vào duy nhất một mình ông.\n\nLehzen chấp nhận cái cớ sức khỏe suy yếu và đồng ý rời đi. Vài ngày trước khi đi, bà đã chỉ dạy lại một số công việc của mình cho Marianne Skerrett, một trong những người thay đồ cho Nữ vương Victoria và trả lại chìa khóa cho Nữ vương. Lehzen rời cung vào ngày 30 tháng 9 năm 1842, bà để lại một tờ ghi chú thay vì nói chuyện trực tiếp với Victoria, với niềm tin rằng như vậy sẽ đỡ đau lòng hơn. Nữ vương thời gian đầu không quen với sự vắng mặt của Lehzen, bởi \"Giáo sư Lehzen\" đã ở bên bà suốt 23 năm trời từ khi bà được sinh ra. Bà nói: \"Ta rất đau lòng... sáng nay thức giấc và nhớ rằng bà ấy đã thực sự ra đi\".\n\nThông tin về sự ra đi của Lehzen lan rộng khắp triều đình và một số nơi khác. Các tin đồn xuất hiện với nhiều nguyên nhân khác nhau. Người giữ sổ sách trong triều, Ngài Charles Greville, viết rằng bà ấy đã rời đi \"vì sức khỏe của mình (như bà ấy đã nói), để nghỉ ngơi trong khoảng năm hoặc sáu tháng, nhưng bà ấy đã không bao giờ trở lại.\" Tuy nhiên, tờ báo \"The Times\" cho biết bà chỉ đơn giản là đi thăm bạn bè ở Đức. Sau khi ra đi, cố vấn Baron Stockmar đánh giá về vụ việc này như sau:\n\n\"Ngài Vương tế đã thành công trong việc gạt [Lehzen] ra. Bà ta đã đủ ngu ngốc để đấu với thế lực của ông ấy, và còn không tuân theo sự thay đổi vị thế của mình... Nếu bà ta đã làm như vậy, và hòa giải với [Vương tế], bà ta đã có thể ở lại Cung điện đến cuối đời.\" \n\nKhi Lehzen bị đuổi khỏi triều đình, bà trở về cố hương Đức và sống ở Bückeburg. Bà sống cùng chị gái bằng số tiền trợ cấp rộng lượng do Victoria ban cho, khoản tiền hàng năm là 800 bảng. Bà gắn đầy trên các bức tường của ngôi nhà mình bằng các bức chân dung của Nữ vương. Chị gái bà qua đời vài tháng sau đó, Nữ Nam tước vẫn tiếp tục hỗ trợ tài chính cho nhiều đứa cháu họ của mình. Lehzen tiếp tục dành cho Victoria nhiều tình cảm, Nữ vương thường xuyên viết thư cho cựu Giáo sư của mình, ban đầu mỗi tuần và sau đó mỗi tháng theo thỉnh cầu của Lehzen. Khi có dịp đến thăm họ hàng ở Đức, Nữ vương đã đến thăm riêng Lehzen hai lần. Nữ Nam tước Lehzen qua đời tại Bückeburg vào ngày 9 tháng 9 năm 1870, bà được an táng tại nghĩa trang Jetenburger. Nữ vương Victoria đã ra lệnh dựng cho bà một đài tưởng niệm. Sau cái chết của Lehzen, Nữ vương đã thổ lộ lòng biết ơn đối về mối quan hệ của họ, nhưng nói rằng: \"Sau khi ta thượng vị, bà ấy đã phải nỗ lực hơn, đặc biệt sau khi ta kết hôn... [Đó không phải] bắt nguồn từ chủ ý xấu xa nào, chỉ là một ý niệm sai lầm về nghĩa vụ và tình cảm dành cho ta.\"\n\nTrong thời gian ở tại triều đình, Lehzen thu hút sự chú ý từ bên ngoài vì mối quan hệ thân thiết với Nữ vương Victoria. Bà bị chỉ trích vì sự ảnh hưởng của mình lên Nữ vương, đặc biệt là từ những người không thích sự có mặt của Đức tại triều đình. Một số sách tuyên truyền của đảng Tory than phiền về việc có \"người lạ ẩn náu ở nước ta\" và \"những cố vấn độc ác\" xung quanh Victoria. Một ấn phẩm đặc biệt được xuất bản như một văn thư dự đoán về Nữ Nam tước Lehzen, trong đó nói rằng \"một người đàn bà ngoại quốc nào đó đã giật dây cho một âm mưu hiểm độc mà Lady Flora là nạn nhân đầu tiên\", nhằm ám chỉ đến vụ ngoại tình của Flora Hastings. Do ít nhiều ảnh hưởng đến chính trị, vào năm 1838, có một số tin đồn sai lệch cho rằng Lehzen đã \"được cải\" sang đảng Whig và bà được đề nghị \"một hôn sự cấp bách\" bởi Thủ tướng Whig Viscount Melbourne. Bất chấp tất cả những lời chỉ trích, nhà sử học Gillian Gill nêu lên sự thanh liêm giản dị của Lehzen ngay cả sau khi Victoria lên ngôi, bà gần như không đòi hỏi gì về tiền bạc hay địa vị, thay vào đó chỉ muốn được chung sống cùng Nữ vương.\n\nNhà sử học K. D. Reynold nói thêm rằng Lehzen là người có ảnh hưởng lớn đến tính cách và sự phát triển tinh thần của Victoria, đặc biệt là đã mang đến cho Nữ vương sức mạnh ý chí để trưởng thành qua thời thơ ấu và giai đoạn đầu trị vì. Tuy nhiên, không phải tất cả những ảnh hưởng của bà đều tích cực; Reynold cũng suy đoán rằng cuộc khủng hoảng Bedchamber năm 1839 xuất phát một phần từ việc Victoria không muốn mất đi Lehzen.\n"}
{"id": "19326681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326681", "title": "Mai Khôi", "text": "Mai Khôi\n\nĐỗ Nguyễn Mai Khôi (sinh ngày 11 tháng 12 năm 1982 tại Cam Ranh, Khánh Hòa), được biết đến với nghệ danh Mai Khôi, là một ca sĩ, nghệ sĩ và nhà hoạt động chính trị người Việt Nam. Cô thường được ví như \"Lady Gaga của Việt Nam\" và hay đem so sánh với nhóm nhạc nữ quyền nổi tiếng của Nga, Pussy Riot. Mai Khôi bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một ca sĩ nhạc pop từng đoạt giải thưởng về âm nhạc trước khi chuyển hướng sang các hoạt động chính trị. Là một nhà bất đồng chính kiến, Mai Khôi thẳng thắn chỉ trích chính phủ Việt Nam về sự kiểm duyệt cũng như thiếu dân chủ đã dẫn đến những hạn chế về quyền tự do ngôn luận của cô. Ngoài ra, Khôi cũng chỉ trích Google và Facebook với lý do hợp tác với chính quyền Hà Nội trong việc kiểm duyệt internet tại quốc gia này. Năm 2018, Mai Khôi vinh dự nhận Giải thưởng Václav Havel cho Bất đồng chính kiến sáng tạo vì những hoạt động đấu tranh cho tự do, dân chủ tại Việt Nam.\n\nĐỗ Nguyễn Mai Khôi sinh năm 1982 tại Cam Ranh, Việt Nam.\n\nSở thích âm nhạc của Mai Khôi bắt đầu chớm nở từ những năm tháng ấu thơ. Năm lên tám, cô học guitar từ người bố, vốn là thầy giáo dạy nhạc. Năm cô 12, hai bố con cùng nhau rong ruổi chơi nhạc khắp các đám cưới. Sau đó, Khôi theo học một học viện âm nhạc ở thành phố Hồ Chí Minh trong ba năm nhưng rồi chán nản, bỏ học, thay vào đó cô chơi nhạc trong các quán rượu và quán bar quanh thành phố.\n\nNăm 2010, Mai Khôi trở thành người của công chúng khi giành giải thưởng \"Album của năm\" (\"Mai-Khôi Sings Quốc Bao\") do Đài Truyền hình Việt Nam trao tặng. Tận dụng sự nổi tiếng này, Khôi bắt đầu lên tiếng ủng hộ cho quyền của phụ nữ và quyền LGBT. Ví dụ, cô đã thẳng thắn bác bỏ nhận định của Đàm Vĩnh Hưng cho rằng \"bạo lực gia đình là chấp nhận được\" đối với những phụ nữ \"quá hung hăng\". Ngoài ra, cô cũng chỉ trích sự đồng lõa trong một xã hội mà bạo lực đối với phụ nữ là điều bình thường.\n\nKhôi gây tranh cãi vì cạo một nửa đầu của mình thành chữ \"VN\", đại diện cho \"Việt Nam\", lấy cảm hứng từ bài hát cùng tên của cô. Các phương tiện truyền thông nhà nước Việt Nam chỉ trích Khôi vì bày tỏ sở thích không có con, trang phục không đúng thuần phong mỹ tục và các bài hát vượt biên như \"Tự sướng\", những bức ảnh khoả thân cùng với ngôn ngữ thô thiển trong video âm nhạc của mình. Sau đó, cô bắt đầu tranh luận, ủng hộ quyền tự do sáng tạo đồng thời ngừng gửi lời bài hát của mình cho cơ quan kiểm duyệt. Ví lý do này, chính phủ Việt Nam đã gây áp lực, cấm các buổi biểu diễn của cô ở trong nước. Cảnh sát cũng ập vào một vài buổi hòa nhạc của cô.\n\nMai Khôi có các buổi lưu diễn ở nhiều quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ, Úc, Châu Âu, Mexico và Cuba. \nNăm 2016, Mai Khôi tham gia vào các cuộc biểu tình vì môi trường chống lại Tập đoàn thép Formosa Hà Tĩnh sau thảm họa sinh vật biển năm 2016 do công ty này gây ra. Cô cũng nộp đơn xin tranh cử với tư cách ứng viên độc lập cho một ghế trong Quốc hội Việt Nam, nhưng không được tham gia bởi Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Sau khi cố gắng tham gia chính trị, mức độ đàn áp dành cho cô ngày càng gia tăng, bao gồm cả các cuộc tấn công của cảnh sát vào các buổi hòa nhạc của cô và việc chủ nhà trọ nơi cô ở bị chính quyền gây áp lực buộc đuổi cô và chồng ra khỏi nhà. Từ năm 2017, Khôi thuê một căn hộ dưới tên một người bạn ở một địa điểm bí mật ở Hà Nội.\n\nKhôi cũng lên tiếng chỉ trích Facebook vì hợp tác với các yêu cầu kiểm duyệt internet do Chính phủ Việt Nam áp đặt, khẳng định điều này sẽ gây tổn hại rất lớn cho một trong những nơi được xem như chốn tị nạn cuối cùng cho quyền tự do ngôn luận trong một quốc gia mà sự đàn áp là chủ yếu. Ngoài ra, việc kiểm duyệt này, theo Khôi, sẽ ngăn chặn những buổi trực tiếp âm nhạc và cô rất có nguy cơ bị bắt giữ ngay lập tức.\n\nKhôi là một trong những nhà bất đồng chính kiến mà Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã gặp trong chuyến thăm nước này năm 2016. Cô đã lẩn trốn trước cuộc họp để tránh bị giam giữ và ngăn không cho tham dự. Ngày hôm sau, cô được bốn cảnh sát đến thăm và đe dọa.\n\nKhi người kế nhiệm của ông Obama, Donald Trump đến thăm đất nước này vào năm 2017, cô đã giương cao biểu ngữ \"PeacePiss on you Trump\" để phản đối chủ nghĩa phân biệt chủng tộc do Trump khởi xướng đồng thời cho rằng chủ nghĩa của ông không cách nào có thể thúc đẩy nhân quyền tiến bộ. Hậu quả, ngày hôm sau, Khôi và chồng bị đuổi khỏi căn hộ ở Hà Nội sau chuyến \"viếng thăm\" của các mật vụ chính phủ.\n\nNăm 2018, Tổ chức Ân xá Quốc tế đã đưa Mai Khôi vào danh sách \"12 nhà hoạt động nhân quyền truyền cảm hứng để theo dõi\". Cuối năm đó, cô bị câu lưu 8 tiếng tại sân bay Nội Bài, Hà Nội sau khi trở về từ chuyến lưu diễn châu Âu. Tất cả các bản sao trong album mới \"Dissent\" của Khôi đều bị chính quyền tịch thu.\n\nKhôi kết hôn với chồng người Úc tên Benjamin Swanton vào năm 2013. Họ sống ở Hà Nội.\n\n"}
{"id": "19326694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326694", "title": "Alydidae", "text": "Alydidae\n\nAlydidae là một họ côn trùng trong phân bộ Heteroptera. Tổng cộng có ít nhất 60 chi và 300 loài. Phân bố ở các khu vực ôn đới và ấm hơn trên Trái Đất, hầu hết là động vật nhiệt đới và cận nhiệt đới; ví dụ Châu Âu chỉ có 10 loài và chỉ có 2 trong số này xảy ra bên ngoài khu vực Địa Trung Hải.\n\nBọ xít đầu rộng được gọi là knobe trong tiếng Meto và Funai tiếng Helong ngôn ngữ của Tây Timor, Indonesia.\n\nBa dòng chính của \"rệp đầu rộng\" được biết đến. Hai thường được chấp nhận là phân họ và thứ ba được đặt là tông Leptoscorisini trong Microelytrinae.\nCác chi trong họ Alydidae:\n"}
{"id": "19326702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326702", "title": "Ham muốn tình dục với máy móc", "text": "Ham muốn tình dục với máy móc\n\nHam muốn tình dục với máy móc hoặc tính ưa máy móc (tiếng Anh: Mechanophilia hay mechaphilia) là một dạng lệch lạc tình dục liên quan đến sự hấp dẫn tình dục đối với máy móc như xe đạp, xe cơ giới, máy bay trực thăng, tàu thuyền hoặc tàu bay.\n\nTính ưa máy móc thường được coi là tội ác ở một số quốc gia và người phạm tội sẽ được đưa vào sổ đăng ký phạm tội tình dục sau khi bị truy tố. Xe máy thường được miêu tả là đối tượng tôn sùng tình dục cho những người ham muốn dạng lệch lạc tình dục này.\n\nTính ưa máy móc đã được sử dụng để mô tả các tác phẩm quan trọng của những người theo chủ thuyết hiện đại ban đầu, bao gồm trong \"Eccentric Manifesto\" (1922), được viết bởi Leonid Trauberg, Sergei Yutkevich, Grigori Kozintsev và những người khác các thành viên của Nhà máy Diễn viên lập dị, một phong trào tiên phong hiện đại kéo dài chủ nghĩa vị lai và chủ nghĩa kiến tạo Nga.\n\nThuật ngữ này đã đi vào các lĩnh vực khoa học viễn tưởng và tiểu thuyết phổ biến.\n\nVề mặt khoa học, trong \"Biophilia The Human Bond with Other Species\" của Edward O. Wilson, Wilson đã mô tả tính ưa máy móc, tình yêu đối với máy móc, là \"một trường hợp đặc biệt của niềm yêu thích thiên nhiên\", trong khi các nhà tâm lý học như Erich Fromm sẽ coi đó là một dạng ái tử thi.\n\nCác nhà thiết kế như Francis Picabia và Filippo Tommaso Marinetti thường khai thác sự hấp dẫn tình dục đối với ô tô làm đề tài cho các thiết kế của mình.\n\nVề mặt văn hóa, các nhà phê bình đã mô tả nó là \"tràn ngập hết thảy\" trong xã hội phương Tây đương đại và xuất hiện đầy rẫy trong xã hội của chúng ta. Mặc dù không phải tất cả các hoạt động như vậy đều nhằm mục đích tình dục, các thuật ngữ này cũng được sử dụng để sửa lỗi cụ thể trên máy móc và chỉ thường đưa đến từ ngữ cực đoan trong nội dung khiêu dâm khó tính như \"Fucking Machines\". Điều này chủ yếu liên quan đến việc phụ nữ bị xâm nhập tình dục bằng máy móc, điều được xem như giới hạn của trong sinh học tình dục hiện nay.\n\nAss Elektronika, một hội nghị thường niên được tổ chức bởi các nhà nghệ thuật, triết gia Áo, đã truyền bá một thuyết nam nữ bình quyền cho những hoạt động tình dục với máy móc.\n\nMột vài tác giả đã rút ra mối liên hệ giữa tính ưa máy móc và quân sự hóa nam giới, đồng thời trích dẫn các tác phẩm của nhà làm phim hoạt hình Yasuo Ōtsuka và Studio Ghibli.\n\nNăm 2008, một người Mỹ tên Edward Smith đã thừa nhận anh từng 'quan hệ tình dục' với 1000 chiếc ô tô.\n\n\n"}
{"id": "19326707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326707", "title": "Saturn (cá sấu mõm ngắn Mỹ)", "text": "Saturn (cá sấu mõm ngắn Mỹ)\n\nSaturn (193622 tháng 5 năm 2020) là một con cá sấu mõm ngắn Mỹ cư trú trong Sở thú Moskva. Nó là chủ đề của một truyền thuyết đô thị, kể rằng trước đây nó là cá sấu thú cưng của Adolf Hitler.\n\nSinh ra ở Mississippi, Saturn sớm được đưa đến Đức và được nuôi tại Vườn thú Berlin. Chính tại đây, mối liên hệ của chú cá sấu này với Adolf Hitler bắt nguồn, vì Hitler được cho là rất thích đến thăm sở thú và đặc biệt thích cá sấu. Tuy nhiên, trong khi Hitler có thể đã quan sát Saturn ở sở thú, chú cá sấu này không bao giờ là thú cưng cá nhân của Hitler. Trong Thế chiến II, vườn thú Berlin bị phá hủy, nhưng Saturn được những người lính Anh phát hiện, và sau đó đã giao chú cá sấu cho Liên Xô vào năm 1946. Chú cá sấu này sống tại Sở thú Moskva cho đến ngày 22 tháng 5 năm 2020 thì chết già.\nSaturn được mô tả có thân dài từ 2 đến 3,5 mét và cân nặng 200 kilogram. Giống như phần lớn cá sấu, nó có vảy màu xanh lá cây, miệng rộng và đôi mắt màu vàng.\n\nSaturn được ấp nở trong tự nhiên ở bang Mississippi của Mỹ vào năm 1936. Nó đã bị bắt vào năm đó và được chuyển đến Berlin, nơi nó được đưa đến vườn thú Berlin. Chính từ thời kỳ này, tin đồn nổi tiếng đã xuất hiện rằng Saturn là \"thú cưng của Adolf Hitler\". Điều này có thể bắt nguồn từ tác giả Boris Akunin, một nhà văn người Nga đã đưa ra giả thuyết trong một bài báo rằng đây có thể là trường hợp. Trên thực tế, nó ta không phải là thú cưng cá nhân của Hitler, vì nó được trưng bày ở sở thú. Tuy nhiên, một số nguồn cho biết việc trưng bày con cá sấu này ở sở thú là một phần của một cuộc tấn công cá nhân của Hitler, Trong khi Dmitry Vasilyev, một bác sĩ thú y tại Sở thú Moskva, cho rằng trong khi Saturn không phải là thú cưng của Hitler, Hitler và Saturn chắc chắn đã tiếp xúc với nhau, vì Hitler được biết là đã đến thăm Sở thú Berlin.\n"}
{"id": "19326717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326717", "title": "Vô tinh trùng", "text": "Vô tinh trùng\n\nVô tinh trùng có thể được phân thành ba loại chính dưới đây. Một số loại thì ở mức độ thiểu tinh (\"oligospermia\") hơn là vô tinh trùng.\n\nVô tinh trùng trước tinh hoàn là do tinh hoàn và đường sinh dục bình thường về cấu tạo nhưng không được nhận kích tích. Thông thường, nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) thấp (thiểu năng sinh dục - \"hypogonadotropic hypogonadism\", HH) dẫn đến không đủ kích thích đến tinh hoàn để sản xuất tinh trùng. Có thể bệnh nhân bị suy tuyến yên (vì nhiều nguyên nhân khác nhau), tăng prolactin máu và có chất ức chế FSH ngoại sinh bằng testosterone. Hóa trị có thể ngăn cản sự sinh tinh trùng. Vô tinh trùng trước tinh hoàn chiếm khoảng 2% trường hợp mắc vô tinh trùng. Vô tinh trùng trước tinh hoàn là loại vô tinh trùng không tắc nghẽn.\n\nTinh hoàn của bệnh nhân có sự bất thường, chẳng hạn như teo, vắng mặt tinh hoàn dẫn đến không thể sản xuất tinh trùng. Mức độ FSH có xu hướng tăng (cường năng sinh dục - \"hypergonadotropic\") do vòng feedback bị gián đoạn (không có feedback ức chế FSH). Tình trạng này được thấy ở 49 đến 93% nam giới mắc bệnh vô tinh trùng.\n\nNguyên nhân gây ra suy tinh hoàn có thể là do bẩm sinh, do di truyền (ví dụ hội chứng Klinefelter), một số trường hợp tinh hoàn lạc chỗ hoặc hội chứng chỉ có tế bào Sertoli, trường hợp nhiễm khuẩn (viêm tinh hoàn) hoặc phẫu thuật (do chấn thương, ung thư), các tia bức xạ, v.v. Các tế bào mast (\"dưỡng bào\") giải phóng các chất trung gian gây viêm, trực tiếp ức chế sự di chuyển của tinh trùng. Vô tinh trùng tinh hoàn là loại vô tinh trùng không tắc nghẽn.\n\nVô tinh trùng sau tinh hoàn là tinh dịch được sản xuất nhưng không xuất tinh ra được, chiếm 7 đến 51% trường hợp. Nguyên nhân chính là do tắc nghẽn do tác nhân vật lý (vô sinh hoàn tắc nghẽn) đường sinh dục sau tinh hoàn. Lý do phổ biến nhất là thắt ống dẫn tinh được thực hiện để tránh thai.\n\n Vô tinh trùng vô căn là tình trạng không rõ nguyên nhân đối với bệnh này, có thể là do tuổi tác và cân nặng. Ví dụ, một đánh giá năm 2013 đã đưa ra kết quả rằng thiểu tinh và vô tinh trùng có liên quan đáng kể đến sự thừa cân (tỷ số odds 1.1), béo phì (tỷ số odds 1.3) và béo phì (tỷ số odds 2.0), nhưng nguyên nhân tại sao thì vẫn chưa rõ. Đánh giá cho thấy không có mối liên quan đáng kể giữa thiểu tinh và thiếu cân.\n\nYếu tố di truyền có thể gây ra vô tinh trùng tiền tinh hoàn, tinh hoàn và sau tinh hoàn (hoặc thiểu tinh). Tần số bất thường nhiễm sắc thể tỷ lệ nghịch với số lượng tinh dịch, do đó trong số nam giới mắc bệnh vô tinh trùng sẽ có nguy cơ mắc bệnh rơi vào 10–15% (các nguồn khác trích dẫn 15–20% ) có bất thường về xét nghiệm nhiễm sắc thể đồ (\"karyotype\"), so với tỷ lệ <1% lượng nam gặp bất thường (trong số không mắc vô sinh).\n\nCác yếu tố gây ảnh hưởng gồm:\n\nBRD7 là một protein điều hòa phiên mã, tham gia tích cực trong tinh hoàn. Chuột bị loại bỏ đồng hợp tử [\"BRD7\"(-/-)] bị vô sinh và có mức độ chết tế bào và DNA bị tổn thương cao.\n\nGen nhạy cảm với ung thư vú ở người 2 (\"BRCA2\") được sử dụng trong sửa chữa DNA. Một đa hình đơn nucleotide (\"single nucleotide polymorphism\") trong gen \"BRCA2\" liên quan đến do vô tinh trùng vô căn.\n\nBốn gen sửa chữa đứt chuỗi DNA và nhiễm sắc thể (\"TEX11\", \"TEX15\", \"MLH1\" và \"MLH3\") có vai trò chính trong tính toàn vẹn của bộ gen, tái tổ hợp di truyền và phát sinh giao tử. Đa hình trong các gen này được thử nghiệm chứng minh là có liên quan với vô sinh nam. Đa hình đơn nucleotide ở hai trong số các gen nên trên (\"TEX11\" và \"MLH3\") là nguyên nhân vô sinh nam do vô tinh trùng hoặc thiểu tinh.\n\nVô tinh trùng được phát hiện trong quá trình chẩn đoán vô sinh. Cơ sở là đánh giá phân tích tinh dịch hai lần tại hai thời điểm độc lập nhau (mẫu tinh dịch sau khi ly tâm không thấy có tinh trùng dưới kính hiển vi) và một số xét nghiệm nữa.\n\nĐiều tra tiền sử, bệnh sử: sức khỏe nói chung, sức khỏe tình dục, khả năng sinh sản trong quá khứ, ham muốn tình dục và hoạt động tình dục. Cần hỏi bệnh nhân liệu đã từng sử dụng liệu pháp y học như hormon/steroid, kháng sinh, thuốc ức chế 5-ASA (sulfasalazine), thuốc chẹn alpha, chất ức chế 5 alpha-reductase, thuốc hóa trị liệu, thuốc trừ sâu, chất kích thức (cần sa, lạm dụng rượu), sự tiếp xúc tinh hoàn với nhiệt độ cao hoặc phẫu thuật can thiệp. Tiền sử gia đình cũng cần được xem xét để tìm kiếm các bất thường di truyền.\n\nPhát hiện sự vắng mặt bẩm sinh của ống dẫn tinh khi khám cơ thể và xác nhận bằng siêu âm qua trực tràng (\"transrectal ultrasound,\" TRUS). Siêu âm qua trực tràng có thể đánh giá nguyên nhân vô tinh trùng là do tắc nghẽn, các bất thường liên quan đến tắc nghẽn ống phóng tinh, chẳng hạn như bất thường trong ống dẫn, u tuyến tiền liệt nhằm cắt bỏ. Phân biệt với hiện tượng xuất tinh ngược bằng cách phân tích nước tiểu sau xuất tinh, tìm sự hiện diện của tinh trùng sau khi kiềm hóa và ly tâm.\n\nNồng độ LH và FSH thấp cùng với nồng độ testosterone thấp hoặc bình thường là dấu hiệu của các vấn đề vô tinh trùng, trong khi nồng độ gonadotropin cao lại cho thấy tinh hoàn có vấn đề. Tuy nhiên, sự phân biệt này không rõ ràng và để phân biệt giữa vô tinh trùng tắc nghẽn và không tắc nghẽn thì cần phải sinh thiết tinh hoàn. Mặt khác, \"Ở nam giới vô tinh trùng vẫn có thể tích xuất tinh bình thường, nồng độ huyết thanh FSH lớn gấp hai lần giới hạn trên của phạm vi bình thường là chẩn đoán đáng tin cậy về sinh tinh và khi được phát hiện thì xét nghiệm sinh thiết tinh hoàn chẩn đoán là cần thiết\" Không chỉ vậy, nồng độ hormone FSH cực cao (>45 ID/mL) được chứng minh là dấu hiệu của việc chiết xuất tinh trùng ở tinh hoàn thành công.\n\nHuyết thanh ức chế-B yếu chứng tỏ có sự hiện diện của các tế bào tinh trùng trong tinh hoàn, tăng cơ hội mang thai thành công thông qua thao tác chiết xuất tinh trùng trong tinh hoàn (TESE), có độ nhạy 0,65 (khoảng tin cậy 95% [CI]: 0,56–0,74) và độ đặc hiệu là 0,83 (CI: 0,64–0,93).\n\nCác protein huyết tương TEX101 và ECM1 gần đây đã được đề xuất để chẩn đoán phân biệt các loại vô tinh trùng và dự đoán kết quả TESE. Bệnh viện Mount Sinai tại Canada bắt đầu thử nghiệm lâm sàng để kiểm tra giả thuyết này vào năm 2016.\n\nNgười ta khuyến cáo rằng suy tuyến yên nguyên phát ở nam giới có thể là do di truyền. Những người đàn ông mắc bệnh vô tinh trùng mà bị suy tinh hoàn được khuyến cáo nên đăng ký xét nghiệm kiểu nhân đồ và xét nghiệm vi mất đoạn nhiễm sắc thể Y (\"Y-micro-deletion testing\").\nMột tiến bộ lớn trong những năm gần đây là sự ra đời của IVF (thụ tinh trong ống nghiệm) và ICSI (tiêm tinh trùng vào bào tương trứng), cho phép thụ tinh thành công ngay cả với tinh trùng chưa trưởng thành hoặc tinh trùng thu được trực tiếp từ mô tinh hoàn. IVF-ICSI cho phép mang thai ở những cặp vợ chồng mà người đàn ông mắc vô tinh trùng, miễn là có thể phục hồi được tinh trùng từ tinh hoàn. Do đó, những nam giới mắc hội chứng Klinefelter không khảm đã có thể sinh con bằng IVF-ICSI.\n\nỞ nam giới bị vô tinh trùng sau tinh hoàn, có một số cách tiếp cận căn bệnh này. Đối với vô tinh trùng do tắc nghẽn thì có thể lựa chọn IVF-ICSI hoặc phẫu thuật để điều trị.\n\n"}
{"id": "19326724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326724", "title": "Thác Reichenbach", "text": "Thác Reichenbach\n\nThác Reichenbach () là một dòng nước chảy từ trong khu vực cao nguyên Berne. Đây là nguồn thủy điện quan trọng nhất tại Thụy Sĩ.\nDòng chảy Reichenbach cao chừng 250 mét, thuộc nhóm thác lớn nhất vùng Alps, trút nước xuống khu vực Oberhasli.\nTừ sớm, thác Reichenbach đã là địa điểm du lịch nghỉ dưỡng nổi tiếng, được khai thác ở giác độ văn chương và mĩ thuật.\nTrong tác phẩm \"Án kiện cuối cùng\" xuất bản năm 1883, tác giả Arthur Conan Doyle đã mô tả trận tỉ thí quyết liệt giữa nhân vật Sherlock Holmes và giáo sư Moriarty. Chi tiết này đã làm nền cho việc cất một bảo tàng Sherlock Holmes tại thị trấn Meiringen và bia kỉ niệm tại một trạm hỏa xa gần thác Reichenbach.\nĐầu thế kỷ XIX, họa sĩ phong cảnh Joseph Turner đã đưa thác Reichenbach vào một số tác phẩm của ông.\n\"Thác Reichenbach\" là nhan đề một phim truyền hình năm 2008 của đạo diễn James Mavor, chiếu trên kênh BBC4. Nội dung xoay quanh mối quan hệ giữa tác gia Conan Doyle và nguyên mẫu Joseph Bell.\n\n\"Thác Reichenbach\" cũng là tên nhạc tập đầu tay của nhóm Ravens & Chimes, phát hành năm 2007.\n\n"}
{"id": "19326729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326729", "title": "Luật sĩ", "text": "Luật sĩ\n\nLuật sĩ (tiếng Latinh: \"Canonici regulares\", tiếng Pháp: \"Chanoine régulier\") là một tu sĩ thuộc Giáo hội Latin tuyên khấn các lời khấn dòng (thông thường là ba lời khuyên Phúc Âm: khiết tịnh, nghèo khó, vâng lời) và theo đời sống cộng đoàn trong một tu hội thánh hiến, cuộc sống được kết hợp giữa đời sống cầu nguyện và đời sống mục vụ. Các hiến pháp dòng luật sĩ dựa trên luật thánh Augustinô.\n\nNguồn gốc của các cộng đoàn luật sĩ vẫn còn được bàn cãi. Chúng ta biết rằng thánh Eusebius thành Verceil (nước Ý) và thánh Augustinô đưa ra một đời sống cộng đoàn cho các giáo sĩ và vào năm 763, Chrodegang, giám mục địa phận Metz (nước Pháp), đã tập hợp các giáo sĩ ở nhà thờ chính tòa lại thành một cộng đoàn tu sĩ sống dưới một luật, mà luật này được lấy một phần từ luật thánh Biển Đức, được gọi là Regula canonicorum (luật các luật sĩ). Năm 817, Công Đồng Aix-la-Chapelle lần thứ 4 được tổ chức theo lệnh của vua Louis-le-Pieux đã phê chuẩn luật Aix của các luật sĩ; tại thời điểm đó, họ sống chung với nhau, phục vụ cho các nhà thờ, nhưng luật này không áp đặt các lời khấn dòng và cho phép các luật sĩ được quyền sở hữu tài sản riêng.\n\nVào năm 1039, bốn giáo sĩ từ Đan viện thánh Ruf thành Avignon muốn sống theo cải cách của Giáo hoàng Grêgôriô đã thành lập một cộng đoàn luật sĩ, nhưng phải đến nửa sau của thế kỷ XI, thánh Ruf mới trở thành một mô hình kim chỉ nam cho hình thức mới của đời sống tu sĩ. Trong Thượng hội đồng Latran năm 1059, Giáo hoàng Nicolas II đã ra lệnh cho các giáo sĩ nhà dòng sống trong cộng đoàn và đưa vào của chung những tài sản họ nhận được từ Giáo hội. Sắc lệnh đã được Giáo hoàng Alexandre II nhắc lại vào năm 1063. Vào năm 1079, Giáo hoàng Grêgôriô VII đã gửi một lá thư cho các luật sĩ thành Lyon và mời họ theo gương của những người đi trước đã tự nguyện từ bỏ tất cả các lợi ích có được của mình mà không có sự đồng ý của họ. Yves thành Chartres cũng đã cải tổ các luật sĩ thành Beauvais mà tấm gương được đưa vào các nhà thờ khác nhưng luật cộng đoàn thì bị bỏ qua. Sau cùng, Giáo hoàng Innocent II đã buộc các luật sĩ theo luật của thánh Augustinô, trước hết ở Công Đồng Reims vào năm 1311, sau đó vào năm 1139 trong Công Đồng Latran lần thứ hai.\n\n\nLuật sĩ thánh Victor\n"}
{"id": "19326743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326743", "title": "Zeta Sagittarii", "text": "Zeta Sagittarii\n\nZeta Sagittarii (ζ Sagittarii, viết tắt là Zeta Sgr, ζ Sgr) là một hệ ba sao và là ngôi sao sáng thứ ba trong chòm sao Nhân Mã. Dựa trên các phép đo thị sai, nó cách khoảng tính từ Mặt Trời.\n\nBa ngôi sao tạo nên hệ sao này bao gồm Zeta Sagittarii A (chính thức đặt tên là Ascella , cũng là tên truyền thống cho toàn bộ hệ sao), Zeta Sagittarii B, chúng tạo thành một cặp sao đôi, và một ngôi sao đồng hành nhỏ hơn là Zeta Sagittarii C.\n\n\"ζ Sagittarii\" (được Latin hóa thành \"Zeta Sagittarii\") là tên gọi Bayer của hệ sao. Định danh của các ngôi sao trong số chúng là \"ζ Sagittarii A\", \"ζ Sagittarii B\" và \"ζ Sagittarii C\" xuất phát từ quy ước được Danh lục Bội số Washington (WMC) sử dụng cho hệ nhiều sao và được Hiệp hội Thiên văn Quốc tế (IAU) thông qua.\n\nNó mang tên \"Ascella\" truyền thống, từ một từ trong tiếng Latinh muộn có nghĩa là \"nách\". Trong danh lục sao trong \"Calendarium\" của Al Achsasi al Mouakket, ngôi sao này được định danh là \"Thalath al Sadirah\", được dịch sang tiếng Latin là \"Tertia τού al Sadirah\", có nghĩa là \"con đà điểu quay về thứ ba\". Vào năm 2016, Hiệp hội Thiên văn Quốc tế đã tổ chức một Nhóm Công tác về Tên Sao (WGSN) để lập danh lục và chuẩn hóa tên gọi chính xác cho các ngôi sao. WGSN quyết định gán tên chính xác cho từng ngôi sao thay vì cho toàn bộ hệ nhiều sao. Nhóm này đã phê duyệt tên \"Ascella\" cho sao thành phần Zeta Sagittarii A vào ngày 12 tháng 9 năm 2016 và hiện tại nó đã được đưa vào Danh sách Tên Sao được IAU phê duyệt.\n\nSao này, cùng với Gamma Sagittarii, Delta Sagittarii, Epsilon Sagittarii, Lambda Sagittarii, Sigma Sagittarii, Tau Sagittarii và Phi Sagittarii tạo thành khoảnh sao mà người phương Tây gọi là \"Ấm Trà\" (Teapot).\n\nTrong thiên văn học Trung Quốc, 斗 (Dǒu, Đẩu) là một cụm sao trong \"Sao Đẩu\", dùng để chỉ một khoảnh sao bao gồm 6 sao là Zeta Sagittarii, Phi Sagittarii, Lambda Sagittarii, Mu Sagittarii, Sigma Sagittarii và Tau Sagittarii. Do đó, tên tiếng Trung của Zeta Sagittarii là 斗宿一 (Dǒu Sù yī, Đẩu Tú nhất).\n\nZeta Sagittarii có cấp sao biểu kiến tổ hợp là +2,59. Nó đang di chuyển ra xa khỏi hệ Mặt Trời với vận tốc xuyên tâm là 22 km s, và khoảng 1,0-1,4 triệu năm trước nó xuất hiện ở khoảng cách trong vòng từ Mặt Trời.\n\nHai thành phần Zeta Sagittarii A và B quay quanh nhau với chu kỳ quỹ đạo 21 năm và độ lệch tâm là 0,211. Khối lượng tổ hợp của cặp sao đôi là 5,26 ± 0,37 lần khối lượng của Mặt Trời và phân loại sao kết hợp của chúng là A2,5 Va. Zeta Sagittarii A là một sao khổng lồ lớp phổ A2 với cấp sao biểu kiến là 3,27, còn Zeta Sagittarii B là một sao gần mức khổng lồ A4 với cấp sao biểu kiến là 3,48. Cặp sao này có độ chia tách trung bình là 13,4 AU.\n\nCặp sao đôi này có một sao đồng hành mờ nhạt, là Zeta Sagittarii C có cấp sao khoảng 10, cách cặp sao A + B khoảng 75 giây cung.\n"}
{"id": "19326745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326745", "title": "Reece James (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1999)", "text": "Reece James (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1999)\n\nReece James (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh hiện đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Chelsea tại Premier League.\n"}
{"id": "19326751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326751", "title": "Nhân khẩu Hàn Quốc", "text": "Nhân khẩu Hàn Quốc\n\nBài viết này nói về các tính năng nhân khẩu của dân số của Hàn Quốc, bao gồm mật độ dân số, sắc tộc, trình độ học vấn, sức khỏe của dân chúng, tình trạng kinh tế, liên kết tôn giáo và các khía cạnh khác của dân số.\n\nVào tháng 6 năm 2012, dân số Hàn Quốc đạt 50 triệu, và vào cuối năm 2016, dân số Hàn Quốc đã vượt qua 51 triệu người. Từ những năm 2000, Hàn Quốc đã phải vật lộn với tỷ lệ sinh thấp, dẫn đến một số nhà nghiên cứu cho rằng nếu xu hướng dân số hiện nay giữ vững, dân số nước này sẽ giảm xuống còn khoảng 28 triệu dân vào cuối thế kỷ 21. Vào năm 2018, khả năng sinh sản tại Hàn Quốc lại trở thành chủ đề tranh luận quốc tế sau khi chỉ có 26.500 em bé được sinh ra vào tháng 10 và ước tính có khoảng 325.000 em bé trong năm, khiến quốc gia này có tỷ lệ sinh thấp nhất thế giới.\n\nMặc dù nhập cư từ nhiều quốc gia châu Á đến Bán đảo Triều Tiên đã xảy ra vào thế kỷ trước, nhưng rất ít người đã định cư vĩnh viễn, vì vậy kể từ năm 1990, cả Hàn Quốc (Nam và Bắc) đều nằm trong số các quốc gia có thành phần dân tộc đồng nhất nhất. Số lượng dân tộc thiểu số rất ít. Ở Hàn Quốc, tỷ lệ dân số nước ngoài được ghi nhận là rất nhỏ và thường chỉ cư trú tạm thời, bao gồm Trung Quốc, Nhật Bản, người da trắng (châu Âu, châu Mỹ, v.v.), Đông Nam Á và Nam Á.\n\nNgười dân Hàn Quốc có xu hướng đánh đồng thuật ngữ quốc tịch hoặc quyền công dân theo quan điểm của một nhóm dân tộc đồng nhất gọi là dân tộc (\"minjok\"). Ngôn ngữ và văn hóa tương tự cũng được xem là yếu tố quan trọng của bản sắc Hàn Quốc. Ý tưởng về một quốc gia đa chủng tộc hoặc đa sắc tộc được xem là kỳ quặc và không phù hợp với một quốc gia như Hàn Quốc.\n\nDân số Hàn Quốc đã tăng rất nhanh kể từ khi thành lập nước cộng hòa vào năm 1948. Vào thời điểm điều tra dân số lần đầu tiên vào năm 1949, tổng dân số của Hàn Quốc đạt 20.188.641 người. Tổng điều tra dân số năm 1985 đạt 40.466.577 người. Tăng trưởng dân số Hàn Quốc khá chậm, chỉ 1,1% mỗi năm từ 1949 đến 1955, khi dân số đạt 21,5 triệu người. Tăng trưởng hơn nữa đã trở nên nhanh hơn giữa năm 1955 và 1966 với dân số 29,2 triệu người hoặc với tỷ lệ tăng dân số trung bình là 2,8%, nhưng sau đó đã giảm đáng kể trong giai đoạn 1966 đến 1985 với tỷ lệ tăng trưởng là 1,7. Sau đó, nó trở nên chậm hơn dưới 1%, như trường hợp của các nước công nghiệp khác và đây cũng là kết quả mà Bộ Y tế và Quan hệ xã hội nhắm đến trong những năm 1990. Dân số đạt 42,2 triệu vào ngày 1 tháng 1 năm 1989.\n\nTỷ lệ của tổng dân số dưới 15 tuổi đã tăng và giảm theo mức tăng dân số. Năm 1955, khoảng 41,2% dân số dưới 15 tuổi, tỷ lệ này tăng lên 43,5% vào năm 1966 trước khi giảm xuống 38,3% vào năm 1975, 34,2% vào năm 1980 và 29,9% vào năm 1985. Trước đây, một tỷ lệ lớn trẻ em trong cộng đồng cũng cân nhắc về điều kiện kinh tế của đất nước, đặc biệt là khi một lượng lớn tài nguyên được dành cho việc cải thiện các cơ sở giáo dục. Với tỷ lệ tăng dân số giảm và các nhóm tuổi trung niên ngày càng tăng (từ 18,7 tuổi đến 21,8 tuổi từ 1960 đến 1980), cấu trúc tuổi của kim tự tháp dân số đã thay đổi thành những gì thường thấy ở các nước công nghiệp khác.\n\nSự suy giảm tăng trưởng dân số và nhóm tuổi dưới 15 năm sau năm 1966 cho thấy sự thành công của các chương trình kiểm soát sinh sản, cả chính thức và không. Chính quyền tổng thống Lý Thừa Vãn (1948-1960) được biết đến là khá bảo thủ trong việc đối phó với kiểm soát sinh đẻ. Mặc dù chiến dịch kế hoạch hóa gia đình lần đầu tiên được khởi xướng bởi các nhóm Giáo hội Công giáo vào năm 1957, nhưng mãi đến năm 1962, dưới thời Park Chung Hee, sự khởi đầu của một chương trình kế hoạch hóa gia đình rộng khắp cả nước, phù hợp với sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng. Một yếu tố khác đã góp phần làm giảm tốc độ tăng dân số là đô thị hóa, tuổi kết hôn đang chậm lại đối với cả nam và nữ, trình độ học vấn cao hơn, số lượng lớn phụ nữ trong lực lượng lao động và tiêu chuẩn sức khỏe tốt hơn.\n\nCác tổ chức cộng đồng tư nhân và cộng đồng tham gia vào các chương trình kế hoạch hóa gia đình với các cơ quan chính phủ như Bộ Y tế và Quan hệ xã hội, Bộ Quan hệ trong nước, Liên đoàn Kế hoạch hóa Gia đình Hàn Quốc và Viện Kế hoạch hóa Gia đình Hàn Quốc. Vào cuối những năm 1980, các cơ quan này đã tích cực chia sẻ thông tin và các công cụ kiểm soát sinh đẻ, mở ra không gian cho phụ nữ về các phương pháp kế hoạch hóa gia đình và cung cấp các khoản trợ cấp và quyền đặc biệt (như các khoản vay lãi suất thấp) cho các bậc cha mẹ đã triệt sản. Năm 1983, có 426.000 người ở Hàn Quốc đã triệt sản và năm sau đã tăng lên 502.000.\n\nLuật Sức khỏe Mẹ và Bé năm 1973 hợp pháp hóa việc phá thai. Năm 1983, chính phủ bắt đầu ngừng cung cấp lợi ích từ bảo hiểm y tế dưới hình thức chăm sóc cho phụ nữ mang thai có ba con trở lên. Ngoài ra, chính phủ cũng ngừng cắt giảm thuế cho học phí cho các bậc cha mẹ có hai con trở lên.\n\nNhư ở Trung Quốc, hầu hết người Hàn Quốc vẫn có quan điểm bảo thủ về chương trình kế hoạch hóa gia đình. Người Hàn Quốc thích sinh con trai hơn con gái, ở Hàn Quốc, ảnh hưởng của Nho giáo mạnh đến mức con trai được ưa thích vì họ được coi là người bảo vệ cha mẹ trong thời đại cũ và là người kế thừa tên của gia đình, nghĩa là cha mẹ chỉ có con gái thường sẽ có một đứa con khác cho đến khi họ có một đứa con trai. Chính phủ đã khuyến khích các cặp vợ chồng chỉ có một đứa con. Điều này đã trở thành một chủ đề nổi tiếng trong các quảng cáo công cộng, với nội dung \"chỉ có một đứa con và chăm sóc nó đúng cách\". Tổng tỷ suất sinh (số lần sinh của một người mẹ trong đời) đã giảm từ 6,1 lần sinh năm 1960 xuống còn 4,2 vào năm 1970, 2,8 vào năm 1980 và 2,4 vào năm 1984. Số người sống sót đã tăng lên nhanh chóng từ 711.810 trong vào năm 1978, nó trở thành 917.860 vào năm 1982. Năm 1986, số lần tái sinh giảm xuống còn 806.041 ca sinh.\n\nTheo Viện Kế hoạch Kinh tế của chính phủ, dân số Hàn Quốc sẽ đạt tổng cộng từ 46 triệu đến 48 triệu vào cuối thế kỷ 20, với tỷ lệ tăng dân số dao động từ 0,9 đến 1,2%. Sau đó, dân số sẽ trải qua sự ổn định (ngừng tăng trưởng) vào năm 2023 với dân số khoảng 52,6 triệu người.\n\nTỷ lệ sinh ở Hàn Quốc hiện là một trong những mức thấp nhất trên thế giới. Năm 2006, có 452.000 ca sinh với tỷ lệ 9,22, tăng nhẹ so với năm trước là 438.000 ca sinh với tỷ lệ 8,97.\n\nTrước năm 1960, Hàn Quốc cấu trúc dân số có hình dạng kim tự tháp, tỷ lệ sinh cao, và đời sống ngắn. Sau năm 1970, khi tỷ lệ sinh ở Hàn Quốc giảm, đáy của kim tự tháp bắt đầu co lại. Hiện tại, cơ cấu dân số của Hàn Quốc gần với hình dạng chuông vàng. Số người trẻ dưới 15 tuổi đang giảm dần. Số người trẻ trong độ tuổi từ 15 đến 64 đang tăng lên. Số người cao tuổi trên 65 tuổi cũng đang tăng lên. Xã hội Hàn Quốc đã bước vào thời kỳ già hóa.\n\nNăm 2013, trung bình tuổi thọ của dân số Hàn Quốc là 81,9 tuổi, bao gồm 78,5 tuổi đối với nam và 85,1 tuổi đối với nữ. So với năm 1973 (59,6 tuổi đối với nam và 67 tuổi đối với nữ), tuổi thọ trung bình của nam và nữ tăng 22,3 năm và 18,1 tuổi. Năm 1980, tỷ lệ thanh niên dưới 15 tuổi ở Hàn Quốc là 34,0%, giảm xuống còn 25,6% vào năm 1990 và 20,3% vào năm 2003. Số lượng người trẻ dưới 15 tuổi tiếp tục giảm. Năm 1980, tỷ lệ dân số 16-64 tuổi của Hàn Quốc là 62,2%, tăng lên 69,3% vào năm 1990 và 71,4% vào năm 2003. Số người trong độ tuổi 16-64 tiếp tục tăng. Từ năm 1980 đến 2003, tỷ lệ dân số cao tuổi trên 65 tuổi ở Hàn Quốc đã tăng từ 5,1% lên 8,3%. Lão hóa Xu hướng là rõ ràng.\n\nBị ảnh hưởng bởi Văn hóa Nho giáo, Hàn Quốc có hiện tượng tương tự như Trung Quốc, nhưng không có gì lạ khi sinh ra đã chọn giới tính, vì vậy Sự mất cân bằng tỷ lệ giới tính giữa nữ và nam không nổi bật như ở Trung Quốc. Năm 1949, tỷ số giới tính của Hàn Quốc là 102,1, Số lượng nam giới lớn hơn một chút so với số lượng phụ nữ. Năm 1955, tỷ lệ nam/nữ đạt mức cân bằng 100,1. Kể từ đó, tỷ số giới tính của nam và nữ ở Hàn Quốc được duy trì ở các mức 101,8 (1980), 101,3 (1990) và 101,4 (2003).\n\nTiếng Hàn Quốc là ngôn ngữ bản địa được đại đa số dân chúng sử dụng. Tiếng Anh được dạy rộng rãi ở cả trường công và trường tư như ngoại ngữ. Tuy nhiên, sự thông thạo tiếng Anh trong nước tương đối thấp so với các nước phát triển công nghiệp hóa khác. Có một nhóm người Trung Quốc nói tiếng Quan thoại và tiếng Quảng Đông. Một số người cao tuổi vẫn có thể nói tiếng Nhật, là chính thức trong thời Triều Tiên thuộc Nhật (1905–1945).\n\nTrong các khu vực khác nhau của Hàn Quốc, các phương ngữ khác nhau được nói. Ví dụ, tiếng địa phương Gyeongsang nói xung quanh Busan và Daegu ở phía nam nghe có vẻ khá thô và hung dữ so với tiếng Hàn tiêu chuẩn.\n\nNgười Hàn Quốc có lịch sử, sống dưới những ảnh hưởng tôn giáo của pháp sư, Phật giáo, Đạo giáo hay Nho giáo.\n\nHàn Quốc là một quốc gia nơi các tôn giáo lớn nhất thế giới, Kitô giáo, Phật giáo và Nho giáo cùng tồn tại hòa bình. According to 2015 statistics, 43.1% of Korean population has a religion and 2008 statistics show that over 510 religious organizations were in the South Korea population.\n\n\n"}
{"id": "19326752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326752", "title": "Ferran Torres", "text": "Ferran Torres\n\nFerran Torres Garcia (phát âm tiếng Valencian: [fəˈran torez]; sinh ngày 29 tháng 2 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Tây Ban Nha chơi cho Manchester City như một tiền vệ chạy cánh phải và là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Anh đã đại diện cho Tây Ban Nha quốc tế ở các cấp độ tuổi U17, U19 và U21.\n\nFerran Torres đã có tên trong Bảng xếp hạng \"Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất\" (NxGn) trong 2 năm liên tiếp: 2018 (trong top 50), 2019 (thứ 12).\n\nFerran Torres sinh ra tại thành phố Valencia, Tây Ban Nha. Anh gia nhập lò đào tạo trẻ của Valencia vào năm 6 tuổi và nhanh chóng khẳng định tài năng của mình. Anh có màn ra mắt đội một Valencia vào tháng 11 năm 2017 trong trận gặp Real Zaragoza tại Copa del Rey. Không lâu sau, vào ngày 16 tháng 12 năm 2017, Torres có màn ra mắt tại La Liga và trở thành cầu thủ đầu tiên sinh ra trong thập niên 2000 thi đấu tại giải đấu này. Trận đầu đầu tiên tại đấu trường châu Âu của anh đến vào ngày 23 tháng 10 năm 2018 trong trận hoà 1–1 với câu lạc bộ Young Boys của Thuỵ Sỹ. Torres ghi bàn thắng đầu tiên tại La Liga vào ngày 19 tháng 1 năm 2019, 10 phút sau khi vào sân thay người trong chiến thắng 2–1 trước Celta Vigo.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19326757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326757", "title": "Nandrolone", "text": "Nandrolone\n\nNandrolone, còn được gọi là 19-nortestosterone, là một androgen và steroid đồng hóa (AAS) được sử dụng dưới dạng các este như nandrolone decanoate (tên thương hiệu Deca-Durabolin) và nandrolone phenylpropionate (tên thương hiệu Durabolin). Nandrolone este được sử dụng trong điều trị thiếu máu, suy mòn (hội chứng suy kiệt), loãng xương, ung thư vú, và cho những chỉ định khác. Chúng không được sử dụng qua đường miệng và thay vào đó được tiêm bằng cơ bắp hoặc mỡ.\n\nTác dụng phụ của este nandrolone bao gồm các triệu chứng nam tính hóa như mụn trứng cá, tăng trưởng tóc, thay đổi giọng nói và tăng ham muốn tình dục. Chúng là androgen tổng hợp và steroid đồng hóa và do đó là chất chủ vận của thụ thể androgen (AR), mục tiêu sinh học của androgen như testosterone và dihydrotestosterone (DHT). Các este nandrolone có tác dụng đồng hóa mạnh và tác dụng androgen yếu, giúp chúng có tác dụng phụ nhẹ và làm cho chúng đặc biệt thích hợp để sử dụng cho phụ nữ và trẻ em. Chúng là các tiền chất tác dụng lâu dài của nandrolone trong cơ thể.\n\nCác este nandrolone lần đầu tiên được mô tả và giới thiệu cho sử dụng y tế vào cuối những năm 1950. Chúng là một trong những AAS được sử dụng rộng rãi nhất trên toàn thế giới. Ngoài việc sử dụng trong y tế, este nandrolone được sử dụng để cải thiện vóc dáng và hiệu suất, và được cho là chất AAS được sử dụng rộng rãi nhất cho các mục đích như vậy. Các loại thuốc này là các chất được kiểm soát ở nhiều quốc gia và vì vậy sử dụng chất này không với mục đích y tế nói chung là bất hợp pháp.\n"}
{"id": "19326758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326758", "title": "Nhắm chọn lại", "text": "Nhắm chọn lại\n\nRetargeting là thuật ngữ mô tả việc hiển thị quảng cáo trực tuyến và quảng cáo chỉ tập trung nhắm vào những khách hàng, những người dùng đã truy cập vào website của bạn và dữ liệu của họ sẽ được lưu lại trên cookie. Re-targeting có thể thực hiện thông qua mạng lưới của các bên thứ ba như AdBrite và Google, cho bạn cơ hội nhắm tới người dùng cho dù họ ở bất cứ nơi đâu trên Internet.\n\nRetargeting sử dụng 3 loại dữ liệu khác nhau để triển khai, bao gồm:\n\n\n\nSite retargeting là một kỹ thuật quảng cáo hiển thị để hiển thị quảng cáo cho những người trước đây đã truy cập một trang web và thoát khỏi trang web mà không thực hiện giao dịch. Site retargeting nhắm vào những người dùng biết đến trang web hay nói cách khác là họ đã ít nhất một lần truy cập trang web, xem một số sản phẩm hoặc đã thêm sản phẩm vào giỏ hàng mà chưa thanh toán. Bởi vì site retargeting mang lại lợi ích nhận diện thương hiệu lớn nên chỉ số tỷ suất hoàn vốn (ROI) của những chiến dịch sử dụng phương pháp này rất cao. Phương pháp này không chú trọng đến nơi quảng cáo hiển thị, chỉ đề cập tới quá trình sử dụng dữ liệu để khiến người dùng trở lại trang web, giảm tỷ lệ từ bỏ hàng hóa và gia tăng chuyển đối (conversion).\n\nDynamic retargeting là dạng nâng cao của site retargeting được bổ sung yếu tố khi hiển thị các quảng cáo tự động để làm nổi bật sản phẩm dịch vụ mà người dùng đã xem trên trang web. Với thông điệp được thiết kế riêng cho từng đối tượng người dùng, Dynamic retargeting hỗ trợ trong việc tạo ra khách hàng tiềm năng và thúc đẩy doanh số bán hàng. Dynamic retargeting sử dụng những quảng cáo động, được tùy chỉnh hình ảnh, sản phẩm, thông điệp, giá cả và các một số yếu tố phù hợp với sản phẩm người dùng đã xem hoặc các trang được người dùng ghé thăm. Dynamic retargeting mang nhiều lợi ích cho các nhà bán lẻ với danh mục sản phẩm đa dạng hơn là những nhà bán lẻ có quy mô nhỏ hoặc bán ít loại sản phẩm.\n\nSocial media retargeting là hình thức tiếp thị lại trên các nền tảng mạng xã hội cho những người dùng đã truy cập webste nhưng chưc thực hiện chuyển đổi. Social media retargeting cũng là một biến thể của site retargeting nhưng site retargeting không đề cập đến kênh hiển thị cụ thể, còn social media retargeting nhắm cụ thể đến nơi quảng cáo được hiển thị là các nền tảng mạng xã hội.\n\nSearch retargeting là kỹ thuật quảng cáo hiển thị dựa trên từ khóa người dùng đã tìm kiếm trên Google hoặc một công cụ tìm kiếm nhưng chưa truy cập trang. Đây là phương pháp có mức độ phủ cao hơn khi hướng đến những khách hàng tiềm năng hoàn toàn mới và mang lại hiệu quả cao vì nó dựa trên những mối quan tâm hiện tại của người dùng mà không phải là hành vi trong quá khứ của họ. Không như các quảng cáo tìm kiếm thông thường chỉ hiện thị mẩu quảng cáo trên trang kết quả tìm kiếm, search retargeting còn mở rộng hiển thị trên các trang web và nền tảng trực tuyến khác. Search retargeting dễ bị nhẫm lẫn với Retargeting list for search ads – RLFSA bởi cả hai đều liên quan đến search nhưng RLFSA chỉ cho phép hiển thị text ad trên trang kết quả tìm kiếm đối với người dùng đã từng đến website, còn search retargeting cho phép hiển thị quảng cáo trên khắp không gian mạng đối với người dùng chưa từng truy cập trang nhưng đã tìm kiếm với những từ khóa phù hợp. Search retargeting còn giúp tiết kiệm đến 96% chi phí mỗi click trong Search Engine Marketing.\n\nRetargeting list for search ads - RLFSA, còn gọi là danh mục tái tiếp thị dành cho quảng cáo kết quả tìm kiếm, là phương pháp chỉ hoạt động trên hệ thống Google Adwords. Thay vì chỉ hiển thị quảng cáo banner, phương pháp này hiển thị cho người dùng các quảng cáo text ads truyền thống trên trang kết quả tìm kiếm. Loại hình này không phổ biến bằng các hình thức retargeting khác. RLFSA có thể được thực hiện bằng 2 cách. Cách thứ nhất là điều chỉnh đấu thầu (bid) trong các nhóm quảng cáo nhắm đến những người tìm kiếm trên Google với những từ khóa được đấu thầu (bidding).\n\nEmail retargeting là một phương thức tái tương tác với người dùng tiềm năng và khách hàng thông qua các chiến dịch email với những quảng cáo cụ thể nhắm trực tiếp đến những người đăng kí nhận email. Khi người dùng mở email, một cookie hay đoạn mã pixel theo dấu sẽ được lưu trên trình duyệt của họ và giúp nhận dạng mỗi khi họ sử dụng trình duyệt để lướt web hoặc tham gia mạng xã hội. Sau đó quảng cáo được hiển thị đến họ trên các nền tảng trực tuyến này. Theo thống kê, có tới gần 80% các email quảng cáo không được mở. Do đó, nhà tiếp thị không nên chỉ dựa email retargeting để tiếp cận với người dùng tiềm năng mà có thể tận dụng thông tin địa chỉ email để thực hiện với các chiến dịch CRM retargeting. Nhà tiếp thị cung cấp địa chỉ các email khớp với dữ liệu từ các hệ thống CRM online và offline khác để nhận dạng người dùng và hiển thị quảng cáo đến họ một cách tự động. Yếu tố quyết định thành công của chiến dịch CRM retargeting là các chế độ thiết lập cho chiến dịch phải phù hợp với bộ dữ liệu người dùng tải lên.\n\nBước 1: Tập hợp thông tin người dùng\n\nKhi người mua quảng cáo muốn re-targeting tới người dùng, người mua sẽ đăng ký mua quảng cáo đối với người bán quảng cáo re-targeting hoặc người đóng vai trò trung gian mua bán quảng cáo Re-targeting (Agency) người mua sẽ được người bán hoặc Agency gửi về một đoạn code (chủ yếu là javascript) và người mua sẽ gắn đoạn code đó vào website để khi người dùng truy cập vào website của người mua thì đoạn code này sẽ ghi lại thông tin chi tiết về cách người dùng truy cập website, các mục người dùng đã vào, những tương tác đã làm với website…\n\nBước 2: Phân loại thông tin người dùng\n\nSau khi đã có thông tin người dùng ở bước 1, người mua sẽ bắt đầu phân loại người dùng theo hành vi của họ như: Truy cập website bao nhiêu lần, truy cập những trang nào, tìm kiếm gì trên website, ở lại trang trong bao lâu, đã đăng ký tài khoản hay chưa….rất nhiều cách để phân loại người dùng tùy theo sự tưởng tượng của bạn.\n\nMỗi kiểu phân loại người dùng được gọi là một List (re-targeting list)\n\nBước 3: Gửi thông điệp quảng cáo tới người dùng\n\nSau khi đã tổng hợp và phân loại người dùng, người mua sẽ đăng nhập vào trang quản lý quảng cáo do người bán hoặc Agency cung cấp và tạo các thông điệp quảng cáo phù hợp với từng list khác nhau và chọn giá muốn trả cho quảng cáo đó được xuất hiện và đợi người bán, Agency chấp nhận cho quảng cáo đó chạy hay không.\n\nBước 4: Tiếp tục tổng hợp thông tin người dùng và tạo list để re-targeting tiếp.\n\n\nNhược điểm lớn nhất của Retargeting nói chung là về chi phí:\n\n\nRetarget Marketing\n"}
{"id": "19326760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326760", "title": "Nhân khẩu Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Nhân khẩu Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nCộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là quốc gia duy nhất trên thế giới có điều kiện nhân khẩu học rất khó tiếp cận do dữ liệu và thông tin hạn chế có sẵn về quốc gia đó. Dữ liệu lịch sử cuối cùng được ghi lại được ghi lại bởi một nhà nghiên cứu và chuyên gia dân số từ Hoa Kỳ là Nicholas Eberstadt và Judith Banister vào năm 1992.\n\nMặc dù là một quốc gia rất đồng nhất, Triều Tiên được chia thành các khu vực có sự khác biệt khu vực khác nhau. Tuy nhiên, kể từ khi kết thúc Chiến tranh Triều Tiên, một loạt các định kiến ​​như phương ngữ khu vực đã bắt đầu được khắc phục với việc áp dụng giáo dục tập trung và phân phối rộng rãi các phương tiện truyền thông trong cả nước và di cư dần dần của người dân.\n\nRất khó trở thành công dân Bắc Triều Tiên nếu không phải là người Triều Tiên - tuy nhiên, James Nethernok, người Mỹ da trắng, nhập quốc tịch Bắc Triều Tiên vào năm 1972, - và nhập cư ra bên ngoài là rất nhỏ, cũng như với các nhóm dân tộc khác ngoài Triều Tiên.\n\nTrong lãnh thổ hiện tại của Bắc Triều Tiên.\n\n\nĐây là một số dữ liệu thống kê được thực hiện bởi [[NATO]].\n\n24.457.492 (tháng 7 năm 2011.)\n\n\"0–14 tuổi:\" 21,3% (nam 2,440,439/nữ 2.376.557)\n\n\"15–64 tuổi:\" 69,4% (nam 7.776.889/nữ 7.945.399)\n\n\"65 tuổi trở lên:\" 9,4% (nam 820.504/nữ 1.305.557) (2009)\n\n1,02% (1991)\n\n0,31% (1996)\n\n46,77% (2006)\n\n0,42% (2009)\n\n20,01%/1.000 người (1991)\n\n17,58%/1.000 người (1996)\n\n14,61%/1.000 người (2006)\n\n14,61%/1.000 người (2008)\n\n8.94 tử/1,000 người (1991)\n\n9.52 tử/1,000 người (1996)\n\n7.29 tử/1,000 người (2006)\n\n7.29 tử/1,000 người (2008)\n\n-0,01%/1.000 người (2009)\n\n\"sinh:\" 1,06 nam/nữ\n\n\"15 năm:\" 1,03 nam/nữ\n\n\"15–64 tuổi:\" 0,98 nam/nữ\n\n\"65 tuổi trở lên:\" 0,63 nam/nữ\n\n\"tổng dân số:\" 0,95 nam/nữ (2009)\n\ntổng số: 51,34 tử/1.000 sinh (2009)\n\n\"tổng dân số:\" 63,81 tuổi\n\n\"nam:\" 61,23 tuổi\n\n\"nữ:\" 66,53 tuổi (2009)\n\n\n[[Thể loại:Nhân khẩu Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên]]\n[[Thể loại:Xã hội Bắc Triều Tiên]]"}
{"id": "19326762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326762", "title": "Rodrigo Bentancur", "text": "Rodrigo Bentancur\n\nRodrigo Bentancur Colmán (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [roðɾiɣo entaŋˈkuɾ]; sinh ngày 25 tháng 6 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Uruguay, chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Serie A Juventus và Đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay.\n\nAnh ấy bắt đầu sự nghiệp của mình trong hệ thống cầu thủ trẻ của câu lạc bộ Argentina, Boca Juniors năm 2009. Anh ấy đã được thăng cấp lên đội hình chuyên nghiệp vào năm 2015, và giành được hai danh hiệu Primera División và một Copa America. Anh đã được câu lạc bộ Juventus của Ý ký hợp đồng vào năm 2017, nơi anh đã giành được hai danh hiệu Serie A liên tiếp, trong số các danh hiệu khác.\n\nỞ cấp độ quốc tế, anh là thành viên của đội tuyển U20 Uruguay đã giành chức vô địch U-20 Nam Mỹ 2017. Anh cũng đã ra mắt đội hình chính cho Uruguay vào năm 2017, và sau đó tham gia FIFA World Cup 2018 và Copa América 2019.\n\n"}
{"id": "19326765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326765", "title": "Tinh trùng thể hoạt động", "text": "Tinh trùng thể hoạt động\n\nMột tinh trùng thể hoạt động là một tế bào tinh trùng di động, hoặc là hình thức di chuyển của tế bào đơn bội là giao tử đực. Một tinh trùng tiến vào một noãn để tạo thành hợp tử. (Hợp tử là một tế bào đơn lẻ, với một bộ nhiễm sắc thể hoàn chỉnh, thường phát triển thành phôi.)\n\nCác tế bào tinh trùng đóng góp khoảng một nửa thông tin di truyền hạt nhân cho con cái lưỡng bội (trong hầu hết các trường hợp không bao gồm DNA ty thể). Đối với động vật có vú, giới tính của con được xác định bởi tế bào tinh trùng: một tinh trùng mang nhiễm sắc thể X sẽ cho con là giống cái (XX), trong khi nếu tinh trùng mang một nhiễm sắc thể Y thì sẽ cho con là giống đực (XY). Các tế bào tinh trùng được quan sát lần đầu tiên trong phòng thí nghiệm của Antonie van Leeuwenhoek vào năm 1677. \n\n"}
{"id": "19326770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326770", "title": "Ismaël Bennacer", "text": "Ismaël Bennacer\n\nIsmaël Bennacer (tiếng Ả Rập: إسماعيل بن نان; sinh ngày 1 tháng 12 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Algérie chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Serie A Milan và Đội tuyển bóng đá quốc gia Algérie.\n\nỞ cấp câu lạc bộ, Bennacer đã đại diện cho các đội ở Pháp, Anh và Ý trong suốt sự nghiệp của mình. Ở cấp độ quốc tế, anh đã ra mắt đội hình cho Algeria vào năm 2016, và kể từ đó đại diện cho quốc gia của anh tại hai phiên bản của Cúp bóng đá châu Phi. Anh ấy là một thành viên của đội đã giành được Cúp bóng đá châu Phi 2019, và được bầu là cầu thủ hay nhất của giải đấu.\n\n"}
{"id": "19326771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326771", "title": "Ngày phẫn nộ (phim 1967)", "text": "Ngày phẫn nộ (phim 1967)\n\nNgày phẫn nộ (, , ) là một phim Viễn Tây do Tonino Valerii đạo diễn và Riz Ortolani soạn nhạc, xuất phẩm ngày 21 tháng 12 năm 1967.\nTruyện phim phỏng theo tiểu thuyết \"Tử thần cưỡi ngựa vào thứ Ba\" (Der Tod ritt dienstags) của tác giả Rolf Otto Becker.\nScott là một thiếu niên mồ côi hành nghề hót phân ở thị trấn Clifton (Arizona). Y bị dân trong trấn khinh bỉ vì cha y là kẻ vô danh, còn mẹ y là một gái mại dâm tên Mary. Scott sống cùng bác Murph Allan Short (một tay súng bỏ nghề) và lão Bill chột hành nghề ăn xin.\n\nCó một hôm, tay súng Frank Talby bước vào thị trấn và hạ sát Perkins - kẻ chuyên bắt nạt Scott. Scott nhận ra cơ hội đổi đời, bèn bỏ trấn theo Talby học làm sát thủ.\n\nTalby dẫn Scott tới thị trấn Bowie giáp giới Mễ hòng thanh toán món nợ 50 vạn với Jack Hoang Dã. Sau khi diệt xong đảng Jack, y lại cùng Scott quay về Clifton.\n\nScott về chốn cũ với diện mạo hoàn toàn mới. Trong lúc Frank Talby dần thao túng thị trấn bằng võ lực, thì y hí hửng với vai trò tay súng được dân trong trấn nể sợ. Bất chấp những cảnh báo của già Murph - người tiết lộ thân phận là cựu cảnh trưởng từng chạm trán Talby - Scott cứ chìm sâu trong men đắc thắng.\n\nMột dạo nọ, Frank Talby hạ sát viên cảnh trưởng Clifton, buộc già Murph Allan Short phải đứng ra nhận chức này. Ông mau chóng ra luật cấm súng nhưng rồi bị Talby hạ sát sau một cuộc tranh cãi.\n\nTrước khi chết, Murph để cho Scott thư tuyệt mạng cùng khẩu súng từng thuộc về Doc Holliday. Scott bàng hoàng, bèn lập kế hoạch trả thù Frank Talby, kết thúc chuỗi ngày sóng gió trong thị trấn.\nPhim được quay chủ yếu tại Cinecittà cùng một số địa điểm Tây Ban Nha năm 1967.\n\n"}
{"id": "19326796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326796", "title": "Tái trung gian hóa", "text": "Tái trung gian hóa\n\nTái trung gian hóa là là sự ra đời của các trung gian mới trong cấu trúc kênh. Hay nói cách khác, tái trung gian hóa quá trình thêm lại các kênh phân phối vào chuỗi cung ứng nhằm tạo ra nhiều giá trị cho khách hàng và chia sẻ các gánh nặng cho các thành viên khác trong kênh, đặc biệt là nhà sản xuất. Quá trình này xảy ra là do các trung gian trong kênh đã thể hiện vai trò của mình trong chuỗi cung ứng, mang lại giá trị cho cả người tiêu dùng và nhà sản xuất.\n\nTái trung gian hóa tái lập một kênh phân phối mới, phù hợp hơn với bối cảnh thị trường mới với hành vi khách hàng mới và phức tạp hơn. Tái trung gian hóa cũng chia đều lại trách nhiệm, quyền lợi của các thành viên trong chuỗi cung ứng.\n\nTái trung gian hóa yêu cầu trung gian mới mang lại nhiều lợi ích, tiện lợi hơn cho người tiêu dùng. Tái trung gian hóa bổ sung vào chuỗi cung ứng những trung gian mang lại nhiều giá trị, phù hợp hơn trong bối cảnh kinh tế mới. Những trung gian không hiệu quả hoặc không còn phù hợp với bối cảnh kinh tế mới sẽ bị hạn chế, loại bỏ đi trong cạnh tranh hoặc trong quá trình phi trung gian hóa.\n\nSự phát triển của nền kinh tế và công nghệ khiến cho quá trình mua hàng diễn ra ngày càng phức tạp hơn, không chỉ về hành vi người tiêu dùng, quyền lực của người dùng mà còn khiến cho vai trò của các thành viên trong kênh phân phối càng trở nên phức tạp. Ví dụ như việc phát triển trong ngành bán lẻ khiến cho việc nhà bán lẻ không còn chắc chắn là một nhà phân phối trong chuỗi cung ứng nữa. Đến một mức độ phát triển nào đó chúng ta sẽ xem xét lại vai trò của thành viên đó trong kênh. Cụ thể như Amazon, Amazon không chỉ là một kênh phân phối nữa, ở một góc nhìn khác chúng ta đặt Amazon là một nhà cung cấp dịch vụ mua hàng. Điều đó khiến cho những sản phẩm mà Amazon đang chào bán trên trang của mình không phải là sản phẩm đầu vào, mà là nguyên liệu cho quá trình sản xuất dịch vụ của họ để phục vụ người dùng. Ở một góc nhìn khác, chúng ta lại thấy được Amazon là một nhà cung cấp nền tảng mua sắm trực tuyến, cho phép những doanh nghiệp rao bán hàng trên không gian ảo của họ, đồng thời cũng cho phép người mua mua hàng trên không gian ảo của họ. Rõ ràng, họ là nhà cung cấp dịch vụ. Qua đó ta có thể thấy, vai trò của một thành viên trong kênh là tương đối và ngày càng khó khăn để phân biệt các thành viên trong kênh.\n\n\nTái trung gian hóa diễn ra do vai trò của trung gian được chứng minh với người tiêu dùng và nhà sản xuất. Họ mang lại nhiều lợi ích hơn. Với sự phát triển của Internet và công nghệ, những trung gian kiểu mới với vai trò mới đã xuất hiện, hiện đại hơn và mang lại nhiều giá trị hơn. Chẳng hạn như các mô hình B2B2C, C2B2C, B2B2B, các trung gian kiểu mới này cũng cho người mua thêm nhiều quyền lực hơn, đưa ra nhiều tiêu chí cho nhà sản xuất để nhà sản xuất phải đáp ứng các tiêu chí đó thì mới được bán hàng, điển hình là các trang thương mại điện tử. Cũng với sự phát triển của công nghệ mà hành vi mua sắm, cách suy nghĩ và tư duy về chuyện mua hàng của người dùng cũng thay đổi, khiến cho hoạt động mua bán diễn ra phức tạp hơn, thay đổi cách mà thị trường vận hành và đòi hỏi phải có nhiều tiện ích, giá trị hơn để thỏa mãn người dùng, thứ mà kênh phân phối cũ chưa có hoặc là quá trình phi trung gian hóa đã làm mất đi. Chính vì những vấn đề mới sinh ra đã làm xuất hiện những trung gian mới được thêm vào chuỗi cung ứng giá trị cho người dùng. Phi trung gian hóa đặt gánh nặng lên vai nhà sản xuất và e-commerce khiến khối lượng công việc này quá nhiều, từ đó nảy sinh nhu cầu thêm lại các trung gian vào chuỗi cung ứng từ e-commerce đến với người dùng, ngoài ra còn có các trung gian khác như là nhà cung cấp tìm kiếm (Google, Ping, Yahoo,…), định giá sản phẩm, so sánh giá, ….\n\nTrong một nghiên cứu của mình Wei Rong đã khẳng định rằng, trung gian mới (cyber-mediary, tên mà ông đặt cho trung gian mới) có tất cả những chức năng mà trung gian truyền thống có, bên cạnh đó còn bổ sung thêm những chức năng mới mà trung gian truyền thống chưa bao giờ có. Ông chia trung gian kiểu mới làm hai loại: một là trung gian được xây dựng trên nền tảng công nghệ, kỹ thuật mới; loại còn lại là những trung gian truyền thống được cải tiến, tích hợp thêm công nghệ thông tin mới và có thêm những khả năng mới. Từ đó cải thiện hiệu quả và dần chuyển hóa từ trung gian cũ thành trung gian kiểu mới (transfer from traditional intermediaries to new intermediaries).\n\nTính chất của trung gian mới trong chuỗi cung ứng gồm có:\n\n\nCác mô hình trung gian kiểu mới như B2B2C, C2B2C, B2B2B... ra đời đã làm thay đổi cách mà thị trường vận hành, cách suy nghĩ và tư duy về chuyện mua hàng.  Chẳng hạn như trước đây mua hàng phải lái xe đến tận nơi và đâu đó gần nơi sinh sống, đã mua hàng phải ra cửa hàng. Nhưng khi các trung gian kiểu mới ra đời thì có rất nhiều cách khác nhau để mua hàng. Đồng thời các trung gian kiểu mới này cũng cho người mua thêm nhiều quyền lực hơn, đưa ra nhiều tiêu chí cho nhà sản xuất để nhà sản xuất phải đáp ứng các tiêu chí đó thì mới được bán hàng. Tuy nhiên, không phải trung gian kiểu mới nào cũng thành công bởi vì vẫn sẽ gặp phải vấn đề về văn hóa mua hàng. Các chợ truyền thống vẫn không thể mất đi vì đã gắn với mọi người trong cuộc sống, các nhu cầu kết nối của họ, niềm vui khi được cầm và chọn món hàng... Vì thế các trung gian kiểu mới vẫn có thể thất bại. Dưới đây là một số xu hướng của các trung gian mới:\n\nBởi vì trong môi trường mới, tính minh bạch của thị trường ngày càng cao. Các giao dịch càng ngày càng minh bạch nên việc can thiệp trực tiếp vào giữa các giao dịch sẽ diễn ra ngày càng ít đi. Nhưng bởi vì sự phát triển của môi trường ảo, không gian giao dịch ảo được giãn nở ngày càng dài hơn, thêm vào đó là lượng sản phẩm vô hình chiếm phần ít. Hầu hết các sản phẩm dịch vụ khó khăn khi mà chỉ được tiến hành thông qua mua bán online. Như một mảng vá lỗi cho tính chất trên, các dịch vụ vận chuyển, bảo đảm chất lượng sản phẩm, …. Không những thương mại điện tử cần có sự hợp tác giữa các mạng lưới phân phối mà còn với nhiều những mạng lưới dịch vụ khác để có thể hoạt động tốt. Điều này khiến cho việc xuất hiện của các trung gian kiểu mới này. Nhưng nguồn của lợi nhuận không phải là từ chênh lệch hay lãi từ các giao dịch nữa mà là từ nhà sản xuất như là một dịch vụ cho họ.\n\nLoại trung gian này được biết đến như là trung gian điện tử. Chủ yếu cung cấp dịch vụ trung gian của thông tin điện tử. Đây là ngành công nghiệp mới xuất hiện do sự phát triển của kinh tế mạng. Chủ yếu bao gồm:\n\n\nĐây là những nhà cung cấp không gian thị trường ảo hay hiện nay chúng ta có thể gọi là các trang thương mại điện tử. Trước kia, chỉ có sự xuất hiện của các thị trường tài chính ảo, nơi có thể theo dõi các chỉ số tài chính của thị trường chứng khoán. Gần đây, với sự phát triển mạnh mẽ, thị trường ảo từ những trang web cho phép người dùng mua sắm trực truyến đã trở thành những kênh thương mại điện tử như Amazon, Alibaba, … Ở Việt Nam có thể nói tới Shopee, Sendo, Tiki, Lazada, …..\n\nCác trung gian số thông minh là một loại ứng dụng mang đến khả năng tự động hóa, thu thập thông tin, tối ưu hóa các hoạt động, …. Ngày nay biết đến với các ứng dụng công nghệ thông tin như trí tuệ nhân tạo, machine learning, phân tích dữ liệu lớn.\n\nVào năm 2008, Chiến dịch tái trung gian hóa của Google được biết đến với tên là “Lively” (Sống động), tại thời điểm mới ra mắt sản phẩm của chiến dịch này, Lively là một plug-in mà bạn có thể thêm vào các trang web hoặc thậm chí là trang cá nhân Facebook, đây là sản phẩm khá thanh công của Google tại thời điểm đó. Sản phẩm này có một đặc tính là nhỏ gọn, có thể thêm vào mọi ứng dụng lớn nhỏ, cho phép Google xen vào giữa khách hàng và môi trường mà Lively được thêm vào để tiến hành thu thập thông tin và quảng cáo tới người dùng. Mặc dù có mặt ở khắp mọi nơi nhưng người dùng thường nghĩ đây là một chức năng hơn là một nền tảng quảng cáo tương tự như các chương trình truyền hình miễn phí. Chiến lược của Google đơn giản là trở thành lựa chọn tương tác đầu tiên của khách hàng và bán các tương tác đó cho các nhà quảng cáo – giống như vai trò mà báo chí đã làm ở thế kỷ trước. Đây là biểu hiện của quá trình tái trung gian hóa.\n\nNgoài Lively chúng ta có thể thấy bản thân Google tìm kiếm cũng chính là một hiện thân của quá trình tái trung gian hóa. Ban đầu chỉ đơn thuần là một công cụ tìm kiếm trên Internet để đáp ứng nhu cầu của mọi người về việc tìm kiếm các trang web, nội dung – một nhu cầu tự nhiên khi mà bản thân Internet chứa quá nhiều thông tin và dữ liệu – Google tìm kiếm xuất hiện giúp người dùng sắp xếp lại thông tin, xếp hạng những nội dung được cho là quan trọng và có ý nghĩa, …. Từ một tiện ích cho người dùng, Google tìm kiếm đã trở thành một sản phẩm không thể thiếu trên Internet (Trên lý thuyết, chúng ta không cần phải dùng Google để đi tới một trang web, chúng ta chỉ cần biết địa chỉ của chúng, nếu không có Google tìm kiếm, người dùng có thể có được địa chỉ từ những nguồn khác). Từ việc có được sự tương tác của người dùng, Google bán những tương tác này cho các nhà quảng cáo dưới nhiều hình thức quảng cáo (Google Search AdWords, Google Shopping, Youtube Video Advertising, Google Mobile Advertising...)\n\nFacebook cũng như Google và nhiều sản phẩm khác hầu như đều hoạt động theo cách có được tương tác từ người dùng và bán những tương tác đó. Ngoài ra thời gian gần đây, với những công cụ hỗ trợ Insight người dùng, tránh lặp người dùng trong thống kê, tính toán và kiểm duyệt nguồn của traffics (còn được biết đến như là digital footprint) thì các lập trình viên của các trang web thường thêm các mã hỗ trợ Insight từ Facebook hoặc Google để có thể làm được điều đó. Bạn có thể thấy được những trang web, blog, trang tin tức có những nút \"like\" của Facebook, \"Chia sẻ về Facebook\" hoặc là \"G+\" của Google thì khả năng rất cao họ đã thêm những plugin này để nhằm thu thập thông tin và theo dõi người dùng. Từ việc thêm những code này, lập trình viên và trang web sẽ có lợi ích là xác định được danh tính người dùng, Facebook thì có thông tin về hành vi người dùng trên Internet và kiếm lợi nhuận từ thông tin này từ các nhà quảng cáo, các Marketer hoặc là nghiên cứu thị trường, …. Như vậy các nền tảng này xuất hiện một lần nữa như các trung gian giữa các trang web với người dùng và nhà quảng cáo với người dùng. Đây cũng là một biểu hiện của tái trung gian hóa.\n\nCó ý kiến cho rằng, tái trung gian hóa đang trở nên phức tạp hơn trong bối cảnh thị trường ngày càng phức tạp, nơi mà tái trung gian hóa không chỉ được thêm vào cấu trúc kênh phân phối trung gian nữa mà bao gồm cả nhà sản xuất. Ví dụ như trong trường hợp của Youtube và các Youtuber, điều này là một phần của quá trình Crowdsourcing của các thương hiệu. Khái niệm Youtuber chính là những người sáng tạo nội dung trên Youtube. Ban đầu Youtube là một nền tảng cho phép chia sẻ và xem video trực tuyến. Sau khi bị mua lại bởi Google, Youtube ngày càng phát triển và cho đến năm 2007, Youtube đưa ra chính sách trả tiền cho những người sáng tạo nội dung trên nền tảng này. Rõ ràng, Youtube đã đưa vào một trung gian mới giữa chính Youtube và người dùng đó là Youtuber. Người trung gian này được thêm vào để thỏa mãn một nhu cầu tự nhiên của việc gia tăng trách nhiệm của Youtube trong chuỗi cung ứng.\n\nPhi trung gian hóa và tái trung gian hóa là hai mặt đối lập của quá trình phát triển chuỗi cung ứng. Phi trung gian hóa không loại bỏ tái trung gian hóa và ngược lại, hai hiện tượng là biểu hiện của quá trình biến chuyển và phát triển chuỗi cung ứng.\n\nVí dụ: Nhà bạn làm đồ gia dụng từ gỗ gia truyền từ rất lâu. Ban đầu, bạn làm và bán trước cửa nhà, mỗi ngày bạn chỉ bán được một số ít bàn, thậm chí lâu lâu mới có người mua. Một người trung gian đến và đề nghị đưa bàn của bạn ra cửa hàng của ông ta bán và lấy 30% hoa hồng. Một ngày bạn đã bán được hơn rất nhiều so với những ngày đầu bán trước cửa nhà. Internet phát triển, bạn nhận ra việc ăn hoa hồng như thế là cao, nếu bạn xây một cửa hàng và bán hàng qua Internet trực tiếp tới khách với giá rẻ hơn thì bạn sẽ nhận được nhiều lời hơn và người mua của bạn cũng mua được với giá rẻ hơn. Bạn làm thế và nhận ra, tuy bạn có lời hơn, nhưng lượng khách hàng không được nhiều bằng và bạn phải chịu một lượng lớn công việc bao gồm giao hàng, tư vấn khách hàng, giải đáp, và phải giao từng đơn đến những nơi khác nhau so với trước kia chỉ giao đến cửa hàng, bạn phải duy trì trang web của bạn., … Không chỉ thế, khách hàng của bạn cũng bắt đầu để ý đến những công cụ khác trên Internet như tìm kiếm, so sánh giá và tham khảo các đánh giá về sản phẩm của bạn cũng như của những đối thủ cạnh tranh. Một thời gian sau, trên mạng xuất hiện một trang web mang lại cho khách hàng những công cụ tìm kiếm, so sánh giá, giao hàng cho nhà sản xuất bán trên web đó và họ lấy hoa hồng của những người bán. Việc xuất hiện của nền tảng trên khiến cho kinh doanh của bạn không còn được như trước, các đối thủ của bạn cũng dần dần đưa sản phẩm của họ lên nền tảng trên. Và bạn dự định trong tương lại cũng sẽ tham gia vì có nhiều lợi ích hơn và bạn không phải lo nhiều công việc như trước kia nữa mà chỉ chuyên tâm vào sản xuất đồ gia dụng. Như bạn thấy, câu chuyện đơn giản hóa ở trên cho thấy quá trình phi trung gian hóa và tái trung gian hóa lần lượt xảy ra theo từng thời kỳ, phản ánh sự phát triển của kênh phân phối. Và cả hai quá trình không phải thay thế cho nhau mà là liên tục biến chuyển, phát triển.\n"}
{"id": "19326814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326814", "title": "Xuất bản điện tử", "text": "Xuất bản điện tử\n\nXuất bản điện tử (tiếng Anh: electronic publishing, viết tắt là e-publishing; cũng được gọi là digital publishing hoặc online publishing) là việc sử dụng các thiết bị kỹ thuật số trong hoạt động xuất bản. Sản phẩm của xuất bản điện tử là sách điện tử, báo điện tử, các thư viện số và các bảng giới thiệu (catalogue). Để có thể sử dụng các sản phẩm của xuất bản điện tử, đọc giả cần phải sử dụng các thiết bị điện tử như: Iphone, Ipad, Máy đọc sách điện tử, Smartphone, Tablet.\n\nXuất bản điện tử đã trở nên phổ biến với đa dạng thể loại khác nhau, đặc biệt đối với các xuất bản phẩm về khoa học. Việc phân phối sách, tạp chí và báo cho người tiêu dùng thông qua các thiết bị đọc máy tính bảng, một thị trường đang tăng lên hàng triệu người mỗi năm, được tạo ra bởi các nhà cung cấp trực tuyến như nhà sách iTunes của Apple, nhà sách Amazon cho Kindle và nhà sách cho Google Play.\n\nXuất bản điện tử được phân phối và liên kết chặt chẽ thông qua mạng lưới Internet, tuy nhiên, vẫn có nhiều xuất bản phẩm điện tử phi mạng lưới như bách khoa toàn thư trên CD và DVD, cũng như các xuất bản phẩm tham khảo chỉ cần dựa trên thiết bị di động của người dùng mà không cần truy cập mạng tốc độ cao và đáng tin cậy tới một mạng lưới. Xuất bản điện tử cũng đang được sử dụng trong lĩnh vực luyện thi ở các nền kinh tế phát triển cũng như đang phát triển cho hệ thống giáo dục (thay thế một phần sách thông thường). Đặc biệt, việc sử dụng xuất bản điện tử cho sách giáo khoa đã trở nên phổ biến hơn với Apple Books từ Apple Inc. và cuộc đàm phán của Apple với ba nhà cung cấp sách giáo khoa lớn nhất ở Hoa Kỳ.\n\nXuất bản điện tử cũng ngày càng phổ biến trong các tác phẩm viễn tưởng. Các nhà xuất bản điện tử có thể đáp ứng nhanh chóng với nhu cầu thị trường thay đổi, bởi vì các công ty không phải đặt hàng sách in và phân phối chúng. Xuất bản điện tử cũng đang cung cấp nhiều loại sách hơn, bao gồm cả những cuốn sách mà khách hàng sẽ không tìm thấy trong các nhà bán lẻ sách tiêu chuẩn, do không đủ nhu cầu cho một quy trình xuất bản truyền thống. Xuất bản điện tử đang cho phép các tác giả mới phát hành những cuốn sách có khả năng không sinh lãi cho các nhà xuất bản truyền thống. Mặc dù thuật ngữ \"xuất bản điện tử\" chủ yếu được sử dụng trong những năm 2010 để chỉ các nhà xuất bản trực tuyến và dựa trên web, thuật ngữ này còn được sử dụng để mô tả sự phát triển của các hình thức sản xuất, phân phối và tương tác người dùng mới liên quan đến máy tính sản xuất dựa trên văn bản và phương tiện tương tác khác.\n\nNăm 1971, Michael S. Hart.- một sinh viên của trường Đại học Illinois, Mỹ quyết định ra mắt dự án Gutenberg (tiếng Anh là Project Gutenberg, viết tắt là PG). Dự án này nhằm mục đích giúp mọi người có cách tiếp cận dễ dàng hơn với văn học thông qua internet. Sau một khoảng thời gian phát triển, vào năm 1989, Michael S. Hart và một số tình nguyện viên chỉ sao chép thủ công được 10 văn bản vào trong máy tính. Tuy nhiên, với sự xuất hiện của Web 1.0 vào năm 1991 và khả năng liên kết các tài liệu thông qua các trang tĩnh, dự án này nhanh chóng tiến triển. Ngày càng có nhiều tình nguyện viên giúp đỡ để phát triển dự án này bằng cách cho phép họ truy cập hoàn toàn miễn phí vào nhiều sách có giá trị.\n\nVào những năm 1970, CNRS đã số hóa được 1000 quyển sách với đa dạng chủ đề, phần lớn là văn học, tâm lý và khoa học, với mục đích xây dựng nền tảng cho một cuốn từ điển lớn kể từ những năm 1180, với tên gọi là Trésor de la langue Française. Nền tảng của các văn bản điện tử này, được đặt tên là Frantext, lần đầu tiên được xuất bản trên CD dưới cái tên Discotext, và sau đó được xuất bản trên web vào năm 1998. Frantext phát triển rất nhanh, đến năm 2016 họ đã đăng ký được 4 516 văn bản\n\nNăm 1974, Raymond Kurzwei đã phát triển ra một chiếc máy quét được cài đặt phần mềm Omnifont, cho phép việc nhận đăng ký tự quang học đối với các tài liệu liên quan đến con số. Kể từ đó, những dự án liên quan đến số hóa có triển vọng thành công lớn hơn do nhu cầu số hóa gia tăng đáng kể, đặc biệt là những dự án liên quan đến thư viện kỹ thuật số. Vào thời điểm đó, trên thế giới cũng bắt đầu xuất hiện các thư viện điện tử.\n\nABU (Association des Bibliophiles Universels) là một dự án thư viện kỹ thuật số công cộng được thành lập bởi Cnam vào năm 1993. Đây là thư viện kỹ thuật số đầu tiên của Pháp, tuy nhiên kể từ năm 2002, thư viện bị tạm dừng hoạt động do đã sao chép hơn 100 văn bản đã có sẵn trên thị trường.\n\nNăm 1992, Bibliothèque nationale de France đã giới thiệu một chương trình số hóa khổng lồ. Chủ tịch François Mitterrand đã ấp ủ chương trình này kể từ năm 1988 với mong muốn tạo ra một thư viện kỹ thuật số hoàn toàn đổi mới, và nó đã được ra mắt vào năm 1997 với tên gọi Gallica. Năm 2014, thư viện kỹ thuật số đã chứa đựng 80255 quyển sách điện tử và hơn 1000000 tài liệu, bao gồm cả bản đã in và chưa in.\n\nNăm 2003, Wikisource được ra mắt, dự án này đã thúc đẩy sự hình thành của một thư viện kỹ thuật số đa ngôn ngữ, nhằm giúp hỗ trợ cho dự án Wikipedia. Ban đầu nó có tên là “Dự án Sourceberg”, như một cách chơi chữ để nhắc nhớ đến Dự án Gutenberg. Được sự hỗ trợ từ Wikimedia Foundation, Wikisource đề xuất nhiều văn bản kỹ thuật số đã được sự kiểm chứng bởi các tình nguyện viên.\n\nTháng 12 năm 2004, Google thành lập Google Books, một dự án nhằm số hóa tất cả các cuốn sách có sẵn trên toàn thế giới (hơn 130 triệu cuốn) để dễ dàng truy cập trực tuyến. 10 năm sau đó, nền tảng này đã chứa đựng 25000000 cuốn sách, từ hơn 100 quốc gia và 400 ngôn ngữ. Điều này hoàn toàn có thể giải thích được vì vào khoảng thời gian ấy, những chiếc máy quét robot đã có thể số hóa khoảng 6000 cuốn sách trong một giờ.\n\nNăm 2008, phiên bản đầu tiên của Europeana được giới thiệu, đến năm 2010, dự án này đã cho phép truy cập vào hơn 10000000 các đối tượng đã được số hóa. Thư viện Europeana là một catalog của người châu Âu, nơi cung cấp các thẻ chỉ số trên hàng triệu đối tượng kỹ thuật số và liên kết với các thư viện kỹ thuật số của họ. Cũng trong năm đó, HathiTrust được thành lập nhằm đặt tất cả nội dung của nhiều thư viện số của các trường đại học từ Mỹ và Châu Âu, tương tự như Google Books and Internet Archive. Năm 2016, hơn 6000000 người dùng đã sử dụng Hathi Trust.\n\nNhững dự án số hóa đầu tiên bắt đầu bằng việc chuyển nội dung vật lý sang nội dung số. Xuất bản điện tử đang hướng đến việc tích hợp toàn bộ quá trình sản xuất và xuất bản trên nền tảng kỹ thuật số.\n\nTheo lời Alain Mille, trong cuốn sách Pratiques de l'édition numérique (do Michael E. Sinatra và Marcello Vitali-Rosati biên tập), cho rằng sự khởi đầu của Internet và Web là nhân tố cốt lõi của xuất bản điện tử, vì chúng đã tạo ra những thay đổi lớn trong mô hình sản xuất và lan truyền thông tin. Internet có ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động xuất bản, cho phép người sản xuất và người dùng có những thay đổi mạnh trong hoạt động xuất bản truyền thống.\n\nXuất bản truyền thống đã được cách mạng hóa bởi một phần mềm xuất bản trên máy tính để bàn vào những năm 1980, và bởi các cơ sở dữ liệu được tạo cho bách khoa toàn thư và thư mục. Thời điểm này cũng chứng kiến sự phát triển nhanh chóng của đa phương tiện (Multimedia), kết hợp giữa sách, đặc điểm nghe nhìn và khoa học máy tính. Sự xuất hiện của CD và DVD đã cho phép hình dung trực quan về từ điển và bách khoa toàn thư trên máy tính.\n\nSự xuất hiện và dân chủ hóa của Internet đang dần tạo ra nhiều cơ hội thuận lợi cho các nhà xuất bản nhỏ xuất bản sách trực tuyến. Một số trang web như Amazon, cho phép người dùng của họ mua sách điện tử. Hơn nữa, người dùng Internet dễ dàng  tìm thấy nhiều nền tảng giáo dục (miễn phí hoặc trả phí), các trang web bách khoa như Wikipedia và thậm chí các nền tảng tạp chí kỹ thuật số và dễ dàng truy cập thông qua các nền tảng kỹ thuật số, đặc biệt  là các thiết bị cá nhân như: Iphone, Ipad, Kindle, Nook, Smartphone, Smartpad. Sách điện tử đã và đang có những tác động lớn đến hoạt động kinh doanh của những nhà xuất bản, đòi hỏi sự thích nghi, số hóa các hoạt động để có thể theo kịp xu hướng của kỷ số.\n\nSự ra đời của Web 2.0 đã  trao quyền nhiều hơn cho người dùng và tạo nên môi trường liên kết chặt chẽ các cá nhân với nhau.\n\nGiai đoạn này chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của nền tảng web, các website đã có khả năng cung cấp các thông tin một các linh hoạt, người dùng có thể đọc và gửi dữ liệu ở nhiều nơi và đặc biệt họ có thể hoạt động mọi lúc, mọi nơi trên nhiều nền tảng như PC, mobile…. Người dùng cũng có thể sáng tạo nội dung và chia sẻ với người khác thông qua các phương tiện truyền thông xã hội như: Wiki, Blog, mạng xã hội...\n\nQuy trình xuất bản điện tử tuân theo một số khía cạnh của quy trình xuất bản trên giấy truyền thống nhưng khác với xuất bản truyền thống theo hai cách: không bao gồm sử dụng máy in để in sản phẩm cuối cùng và không phân phối sản phẩm vật lý như sách giấy, tạp chí giấy, hoặc báo giấy. Các nhà xuất bản sử dụng một phần mềm xuất bản để xuất bản thành tệp EPUB - một tiêu chuẩn mở cho sách điện tử. Ngoài ra, phần mềm xuất bản cũng có thể xuất bản lên các kênh khác như Web hoặc các thiết bị di động. Đầu ra cho định dạng EPUB khá đơn giản, tuy nhiên, khi đem vào thử nghiệm trên nhiều thiết bị khác nhau thì cho thấy một số vấn đề về mặt hiển thị và giới hạn khả năng sử dụng. Do đó, một số nhà xuất bản đã chọn sử dụng XML (ngôn ngữ đánh dấu mở rộng) trong quy trình xuất bản của họ. XML là một bộ quy tắc để mã hóa tài liệu, giúp chuyển đổi nội dung trong quy trình làm việc của nhà xuất bản để họ có thể tạo nội dung cho nhiều kênh và dễ dàng sử dụng lại nội dung đó.\n\nNgười dùng có thể đọc nội dung được xuất bản trực tuyến trên một trang web trực tuyến, trên một ứng dụng trên thiết bị máy tính bảng hoặc một tài liệu PDF được lưu về trên máy tính cá nhân. Một số người dùng trực tiếp tải nội dung kỹ thuật số về thiết bị cho phép họ đọc nội dung ngay cả khi thiết bị của họ không được kết nối với Internet.\n\nXuất bản điện tử yêu cầu sử dụng loại ngôn ngữ đánh dấu là chính yếu (Ngôn ngữ siêu vi sử dụng trong quá trình biên tập các website, phần mềm) để có thể phân phối nội dung điện tử đến người dùng. Vì vậy, vai trò của người chỉnh sửa và người thiết kế nội dung cũng khác so với phương pháp in ấn và xuất bản truyền thống. Người thiết kế nội dung được xuất bản kỹ thuật số phải có kiến ​​thức vững chắc về ngôn ngữ đánh dấu, sự đa dạng của các thiết bị đọc và máy tính có sẵn và cách người tiêu dùng đọc, xem hoặc truy cập nội dung. Tuy nhiên, trong những năm của thế kỷ 21, phần mềm thiết kế thân thiện với người dùng mới đã sẵn sàng để các nhà thiết kế xuất bản nội dung theo tiêu chuẩn này mà không cần phải biết các kỹ thuật lập trình chi tiết, chẳng hạn như Bộ xuất bản kỹ thuật số của Adobe Systems và Tác giả iBooks của Apple.\n\nXuất bản điện tử thường liên quan đến nhiều hơn một tác giả và nguồn tài liệu khác nhau, các tác phẩm sẽ rất dễ dàng được tiếp cận bởi công chúng vì chúng được xuất bản trực tuyến. Đồng thời, sự sẵn có của tài liệu được công bố trực tuyến mở ra nhiều cánh cửa cho đạo văn, sử dụng trái phép hoặc tái sử dụng tài liệu. Nhận thức được xu thế tất yếu của hình thức xuất bản điện tử, Đảng và Nhà nước ta đã có chủ trương, định hướng để tạo điều kiện cho loại hình xuất bản này phát triển, đồng thời có những chính sách để bảo vệ bản quyền. Ngay từ Chỉ thị 42- CT /TW ngày 25/8/2004 của Ban Bí thư TW Đảng về nâng cao chất lượng toàn diện của hoạt động xuất bản đề cập đến một số định hướng và giải pháp, trong đó yêu cầu phải đổi mới, nâng cấp và từng bước hiện đại hóa cơ sở vật chất – kỹ thuật và công nghệ xuất bản…; áp dụng công nghệ thông tin để hiện đại hóa quy trình biên tập và thực hiện quản lý xuất bản phẩm theo tiêu chuẩn quốc tế. Nghiên cứu thí điểm xuất bản sách điện tử, trung tâm thông tin về sách; Bổ sung các quy định pháp lý, chính sách để các nhà xuất bản chủ động tham gia quá trình hội nhập quốc tế, đặc biệt đối với vấn đề bản quyền, sở hữu trí tuệ và xuất bản điện tử, … Bên cạnh đó, Nhà nước ta đã ban hành nhiều văn bản pháp luật nhằm hướng dẫn và quản lý chặt chẽ hoạt động xuất bản điện tử như Điều 25 Luật Xuất bản 2004, Điều 11b Nghị định số 11/ 2009 / NĐ – CP và các điều từ Điều 45 đến Điều 51 Luật Xuất bản 2012.\n\nChức năng của xuất bản điện tử thương mại giống như xuất bản truyền thống. Nội dung xuất bản cần được chấp nhận trên cơ sở chất lượng và thị trường. Quy trình thực hiện tương tự như một nhà xuất bản truyền thống: đánh giá, chỉnh sửa và đọc kiểm trước khi xuất bản, tuy nhiên, nhà xuất bản điện tử thương mại thường nhận được ít hơn mười phần trăm so với hoa hồng của xuất bản truyền thống. Đồng thời, các tác giả sẽ không phải trả phí xuất bản, nhưng nhận tiền bản quyền cho tác phẩm của mình. Các nhà xuất bản điện tử thương mại thường bán sách của họ thông qua trang web của riêng họ, cũng như thông qua các trang thương mại điện tử hoặc các nhà sách điện tử khác. Một số phiên bản sản xuất cho độc giả sử dụng thiết điện tử cầm tay hay các thiết bị có định dạng tiêu chuẩn. Một số nhà xuất bản còn cung cấp cả phiên bản tải xuống cho các thiết bị điện tử, đĩa hoặc CD-ROM, và một số cũng cung cấp dịch vụ in theo yêu cầu. Hầu hết cung cấp như vậy dịch vụ như lấy số ISBN, đăng ký bản quyền.\n\nMô hình này xuất hiện với điều kiện tác giả trả tiền trợ cấp để được xuất bản tác phẩm. Nhà xuất bản điện tử hỗ trợ, tương tự như các đối tác in ấn truyền thống, sản xuất và phân phối sách với một mức phí nhất định cho mỗi bản thảo. Các tác giả nhận được tiền bản quyền, thường tương đương với tiền được cung cấp bởi nhà xuất bản điện tử thương mại. Nhiều nhà xuất bản trợ cấp có một loạt các khoản phí bổ sung - chẳng hạn như các khoản phí để định dạng sách nếu tác giả chưa làm, chi phí cho minh họa, thiết kế bìa, chỉnh sửa, đăng ký bản quyền.. Giống như xuất bản phẩm điện tử được xuất bản thương mại, sản phẩm của mô hình này có sẵn thông qua hầu hết các hiệu sách trực tuyến. Tuy nhiên, độc giả ít có khả năng có sẵn để tải xuống, và rất hiếm khi được tìm thấy trong nhà sách truyền thống. Vì các nhà xuất bản này có mã số riêng cho mỗi đơn đặt hàng từ bất kỳ hiệu sách nào. Một hình thức xuất bản hỗ trợ ngày càng trở nên phổ biến là xuất bản theo yêu cầu (POD).\n\nMột mô hình xuất bản điện tử khác là khi nhà xuất bản chấp nhận bản thảo điện tử đã được định dạng bởi tác giả, và cung cấp cho một cửa hàng sách bất kỳ. Nhà xuất bản này chỉ được gọi là nhà phân phối xuất bản phẩm điện tử, vì không tham gia vào việc chỉnh sửa, thiết kế hoặc sản xuất tài liệu. Đối với mô hình này, tác giả thường có thể đặt giá cho tác phẩm của mình (mặc dù nhà phân phối có thể có mức tối thiểu giới hạn giá), do đó nhà phân phối xuất bản phẩm điện tử sẽ phải trả cho tác giả một tỷ lệ phần trăm tiền bản quyền mà không tính thêm chi phí nào cho việc xuất bản.\n\nTự xuất bản điện tử là một quá trình trong đó tác giả hoàn toàn chịu trách nhiệm sản xuất cuốn sách của riêng mình, từ phát triển đến xuất bản và tiếp thị. Trong tự xuất bản, tác giả định dạng văn bản (hoặc sắp xếp cho định dạng) và chịu trách nhiệm lấy mã số và bản quyền đăng ký. Một cuốn sách điện tử tự xuất bản sẽ được đăng hoặc bán thông qua trang web riêng của tác giả thay vì của nhà xuất bản, tức là một tác giả điện tử tự xuất bản thường thực hiện phần lớn tiếp thị qua web của riêng mình. Một tác giả tự xuất bản nhận được tất cả các khoản thu từ bán sách, thay vào đó hơn một tỷ lệ phần trăm doanh thu dưới dạng tiền bản quyền. Tự xuất bản là một lựa chọn khả thi cho nhiều người, vì có quyền kiểm soát hoàn toàn trong suốt quá trình xuất bản. Hầu hết các tác giả điện tử tự xuất bản xuất bản tài liệu bằng PDF hoặc định dạng HTML. Sự khác biệt lớn nhất giữa xuất bản hỗ trợ và tự xuất bản chính là quyền sở hữu. Nhà tự xuất bản sở hữu tất cả các quyền đối với sản phẩm; không có quyền được cấp phép cho nhà xuất bản khác. Đồng thời, nắm quyền kiểm soát hoàn toàn đối với xuất bản phẩm, như bìa, thiết kế, quá trình tiếp thị, giá và nhận được hoàn toàn doanh thu bán hàng của xuất bản phẩm đó.\n\n\n\nSách điện tử là phiên bản điện tử của sách được phân phối cho người tiêu dùng ở định dạng kỹ thuật số. Có rất nhiều thiết bị cũng như phần mềm đang được phát triển để hỗ trợ cho việc đọc sách điện tử. Một tiêu chuẩn cho phần mềm ebook, tiếng Anh là OEB (Open-Ebook Standard), đã được phát triển dưới dạng định dạng chuẩn cho sách điện tử.\n\nTạp chí điện tử là các tạp chí học thuật hoặc tạp chí trí tuệ có thể được truy cập thông qua các phương tiện điện tử, trong đó nhiều sản phẩm là phiên bản điện tử của các tạp chí tồn tại trên báo in có sẵn.\n\nNội dung kỹ thuật số thường đề cập đến việc phân phối điện tử của tác phẩm có độ dài ngắn hơn sách, tác phẩm phi hư cấu, tài liệu và các thể loại viết khác có độ dài ngắn hơn. Các nhà xuất bản nội dung kỹ thuật số cung cấp các tác phẩm có kích thước ngắn hơn cho người tiêu dùng thông qua tải xuống thiết bị cầm tay và các thiết bị không dây khác. Công nghệ được sử dụng để phân phối nội dung kỹ thuật số bao gồm Adobe PDF, XML, HDML, WAP (Giao thức ứng dụng không dây) và các công nghệ khác. Tính bảo mật của dữ liệu được phân phối là mối quan tâm chính của các nhà xuất bản, họ cần đảm bảo phân phối nội dung kỹ thuật số mà không có nguy cơ bị sao chép tác phẩm.\n\nIn theo yêu cầu là một phương pháp mới cho phép sách (và nội dung khác) được in theo yêu cầu. Công nghệ này bao gồm các hệ thống in laser phức tạp và văn bản được định dạng điện tử mà máy in có thể đọc được.\n\nElectronic Ink là một công nghệ trong ngành công nghiệp truyền thông và xuất bản. Mực điện tử có thể được sử dụng để tạo ra một tờ báo hoặc cuốn sách đã được cập nhật. Công nghệ này cũng có thể được sử dụng trên các bảng quảng cáo, quần áo, tường và nhà để cho phép nội dung xuất hiện.\n\nXuất bản web là một hình thức gắn liền với sự ra đời của các ngôn ngữ lập trình mới. HTML vẫn là ngôn ngữ lập trình web được sử dụng rộng rãi nhất. Hầu như mọi công ty trên thế giới đều có một số loại trang web và hầu hết các công ty truyền thông đều cung cấp một lượng lớn nội dung dựa trên web.\n\n"}
{"id": "19326834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326834", "title": "Lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông", "text": "Lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông\n\nLý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông chỉ ra rằng hầu hết mọi người hình thành quan điểm của họ dưới sự ảnh hưởng của những người dẫn dắt ý kiến (opinion leaders). Những người này tiếp nhận thông tin từ phương tiện truyền thông đại chúng (Mass Media) và truyền tải những thông tin đó dựa trên quan điểm của họ đến công chúng rộng hơn.\n\nLý thuyết này dựa trên một nghiên cứu năm 1940 về ảnh hưởng xã hội nói rằng: hiệu ứng truyền thông được thiết lập gián tiếp thông qua sự ảnh hưởng của những người dẫn dắt ý kiến.\n\nLý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông nói rằng hầu hết mọi người không bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các phương tiện truyền thông đại chúng mà thay vào đó họ hình thành quan điểm dựa trên việc những người dẫn dắt ý kiến ​​giải thích các nội dung tiếp thị và đưa chúng vào bối cảnh. ​Những người dẫn dắt ý kiến ​là những người tiếp xúc đầu tiên với một nội dung truyền thông cụ thể và họ giải thích nó dựa trên ý kiến riêng ​. Sau đó, họ bắt đầu đưa những quan điểm ​​này thông qua công chúng, trở thành những \"\"người chạy theo xu hướng\"\" (opinion follower). Những “người dẫn dắt ý kiến” này có được ảnh hưởng xã hội của họ thông qua các phương tiện truyền thông cao cấp () - báo đài... Trong quá trình này, ảnh hưởng xã hội được tạo ra và được điều chỉnh bởi mục tiêu và quan điểm​​ của từng nhóm truyền thông  \"elite media\" cụ thể kết hợp với truyền thông đại chúng. Do đó, ảnh hưởng của những quan điểm ​​này sẽ dẫn đến sự thuyết phục xã hội ().\n\nLý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông đưa ra giả thuyết rằng các ý tưởng truyền thông sẽ đi từ phương tiện truyền thông đại chúng đến các người dẫn dắt ý kiến và từ những người dẫn dắt ý kiến sẽ truyền đạt ra công chúng lớn hơn. Lý thuyết này đầu tiên được giới thiệu bởi nhà xã hội học Paul Lazarsfeld vào năm 1944 và được xây dựng bởi Elihu Katz và Lazarsfeld vào năm 1955 và đã xuất bản ra sách. Melvin DeFleur và  Sheoron Lowery đã cho rằng cuốn sách này không chỉ là một nghiên cứu báo cáo đơn giản: Đó là một nỗ lực để giải thích nghiên cứu của các tác giả trong khuôn khổ xây dựng các  khái niệm, các vấn đề lý thuyết và các kết quả nghiên cứu được rút ra từ nghiên cứu khoa học. Không giống như mô hình “kim tiêm dưới da” - , coi hiệu ứng truyền thông đại chúng là trực tiếp, mô hình dòng chảy hai bước nhấn mạnh vào yếu tố con người.\n\nVí dụ, trong truyền thông về khoa học, Matthew Nisbet mô tả việc sử dụng những người dẫn dắt ý kiến ​​làm trung gian giữa các nhà khoa học và công chúng như một cách để tiếp cận công chúng thông qua các cá nhân được đào tạo, gắn bó chặt chẽ hơn với cộng đồng của họ, như \"giáo viên, doanh nghiệp lãnh đạo, luật sư, nhà hoạch định chính sách, lãnh đạo khu phố, sinh viên và các chuyên gia truyền thông”. Ví dụ về các sáng kiến ​​áp dụng phương pháp này bao gồm Đại sứ Khoa học & Kỹ thuật, được tài trợ bởi Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia và Câu lạc bộ Tăng cường Khoa học, được điều phối bởi Trung tâm Giáo dục Khoa học Quốc gia.\n\nTheo Lazarsfeld và Katz, thông tin truyền thông đại chúng được truyền tới \"quần chúng\" thông qua sự lãnh đạo ý kiến. Những người có quyền truy cập nhiều nhất vào phương tiện truyền thông và có hiểu biết sâu sắc hơn về nội dung được truyền tải, sau đó họ giải thích và phổ biến nội dung cho người khác.\n\nDựa trên giả thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông, thuật ngữ \"ảnh hưởng cá nhân\" (Personal Influence) đã minh họa quá trình can thiệp giữa thông điệp trực tiếp của truyền thông và phản ứng của khán giả đối với thông điệp đó. Những người dẫn dắt ý kiến ​​có xu hướng tương tự như những người mà họ ảnh hưởng đến quan điểm của họ dựa trên tính cách, sở thích, nhân khẩu học hoặc các yếu tố kinh tế xã hội. Những người dẫn dắt này này có xu hướng ảnh hưởng đến người khác để thay đổi thái độ và hành vi của họ. Lý thuyết hai bước này đã tinh chỉnh khả năng dự đoán các thông điệp truyền thông ảnh hưởng đến hành vi của khán giả và giải thích lý do tại sao các chiến dịch truyền thông nhất định không làm thay đổi thái độ của khán giả.\n\nLý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông tạo ra tranh cãi với lý thuyết dòng chảy một bước (One-step flow of communication - l) và lý thuyết dòng chảy đa bước (). Với lý thuyết dòng chảy một bước họ ứng dụng cơ sở dữ liệu khổng lồ để tạo và gửi các thông điệp đến trực tiếp từng cá nhân. Nhưng từ khi xuất hiện mạng xã hội, người dùng họ tiếp nhận và theo dõi thông tin qua những người nổi tiếng trên đây, chứng minh lý thuyết cho dòng chảy hai bước. Tuy nhiên lại có những ý kiến cho rằng truyền thông không chỉ đơn giản là một hay hai bước, mà là dòng chảy gồm nhiều tầng thông tin phức tạp hơn dựa trên cấu trúc mạng lưới riêng biệt.\n\nPaul Felix Lazarsfeld: Ông là một trong những người đầu tiên tham gia nghiên cứu về truyền thông, là người đầu tiên giới thiệu đến công chúng về sự khác biệt giữa nghiên cứu hành chính (administrative research) và nghiên cứu phản biện (critical research). Dựa vào quan điểm nghiên cứu của mình, ông tìm hiểu về việc bầu cử tổng thống năm 1940 và cho xuất bản cuốn sách có tên \"The People's Choice\" . Trong quá trình nghiên cứu, ông nhận thấy rằng quá trình tâm lý và diễn biến xã hội có ảnh hưởng đến quyết định bầu cử tổng thống, cụ thể sự ảnh hưởng này là đến từ “\"sự dẫn dắt ý kiến\"\" (). Từ đó ông kết luận rằng thông tin từ truyền thông đại chúng (mass media) phải đi qua những người dẫn dắt ý kiến (opinion leaders) trước sau đó mới tới công chúng, và ông bắt đầu gọi đó là lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông (two-flow step of communication).\n\nElihu Katz: Ông là chuyên gia giảng dạy về truyền thông tại Đại học Pennsylvania, năm 1955 ông bắt tay hợp tác cùng Lazarsfeld. Họ cùng nghiên cứu trong việc quan sát dòng chảy thông tin tại điểm chạm của truyền thông đại chúng (mass communication) với truyền thông giữa các cá nhân (interpersonal communication), từ đó cho ra mắt cuốn sách \"Personal Influence\" .\n\nSau khi công bố lý thuyết dòng chảy hai bước trong truyền thông thì trong cuốn sách \"Personal Influence\" của Lazarsfeld, Elihu Katz, 1955 họ đã đề cập đến vấn đề ảnh hưởng xã hội của các cá nhân đặc biệt.  Những người này được gọi là \"người dẫn dắt ý kiến\" (sẽ đề cập ở mục kế tiếp), họ có tầm ảnh hưởng đến một số nhóm. Tận dụng sự ảnh hưởng đó mà những nhà tiếp thị sẽ truyền tải thông điệp truyền thông tới những người này sau đó những người dẫn dắt ý kiến sẽ truyền lại cho cộng đồng. Và hình thức truyền thông này được gọi là Influencer Marketing – Marketing người có ảnh hưởng.\n\nNhững người thực hiện công việc quảng cáo đã sử dụng những người nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng trong một lĩnh vực như là một cách để tăng độ nhận diện hay cải thiện nhận thức về thương hiệu, bởi vì những khách hàng tiềm năng thường có xu hướng tin tưởng thần tượng của họ và đôi khi được truyền cảm hứng bởi những người này.\n\nMột ví dụ: Một thương hiệu nước uống tăng lực vừa tung ra một loại nước uống mới. Họ muốn truyền tải thông điệp truyền thông là: \"Perfect boost for busy woman\". Để truyền tải thông điệp đó họ sử dụng Email Marketing, các loại quảng cáo bằng màn hình, và đương nhiên họ tổ chức một sự kiện và mời người có tầm ảnh hưởng đó là những nữ Bloger bận rộn trong cuộc sống sẽ kể về cuộc sống bận rộn hàng ngày dĩ nhiên trong câu chuyện sẽ có hình ảnh nước tăng lực.\n\nTiếp thị truyền miệng (Word of Mouth Marketing) là khi người tiêu dùng quan tâm đến sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty và  phản ánh chúng trong các cuộc đối thoại hàng ngày của họ. Về cơ bản, đây là hình thức quảng cáo miễn phí thông qua trải nghiệm của khách hàng và đem lại sự tin tưởng cao hơn về hình ảnh của sản phẩm trong mắt khách hàng.\n\nQuy trình của Marketing truyền miệng dựa vào các dòng chảy thông tin giữa những người dẫn dắt (opinion leader) và những người chạy theo xu hướng (opinion follower). Cho dù tích cực hay tiêu cực thì những dòng chảy thông tin đó luôn đóng vai trò quan trọng trong quy trình này.\n\nCó hai bước của những dòng chảy thông tin này: (1) Từ các phương tiện truyền thông đại chúng đến những người dẫn dắt ý kiến, (2) Từ những người dẫn dắt ý kiến đến những người đi theo xu hướng. Vì vậy những người dẫn dắt ý kiến trở thành người trung gian giữa truyền thông đại chúng và khách hàng.\n\nNgười dẫn dắt ý kiến (opinion leader) ​​là người có kiến thức và am hiểu nhất định trong lĩnh vực của mình, họ được tín nhiệm bởi các nhóm lợi ích có liên quan và có sức ảnh hưởng đáng kể đối với hành vi người tiêu dùng. Họ lãnh đạo, dẫn dắt cho một nhóm nhất định và là người cung cấp thông tin chi tiết cho những người hoạt động ít ảnh hưởng hơn trong nhóm. Nhưng có một điều lưu ý rằng, người dẫn dắt ý kiến ​​là một người có tầm ảnh hưởng hưởng cho nhóm trong cùng lĩnh vực hoặc cùng quan điểm hoạt động, chứ không phải cho tất cả.\n\nTheo lý thuyết của Katz và Paul cho rằng “Dòng chảy của các thông điệp truyền thông từ đài phát thanh và báo chí khi đến người dẫn dắt ý kiến và sau đó người dẫn dắt ý kiến truyền các thông điệp đến những người hoạt động ít ảnh hưởng hơn trong cộng đồng”. Họ đóng vai trò là trung gian trong việc truyền thông điệp từ truyền thông đại chúng đến nhóm cộng đồng mà họ có sức ảnh hưởng, bởi vì họ là người được lựa chọn và tin tưởng bởi có thành tựu và kiến thức, nên thông điệp mà họ truyền tải đạt độ tin cậy cao từ nhóm mà họ ảnh hưởng tới.\n\nThông qua việc chuyển đổi thông điệp này, người dẫn dắt ý kiến có thể thêm ý kiến ​​của họ về nội dung thực tế có thể ảnh hưởng đến nhóm cộng đồng của mình như thế nào. Trong một số trường hợp, người dẫn dắt ý kiến cần lọc nội dung thực tế để đảm bảo thông tin cần thiết cho nhóm cộng đồng của họ.\n\nLý thuyết dòng chảy đa bước trong truyền thông - Multi-step flow of communication\n\nTiếp thị truyền miệng\n\nMarketing người có ảnh hưởng\n"}
{"id": "19326835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326835", "title": "Thế hệ Millennials", "text": "Thế hệ Millennials\n\nThế hệ Millennials, hay còn được biết đến với tên gọi thế hệ Y (hay Gen Y), là đoàn hệ nhân khẩu học tiếp theo của thế hệ X và trước thế hệ Z. Các nhà nghiên cứu và truyền thông chọn năm đầu thập niên 1980 là thời điểm khởi đầu cho thế hệ này và những năm cuối thập niên 1990 – đầu thập niên 2000 là thời điểm kết thúc của thế hệ này. Mốc thời gian được biết đến rộng rãi cho thế hệ này là từ 1981 đến 1996 .\n\nThế hệ Millennials còn được biết đến với tên gọi là “echo boomers” bởi vì sự gia tăng đột biến của tỷ lệ sinh giai đoạn thập niên 1980 – thập niên 1990 và còn bởi họ là con cái của thế hệ Baby Boomers. Thế hệ này được đánh dấu bởi sự trưởng thành của họ gắn liền với thời đại thông tin, và họ rất thoải mái trong việc sử dụng các thiết bị kỹ thuật số và mạng xã hội. Họ cũng là bố mẹ của thế hệ Alpha.\n\nCác thành viên của đoàn hệ nhân khẩu học này được biết đến như là thế hệ Millennials bởi vì họ trở thành người trưởng thành trong giai đoạn chuyển giao thiên niên kỷ.\n\nTác giả William Strauss và Neil Howe được cho rằng là đã đặt tên cho thế hệ này là thế hệ Millennials. Họ đặt ra khái niệm này vào năm 1987, đây là khoảng thời gian những đứa trẻ sinh năm 1982 bước vào mẫu giáo và các phương tiện truyền thông lần đầu tiên nói về mối liên kết của những đứa trẻ thế hệ này với thiên niên kỷ mới. Bởi vì các đứa trẻ này sẽ tốt nghiệp trung học vào năm 2000 – thời điểm khởi đầu của thiên niên kỷ mới. William Strauss và Neil Howe đã viết về thế hệ này trong các cuốn sách của họ là \"Generations: The History of America's Future, 1584 to 2069\" (1991), và \"Millennials Rising: The Next Great Generation\" (2000) .\n\nVào tháng 8 năm 1993, một biên tập của \"Advertising Age\" đặt ra tên gọi thế hệ Y để mô tả những thanh thiếu niên trong độ tuổi từ 13 đến 19 (sinh từ năm 1974 đến 1980), những người này trong thời điểm đó không được xem là thế hệ X. Tuy nhiên, những người sinh 1974 – 1980 sau này được cho là giai đoạn cuối của thế hệ X, và đến năm 2003, Ad Age đã thay đổi thời điểm bắt đầu của thế hệ này đến năm 1982 .\n\nThế hệ Millennials còn được gọi là thế hệ “Echo Boomers” bởi vì họ là thế hệ sau của thế hệ Baby Boomers và bởi vì sự gia tăng tỷ lệ sinh trong những thập niên 1980 – 1990.\n\nNhững người trong thế hệ Millennials xem trọng gia đình hơn là sự nghiệp. Họ trân trọng những phút giây bên cạnh gia đình vì vậy họ thường là những người có sức ảnh hưởng trong  gia đình. Điều này không chỉ thấy ở người đã lập gia đình mà cả những thành viên chưa kết hôn, họ dành thời gian với anh chị em, ông bà, cha mẹ... Vì vậy Millennials luôn cân bằng thời gian giữa công việc và cuộc sống. \n\nHọ có xu hướng tìm kiếm những điều mới lạ, không ngại thách thức. Do đó, việc mở mang kiến thức, phát triển bản thân là điều tạo động lực cho họ để có một công việc ý nghĩa.\n\nMillennials thường yêu thích các hoạt động đội nhóm như các câu lạc bộ thể thao, các cuộc thi, … vì vậy mà việc hợp tác, đoàn kết được họ đánh giá cao. Họ có tinh thần trách nhiệm cao và gắn bó với cộng đồng.  Đồng thời, họ muốn được người khác ghi nhận, khẳng định giá trị của bản thân trong một tập thể.\n\nThế hệ Y cho rằng, sự ép khuôn, “răm rắp” nghe theo lệnh của cấp trên không giúp nhân viên phát triển năng lực. Đối với họ, cấp trên nên giữ vai trò là người cố vấn để đưa ra những gợi ý, lời khuyên hữu ích cho nhân viên. Để từ đó nhân viên có thể phát huy được sự sáng tạo. Việc đề ra giải pháp sáng tạo trong công việc và xây dựng  mối quan hệ vững giữa cấp trên và nhân viên luôn được gen Y đề cao. \n\nHọ cởi mở, tích cực, dễ dàng tiếp thu những điều mới  và không ngại nêu lên quan điểm của bản thân. Đặc biệt là những chủ đề về các quyền con người như quyền bình đẳng, đồng tính hay các vấn đề về tôn giáo. Điểm này được cho rằng vượt bậc hơn so với .  \n\nKhông như Gen Alpha - Thế hệ gắn bó với công nghệ ngay từ khi mới chào đời, thế hệ Millennials là những người chứng kiến từng bước phát triển của công nghệ. Họ được tiếp xúc dần dần từ lúc công nghệ chưa được định nghĩa cho đến khi kỹ thuật số được áp dụng rộng rãi. Millennials có khả năng thích ứng với sự thay đổi, đối với họ giờ đây công nghệ không phải là thứ gì đó quá khó khăn. Chẳng hạn như thực tế ảo (VR), điện thoại thông minh, trí tuệ nhân tạo (AI)... được gen Y tiếp cận và sử dụng dễ dàng.\n\nReynol Junco và Jeanna Mastrodicasa (hai tác giả của sách \"Connecting to the Net.Generation: What Higher Education Professionals Need to Know About Today's Students\", xuất bản năm 2007) đã  thực hiện cuộc khảo sát về thế hệ Millennials, tập trung đối tượng là các sinh viên đại học. Sau khi thu thập được 7705  mẫu khảo sát, họ cho rằng, thế hệ Y ra đời từ 1982 trở đi, sử dụng công nghệ để liên lạc với gia đình có tỷ lệ cao hơn so với các thế hệ trước. (Cụ thể, 94% có điện thoại di động, 97% có máy tính, …) \n\nThế hệ Millennials yêu thích sử dụng mạng xã hội như Twitter, Facebook.. để tương tác với bạn bè, xem tin tức.. Việc sử dụng TV không còn phổ biến, một số gen Y sử dụng các thiết bị di động kết nối với Internet là công cụ chính để tiếp cận với thế giới bên ngoài.\n\nKhi triển vọng kinh tế của họ được cải thiện, hầu hết thế hệ Millennials nói rằng họ mong muốn hôn nhân, con cái và quyền sở hữu nhà. Nhà nhân khẩu học và nhà tương lai học Mark McCrindle đã đề xuất cái tên \" Thế hệ Alpha \" (hay Thế hệ α) cho con cháu của thế hệ Millennials, những người sinh ra sau Thế hệ Z .  McCrindle dự đoán rằng các công nghệ truyền thông điện tử hiện đại sẽ được tích hợp vào cuộc sống của họ hơn bao giờ hết,  và thế hệ này rất có thể sẽ trì hoãn các dấu hiệu cuộc sống tiêu chuẩn như hôn nhân, sinh con và nghỉ hưu, cũng như một vài thế hệ trước Ông cũng dự đoán rằng họ sẽ có tuổi thọ dài hơn và quy mô gia đình nhỏ hơn.  Làn sóng đầu tiên của thế hệ sẽ đến tuổi trưởng thành vào những năm 2030. Vào thời điểm đó, dân số loài người sẽ có khoảng chín tỷ và thế giới sẽ có tỷ lệ người trên 60 tuổi cao nhất trong lịch sử,  có nghĩa là toàn thế hệ nhân khẩu học này sẽ chịu gánh nặng của một dân số già.   \n\nVào năm 2016, số lượng phụ nữ Mỹ thuộc thế hệ Millennials đã sinh ít nhất một lần, đạt 17,3 triệu.    Trên toàn cầu, có khoảng hai triệu rưỡi người thuộc Thế hệ Alpha được sinh ra mỗi tuần và con số này dự kiến ​​sẽ đạt 2 tỷ vào năm 2025. Tuy nhiên, phần lớn sự gia tăng dân số của con người trong những năm 2010 đến từ Châu Phi và Châu Á, vì các quốc gia ở Châu Âu và Châu Mỹ có xu hướng có quá ít trẻ em được sinh ra vào thời điểm này.   Theo Liên Hợp Quốc, tốc độ tăng trưởng hàng năm trên toàn cầu đã giảm dần kể từ cuối thế kỷ XX, giảm xuống còn khoảng 1% vào năm 2019. Họ cũng phát hiện ra rằng tỷ lệ sinh đang giảm nhanh hơn ở các nước đang phát triển so với suy nghĩ trước đây và sau đó dự báo dân số của họ đã được sửa đổi vào năm 2050 xuống còn 9,7 tỷ. Tỷ lệ sinh sản đang giảm trên toàn thế giới nhờ mức sống ngày càng tăng, tiếp cận tốt hơn với các biện pháp tránh thai và cải thiện các cơ hội giáo dục và kinh tế. Tỷ lệ sinh trung bình toàn cầu là 2,4 trong năm 2017, giảm so với 4,7 vào năm 1950,  trong khi tuổi thọ trung bình toàn cầu tăng từ 52 năm 1960 lên 72 vào năm 2017.   \n\nKì vọng của \"thế hệ Millennials\" khác so với các thế hệ trước đó, do vậy các công ty cần phải suy nghĩ lại về thương hiệu, marketing và mô hình kinh doanh để phù hợp với họ.\n\nTheo khảo sát của Tập đoàn Tư vấn Boston, \"thế hệ Y\" thích mua sắm và tạo ra ảnh hưởng, tin tưởng vào doanh nghiệp và chính phủ, và tin rằng những tổ chức này có thể tạo ra thay đổi mang tính toàn cầu.\n\nNhững công ty thực sự hiểu \"thế hệ Millennials\" và hoạt động ăn khớp với họ có cơ hội trở nên nổi bật trong thị trường và hình thành mối quan hệ lâu dài với khách hàng.\n\n\"Thế hệ này\" muốn sự thỏa mãn nhanh chóng. Họ chú trọng tốc độ, sự thuận tiện, hiệu quả trong mọi giao dịch. Họ là các khách hàng vội vã, và doanh nghiệp cần phải tìm ra cách khiến họ dành thời gian xây dựng mối quan hệ với thương hiệu.\n\nHọ tin tưởng vào bạn bè hơn là quảng bá của doanh nghiệp. Họ tin tưởng vào trải nghiệm người dùng từ bạn bè, người cùng lứa, v.v... hơn là lời khuyên từ các chuyên gia giới thiệu sản phẩm. Do đó, doanh nghiệp cần phải chú ý đến những bàn tán về thương hiệu của họ trong những cuộc trò chuyện của giới trẻ trên mạng xã hội, diễn đàn, v.v...\n\n\"Họ cũng thích\" giao tiếp trên trực tuyến và ngoại tuyến: \"Thế hệ Y\" dành rất nhiều thời gian sử dụng mạng xã hội. Khi mua hàng, so với các thế hệ khác thì họ ưu tiên các thương hiệu có trang Facebook và trang web di động. Do đó, việc mua sắm trên các trang thương mại điện tử là thường xuyên đối với những công dân thuộc thế hệ này. Họ hay giao tiếp nhóm, đi ăn, chơi với đồng nghiệp và gia đình. Điều này là tốt với các quán ăn, nhà hàng, vì khách đi theo nhóm thường chi nhiều tiền hơn so với khi đi ăn một mình.  \n\nNgoài ra, họ ủng hộ các chiến dịch marketing hoạt động vì một mục tiêu hay nguyên nhân cụ thể, ví dụ như để đấu tranh chống lại HIV/AIDS.\n"}
{"id": "19326843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326843", "title": "Lễ Quốc tang Winston Churchill", "text": "Lễ Quốc tang Winston Churchill\n\nThủ tướng Anh, Sir Winston Churchill qua đời vào ngày 24 tháng 1 năm 1965, ở tuổi 90. Đám tang của ông là đám tang cấp quốc gia đầu tiên dành cho một thành viên không phải là hoàng gia Anh kể từ đám tang của Edward Carson vào năm 1935. Tính đến năm 2020, đây là đám tang cấp quốc gia gần đây nhất ở Vương quốc Anh. Lễ tang chính thức kéo dài trong bốn ngày. Kế hoạch cho tang lễ của ông được lên kế hoạch từ tận 12 năm trước khi Churchil qua đời. Nó được khởi xướng sau cơn đột quỵ của Churchill năm 1953 khi ông đang trong nhiệm kỳ hai nắm giữ cương vị Thủ tướng Anh. Sau nhiều lần sửa đổi, kế hoạch chính thức được ban hành vào ngày 26 tháng 1 năm 1965, hai ngày sau khi ông qua đời.\n\nTheo sắc lệnh của Nữ hoàng Elizabeth II, thi hài ông quàn tại Cung điện Westminster trong ba ngày, bắt đầu từ ngày 26 tháng 1. Vào ngày 30 tháng 1, tang lễ chính thức được tổ chức tại Nhà thờ St Paul. Từ nhà thờ, thi thể được vận chuyển bằng thuyền dọc theo sông Thames đến ga Waterloo, kèm theo lời chào của quân đội. Vào buổi chiều, Churchill được chôn cất tại Nhà thờ St Martin ở Bladon, nơi an nghỉ của tổ tiên và anh trai ông. Tang lễ có sự tham dự của đại diện 120 quốc gia, gồm 6.000 người, bao gồm Nữ hoàng Elizabeth, hơn 1.000 nhân viên cảnh sát và an ninh, chín ban nhạc quân đội, 18 tiểu đoàn quân đội, 16 máy bay chiến đấu Electric Lightning của Không quân Hoàng gia Anh, một chiếc thuyền đặc biệt MV \"Havengore\" và một chuyến tàu hỏa được đặt theo tên ông. Có 321.360 đã đến chứng kiến buổi lễ và hơn 350 triệu người xem trực tiếp qua các phương tiện truyền thông, biến đám tang này thành Lễ Quốc tang lớn nhất trong lịch sử Anh Quốc.\n\nĐược bình chọn là người Anh vĩ đại nhất trong một cuộc thăm dò của BBC năm 2002, Nhân dân Anh nhớ đến Ngài Winston Churchill khi ông còn lãnh đạo đất nước (cùng quân Đồng minh) giành chiến thắng với tư cách là Thủ tướng của Vương quốc Anh trong Thế chiến thứ hai. Vào tháng 6 năm 1953, trong nhiệm kỳ thứ hai của mình, ông gặp phải một cơn đột quỵ nghiêm trọng tại bữa tiệc tối ở phố Downing. Churchill ngã gục và bị liệt một phần cơ thể. Gia đình vị Thủ tướng đã giữ kín bí mật này. Trong số ít người được thông báo, có Nữ hoàng Elizabeth II, người mới lên nhậm chức chỉ một năm. Bà đã chỉ thị cho Bernard Fitzalan-Howard, Công tước xứ Norfolk, với tư cách là Nguyên soái, người chuyên phụ trách cử hành tang lễ của nhà nước, chuẩn bị trong trường hợp xấu nhất, để cái chết của ông \"xứng với vị trí và tầm vóc của ông trong lịch sử\". Một kế hoạch tỉ mỉ và bí mật mang tên Kế hoạch Hope Not ra đời. Mặc dù vậy, Churchill vẫn sống trong 12 năm tiếp theo. Trong thời gian đó, kế hoạch liên tục được sửa đổi. Các tài liệu cuối cùng có tiêu đề \"State Funeral of the Late Sir Winston Leonard Spencer Churchill, K.G., O.M., C.H\" được ban hành vào ngày 26 tháng 1 năm 1965, hai ngày sau cái chết của Churchill. Những tài liệu này chỉ đạo toàn bộ quá trình tang lễ, từ những chi tiết lớn đến những chi tiết nhỏ nhất.\n\nChurchill qua đời vào sáng chủ nhật ngày 24 tháng 1 năm 1965 tại nhà riêng của ông ở số 28, đường Hyde Park Gate, London. Bác sĩ của ông, Baron Moran, tuyên bố về cái chết vào lúc 8 giờ 35 phút sáng. Kể từ năm 1949, Churchill trải qua tám cơn đột quỵ. Đến lần cuối cùng, ngày 15 tháng 1 năm 1965, ông rơi vào trạng thái hôn mê. Trước lúc lâm chung, Churchill dành những lời trăn trối cuối cùng cho con rể Christopher Soames: \"Bố mệt mỏi với mọi thứ\". BBC tuyên bố Churchill qua đời vào lúc 9 giờ sáng. Biết tin, Nữ hoàng ngay lập tức gửi thư chia buồn tới Phu nhân Churchill. Trong thư, bà xúc động:\n\nMột ngày sau cái chết của Churchill, Hạ viện Anh đã vinh danh ông.\n\nLễ tang bắt đầu vào ngày 26 tháng 1 năm 1965. Lúc 8 giờ 30 phút, cảnh sát và nhân viên an ninh đã đảm nhận vị trí của họ trong những gì \"tờ Daily Telegraph\" báo cáo là \"hoạt động an ninh rộng lớn nhất của loại hình này từng được thực hiện ở Anh.\" Lúc 9 giờ 15 phút, thi thể của Churchill được chuyển từ nhà riêng đến Hội trường Westminster và quàn tại đó. Quan tài ông được Nam tước Cobbold, Ngài Chamberlain cùng các thành viên gia đình khuân vác. Thi thể ông đặt trong một nhà táng cạnh Phu nhân Churchill và Bá tước Marshall. Vào lúc 9 giờ tối, ca trực đầu tiên bắt đầu trong hội trường do đội vệ binh Grenadier và Coldstream đảm nhiệm. Trong những ngày tiếp theo, Hải quân Hoàng gia và năm trung đoàn lính gác cũng thay phiên nhau.\n\nHội trường Westminster mở cửa 23 giờ mỗi ngày từ 26 đến 29 tháng 1 và dành riêng một giờ để làm công tác vệ sinh. Hàng đợi vào viếng Churchill kéo dài tới hơn một dặm. Có 321.360 người đã đến để bày tỏ sự tiếc tương và kính trọng dành cho người anh hùng trận mạc.\n\nBuổi lễ chính thức bắt đầu vào ngày 30 tháng 1, mở đầu bằng nghi thức rung chuông ở tòa tháp Big Ben lúc 9 giờ 45 phút. Đồng hồ sau đó tắt tiếng trong suốt cả ngày. Chín mươi phát súng thần công đã được bắn vào Công viên Hyde để đánh dấu chín mươi năm cuộc đời của Churchill. Cỗ quan tài nằm trang trọng trên một khẩu đại bác, phủ cờ Liên hiệp Anh. Ở trên cùng là phù hiệu của Order of the Garter nằm trên lớp nệm đen. Quan tài được một nhóm gồm tám lính canh từ Tiểu đoàn lính gác số 2 khuân đi khỏi hội trường. Lễ rước linh cữu bắt đầu bằng một hồi trống của Hải quân Hoàng gia và sau đó được dẫn dắt bởi Không quân Hoàng gia và lính gác. Theo sau khẩu đại bác là Phu nhân Churchill trên chiếc xe ngựa cùng Nữ hoàng. Con trai Churchill là Randolph Churchill đi bộ, phía sau là các thành viên gia đình và thư ký riêng của Churchill. Cỗ quan tài lăn bánh qua Whitehall, Quảng trường Trafalgar, The Strand, Đường Fleet rồi lên Đồi Ludgate. Một ban nhạc diễu hành gồm có ba sĩ quan và 96 binh sĩ của Tiểu đoàn 2 Scots Guards. Biểu ngữ của các phong trào kháng chiến Đan Mạch đã được hạ thấp tại Đài kỉ niệm. Tổng cộng 2.500 binh sĩ và thường dân đã tham gia vào đám rước, trong khi phân nửa những binh lính xếp hàng trên đường phố. Bốn nhân vật cao cấp của lực lượng Queen's Royal Irish Hussars được giao nhiệm vụ mang huy chương, phù hiệu và vật trang trí của Churchill.\n\nSau một giờ, dịch vụ được tổ chức tại Nhà thờ St Paul. 3.500 người tham dự, bao gồm Nữ hoàng, người thường không tham dự đám tang của thường dân. Có 12 người hộ tang trong nhà thờ, bao gồm Louis Mountbatten, Earl Mountbatten của Miến Điện, Thủ tướng Úc Robert Menzies, và cựu Thủ tướng Anh Clement Attlee, Anthony Eden và Harold Macmillan. Đó là tập hợp lớn nhất của các nhà lãnh đạo trong lịch sử cho đến tang lễ năm 2005 Giáo hoàng John Paul II, với các quan chức từ hơn 112 quốc gia tham dự. Khách mời bao gồm Tổng thống Pháp Charles de Gaulle, Thủ tướng Canada Lester B. Pearson, Thủ tướng của Rhodesia Ian Smith, cựu Tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower, và nhiều nguyên thủ quốc gia và chính phủ khác trong quá khứ và hiện tại, và các thành viên của nhiều gia đình hoàng gia. Ngài Robert Menzies, khi đó là Thủ tướng Khối thịnh vượng chung lâu nhất, người quen biết Churchill trong thời chiến, đã tỏ lòng kính trọng với đồng nghiệp của mình như một phần của chương trình tang lễ, cũng như Tổng thống Eisenhower. Những bài thánh ca yêu thích của Churchill đã được hát, bao gồm cả \"The Battle Hymn of the Republic\".\n\nTrong lễ tạ ơn, Menzies đọc một bài điếu văn:\nSau tang lễ tại nhà thờ, linh cữu của Churchill được đưa đến Tháp Luân Đôn. Nhóm khuân vác đi cùng với đội kèn 60 người. Pháo binh Hoàng gia đã bắn 21 phát đại bác, thừa nhận vị trí của Churchill (với tư cách là người đứng đầu chính phủ và Người cai quản phía bắc của Cảng Cinque). Đoàn rước di chuyển đến Bến tàu Festival, nơi quan tài được đưa lên tàu \"MV Havengore\". Khi quan tài của ông đi qua sông Thames, hơn 36 người cập bến đã hạ cần cẩu của họ cùng tiếng chào khi tàu đi qua. Đây là một điều không ngờ đến. Mười sáu máy bay chiến đấu Electric Lightning của Không quân Hoàng gia Anh cũng bay phía trên theo đội hình khi chiếc thuyền ra khơi.\n\nTừ Ga Waterloo, quan tài được chuyên chở bằng một chuyến tàu được chuẩn bị đặc biệt, đầu máy của nó được đặt tên là \"Winston Churchill\", đến điểm đến cuối cùng ở Oxfordshire. Xe tang số S2464S được dành riêng cho chuyến tàu tang lễ này. Trên các cánh đồng dọc theo tuyến đường, và tại các ga mà tàu đi qua, hàng ngàn người đứng trong im lặng để bày tỏ sự kính trọng cuối cùng của họ. Churchill được đưa về Nhà thờ St Martin trong vòng tay gia đình và an táng tại một ngôi mộ gần cha mẹ và anh trai.\n\nTang lễ của Churchill ghi nhận số lượng tham dự lớn nhất của các nhà lãnh đạo thế giới tại thời điểm đó, bao gồm đại diện của 112 quốc gia và nhiều tổ chức tham dự, bao gồm 4 vị vua, 2 nữ hoàng, 40 nhà lãnh đạo thế giới và 10 cựu lãnh đạo. Người vắng mặt đáng chú ý duy nhất là Lyndon B. Johnson, Tổng thống Hoa Kỳ, lúc bấy giờ đang dưỡng bệnh. Đại diện chính thức của Hoa Kỳ là Earl Warren, Chánh án Hoa Kỳ. Trung Quốc là quốc gia duy nhất không cử đại diện đến dự đám tang.\n\n\nKhi Phu nhân Churchill chuẩn bị về ngủ, bà kể với con gái Mary rằng: \"Đó không phải là một đám tang, Mary - đó là một chiến thắng lớn.\"\n\nTiểu đoàn Digest Lính gác Scotland báo cáo rằng: \"Không nghi ngờ gì nữa, Lễ Quốc tang ngày 30 tháng 1 là cuộc diễu hành cảm động nhất mà phần lớn tiểu đoàn đã từng tham gia hoặc quan sát. Với thời gian hoàn hảo, diễn tập chi tiết và phẩm giá cao hơn tất cả đã kết hợp lại để biến nó thành một dịp đáng tự hào và tuyệt vời.\" \n\nTrong vòng một tuần, hơn 100.000 người đã đến viếng mộ ông. Vào năm 1998, bia mộ của Churchill đã phải được tu bổ do số lượng lớn du khách trong những năm qua đã làm xói mòn nó và khu vực xung quanh. Một tấm bia mới được dựng lên vào năm 1998 trong một buổi lễ có sự tham gia của các thành viên của gia đình Spencer-Churchill.\n\nBởi vì đám tang diễn ra vào ngày 30 tháng 1, cũng là ngày kỷ niệm ngày sinh của Franklin D. Roosevelt, người dân ở Hoa Kỳ đã đánh dấu nó bằng cách tỏ lòng tôn kính tình bạn của Churchill với Roosevelt. Những người tham dự một dịch vụ tại mộ của Roosevelt gần nhà của ông ở Hyde Park, New York, đã nghe các diễn giả kể về sự trùng hợp trong ngày tháng của hai nhà lãnh đạo vĩ đại đã chia nhau vận mệnh lịch sử.\n\nVào ngày 9 tháng 2, tại Luân Đôn, bản sao chứng thực di chúc đã được trao cho vợ Churchill, con gái Mary Soames và John Rupert Colville, với mức định giá cho di chúc là 304.044 bảng Anh, .\n\n"}
{"id": "19326848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326848", "title": "Kilt", "text": "Kilt\n\nKilt ( []) được sử dụng để mô tả một tấm vải quấn quanh phần dưới cơ thể như dạng chiếc váy nam, và được cố định bằng 2—3 nút khóa dây đai. Kilt bắt nguồn từ bộ trang phục truyền thống của nam giới ở vùng núi phía Bắc Scotland vào thế kỷ 16.\n\nTrang phục cũng gọi là váy Tartan, được dệt từ loại vải Tartan có hoa văn ca rô, dài đến đầu gối và có xếp li ở phần thân sau. Mỗi bộ tộc người Scotland đại diện cho những họa tiết tartan riêng biệt.\nKilt được xem là biểu tượng truyền thống của vùng cao nguyên Scotland và của nền văn hóa Celtic nói chung.\n\nThuật ngữ \"kilt\" là dạng từ tiếng Anh, xuất phát từ Anglo-Scotland, mang ý nghĩa \"để quấn vải xung quanh cơ thể.\"\n\nCũng theo xuất phát tương đồng từ người Viking thuật ngữ \"kilt\" có nghĩa là \"xếp li\" (Tiếng Bắc Âu cổ: \"kjilt\") mặc dù người Viking không sử dụng vải Tartan.\n\nChiếc váy Kilt xuất hiện đầu tiên vào năm 1538. Chúng được sử dụng như những tấm vải dài mặc bởi những người đàn ông nói tiếng Gael thuộc vùng núi cao nguyên Scotland.\nTheo một bài viết báo cáo của William Pinkerton năm 1858, trong tài liệu \"Trang phục Cao nguyên Trung cổ và người Ailen\" (The Highland Kilt and the Old Irish Dress), ông mô tả rằng địa hình thiên nhiên của người dân vùng Cao nguyên và người Ailen cổ đại, thường đi bằng chân trần và mặc một tấm áo choàng rộng thùng thình được nhuộm màu vàng nâu hoặc da dê. Về điều này, tấm vải cũng hỗ trợ như một chiếc chăn ngủ. Tấm vải quấn lên vai quanh cơ thể và tạo thành những nếp gấp dưới đầu gối.\n\nKhi đó người dân vùng cao nguyên gọi chúng là ' hoặc ' mà ngày nay mọi người gọi là Kilt lớn (tiếng Anh: \"great kilt\")\nNhững chiếc kilt đầu tiên ra đời được ghi nhận thường có màu trắng, màu nâu, màu xanh lá cây và màu đen. Người dân vùng cao nguyên tại Scotland đã sử dụng thực vật, rêu và quả mọng để nhuộm len. Khi kỹ thuật nhuộm và dệt được cải thiện vào cuối những năm 1800, các mẫu dệt kẻ sọc với màu sắc phong phú được phát triển và những thiết kế này gọi chung là vải Tartan.\nVào đầu những năm 1700, một thợ may trang phục quân đội người Anh tên là Parkinson, từ Lancashire đến vùng Cao nguyên để xem về trang phục của quân đội tại đây. Bị gặp nạn trong một cơn bão, Parkinson đã lánh nạn tại nhà của một Quakers tên là Thomas Rawlinson, người quản lý một công trình luyện quặng tại Inverness. Rawlinson than phiền với người thợ may Parkinson vì những khó khăn trong tình chiếc kilt quá cỡ và cồng kềnh để luyện quặng sắt và sản xuất than củi. Giải pháp của Parkinson là tách phần vải dài quấn trên vai ra và chỉ để lại một phần vải quấn như chiếc váy. Phần nửa dưới của kilt, tập hợp thành các nếp gấp, thắt ở thắt lưng và dài ngay trên đầu gối. Phát minh ý tưởng này còn gọi là Kilt nhỏ, hiện đại ngày nay.\n\nVì lý do hiệu quả và thực tế, Rawlinson đã mặc chúng trên cơ thể của ông và sau đó giới thiệu cho những người lao động làm việc. Trong một thời gian ngắn, chiếc Kilt nhỏ trở nên phổ biến tại vùng Cao nguyên, lẫn vùng Đất thấp phía nam của Scotland.\nKhông lâu sau phát minh ra đời của váy Kilt nhỏ, George II của Liên hiệp Anh cố gắng đàn áp văn hóa Cao Nguyên Scotland, và áp đặt bằng Đạo luật Ăn mặc năm 1746. Việc các quân đoàn Cao nguyên Scotland mặc trang phục quân đội giống như bất kỳ trang phục Tây Nguyên, bao gồm cả kilt tartan. Cuộc nổi loạn này được tổ chức bởi vua Charles Edward Stuart, đánh dấu nỗ lực cuối cùng của phái Jacobite để giành lại ngai vàng Anh.\n\nNhư trong các cuộc nổi dậy trước đây của phái Jacobite, còn được biết với tên gọi \"Nhà tiên tri trẻ\" (the Young Pretender) đã giành được sự ủng hộ của nhiều thủ lĩnh vùng cao và các gia tộc chiến binh của họ. Khi những người thuộc phái Jacobite bị đánh bại trong Trận chiến Culloden vào năm 1746, bởi Công tước Cumberland và quân đội của ông. Sau hậu quả của cuộc nổi loạn đó, nghị viện đã quyết định thành lập thêm các trung đoàn Cao Nguyên cho quân đội để định hướng năng lượng của những người nói tiếng Gael, được gọi là \"chủng tộc mạnh mẽ và gan dạ\".\n\nNăm 1782, thông qua những nỗ lực của Hiệp hội Cao nguyên của Luân Đôn, \"Đạo luật Ăn mặc 1746\" đã bị bãi bỏ.\nSự hồi sinh lãng mạn của Kilt đã đạt đến trạng thái như một lời xin lỗi với chuyến thăm cấp nhà nước của Vua George Đệ tứ tới Edinburgh. Ông là quốc vương đầu tiên của Anh mặc trang phục truyền thống Cao nguyên. Bằng cách này Vua George đã thiết lập cho váy Kilt trở thành trang phục thời thượng trong giới quý tộc Scotland.\n\nTrong suốt thế kỷ 19, sự bảo trợ quý tộc tiếp tục cung cấp như một bước đệm cho phong cách trang phục dân tộc, Kilt dần được thông qua trong quy tắc trang phục buổi sáng và tối.\n\nTừ những năm 1840, Kilt đã được thúc đẩy việc sản xuất trang phục Cao Nguyên phổ biến, khi Nữ vương đã được mở rộng tầm mắt bởi Vua George Đệ tứ đến vùng đất Scotland.\n\nNăm 1852, Vương tế Albert đã mua Lâu đài Balmoral ở Aberdeenshire cho vợ là Nữ vương Victoria và bắt đầu mở rộng nơi đây thành Lâu đài phù hợp với Hoàng thất Anh. Các trang trí nội thất trong lâu đài và cũng đáng chú ý nhất là các phòng riêng của nữ vương, đều được trang trí bằng vải Tartan. Chính nữ vương Victoria đã được mặc những chiếc váy dệt tartan của hoàng tộc Steward và tạo ra sọc tartan cho riêng bà, làm dấy lên một xu hướng cho thời trang Tartan trên toàn thế giới.\nTuy nhiên, mãi đến thế kỷ 20, phụ nữ mới đón nhận Kilt như văn hóa thời trang.\n\nSau Thế chiến II, một phiên bản đơn giản của kilt đã xuất hiện dưới dạng một chiếc váy xếp nếp, ở phần thắt lưng và được trang bị gần mép váy bằng một chiếc ghim lớn. Trang phục kilt cũng phổ biến với phụ nữ thuộc tầng trung lưu và thượng lưu, nó cũng tạo thành một bộ đồng phục của các trường tư lập ở Vương Quốc Anh và Hoa Kỳ, do đó Kilt duy trì được ý nghĩa của sự giàu có và đặc quyền của giai cấp.\nCuối thế kỷ 20, khi Scotland đạt được một mức độ tự tin về văn hóa và chính trị mới, một nhóm thế hệ thuộc những người Scotland trẻ tuổi đã thể hiện thời trang, văn hóa của riêng họ với áo phông hoặc áo len, áo khoác denim hoặc đôi bốt chunky, mặc dù vẫn giữ được các bản sắc dân tộc.\n\nCả hai thuật ngữ \"féileadh-mór\" và \"breacan an fhéilidh\" đều là các thuật ngữ từ ngôn ngữ Gaelic.\n\nKilt lớn là tiêu chuẩn trang phục cho nam giới Scotland từ cuối thế kỷ 16 cho đến giữa thế kỷ 18. Váy Kilt lớn cũng là tiền thân của Kilt nhỏ được thiết kế hiện đại.\n\nTrong thực tế, váy Kilt đại diện cho hai mảnh vải len dày được khâu lại với nhau. Chiều dài của váy có thể dao động từ khoảng 4,1 đến 8,2 mét vải, rộng 56-60 inch (khoảng 142-151 cm), nhưng chiều dài phổ biến nhất là từ 5,5 đến 6,5 mét. Các nếp gấp trên một phần của vải được chọn bằng tay và cố định vào đai bằng một đai rộng. Phần chiều dài của váy có thể được ném qua vai trái và được sử dụng như một chiếc áo choàng hoặc được buộc chặt vào thắt lưng.\n\nDo thời tiết khắc nghiệt và địa hình hiểm trở của vùng núi cao nguyên Scotland, váy Kilt lớn có nhiều lợi thế. Ngoài ra, Kilt lớn được sử dụng như một tấm chăn. \n\nVề cơ bản, Kilt nhỏ (Tiếng Gael Scotland: \"fèileadh beag\") chỉ phần váy nửa dưới của một chiếc Kilt lớn. \nVào năm 1746, Kilt nhỏ trở nên phổ biến ở Cao nguyên Scotland và phía bắc vùng đồng bằng Scotland, mặc dù Kilt lớn vẫn tiếp tục được sử dụng ngày nay.\nThiết kế của váy Kilt nhỏ đã được trung đoàn cao nguyên của Quân đội Anh áp dụng làm đồng phục quân sự.\n\nHầu hết các gia tộc chiến binh vùng Cao nguyên đều sở hữu những kẻ sọc ca rô riêng, thường có niên đại từ thế kỷ 19.\nTrong lịch sử, các thiết kế vải tartan được liên kết với các khu vực vùng thấp và cao nguyên, thợ dệt có xu hướng sản xuất các chiếc váy kilt với màu sắc đại diện cho mỗi gia tộc đó. Theo cơ sở dữ liệu của Cơ quan Tartans Scotland vào năm 2004 có xấp xỉ 3,500 mẫu dệt tartan được đăng ký.\nKilt thường được dệt bằng len, vải lanh, theo mô hình các sọc màu theo một hoặc cả hai hướng. Điều này hình thành một mô hình của sọc ca rô hay hình ô vuông. Trong số những người giàu có, người ta thường mặc một chiếc váy ngắn làm từ vải lanh mịn, và trong vài trường hợp là trang phục hoàng gia, thậm chí từ lụa.\n\nNgày nay, hầu hết người Scotland coi váy Kilt là trang phục dân tộc hay quốc phục. Mặc dù vẫn còn một vài người mặc kilt hàng ngày, nhưng chúng thường được sở hữu hoặc thuê để mặc trong đám cưới hoặc các dịp trang trọng khác.\n\nKilts cũng được sử dụng cho các cuộc diễu hành nhóm như Lữ đoàn Nam và hướng đạo, và ở nhiều nơi khác kilt là trang phục tại các trò chơi vùng cao nguyên của cộng đồng văn hóa người Scotland. Ban nhạc kèn túi cũng như được mặc tại các điệu nhảy của Scotland.\n\nMột số trung đoàn, đơn vị của Quân đội Anh và quân đội của các quốc gia Khối thịnh vượng chung khác (bao gồm Úc, Canada, New Zealand và Nam Phi) với các di sản của Scotland vẫn tiếp tục kế thừa chúng như một phần của đồng phục nghĩa vụ, mặc dù họ chưa được sử dụng trong chiến đấu từ năm 1940.\n\nMặc dù không phải là một thành phần truyền thống của trang phục dân tộc, bên ngoài Scotland hay Ai-len, gần đây Kilt đã trở nên phổ biến ở các vùng Celtic khác như một dấu hiệu nhận biết của văn hóa Celtic. Vì thế, Kilt và tartan cũng có thể được nhìn thấy ở Wales, Cornwall, Đảo Man, Brittany và Galicia (Tây Ban Nha).\n\nMặc dù không được coi là một văn hóa của Celtic, vùng Northumbria cũng đã được cho phép.\n\nBrittany (Pháp) là quê hương truyền thống của người Breton và được Liên đoàn Celtic công nhận. Hiện tại có mười sáu vùng nói tiếng Breton sở hữu sọc Tartan chính thức được ghi nhận trong Cơ quan đăng ký Tartan Scotland.\nBao gồm: vùng Brittany trung tâm, Brittany Walking, Kerne, Leon, Tregor, Gwened, Dol, St. Malo, Rennes, Nantes, St. Brieuc). Những vùng khác gần đây đã được tạo ra cho các khu vực nhỏ hơn thuộc Brittany (Ushent, Bro Vigoudenn và Menez Du \"Black Mountain\").\n\n"}
{"id": "19326849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326849", "title": "Nhánh phổi của thần kinh lang thang", "text": "Nhánh phổi của thần kinh lang thang\n\nCó 2 đến 3 \"nhánh phế quản trước\". Kích thước nhỏ, phân bố trên mặt trước cuống phổi (rễ phổi).\n\nChúng hòa với các sợi giao cảm, tạo thành \"đám rối phổi trước\".\n\n\"Nhánh phế quản sau\" có số lượng nhiều hơn và kích thước lớn hơn so với trước, phân bố trên mặt sau của cuống phổi. Chúng hòa với các sợi từ hạch ngực 3 và 4 (đôi khi cũng có các sợi từ hạch ngực 1 và 2) của thân giao cảm và tạo thành \"đám rối phổi sau\".\n\nCác nhánh từ đám rối phổi sẽ phân nhánh bám vào phế quản bằng cách đi xuyên qua phổi.\n"}
{"id": "19326853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326853", "title": "Kéo cưa lừa xẻ", "text": "Kéo cưa lừa xẻ\n\nKéo cưa lừa xẻ là một trò chơi dân gian Việt Nam, thường dành cho trẻ em.\n\nHai người ngồi đối diện nhau, cầm chặt tay nhau, hai bàn chân có thể áp vào nhau hoặc không. Hai người chơi vừa hát vừa kéo tay và đẩy qua đẩy lại như đang cưa một khúc gỗ ở giữa. Mỗi tiếng trong bài đồng dao tương ứng với một nhịp kéo và đẩy. Bài đồng dao thường được sử dụng là:\nhoặc một phiên bản khác:\nCứ kéo và đẩy như vậy cho đến khi hết bài đồng dao thì trò chơi kết thúc. Trò chơi không phân định thắng thua nhưng có thể quy định người thua là người bị đẩy khi hết bài đồng dao.\n"}
{"id": "19326857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326857", "title": "Alticor", "text": "Alticor\n\nAlticor là một tập đoàn tư nhân của Mỹ được gia đình DeVos và gia đình Van Andel điều hành. Tập đoàn được thành lập vào năm 1999 để phục vụ như một công ty mẹ cho một số ít các hoạt động kinh doanh, đáng chú ý nhất là công ty Amway và Amway Global, và một công ty sản xuất và phân phối, Access Business Group. Năm 2006, Alticor đã mua hãng sản xuất mỹ phẩm Gurwitch Products từ Neiman Marcus Group Inc., và vận hành nó như một công ty con thuộc sở hữu hoàn toàn cho đến khi Gurwitch được Shiseido mua lại vào năm 2016.\n\nĐược thành lập vào năm 1956, Alticor Corporate Enterprises là một công ty con của các công ty bán hàng không trực tiếp của Alticor: Amway Hotel Corporation, Gurwitch Products, Interleukin Genetic, Metagenics và Fulton Đổi mới. Pyxis Innovations Inc., được thành lập năm 2000, mua quyền sở hữu trong Interleukin Genetics và là một công ty con thuộc sở hữu của Alticor Inc.\n\nAHC + Hospitality, trước đây là Amway Hotel Corporation, là công ty con của khách sạn Alticor. AHC sở hữu một số khách sạn tại Grand Rapids, Amway Grand Plaza Hotel, JW Marriott Hotel, Courtyard by Marriott tại Plaza Towers và Peter Island Resort & Spa ở Quần đảo Virgin thuộc Anh.\n\nTập đoàn Amway đã mua, tân trang, mở rộng và đổi tên khách sạn Pantlind thành Khách sạn Amway Grand năm 1981.\n\nVào tháng 2 năm 2017, CWD Real Development Development đã chỉ ra kế hoạch chuyển đổi một tòa nhà trung tâm thành phố Grand Rapids thành một khách sạn AC của Marriott với 130 phòng được điều hành bởi AHC. Đến tháng 5 năm 2017, Tập đoàn khách sạn Amway đổi tên thành AHC+Hospitality.\n"}
{"id": "19326859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326859", "title": "Nghiên cứu tôn giáo", "text": "Nghiên cứu tôn giáo\n\nNghiên cứu tôn giáo là một lĩnh vực học thuật dành cho nghiên cứu về niềm tin, hành vi và thể chế tôn giáo. Nó mô tả, so sánh, giải thích và giải thích tôn giáo, nhấn mạnh các quan điểm có hệ thống, dựa trên lịch sử và xuyên văn hóa.\n\nTrong khi thần học cố gắng tìm hiểu bản chất của các lực lượng siêu việt hoặc siêu nhiên (như các vị thần), các nghiên cứu tôn giáo cố gắng nghiên cứu hành vi và tín ngưỡng tôn giáo từ bên ngoài bất kỳ quan điểm tôn giáo cụ thể nào. Các nghiên cứu tôn giáo dựa trên nhiều ngành và phương pháp của họ bao gồm nhân chủng học, xã hội học, tâm lý học, triết học và lịch sử tôn giáo.\n\nCác nghiên cứu tôn giáo bắt nguồn từ thế kỷ 19, khi phân tích học thuật và lịch sử của Kinh Thánh đã phát triển, và các văn bản Ấn Độ giáo và Phật giáo lần đầu tiên được dịch sang các ngôn ngữ châu Âu. Các học giả có ảnh hưởng sớm bao gồm Friedrich Max Müller ở Anh và Cornelius P. Tiele ở Hà Lan. Ngày nay các nghiên cứu tôn giáo được các học giả trên toàn thế giới thực hiện. Trong những năm đầu tiên, nó được gọi là \" tôn giáo so sánh \" hay khoa học về tôn giáo và ở Mỹ, có những người ngày nay vẫn gọi lĩnh vực này là Lịch sử tôn giáo (gắn liền với truyền thống phương pháp học bắt nguồn từ Đại học Chicago ở nói chung, và đặc biệt là Mircea Eliade, từ cuối những năm 1950 đến cuối những năm 1980).\n\nHọc giả nghiên cứu tôn giáo Walter Capps đã mô tả mục đích của ngành học là cung cấp \"đào tạo và thực hành... trong việc chỉ đạo và thực hiện cuộc điều tra về chủ đề tôn giáo\". Đồng thời, Capps tuyên bố rằng mục đích khác của nó là sử dụng \"các chế độ và kỹ thuật điều tra theo quy định để làm cho chủ đề của tôn giáo trở nên dễ hiểu\". Tôn giáo nghiên cứu học giả Robert A. Segal đặc trưng kỷ luật là \"một vấn đề\" có nghĩa là \"mở cửa cho nhiều cách tiếp cận\", và do đó nó \"không đòi hỏi hoặc là một phương pháp đặc biệt hoặc một lời giải thích đặc biệt để xứng đáng với vị thế của môn học này. \" \n\nCác học giả khác nhau hoạt động trong lĩnh vực này có lợi ích và ý định khác nhau; một số ví dụ tìm cách bảo vệ tôn giáo, trong khi những người khác tìm cách giải thích nó và những người khác muốn sử dụng tôn giáo như một ví dụ để chứng minh một lý thuyết của riêng họ. Một số học giả về nghiên cứu tôn giáo quan tâm đến việc nghiên cứu chủ yếu về tôn giáo mà họ thuộc về.\n\nCác học giả về tôn giáo đã lập luận rằng một nghiên cứu về chủ đề này hữu ích cho các cá nhân bởi vì nó sẽ cung cấp cho họ kiến thức phù hợp trong bối cảnh liên cá nhân và chuyên nghiệp trong một thế giới ngày càng toàn cầu hóa. Người ta cũng tranh luận rằng nghiên cứu tôn giáo rất hữu ích trong việc đánh giá và hiểu những căng thẳng giáo phái và bạo lực tôn giáo.\n\n"}
{"id": "19326862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326862", "title": "Nghiên cứu dư luận xã hội", "text": "Nghiên cứu dư luận xã hội\n\nNghiên cứu dư luận xã hội, tiếng Anh: Social Listening, là một quá trình kiểm soát các kênh phương tiện truyền thông mạng xã hội (social media): Facebook, Twitter, Instagram, LinkedIn, Reddit... để biết được khách hàng đang nói gì về thương hiệu của doanh nghiệp. Công việc của nghiên cứu dư luận xã hội (social listening) là theo dõi các kênh phương tiện truyền thông mạng xã hội này, lọc ra những cuộc hội thoại () hoặc đề cập () của khách hàng có liên quan tới thương hiệu, từ đó phân tích để tìm ra các insight, xác định điểm đau của khách hàng (pain point), thu thập phản hồi (feedback) và khám phá cơ hội.\n\nMột số quan niệm sai lệch về Social Listening\n\n\nHai thuật ngữ Nghiên cứu dư luận xã hội và Giám sát xã hội chỉ hai công việc hoàn toàn khác nhau.\n\nGiám sát xã hội là đang xác định và phản hồi các đề cập về thương hiệu của doanh nghiệp trên các phương tiện truyền thông xã hội ở quy mô vi mô. Đây là khi đại diện chăm sóc khách hàng hoặc người quản lý phương tiện truyền thông xã hội trả lời các truy vấn, vấn đề và bình luận đến. Họ theo dõi một nguồn cung cấp thông tin và đưa ra câu trả lời hoặc có thể giới thiệu khách hàng đó đến đúng bộ phận mà họ có vấn đề thắc mắc. Từ đó có thể đo lường được:\n\n\nLà cái nhìn vĩ mô về cách khách hàng thảo luận về thương hiệu của doanh nghiệp trên phương tiện truyền thông xã hội. Nó tập hợp dữ liệu từ Giám sát xã hội và tương tác của các khách hàng, từ đó xây dựng một cái nhìn toàn diện hơn về những gì khách hàng đang nói và làm thế nào thương hiệu có thể đáp ứng được. Nghiên cứu dư luận xã hội giúp trả lời các câu hỏi:\n\n\n\nNghiên cứu dư luận xã hội sẽ cung cấp một lượng lớn, đa dạng các thông tin mà có thể sử dụng cho nhiều bộ phận trong cả công ty, như bộ phận chăm sóc khách hàng, marketing nội dung, hay bộ phận R&D.\n\nNghiên cứu dư luận xã hội giúp doanh nghiệp nhận biết được những xu hướng (trend) của ngành trước khi nó trở thành xu hướng. Bằng cách phân tích các dữ liệu về hành vi (behavior), thái độ (), mối quan tâm () của khách hàng; các đề cập (mention), chủ đề (topic), , từ khóa (keyword) nổi bật trong các cuộc thảo luận trên mạng xã hội (social media); để doanh nghiệp có thể hiểu rõ hơn về thị trường, thấu hiểu về insight khách hàng mà doanh nghiệp đang hướng đến. Đồng thời, để hiểu được các thay đổi của thị trường, doanh nghiệp cần nhận thức được các ảnh hưởng của xu hướng mới lên đối tượng mục tiêu (target audience). Từ các hiểu biết đó, giúp doanh nghiệp có thể tạo và định vị sản phẩm, phát triển và tối ưu hóa nội dung (), thông điệp () phù hợp với xu hướng của thị trường ở hiện tại và trong tương lai.\n\nDoanh nghiệp cũng có thể sử dụng nghiên cứu dư luận xã hội để xác định những người có ảnh hưởng (Influencers) trong ngành đến quyết định mua hàng của khách hàng. Điều này là rất quan trọng với thương hiệu để đưa ra quyết định sử dụng influencer marketing và phát triển các chiến dịch quảng cáo.\n\nBằng cách sử dụng tích cực nghiên cứu dư luận xã hội, doanh nghiệp có thể thu được những phản hồi tích cực và tiêu cực của người tiêu dùng về thương hiệu hoặc các sản phẩm quan trọng, thông qua các cuộc hội thoại trên mạng xã hội và đặc biệt thông qua cộng đồng trực tuyến.\n\nPhân tích các phản hồi trên, cho phép doanh nghiệp hiểu được tình cảm (sentiment) chung đối với thương hiệu và cảm nhận đối với sản phẩm của người tiêu dùng. Doanh nghiệp cũng sẽ có được cái nhìn sâu sắc về những cảm xúc mà cộng đồng liên kết với thương hiệu; những đặc điểm và tính năng cụ thể làm thu hút sự chú ý của khách hàng. Từ đó, doanh nghiệp sẽ quyết định thực hiện những hành động cụ thể để cải thiện mối quan hệ khách hàng (customer relationship) và nâng cao hình ảnh thương hiệu (brand image). \n\nCải thiện mối quan hệ khách hàng có thể giúp doanh nghiệp đạt được lòng trung thành của khách hàng về lâu dài, chủ yếu bằng cách cung cấp dịch vụ khách hàng tuyệt hảo. Theo dõi các phản hồi tích cực và tiêu cực để xác định lĩnh vực nào cần cải thiện, bộ phận R&D và chăm sóc khách hàng trong doanh nghiệp sẽ tập trung hơn vào các điểm đau (pain-points) và nhu cầu (needs) của người tiêu dùng, để phát triển sản phẩm và cung cấp dịch vụ tốt hơn để thu hút nhiều hơn các đối tượng mục tiêu.\n\nĐặc biệt, doanh nghiệp có thể xác định các cuộc hội thoại có hại và cải thiện tình hình trước khi nó có tác động mạnh mẽ đến uy tín của thương hiệu. \n\nNghiên cứu dư luận xã hội đo lường mức độ nhận thức thương hiệu của doanh nghiệp đã được cải thiện như thế nào và mức tăng lượng đề cập sau mỗi chiến dịch. Nhờ vậy sẽ cho phép doanh nghiệp hiểu về những gì người tiêu dùng nghĩ về nội dung của chiến dịch; tác động của chiến dịch này đến họ; và đánh giá được tầm ảnh hưởng, phạm vi lan tỏa của thông điệp chiến dịch. Từ đó, nhóm Marketing nội dung của doanh nghiệp sẽ có những nỗ lực cải thiện, điều chỉnh kịp thời để tối ưu hóa hiệu quả chiến dịch hiện tại và thiết kế những chiến dịch mới thành công trong tương lai. \n\nBên cạnh đó, nghiên cứu dư luận xã hội cho phép doanh nghiệp đo lường và đánh giá hiệu quả chiến lược truyền thông xã hội, thì cũng giúp đo lường các chiến thuật (tactics) cho các chiến dịch ngắn hạn hơn. Doanh nghiệp có khả năng phân tích các số liệu định lượng và số liệu định tính. Phân tích này cung cấp những insight có giá trị để xác định hiệu quả truyền thông xã hội của doanh nghiệp cho (ATL), Below the line (BTL) và các chiến dịch tích hợp. \n\nNghiên cứu dư luận xã hội là một công cụ tuyệt vời để đối chuẩn thương hiệu của doanh nghiệp với đối thủ cạnh tranh. Bằng cách đo khối lượng cuộc hội thoại về thương hiệu của doanh nghiệp và đối thủ cạnh tranh, doanh nghiệp có thể đánh giá hiệu quả truyền thông mạng xã hội của mình. Và để đạt được và duy trì lợi thế cạnh tranh và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp so với đối thủ, doanh nghiệp cần xem xét đối thủ đang làm gì và người tiêu dùng nghĩ gì về họ. Để từ đó, doanh nghiệp đặt giá, phát triển chiến dịch và làm cho sản phẩm của doanh nghiệp hấp dẫn hơn so với đối thủ cạnh tranh.\n\nKhi tiến hành các chiến dịch nghiên cứu dư luận xã hội, doanh nghiệp không nên chỉ theo dõi các cuộc hội thoại về doanh nghiệp hoặc đối thủ được chọn. Thay vào đó, doanh nghiệp nên phân bổ thời gian và tài nguyên để nghiên cứu nhiều hơn thảo luận chung về toàn bộ ngành công nghiệp. Để phát hiện những lý do khiến khách hàng không hài lòng trong lĩnh vực này; hay một sản phẩm hoặc dịch vụ mà người tiêu dùng mong muốn nhưng không có sẵn;... Thường thì những hiểu biết này sẽ rất có giá trị nhất để phát triển các chiến lược kinh doanh tổng thể của doanh nghiệp.\n\nNghiên cứu dư luận xã hội cung cấp cho doanh nghiệp các cảnh báo trước cho các vấn đề tiềm ẩn lớn về mối quan hệ công chúng, đặc biệt là trong thời kỳ khủng hoảng. Một cách để phát hiện được những khủng hoảng truyền thông xã hội (social media crisis) là doanh nghiệp phải theo dõi, giám sát sự tăng đột biến lượng đề cập đến thương hiệu. Nếu sự tăng đột biến này vẫn tiếp tục, doanh nghiệp cần xem xét về khía cạnh tình cảm là tích cực hay tiêu cực, để nhận biết cuộc khủng hoảng có thực sự xảy ra hay không. Khi khủng hoảng đã xảy ra, nghiên cứu dư luận xã hội cung cấp dữ liệu tổng hợp cụ thể về chủ đề đó, giúp doanh nghiệp xác định mức độ của cuộc khủng hoảng. Và đòi hỏi doanh nghiệp có những phản ứng kịp thời để xử lý khủng hoảng, đảm bảo hình ảnh thương hiệu.\n\nCuối cùng, doanh nghiệp cần tạo ra các báo cáo tổng hợp từ các dữ liệu thu được từ nghiên cứu dư luận xã hội, bao gồm cả phản hồi tích cực và các lĩnh vực cải thiện, để giúp doanh nghiệp hiểu bức tranh lớn bao quát, chia sẻ với các đồng nghiệp, khách hàng của doanh nghiệp, và tối đa hóa cơ hội kinh doanh.\n\nLà số lần tên thương hiệu được đề cập trên các kênh social media. Lượng reach có thể biểu đạt độ phủ của thương hiệu và là chỉ số quan trọng khi đo lường độ nhận diện thương hiệu (brand awareness).\n\nLà tỉ lệ phần trăm số lượng đề cập đến thương hiệu trên tổng số lượng đề cập trong lĩnh vực đó. Chỉ số này giúp doanh nghiệp so sánh thương hiệu của mình với đối thủ cạnh tranh, đánh giá mức độ nổi bật thương hiệu so với thị trường nói chung cũng như xác định thị phần doanh nghiệp.\n\nCông thức cơ bản xác định chỉ số SOV:\n\nTrong đó, các chỉ số có thể là lượng hashtag, đề cập, lượt reach, lượt hiển thị (impression)...\n\nLà chỉ số thể hiện cảm xúc của khách hàng đối với thương hiệu, nhãn hàng, sản phẩm. Để xác định chỉ số cảm xúc, cần thông qua các công cụ/thuật toán xử lý ngôn ngữ để xem một bài đăng trên social media thể hiện cảm xúc tích cực, tiêu cực hay trung tính và sau đó tổng hợp dữ liệu. Chỉ số Sentiment Score giúp doanh nghiệp đánh giá được mức độ hài lòng của khách hàng và đo lường sức khỏe thương hiệu. \n\nThể hiện mức độ khách hàng sẵn sàng giới thiệu thương hiệu, nhãn hàng, sản phẩm của doanh nghiệp tới những người khác trên các kênh social media. Tuy chỉ số này thường được xác định bằng phương pháp phỏng vấn/khảo sát, việc thực hiện Social Listening cũng giúp xác định được Net Promo Score dựa vào mức độ tích cực của các đề cập/hội thoại trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nThể hiện mức độ tương tác đối với các hoạt động của thương hiệu trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Chỉ số này giúp doanh nghiệp xác định được mức độ phổ biến của thương hiệu, đồng thời giúp doanh nghiệp nhận ra khủng hoảng tiềm ẩn khi chỉ số tăng đột biến.\n\nCác chỉ số của Engagement Rate\n\nCông thức xác định chỉ số Engagement Rate\n\nCó nhiều cách xác định chỉ số Engagement Rate, dưới đây là một số công thức phổ biến:\n\n\n\n\n\n\nKhi doanh nghiệp đánh giá yếu tố này quan trọng hơn yếu tố kia, họ có thể đặt trọng số cho yếu tố được cho là quan trọng. Ví dụ, nếu doanh nghiệp cho rằng lượng bình luận quan trọng hơn các yếu tố tương tác còn lại (like, share…), lúc này Engagement Rate sẽ được tính theo công thức:\n\nNghiên cứu dư luận xã hội gồm 4 bước cơ bản:\n\nNghiên cứu dư luận xã hội thu thập dữ liệu dựa trên từ khóa, vì vậy việc lựa chọn đúng các từ khóa có liên quan đến thương hiệu là rất quan trọng. Dưới đây là danh sách những từ khóa có thể sử dụng trong giai đoạn thu thập dữ liệu của nghiên cứu dư luận xã hội.\n\nMột số công cụ hữu hiệu cho Nghiên cứu dư luận xã hội:\n\nTại Việt Nam, các công cụ Nghiên cứu dư luận xã hội thường được sử dụng có thể kể tới Buzzmetrics, YouNet Media...\n\n\n"}
{"id": "19326866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326866", "title": "Starship Troopers (trò chơi điện tử)", "text": "Starship Troopers (trò chơi điện tử)\n\nStarship Troopers là một game bắn súng góc nhìn thứ nhất được phát triển bởi công ty Strangelite Studios của Anh và Empire Interactive phát hành vào năm 2005 cho PC. Trò chơi dựa trên bộ phim \"Starship Troopers\" năm 1997 của Paul Verhoeven. Phiên bản PS2 đã bị hủy bỏ trong quá trình phát triển. Lấy bối cảnh năm năm sau các sự kiện trong phim, trò chơi cho phép người chơi hóa thân vào vai 'Marauder Zero Six' khi họ tấn công hành tinh Hesperus đã bị loài bọ Arachnids xâm chiếm. Trò chơi có các cảnh quay từ cả bộ phim gốc và phần tiếp theo \"\" (2004).\n\nPhần chơi đơn có chế độ chiến dịch bao gồm một loạt các nhiệm vụ được kết nối bằng các cuộc giao ban nhiệm vụ. Sau khi hoàn thành một màn chơi, nó sẽ có sẵn để chơi ở chế độ Level Attack, tương tự như chế độ dùng thử thời gian, ngoại trừ điểm số và số lần giết cũng được ghi lại.\n\nCó ba cấp độ khó khác nhau, dễ, trung bình và khó. Mức độ khó ảnh hưởng đến AI của bọ, điều đó có nghĩa là chúng sẽ chú ý đến người chơi và bắt đầu tấn công sớm hơn khó hơn là dễ. Các cấp độ khác nhau cũng ảnh hưởng đến lượng đạn và lựu đạn có sẵn trong các nhiệm vụ và cột máu của các con trùm.\n\nHầu hết các nhiệm vụ liên quan đến một người chơi hoàn thành một mục tiêu duy nhất, với những chướng ngại vật trên đường đi. Ví dụ, mục tiêu cuối cùng của người chơi là giải cứu đồng đội. Người chơi có thể phải tìm những người lính, bảo vệ họ, lấy đồ tiếp tế, sửa chữa thiết bị, rồi trốn thoát.\n\nTrong quá trình thực hiện nhiệm vụ, người chơi có thể gặp phải một hoặc nhiều con trùm, thường là loài bọ chiến binh Hoàng gia hoặc một con bọ thực hiện vai trò hỗ trợ hạng nặng, chẳng hạn như bọ plasma hoặc tanker. Khi trò chơi tiếp diễn và những kẻ thù khó nhằn hơn được giới thiệu, những khẩu súng tốt hơn sẽ được cung cấp cho người chơi.\n\nPhần chơi mạng trong \"Starship Troopers\" bao gồm ba chế độ khác nhau; Deathmatch, Team Deathmatch và Co-op. Chế độ phổ biến nhất là Co-op, cho thấy người chơi bảo vệ một thợ máy khỏi sự tấn công của loài bọ arachnids trong khi lấy các bộ phận để sửa chữa một chiếc dropship để trốn thoát. Các chức năng mạng và tiền sảnh của \"Starship Troopers\" đều được hãng Demonware cung cấp hiện đã rút chân khỏi dịch vụ này rồi.\n\nMáy chủ chuyên dụng và các công cụ sửa đổi đầy hứa hẹn không bao giờ được phát hành, cùng với việc đóng số lượng người chơi diễn đàn tiếng Anh chính thức trong phần chơi mạng là rất thấp. Trò chơi cũng thiếu bất kỳ lệnh điều khiển hoặc máy chủ nào khiến cho không thể thực thi nhiều chức năng quản lý cần thiết khác nhau như đuổi, cấm hoặc thay đổi bản đồ. Cuối cùng, vì sự cân bằng của các loại vũ khí được kế thừa trực tiếp từ chế độ chơi đơn, điều này có nghĩa là mục deathmatch không mang tính cạnh tranh cho lắm. Ví dụ, một người chơi nhặt được súng phóng lựu có khả năng thống trị trò chơi vì nó gây sát thương lớn hơn đáng kể so với nhiều loại vũ khí khác, có hiệu quả lan tỏa, có thể nã súng cực nhanh và có một ổ đạn rất lớn.\n\nCác bản vá lỗi được phát hành cho trò chơi chủ yếu tập trung vào việc cải thiện chế độ nhiều người chơi của game. Phiên bản 5.24 mới nhất được phát hành vào tháng 12 năm 2005, đã giới thiệu 4 bản đồ DM/TDM mới và 3 bản đồ co-op mới.\n\nGame nhận được nhiều ý kiến trái chiều, đạt 3.8 (trên 10) điểm trên GameSpot và 5 (trên 10) điểm từ IGN, thêm 7/20 điểm từ Jeuxvideo.com cả hai trang web GameSpot và IGN đều nêu rõ các vấn đề kỹ thuật, chẳng hạn như các vấn đề về AI và đồ họa cũ kỹ để cho điểm thấp. Ngoài ra còn có rất ít mô hình nhân vật, khiến hầu hết các đội quân trông giống hệt nhau. Các bit âm thanh được sử dụng cho giọng nói của binh lính cũng được lặp đi lặp lại nhiều lần trong suốt trò chơi, với một số bit được đặt vào những thời điểm không phù hợp.\n"}
{"id": "19326867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326867", "title": "Stasis (trò chơi điện tử)", "text": "Stasis (trò chơi điện tử)\n\nStasis là một game phiêu lưu trỏ và nhấn kinh dị khoa học viễn tưởng năm 2015 được hãng The Brotherhood phát triển. Đặt dưới góc nhìn isometric, trò chơi yêu cầu tương tác với máy tính, kết hợp các vật phẩm và giải đố. Trò chơi được phát hành vào ngày 31 tháng 8 năm 2015 cho Microsoft Windows và Mac OS X, với Linux và các thiết bị di động được lên kế hoạch phát hành trong tương lai.\n\nGame xoay quanh nhân vật chính John Maracheck tỉnh dậy khỏi \"Stasis\" trên một con tàu vũ trụ bị bỏ rơi. Maracheck phải làm sáng tỏ những bí ẩn trên tàu vũ trụ \"Groomlake\" để tìm vợ và con gái mất tích của mình, trước khi tàu vũ trụ lao sâu hơn vào đám mây mêtan của Sao Hải Vương.\n\nTrò chơi được đem ra so sánh với bộ phim kinh dị khoa học viễn tưởng, \"Event Horizon\", và tựa game phiêu lưu kinh dị tâm lý \"Sanitarium\".\n\nTrò chơi áp dụng hệ thống trỏ và nhấp cổ điển để cho phép tương tác với môi trường và sử dụng dữ liệu PDA để giúp làm sáng tỏ các khía cạnh của câu chuyện.\n\nNhạc nền của trò chơi được sáng tác bởi Mark Morgan, với sự bổ sung của Daniel Sadowski.\n\nTrò chơi được tài trợ một phần thông qua hoạt động gọi vốn cộng đồng Kickstarter, quyên góp được 132,523 đô la vào tháng 12 năm 2013. Vào thời điểm đó, tựa game đã được phát triển trong ba năm bởi The Brotherhood, một nhóm ba người có trụ sở tại Nam Phi. Điều này cho phép bản demo alpha của trò chơi được phát hành cùng với hoạt động này.\n\nTarryn Van Der Byl của IGN đã phỏng vấn người sáng tạo \"Stasis\" Chris Bischoff vào ngày 16 tháng 10 năm 2014, người đã liệt kê những ảnh hưởng của trò chơi từ các bộ phim \"Alien\" và \"Event Horizon\" đến những khía cạnh trong lối chơi từ \"Dead Space\". Một bản Beta đã được tung ra vào ngày 8 tháng 8 năm 2015 cho những người ủng hộ. Trò chơi đã được phát hành chính thức vào tháng 8 năm 2015.\n\n\"Cayne\", một phần tiền truyện của \"Stasis\", đã được phát hành miễn phí vào tháng 1 năm 2017.\n\n\"Stasis\" đã nhận được những đánh giá tích cực, với số điểm 79/100 trên Metacritic. Rock Paper Shotgun rất tích cực đối với trò chơi trong bài đánh giá của họ, nói rằng \"Mặc dù có một số sự rung lắc đặc trưng và một dặm cuối cùng có phần chiếu lệ, \"STASIS\" là game phiêu lưu hay nhất tôi từng chơi trong nhiều năm. Đây cũng là một trong những game kinh dị gây ấn tượng nhất mà tôi từng chơi gần đây.\" Destructoid đã thưởng cho game 8,5/10 điểm, nói rằng \"\"STASIS\" là một game không thể bỏ qua bởi bất kỳ ai khao khát trải nghiệm kỳ lạ và mang điềm xấu.\" IGN Africa đã thưởng cho game 9/10 điểm, nói rằng \"Trò chơi đầu tay của The Brotherhood là rực rỡ vì nó vô cùng đáng lo ngại.\"\n"}
{"id": "19326878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326878", "title": "Connarus", "text": "Connarus\n\nConnarus là một chi thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Chi này được Carl Linnaeus công bố mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.\n\nTừ tiếng Hy Lạp κονναρος (\"konnaros\"), tên gọi của một loại cây bụi/cây gỗ thường xanh có gai do Agathocles mô tả, có lẽ là \"Paliurus spina-christi\" hoặc \"Ziziphus spina-christi\" (đều thuộc họ Rhamnaceae) và được Linnaeus sử dụng để mô tả một chi thực vật chủ yếu là cây nhiệt đới.\n\nDây leo thân gỗ, cây bụi leo hoặc cây gỗ nhỏ. Các cành nhẵn nhụi hoặc với các lông đơn hay phân nhánh gốc ghép. Lá mọc so le, không lá kèm, có cuống, lá kép lông chim lẻ hoặc lá kép 3 lá chét, hiếm khi 1 lá chét (các lá trên); các lá chét mọc gần đối, đối hay so le; mép phiến lá nguyên, thường có các mạch hỗ (tuyến) trong suốt. Cụm hoa chủ yếu là đầu cành, kiểu chùy hoa ở nách lá, lớn, hiếm khi là xim hoa hoặc cành hoa ở các nách lá phần xa điểm giữa. Hoa lưỡng tính, mẫu 5, với bộ nhị và bộ nhụy dị hình, có mùi thơm. Cuống hoa có khớp nối khác biệt. Lá đài, cánh hoa và nhị hoa thường có tuyến (mạch hỗ). Lá đài 4 hoặc 5, xếp lợp rộng hoặc gần xếp rời trong chồi, hơi hợp sinh tại gốc, dày và mọng thịt hoặc mỏng, bền nhưng không nở rộng sau khi nở hoa. Cánh hoa 5, rời, gần bằng hoặc dài hơn một chút so với lá đài, thường dính giữa, xếp lợp trong chồi, từ nhẵn nhụi đến rậm lông tơ, đôi khi với lông tuyến, thường có màu trắng. Cả lá đài và cánh hoa đều điểm xuyết các khoang tuyến màu ánh đen. Nhị hoa khoảng 10, xen kẽ giữa các nhị dài hơn và các nhị ngắn hơn, 5 nhị dài đối diện lá đài, 5 nhị ngắn đối diện cánh hoa và thường phát triển không đầy đủ (nhị lép hoặc suy giảm với bao phấn không hoạt động) hay thô sơ hoặc hữu sinh; chỉ nhị hợp sinh tại gốc thành một ống ngắn, các chỉ nhị dài hơn thường có các tuyến có cuống trong khi các chỉ nhị ngắn hơn thường không có tuyến; bao phấn thuôn dài, các ngăn thường có tuyến tại gốc, đôi khi có lông tuyến ở đỉnh; mô liên kết dạng tuyến ở đỉnh. Cả chỉ nhị và bao phấn đều điểm xuyết các nhú tuyến. Lá noãn 1; bầu nhụy hình cầu hay hình trứng, 1 ngăn, nhiều lông; noãn 2, đính bên, chèn vào khe nứt mặt bụng. Vòi nhụy thanh mảnh, 1/2 phần gần điểm giữa nhiều lông, 1/2 phần xa điểm giữa có lông tuyến, thường với các tuyến có cuống; đầu nhụy đồng nhất hay mở rộng, xiên. Quả là quả đại hình quả lê xiên, hình thoi hay hình thuyền, hơi bị nén, đôi khi thu hẹp ở gốc thành một cuống dài và mảnh (đôi khi dày hoặc gần như không có), có khía, mở theo chiều dọc theo khe nứt gần trục (mặt bụng) hoặc đôi khi xa trục (mặt lưng), với đài bền, đỉnh tù hay có mấu nhọn hoặc vuốt thành mỏ ngắn và cong, màu đỏ khi chín; vỏ quả ngoài dạng gỗ, sừng hoặc dai như giấy da, có khía xiên và rõ nét hoặc có khấc ánh đen. Hạt 1, từ hình trứng đến hơi giống hình thận, gắn vào mặt bụng của quả đại; vỏ hạt chủ yếu là màu đen tím, bóng, vàng và mọng thịt phía dưới rốn hạt; rốn hạt ở bên; áo hạt hình chén 2 thùy, trải rộng về phía sau để bao lấy đáy của hạt, dày thịt; các lá mầm dày, phẳng lồi; rễ mầm thường ở đỉnh hay lưng hoặc gần như ở tâm của hạt giữa các lá mầm; nội nhũ không có hoặc ít phát triển.\n\nCác loài trong chi này phân bố rộng khắp trong khu vực nhiệt đới toàn thế giới và kéo dài đến miền nam Trung Quốc. Môi trường sống là các rừng mưa nhiệt đới.\n\nSchellenberg (1938) cho rằng chi này chứa 120 loài. Tuy nhiên, Leenhouts (1958b) cho rằng số lượng này là quá nhiều và cho rằng nó chứa 77 loài. Danh sách 99 loài dưới đây lấy theo The Plant List và Plants of the World Online:\n\n"}
{"id": "19326881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326881", "title": "Văn bản tôn giáo", "text": "Văn bản tôn giáo\n\nVăn bản tôn giáo là văn bản liên quan đến một truyền thống tôn giáo. Chúng khác với các văn bản văn học bằng cách là một tài liệu tổng hợp hoặc thảo luận về tín ngưỡng, thần thoại, thực hành nghi lễ, điều răn hoặc luật pháp, hành vi đạo đức, khát vọng tâm linh và để tạo ra hoặc thúc đẩy một cộng đồng tôn giáo. Thẩm quyền tương đối của các văn bản tôn giáo phát triển theo thời gian và bắt nguồn từ việc phê chuẩn, thi hành và sử dụng nó qua các thế hệ. Một số văn bản tôn giáo được chấp nhận hoặc phân loại là kinh điển, một số không chính tắc, và một số khác ngoại khóa, bán kinh điển, lưỡng kinh điển, tiền kinh điển hoặc hậu kinh điển.\n\nKinh sách là một tập hợp các văn bản tôn giáo được coi là \"đặc biệt có thẩm quyền\", được tôn kính và \"do thánh thần chấp bút\", \"thiêng liêng, kinh điển\", hoặc \"có quyền lực tối cao, địa vị đặc biệt\" đối với một cộng đồng tôn giáo. Các thuật ngữ 'văn bản thiêng liêng' và 'văn bản tôn giáo' không nhất thiết phải hoán đổi cho nhau trong đó một số văn bản tôn giáo được coi là thiêng liêng vì niềm tin vào một số tôn giáo hữu thần như các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham rằng các văn bản được tiết lộ một cách siêu nhiên hoặc thiêng liêng, hoặc lấy cảm hứng từ thần thánh, hoặc trong các tôn giáo phi thần học như một số tôn giáo Ấn Độ, các kinh sách này được coi là nguyên lý trung tâm của \"Pháp\" vĩnh cửu của họ. Ngược lại, nhiều văn bản tôn giáo chỉ đơn giản là những câu chuyện hoặc thảo luận liên quan đến các chủ đề chung, diễn giải, thực hành hoặc các nhân vật quan trọng của tôn giáo cụ thể. Trong một số tôn giáo (Hồi giáo), kinh sách tối cao được thiết lập tốt (Kinh Qur'an). Ở những tôn giáo khác (Cơ đốc giáo), các văn bản kinh điển bao gồm một văn bản cụ thể (Kinh thánh) nhưng là \"một câu hỏi chưa được giải quyết\", theo Eugene Nida. Trong những tôn giáo khác (Ấn Độ giáo, Phật giáo), \"chưa bao giờ có một giáo luật dứt khoát\". Trong khi thuật ngữ \"Kinh sách\" có nguồn gốc từ tiếng Latin \"Scriptura,\" có nghĩa là \"viết\", hầu hết các kinh sách linh thiêng của các tôn giáo lớn trên thế giới là ban đầu là một phần truyền khẩu, và được \"truyền lại qua ghi nhớ từ thế hệ này sang thế hệ khác cho đến khi các kinh sách này cuối cùng đã được viết lại trên giấy\", theo \"Bách khoa toàn thư Britannica\".\n\nCác văn bản tôn giáo cũng phục vụ một vai trò nghi lễ và phụng vụ, đặc biệt liên quan đến thời gian thiêng liêng, năm phụng vụ, hiệu lực thiêng liêng và dịch vụ thiêng liêng sau đó; trong một ý nghĩa tổng quát hơn, tạo ra hiệu suất của nó. \n"}
{"id": "19326888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326888", "title": "Dạ hành", "text": "Dạ hành\n\nDạ hành () là một phim Viễn Tây do James Neilson đạo diễn, xuất phẩm ngày 17 tháng 07 năm 1957.\nTruyện phim phỏng theo tiểu thuyết \"Borden chase\" của tác giả Norman A. Fox.\nTrên đường đi tìm ông chủ cũ ngành thiết lộ Ben Kimball, Grant McLaine cứu được bé trai Joey Adams khỏi tên Concho. Việc này khiến bọn Whitey Harbin và Utica Kid tính kế trả thù anh.\n\nTừ đây bắt đầu nảy sinh cuộc xung đột giữa Grant và nhóm Whitey Harbin hòng bảo vệ tuyến thiết lộ xuyên Mỹ.\n\n\nSáng tác: Dimitri Tiomkin\n\n"}
{"id": "19326890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326890", "title": "Cải đạo", "text": "Cải đạo\n\nCải đạo, hay chuyển đổi tôn giáo là việc áp dụng một tập hợp các tín ngưỡng được xác định với một giáo phái tôn giáo cụ thể và loại trừ các niềm tin hay tín ngưỡng của tôn giáo khác. Do đó, \"cải đạo\" sẽ mô tả việc từ bỏ việc thờ phượng một giáo phái và chuyển sang liên kết với một giáo phái khác. Điều này có thể là từ giáo phái này sang giáo phái khác trong cùng một tôn giáo, ví dụ, từ Baptist đến Công giáo hoặc từ Hồi giáo Sunni đến Hồi giáo Shi'a. Trong một số trường hợp, việc cải đạo \"đánh dấu một sự chuyển đổi bản sắc tôn giáo và được tượng trưng bằng các nghi lễ đặc biệt\".\n\nMọi người chuyển đổi sang một tôn giáo khác vì nhiều lý do, bao gồm chuyển đổi chủ động theo ý thích của bản thân do có sự thay đổi niềm tin, cải đạo thứ cấp, cải đạo trên giường bệnh, cải đạo để thuận tiện trong cuộc sống, cải đạo do hôn nhân và cải đạo bắt buộc.\n\nProselytism là hành động cố gắng chuyển đổi bằng cách thuyết phục một cá nhân khác từ một hệ thống tôn giáo hoặc tín ngưỡng khác. Kẻ phản giáo là một thuật ngữ được sử dụng bởi các thành viên của một tôn giáo hoặc giáo phái để chỉ một người đã rời bỏ tôn giáo hoặc giáo phái đó.\n"}
{"id": "19326892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326892", "title": "Bạo lực tôn giáo", "text": "Bạo lực tôn giáo\n\nBạo lực tôn giáo là một thuật ngữ bao gồm các hiện tượng trong đó tôn giáo là chủ thể hoặc đối tượng của hành vi bạo lực. Bạo lực tôn giáo là bạo lực được thúc đẩy bởi, hoặc phản ứng với giới luật tôn giáo, văn bản hoặc học thuyết của một mục tiêu hoặc kẻ tấn công. Nó bao gồm bạo lực chống lại các tổ chức tôn giáo, con người, đồ vật hoặc sự kiện. Bạo lực tôn giáo không chỉ đề cập đến các hành vi của các nhóm tôn giáo, mà bao gồm các hành vi chống lại các nhóm tôn giáo.\n\n\"Bạo lực\" là một khái niệm rất rộng, rất khó định nghĩa vì nó được sử dụng trên các đối tượng con người và không phải con người. Hơn nữa, thuật ngữ này có thể biểu thị một loạt các trải nghiệm như đổ máu, tổn hại về thể chất, chống lại tự do cá nhân, hành vi hoặc ngôn ngữ đam mê hoặc cảm xúc như giận dữ và nhiệt tình.\n\n\"Tôn giáo\" là một khái niệm phương Tây hiện đại, phức tạp và có vấn đề. Mặc dù không có sự đồng thuận về mặt học thuật đối với khái niệm tôn giáo, nói chung, tôn giáo ngày nay được quan niệm là một sự trừu tượng đòi hỏi niềm tin, giáo lý và các địa điểm linh thiêng. Mối liên hệ giữa niềm tin và hành vi tôn giáo là có vấn đề. Nhiều thập kỷ nghiên cứu về nhân chủng học, xã hội học và tâm lý học đã chỉ ra rằng giả định rằng các hành vi đi theo trực tiếp từ niềm tin và giá trị tôn giáo là sai bởi vì các ý tưởng tôn giáo của mọi người bị phân mảnh, kết nối lỏng lẻo và phụ thuộc vào bối cảnh giống như trong tất cả các lĩnh vực khác của văn hóa và đời sống. Nói chung, các tôn giáo, các hệ thống đạo đức và xã hội hiếm khi thúc đẩy bạo lực như là sự chấm dứt của chính nó vì bạo lực là không mong muốn trên toàn cầu. Đồng thời, có một sự căng thẳng phổ biến giữa mong muốn chung là tránh bạo lực và chấp nhận sử dụng bạo lực một cách chính đáng để ngăn chặn một \"tội ác lớn hơn\" đã thẩm thấu vào mọi nền văn hóa.\n\nBạo lực tôn giáo, giống như tất cả các loại bạo lực, là một quá trình văn hóa phụ thuộc vào bối cảnh và rất phức tạp. Sự đơn giản hóa \"tôn giáo\" và \"bạo lực\" thường dẫn đến những hiểu biết sai lầm về nguyên nhân tại sao một số người thực hiện hành vi bạo lực và tại sao hầu hết mọi người không thực hiện hành vi đó ngay từ đầu. Bạo lực được duy trì vì nhiều lý do ý thức hệ và tôn giáo nói chung chỉ là một trong nhiều yếu tố chính trị xã hội có thể dẫn đến tình trạng bất ổn. Các nghiên cứu về các trường hợp được cho là bạo lực tôn giáo thường kết luận rằng bạo lực được thúc đẩy mạnh mẽ bởi sự thù địch của sắc tộc hơn là bởi thế giới quan tôn giáo. Gần đây, các học giả đã đặt câu hỏi về chính khái niệm \"bạo lực tôn giáo\" và mức độ mà các khía cạnh tôn giáo, chính trị, kinh tế hoặc sắc tộc của một cuộc xung đột thậm chí còn có ý nghĩa. Một số người quan sát rằng chính khái niệm \"tôn giáo\" là một phát minh hiện đại và không phải là thứ mang tính lịch sử hay phổ quát giữa các nền văn hóa, khiến \"bạo lực tôn giáo\" trở thành một huyền thoại hiện đại. Vì tất cả các trường hợp bạo lực bao gồm các khía cạnh xã hội, chính trị và kinh tế; không có sự đồng thuận về các định nghĩa về \"tôn giáo\" và không có cách nào để cô lập \"tôn giáo\" với phần còn lại của các khía cạnh động lực có khả năng hơn, không chính xác để gắn nhãn cho bất kỳ sự kiện bạo lực nào là \"tôn giáo\". Vô số trường hợp được cho là có hành vi bạo lực tôn giáo như Chiến tranh ba mươi năm, Chiến tranh tôn giáo Pháp, xung đột Tin lành-Công giáo ở Ireland, Nội chiến Sri Lanka, Sự kiện 9/11 và các cuộc tấn công khủng bố khác, Chiến tranh Bosnia và Nội chiến Rwanda chủ yếu được thúc đẩy bởi các vấn đề xã hội, chính trị và kinh tế hơn là tôn giáo.\n"}
{"id": "19326894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326894", "title": "Gia đình McMahon", "text": "Gia đình McMahon\n\nGia đình McMahon là một gia đình người Hoa Kỳ gốc Ireland nổi bật, chủ yếu được biết đến vì sự tham gia của họ vào môn đấu vật chuyên nghiệp. Họ là những người đồng sáng lập, những chủ sở hữu và những nhà quảng bá của công ty lớn nhất thế giới, World Wrestling Entertaiment (WWE). Vince McMahon, thế hệ quảng bá đấu vật thứ ba - là giám đốc và CEO của công ty. McMahon tham gia khu vực đấu vật công ty của cha ông năm 1972, và mua lại công ty này 10 năm sau. Ông đã biến đổi thành World Wrestling Federation từ tổ chức công ty ban đầu. WWF, giờ gọi là WWE lan rộng ra cộng đồng năm 1999 và ngày nay là chương trình được phát sóng tại 150 quốc gia và vùng lãnh thổ và hơn 30 ngôn ngữ khác nhau. Công ty cũng phân nhánh sản xuất phim và - tách rời WWE - bóng đá Mỹ, với hai biến đổi XFL.\nKhởi nguồn từ Jess McMahon, người đã di dời từ gia tộc McMahon ở Western, Ireland, bắt đầu tổ chức các buổi diễn đấu vật từ 1915. Ông mất năm 1954. Con ông, Vince McMahon, Sr., sáng lập Capitol Wrestling Corporation năm 1953, mà sẽ được đổi tên hai lần trong thời kì lãnh đạo của ông ta (là World Wide Wrestling Federation và sau đó là World Wrestling Federation). Vince Sr. có hai vợ, Victoria Askew và Juanita Johnston, ngày nay vẫn sống. Khi nghỉ hưu năm 1982, con ông, Vince McMahon, con trai của người vợ đầu tiên, tiếp quản công ty và giờ là giám đốc và giám đốc điều hành công ty, giờ được gọi là Công ty World Wrestling Entertaiment (WWE) kể từ 2002.\n\nVince và Linda có hai con, con trai Shane và con gái Stephanie. Shane cưới Marissa Mazzola, và Stephanie cưới Paul Levesque, được biết đến hơn với tên võ đài Triple H. Stephanie và Paul có ba con, Aurora Rose, Murphy Claire và Vaughn Evelyn. Shane và Marissa có ba con Declan James, Kenyon Jesse và Rogan Henry. Linda vẫn là CEO hoạt động cho United States Senate ở Connecticut. Con trai họ, Shane cũng rời WWE tại khởi đầu 2010 trở thành Giám đốc và Giám đốc điều hành của Công ty You on Demand, có trụ sở tại Thành phố New York với kinh doanh chính tại Trung Quốc, nhưng đã trở lại WWE 2016 như tài năng màn ảnh. Vince, Stephanie và Shane là ba thành viên duy nhất dưới các thương hiệu kể từ 2016, mặc dù tất cả thành viên đều nắm giữ 90% cổ phiếu của WWE qua chia sẻ WWE's Class B, mà gia đình kiểm soát hoàn toàn. Đến tháng 6 năm 2016, WWE thu về doanh thu dưới 1.38 tỷ USD.\n\nVào tháng 12 năm 2016, Linda tranh cử cho Cục quản lý Doanh nghiệp nhỏ chính phủ Hoa Kỳ phục vụ dưới quyền Tổng thống Donald Trump từ 2017-2019.\n\n\n"}
{"id": "19326895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326895", "title": "Xung đột sắc tộc", "text": "Xung đột sắc tộc\n\nXung đột sắc tộc là xung đột giữa hai hoặc nhiều nhóm dân tộc tranh chấp. Trong khi nguồn gốc của cuộc xung đột có thể là chính trị, xã hội, kinh tế hoặc tôn giáo, các cá nhân trong cuộc xung đột phải đấu tranh rõ ràng cho vị trí của nhóm sắc tộc của họ trong xã hội. Tiêu chí cuối cùng này phân biệt xung đột sắc tộc với các hình thức đấu tranh khác.\n\nGiải thích học thuật về xung đột sắc tộc thường rơi vào một trong ba trường phái tư tưởng: nguyên thủy, chủ nghĩa công cụ hoặc kiến tạo. Gần đây, một số nhà khoa học chính trị đã tranh luận về giải thích từ trên xuống hoặc từ dưới lên cho xung đột sắc tộc. Cuộc tranh luận trí tuệ cũng đã tập trung vào việc xung đột sắc tộc đã trở thành phổ biến hơn kể từ khi kết thúc Chiến tranh Lạnh, và trên nghĩ ra cách xung đột quản lý, thông qua các công cụ như consociationalism và định lý phân quyền.\n"}
{"id": "19326898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326898", "title": "Nội chiến Rwanda", "text": "Nội chiến Rwanda\n\nNội chiến Rwandan là một cuộc nội chiến ở Rwanda đã chiến đấu giữa các Lực lượng Vũ trang Rwanda, đại diện cho chính phủ Rwanda, và Mặt trận Yêu nước Rwanda (RPF) từ 1 tháng 10 năm 1990 đến 18 tháng 7 năm 1994. Cuộc chiến nảy sinh từ cuộc tranh chấp kéo dài giữa các nhóm người Hutu và người Tutsi trong cộng đồng Rwandan. Một cuộc cách mạng năm 1959-1962 đã thay thế chế độ quân chủ Tutsi bằng một nước cộng hòa do người Hutu lãnh đạo, buộc hơn 336.000 người Tutsi phải tìm nơi ẩn náu ở các nước láng giềng. Một nhóm những người tị nạn ở Uganda đã thành lập RPF, và dưới sự lãnh đạo của Fred Rwigyema và Paul Kagame, nó đã trở thành một đội quân sẵn sàng chiến đấu vào cuối những năm 1980.\n\nCuộc chiến bắt đầu vào ngày 1 tháng 10 năm 1990 khi RPF xâm chiếm vùng đông bắc Rwanda, đi sâu vào qua biên giới. Họ phải chịu một thất bại lớn khi Rwigyema bị giết tại chỗ vào ngày thứ hai. Quân đội Rwandan, được hỗ trợ bởi quân đội Pháp, đã chiếm thế thượng phong và RPF đã bị đánh bại phần lớn vào cuối tháng 10. Kagame, người đã ở Hoa Kỳ trong cuộc xâm lược, đã trở lại nắm quyền chỉ huy. Ông rút quân đến dãy núi Virunga trong vài tháng trước khi tấn công trở lại. RPF bắt đầu một cuộc chiến tranh du kích, kéo dài đến giữa năm 1992, mà không bên nào có thể chiếm thế thượng phong. Một loạt các cuộc biểu tình đã buộc Tổng thống Rwandan Juvénal Habyarimana bắt đầu đàm phán hòa bình với RPF và các đảng đối lập trong nước. Bất chấp sự gián đoạn và giết chóc của Hutu Power, một nhóm cực đoan phản đối bất kỳ thỏa thuận nào và một cuộc tấn công mơi scủa RPF vào đầu năm 1993, các cuộc đàm phán đã được kết thúc thành công với việc ký kết Hiệp định Arusha vào tháng 8/1993.\n\nMột nền hòa bình không thoải mái theo sau, trong đó các điều khoản của hiệp định đã dần được thực hiện. Quân đội RPF đã được triển khai đến một khu vực ở Kigali và Phái đoàn Hỗ trợ Liên Hợp Quốc cho Rwanda (UNAMIR) đã được gửi đến nước này. Nhưng phong trào Hutu Power đang dần có được ảnh hưởng và lên kế hoạch cho một \"giải pháp cuối cùng\" để tiêu diệt người Tutsi. Kế hoạch này đã được đưa vào hành động sau vụ ám sát Tổng thống Habyarimana vào ngày 6 tháng 4 năm 1994. Trong khoảng 100 ngày, khoảng 500.000 đến 1.000.000 người Tutsi và người Hutu ôn hòa đã bị giết trong cuộc diệt chủng Rwanda. RPF nhanh chóng nối lại cuộc nội chiến. Họ chiếm được thêm lãnh thổ một cách chắc chắn, bao vây các thành phố và cắt đứt các tuyến đường tiếp tế. Đến giữa tháng 6, RPF đã bao vây thủ đô Kigali vào ngày 4 tháng 7 họ đã chiếm được thành phố này. Cuộc chiến kết thúc vào cuối tháng đó khi RPF chiếm được lãnh thổ cuối cùng do chính phủ lâm thời nắm giữ, buộc chính phủ và các nhà \"diệt chủng\" phải chạy sang Zaire.\n\nĐoàn quân chiến thắng RPF nắm quyền kiểm soát đất nước, với Paul Kagame là nhà lãnh đạo thực tế. Kagame từng là phó Tổng thống từ năm 1994 và là Tổng thống từ năm 2000. RPF bắt đầu một chương trình xây dựng lại cơ sở hạ tầng và nền kinh tế của đất nước, đưa thủ phạm diệt chủng ra xét xử, và thúc đẩy sự hòa giải giữa người Hutu và người Tutsi. Năm 1996, Chính phủ Rwanda do RPF lãnh đạo đã phát động một cuộc tấn công vào các trại tị nạn ở Zaire, nơi cư trú của các nhà lãnh đạo lưu vong của chế độ cũ và hàng triệu người tị nạn Hutu. Hành động này đã bắt đầu Chiến tranh Congo lần thứ nhất, mà đã loại bỏ Tổng thống độc tài lâu năm Mobutu Sese Seko khỏi vị trí quyền lực. Kể từ năm 2019, Kagame và RPF vẫn là lực lượng chính trị thống trị ở Rwanda.\n\n"}
{"id": "19326899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326899", "title": "Uzeyir Hajibeyov", "text": "Uzeyir Hajibeyov\n\nUzeyir bey Abdul Huseyn oglu Hajibeyov (tiếng Azerbaijan: \"Üzeyir bəy Əbdülhüseyn oğlu Hacıbəyov\"; ký tự Ả Rập: عزیر حاجی‌بیوو, , , ngày 18 tháng 9 năm 1885 ngày 23 tháng 11 năm 1948) là một nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nhà báo, nhà viết kịch và nhân vật xã hội người Azerbaijan. Ông được công nhận là cha đẻ của Azerbaijan trong việc sáng tác nhạc cổ điển và opera. Uzeyir Hajibeyov đã sáng tác nhạc quốc ca của Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan (được tái sử dụng sau khi Azerbaijan giành lại độc lập khỏi Liên Xô vào năm 1991). Ông cũng sáng tác bài quốc ca được sử dụng bởi Azerbaijan trong thời kỳ Xô viết. Ông là nhà soạn nhạc đầu tiên của một vở opera trong thế giới Hồi giáo.\n\nUzeyir Hajibeyov sinh ra ở Shusha thuộc Tỉnh Shusha của Đế quốc Nga, hiện là một phần của Azerbaijan. Cha của ông, Abdul Huseyn Hajibeyov, là thư ký của Khurshidbanu Natavan trong nhiều năm, và mẹ của ông, Shirin, lớn lên trong gia đình Natavan. Lớn lên, Hajibeyov bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi các tác phẩm của Natavan.\n\nShusha, thường được mệnh danh là cái nôi của âm nhạc và văn hóa của người Azerbaijan, có tiếng về di sản âm nhạc của nó. Thị trấn cũng được gọi là \"Nhạc viện Kavkaz\" vì có nhiều nhạc sĩ và ca sĩ tài năng. Và việc Hajibeyov lớn lên ở Shusha giải thích như thế nào vào năm ông 22 tuổi (1908) với rất ít sự giáo dục âm nhạc chính thức, ông có khả năng viết một vở opera hoàn chỉnh.\n\nHajibeyov đã có được sự giáo dục sớm của mình trong một trường Hồi giáo (madrasah), nơi ông đã hoàn thiện tiếng Ả Rập và tiếng Ba Tư của mình. Sau đó, ông học tại một trường Nga-Azerbaijan trong hai năm. Tại đây, với sự giúp đỡ của giáo viên yêu thích Mirza Mehdi Hasanzadeh, ông đã làm quen với di sản của các nhà văn cổ điển nổi tiếng của phương Đông và phương Tây. Sự phong phú của truyền thống biểu diễn âm nhạc của Shusha ảnh hưởng rất lớn đến giáo dục âm nhạc của Uzeyir Hajibeyov. Sau này ông đã suy ngẫm về những trải nghiệm của mình: \"Giáo dục âm nhạc đầu tiên tôi có được khi còn là một đứa trẻ ở Shusha đến từ những ca sĩ và người chơi Bağlama hay nhất. Lúc đó tôi hát những mugham và tasnif. Các ca sĩ thích giọng hát của tôi, và họ dạy tôi cùng một lúc.\" Giáo viên đầu tiên của Uzeyir Hajibeyov là chú của ông, Agalar Aliverdibeyov, một người giỏi về âm nhạc dân gian Azerbaijan. Trong giai đoạn 1897–1898, khi nhà viết kịch người Azerbaijan Abdurrahim Hagverdiyev và ca sĩ Jabbar Garyagdyoglu dàn dựng tập \"Majnun trên mộ của Leyli\" từ \"Leyli và Majnun\", Uzeyir đã hát trong dàn hợp xướng khi mới 13 tuổi.\n\nTừ 1899 đến 1904 Uzeyir Hajibeyov học tại Chủng viện sư phạm Gori. Ở đó, cùng với giáo dục phổ thông, ông cũng học được âm nhạc. Trong ngôi trường này, Hajibeyov đã học chơi violin, violoncello và nhạc cụ bằng đồng. Sau khi tốt nghiệp Chủng viện Sư phạm, Uzeyir Hajibeyov được bổ nhiệm làm giáo viên tại làng Hadrut ở Thượng Karabakh. Làm việc ở đó được một năm, Hajibeyov định cư vĩnh viễn ở Baku, nơi anh tiếp tục công việc giảng dạy toán học, địa lý, lịch sử, tiếng Azerbaijan, tiếng Nga và âm nhạc. Ông đã viết \"Từ điển Turk-Nga\" và \"Nga-Turk về các điều khoản chính trị, pháp lý, kinh tế và quân sự\", được sử dụng trên báo chí vào năm 1907 và sách giáo khoa \"Các vấn đề số học\" vào năm 1908, và đã được Nhà xuất bản Anh em Orujov xuất bản ở Baku.\n\nHajibeyov không xa lạ gì với sự hỗn loạn bi thảm của chiến tranh; ông đã trải qua qua các cuộc cách mạng năm 1905 và 1917, sự sụp đổ của Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan năm 1920 và cả hai cuộc Chiến tranh Thế giới. Những hậu quả chính trị của các cuộc chinh phạt quân sự này thường được thể hiện trong các hình thức hỗn loạn khác. Ví dụ, từ năm 1920 đến 1940, các hệ thống bảng chữ cái để viết tiếng Azerbaijan đã được thay đổi ba lần - từ Ả Rập sang Latinh và từ Latinh sang Cyrill - một quá trình cản trở rất nhiều và làm gián đoạn quá trình giáo dục và văn hóa và cũng có thể là một trong những các yếu tố ảnh hưởng đến Uzeyir Hajibeyov để trình bày ý tưởng của mình bằng lời nói trên sân khấu âm nhạc.\n\nNăm 1908, Hajibeyov đã viết vở opera đầu tiên của mình, \"Leyli và Majnun\", dựa trên câu chuyện tình yêu bi thảm của nhà thơ thế kỷ 15 Fuzûlî. Đây sẽ là tác phẩm đầu tiên trong số 7 vở opera và 3 vở hài kịch âm nhạc mà Hajibeyov sẽ sáng tác trong suốt cuộc đời mình. Ở Leyli và Majnun, sự độc đáo của âm nhạc phương thức truyền thống của mugham đã được đưa vào một thể loại phương Tây với việc sử dụng các nhạc cụ bản địa cho cả hai truyền thống.\n\nVở opera thứ hai của Hajibeyov, \"Sheikh Sanan\" được viết vào năm 1909 dưới hình thức hoàn toàn trái ngược với bản đầu tiên. Lần này, Hajibeyov sử dụng phong cách hoàn toàn châu Âu. \"Sheikh Sanan\" đã nhận được các bản bình phẩm như một tác phẩm âm nhạc, nhưng nội dung quá tiến bộ trong giai đoạn này. Trong vở opera này, Hajibeyov chủ trương rằng hôn nhân không nên bị ràng buộc bởi quốc tịch hay tôn giáo - về bản chất, đó là một hình thức hội nhập khác. Nhưng lần này, nó phản tác dụng. Người ta nói rằng khi vở opera được biểu diễn, nhiều người đã bị xúc phạm và bước ra ngoài, để lại cho Hajibeyov với nhận thức rằng ông đã vượt qua thế hệ của mình quá nhiều lần này. Kết quả là ông đã đưa ra một quyết định quyết liệt và đốt cháy bản nhạc. Khi được phỏng vấn bởi Ramazan Khalilov, trợ lý của ông, làm thế nào ông có thể làm điều đó, Hajibeyov trả lời: \"Tôi đã không phá hủy vở opera của tôi. Đó là sáng tạo của riêng tôi nên nó luôn ở trong đầu tôi.\" Khalilov nói rằng Hajibeyov đã tiếp tục sử dụng thứ âm nhạc tuyệt vời này 27 năm sau để sáng tác \"Koroğlu\", một vở opera mà nhiều người hoan nghênh là tác phẩm hay nhất của ông.\n\nNăm 1931, Hajibeyov đã giúp thành lập Dàn nhạc cụ dân gian Azerbaijan liên kết với Ủy ban Phát thanh. Dàn nhạc này đã biểu diễn những tác phẩm cổ điển châu Âu, như những tác phẩm của Mikhail Glinka, Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Schubert, Georges Bizet và những người khác. Do đó, Hajibeyov là nhạc sĩ đầu tiên thích ứng hệ thống nốt nhạc với các nhạc cụ Azerbaijan truyền thống.\n\nNăm 1936, Hajibeyov hỗ trợ thành lập Ban hợp xướng Nhà nước Azerbaijan trong Hiệp hội Dàn nhạc Azerbaijan. Một trong những vấn đề nghiêm trọng nhất mà anh gặp phải là các tiết mục đơn điệu của các bài hát dân gian Azerbaijan, cho phép hòa âm phong cách của bài hát và đôi khi, thậm chí thay đổi dòng giai điệu khi nó thay đổi chế độ. Hajibeyov đã giải quyết vấn đề này bằng cách sử dụng đa âm và không nhân đôi - thay vì hát bốn phần trong các phần có vấn đề.\n\nHajibeyov dành nhiều thời gian cho ý tưởng tích hợp vai trò và địa vị của người phụ nữ vào thế giới do nam giới thống trị. Khái niệm giải phóng phụ nữ chạy qua nhiều tác phẩm của ông thường dưới dạng hài kịch hoặc châm biếm như trong trường hợp ông vui vẻ trong quá trình lựa chọn bạn đời, một quá trình bị cản trở bởi thực tế là phụ nữ vẫn đeo khăn che mặt cho đến những năm 1920 khi chế độ Xô viết cấm họ.\n\nTừ năm 1919 đến 1920, Hajibeyov là tổng biên tập của tờ báo \"Azerbaijan\", cơ quan truyền thông chính phủ chính của Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan.\n\nNăm 1927, Hajibeyov đã xuất bản \"Tuyển tập các bài hát dân gian của người Azerbaijan\" cùng với nhà soạn nhạc Muslim Magomayev. Lần đầu tiên, hơn 300 bản nhạc dân gian Azebaijani đã được ghi lại bằng ký hiệu. Năm 1945, ông xuất bản cuốn sách có tựa đề \"Cơ sở của âm nhạc dân gian ở Azerbaijan\", đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ trong đó có tiếng Anh.\n\nNghệ thuật opera được thành lập nghệ thuật không chỉ ở Azerbaijan, mà còn ở toàn bộ thế giới Hồi giáo phương Đông bằng vở opera \"Leyli và Majnun\" của Hajibeyov - được công chiếu vào ngày 12 tháng 1 năm 1908, tại nhà hát của Haji Zeynalabdin Taghiyev. Hajibeyov đã viết vở kịch này của vở opera dựa trên bài thơ cùng tên được sáng tác bởi Fizuli. Buổi biểu diễn đầu tiên được thực hiện bởi diễn viên và đạo diễn Hussein Arablinski. Ông chủ ban nhạc là nhà văn - nhà viết kịch Abdurrahim bay Hagverdiyev. Huseynqulu Sarabski trong vai trò của Maj Majunun và Abdurrahim Farajov trong vai trò của Lah Leyli. Trong các buổi biểu diễn tiếp theo, chính ông Hajibeyov và người bạn thân và đồng nghiệp của ông, nhà soạn nhạc Muslim Magomayev đã biểu diễn với tư cách là một ban nhạc. Vai trò này lần đầu tiên được thực hiện bởi Huseyrowlu Sarablinski. Sau đó, những người này - Sidghi Ruhulla, Khanlar Hakhverdiev, Aliovsat Sadıghov, Shirzad Hüseynov, Gulagha Mammadov, Mais Salmanov, Gulu Asgarov, Bakir Hashimov trong vai Majnun tại buổi biểu diễn tiếp theo.\n\nBản opera \"Koroglu\" được công chiếu lần đầu tiên vào ngày 30 tháng 4 năm 1937 tại Nhà hát Opera và Múa Ba lê Azerbaijan. Đây là vở opera cổ điển đầu tiên dựa trên động cơ của sử thi anh hùng ở Azerbaijan. Trong vở opera này, Hajibeyov đã tạo ra các bản aria, các cảnh hợp xướng đại chúng, nhiều bản hòa tấu khác nhau, số ba lê và các bài ngâm thơ. Trong những năm tiếp theo của cuộc đời, ông đã sáng tác vở opera \"Firuza\".\n\nBộ phim hài âm nhạc đầu tiên của Hajibeyov là \"Vợ chồng\", bao gồm ba cảnh. Đây là ví dụ đầu tiên của hài kịch âm nhạc của Azerbaijan. Buổi ra mắt đầu tiên của nó là vào năm 1910. H.Sarabski và A.Aghdamski đã thực hiện trong vai Marjan và Trinat. Hajibeyov đã viết bản phác thảo của bộ phim hài.\n\nSau bản opera \"Vợ chồng\", ông bắt đầu viết vở opera thứ hai của mình. Buổi ra mắt đầu tiên của nó là tại nhà hát của anh em Mailovs ở Baku vào năm 1911.\n\nSau đó, vở opera này đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác nhau, được biểu diễn ở các nước vùng Kavkaz, Thổ Nhĩ Kỳ, Bulgaria và các nước khác.\n\nBộ phim truyện đầu tiên dựa trên bộ phim hài Arrin Mal Alan, nó được quay vào năm 1916. Bộ phim này là một bộ phim câm.\n\nLần tiếp theo, nó được chiếu tại \"xưởng phim ở Baku\" vào năm 1945 với một số thay đổi về nó. Vai diễn chính của phim thuộc về Rashid Behbudov.\n\nBộ phim hài này một lần nữa được trình chiếu tại Baku, vào năm 1965. Đạo diễn của bộ phim là Tofiq Taghizade và Fikrat Amirov. Nó được dịch sang nhiều ngôn ngữ như tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Trung, tiếng Ả Rập, tiếng Ba Tư, tiếng Ba Lan, v.v.\n\nHajibeyov là người tạo ra các vở opera và nhạc kịch đầu tiên ở phương Đông. Năm 1938, ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân Liên Xô.\n\nÔng cũng được vinh danh Huân chương Lenin và Giải thưởng Stalin mà ông đã giành được hai lần, một lần vào năm 1941 cho vở opera \"Koroglu\" (1936), và lần khác vào năm 1946 cho bộ phim năm 1945 dựa trên vở opera \"Arshin Mal Alan\" của ông.\n\nHajibeyov là giáo sư tại Học viện Âm nhạc Baku (trong đó ông cũng là người đứng đầu vào các năm 1928–1929 và 1939–1948) và là thành viên tích cực của Viện hàn lâm Khoa học Azerbaijan. Trong 10 năm cuối đời, ông là Chủ tịch của Liên minh các nhà soạn nhạc người Azerbaijan.\n\nHajibeyov gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô vào năm 1938. Ông từng phục vụ hai lần trong Xô viết tối cao Liên Xô, tổ chức lập pháp cao nhất trên toàn Liên bang.\n\nHajibeyov qua đời vì bệnh tiểu đường ở tuổi 63, và được chôn cất tại Hẻm danh dự ở thành phố Baku.\n\nVào ngày 18 tháng 9 năm 1995, kỷ niệm 110 năm ngày sinh của Hajibeyov đã được tổ chức. Không ai trong lịch sử âm nhạc hiện đại ở Azerbaijan được công nhận đã làm nhiều hơn để đặt nền tảng cho âm nhạc của Ailen như ngày nay, đặc biệt với sự tổng hợp độc đáo của các nhạc cụ và hình thức âm nhạc truyền thống phương Đông và phương Tây.\n\nVào năm 2008, Ngân hàng Quốc gia Azerbaijan đã đúc một đồng xu kỷ niệm bằng vàng 100 manat dành riêng cho việc kỷ niệm Hajibeyov.\n\nVào tháng 6 năm 2011, Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev và Tổng thống Serbia Tadic đã công bố một tượng đài của Hajibeyov tại Dunavski kej ở Novi Sad, Serbia.\n\nNhân dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 130 của nhà soạn nhạc, Thị trưởng Los Angeles Eric Garcetti tuyên bố ngày 18 tháng 9 năm 2015 là \"Ngày tưởng niệm Uzeyir Hajibeyli\" tại Thành phố Los Angeles và kêu gọi tất cả người dân tham gia lễ kỷ niệm này. Ngoài ra, Nghị sĩ Hoa Kỳ Paul Gosar từ Arizona đã mở rộng Hồ sơ Quốc hội công nhận thành tựu của Hajibeyov.\n\nVào năm 2013, Google đã tổ chức sinh nhật lần thứ 128 của Hajibeyov với Google Doodle trong trang tại Azerbaijian.\n\n"}
{"id": "19326902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326902", "title": "Ngày châu Phi", "text": "Ngày châu Phi\n\nNgày châu Phi (trước đây là Ngày tự do châu Phi và Ngày giải phóng châu Phi) là lễ kỷ niệm hàng năm thành lập Tổ chức châu Phi Thống nhất vào ngày 25 tháng 5 năm 1963. Ngày lễ được tổ chức ở nhiều quốc gia trên lục địa châu Phi, cũng như trên khắp thế giới. Tổ chức này đã được chuyển đổi thành Liên minh châu Phi vào ngày 9 tháng 7 năm 2002 tại Durban, Nam Phi, nhưng ngày lễ vẫn tiếp tục được tổ chức vào ngày 25 tháng 5.\n\nĐại hội các quốc gia châu Phi độc lập đầu tiên được tổ chức tại Accra, Ghana vào ngày 15 tháng 4 năm 1958. Đại hội được triệu tập bởi Thủ tướng Ghana Kwame Nkrumah, bao gồm các đại diện từ Ai Cập (khi đó là một bộ phận của Cộng hòa Ả Rập Thống nhất), Ethiopia, Liberia, Libya, Maroc, Sudan, Tunisia, Liên minh các dân tộc Cameroon và nước chủ nhà Ghana. Liên minh Nam Phi đã không được mời. Hội nghị cho thấy sự tiến bộ của các phong trào giải phóng dân tộc trên lục địa châu Phi, là biểu tượng cho quyết tâm của người dân châu Phi giải phóng bản thân họ thoát khỏi sự thống trị và bóc lột của nước ngoài. Mặc dù Hội nghị Liên minh châu Phi đã làm việc hướng tới các mục tiêu tương tự kể từ khi thành lập vào năm 1900, đây là lần đầu tiên một cuộc họp như vậy diễn ra trên đất châu Phi.\n\nHội nghị kêu gọi thành lập \"Ngày Tự do Châu Phi\", một ngày để \"... đánh dấu mỗi năm của tiến bộ phong trào giải phóng và tượng trưng cho quyết tâm của người dân châu Phi tự giải phóng mình khỏi sự thống trị và bóc lột của nước ngoài.\"\n\nHội nghị đáng chú ý ở chỗ nó đặt nền tảng cho các cuộc họp tiếp theo của các nguyên thủ quốc gia và chính phủ châu Phi trong Nhóm Casablanca và kỷ nguyên của Nhóm Monrovia, cho đến khi thành lập Tổ chức châu Phi Thống nhất (OAU) vào năm 1963.\n\nNăm năm sau, vào ngày 25 tháng 5 năm 1963, đại diện của 30 quốc gia châu Phi đã gặp nhau tại Addis Ababa, Ethiopia, do Hoàng đế Haile Selassie chủ trì. Đến lúc đó, hơn hai phần ba lục địa đã giành được độc lập khỏi các đế quốc. Tại cuộc họp này, Tổ chức châu Phi Thống nhất đã được thành lập, với mục đích ban đầu là khuyến khích việc phi thực dân hóa ở Angola, Mozambique, Nam Phi và Nam Rhodesia. Tổ chức này cam kết hỗ trợ cuộc chiến được thực hiện bởi các chiến binh tự do, và loại bỏ quyền can thiệp quân sự vào các quốc gia thuộc địa. Một điều lệ đã được đặt ra nhằm tìm cách cải thiện mức sống giữa các quốc gia thành viên. Selassie từng nói, \"Có thể hội nghị liên minh này kéo dài 1.000 năm.\"\n\nĐiều lệ được ký bởi tất cả những người tham dự vào ngày 26 tháng 5, ngoại trừ Morocco. Tại cuộc họp đó, Ngày Tự do Châu Phi được đổi tên thành \"Ngày Giải phóng Châu Phi\". Năm 2002, OAU được thay thế bởi Liên minh châu Phi. Tuy nhiên, lễ kỷ niệm đổi tên của Ngày châu Phi tiếp tục được tổ chức vào ngày 25 tháng 5 liên quan đến sự hình thành của OAU.\n\nNgày châu Phi tiếp tục được tổ chức ở cả châu Phi và trên thế giới, chủ yếu là vào ngày 25 tháng 5 (mặc dù trong một số trường hợp, các giai đoạn lễ kỷ niệm này có thể được kéo dài trong một vài ngày hoặc vài tuần). Chủ đề được đặt cho Ngày châu Phi mỗi năm, với năm 2015 là \"Năm trao quyền và phát triển phụ nữ theo chương trình nghị sự 2063 của châu Phi\". Tại một sự kiện ở thành phố New York năm 2015, Phó Tổng thư ký Liên Hợp Quốc, Jan Eliasson đã gửi một thông điệp từ Tổng thư ký Ban Ki-moon, trong đó ông nói: \"Chúng ta hãy... tăng cường nỗ lực cung cấp cho phụ nữ châu Phi tiếp cận tốt hơn với giáo dục, công việc và chăm sóc sức khỏe và bằng cách đó, thúc đẩy quá trình chuyển đổi của châu Phi\".\n\n\n"}
{"id": "19326907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326907", "title": "Vismianthus", "text": "Vismianthus\n\nVismianthus là một chi thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Chi này được Gottfried Wilhelm Johannes Mildbraed công bố mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.\n\nCây bụi hoặc cây gỗ nhỏ. Lá một lá chét, có cuống dài, với các điểm hay sọc tuyến, ở đầu các cành ngắn và dài; các lông nói chung hai nhánh. Cụm hoa là cành hoa từ ít đến nhiều hoa, ở nách lá. Cuống hoa có khớp nối. Hoa hai nhụy dị hình, với các điểm hay sọc tuyến sẫm màu. Lá đài 5, gần bằng nhau, xếp lợp trong chồi, hợp sinh rất ngắn, bền ở quả. Cánh hoa 5, rời. Nhị hoa 10, tất cả đều là hữu sinh, hợp sinh ngắn tại gốc; chỉ nhị nhẵn nhụi, rời; bao phấn hình trứng, nọn đột ngột. Lá noãn 1, rậm lông; bầu nhụy không cuống; noãn bán lộn ngược, gắn vào gần hay trên điểm giữa đường ráp mặt bụng. Đầu nhụy gần giống hình đầu, có nhú. Quả là quả đại dẹp hay hình elipxoit vuốt nhọn ở mỗi đầu, một hạt, gần như nhẵn nhụi, có các điểm tuyến, mở theo chiều dọc theo khe nứt mặt bụng; vỏ quả ngoài gồm hai lớp trong và ngoài tách biệt, với lớp ngoài mỏng nhẵn nhụi và lớp trong dày hơn, dạng sụn. Hạt hình trứng, với vỏ hạt mọng có dây treo, rời một phần, rốn hạt ở bên về phía đáy, với một chuỗi các bướu nhỏ có lông ở rìa có tại đáy; nội nhũ thô sơ hoặc không có; các lá mầm phẳng lồi.\n\nHai loài trong chi này phân bố rời rạc, với một loài tại đông nam Tanzania và loài kia ở Myanmar. Môi trường sống là rừng hay trảng cỏ.\n\nDanh sách dưới đây lấy theo The Plant List và Plants of the World Online:\n\n"}
{"id": "19326921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326921", "title": "Truyền thuyết về Quán Tiên", "text": "Truyền thuyết về Quán Tiên\n\nTruyền thuyết về Quán Tiên là một bộ phim điện ảnh Việt Nam năm 2019\nBộ phim thuộc thể loại tâm lý chiến tranh do Đinh Tuấn Vũ đạo diễn và Nguyễn Thị Hồng Ngát biên tập kiêm giám đốc sản xuất. Kịch bản được chắp bút bởi Đoàn Tuấn và Xuân Thiều, dựa trên truyện ngắn cùng tên của nhà văn Xuân Thiều. Phim có sự tham gia của các diễn viên Đỗ Thúy Hằng, Hồ Minh Khuê, Hoàng Mai Anh. Lấy bối cảnh vào thời Chiến tranh Việt Nam, phim kể về ba nữ thanh niên xung phong Mùi, Phượng và Tuyết Lan ở Quán Tiên. Bộ phim khởi chiếu tại Việt Nam từ ngày 22 tháng 5 năm 2020.\nTrong một hang động kỳ lạ giữa rừng già, có ba cô thanh niên xung phong xinh đẹp được giao nhiệm vụ đặc biệt trong khung cảnh bom đạn khốc liệt và sự chết chóc cùng sự xuất hiện của một con vượn đầy bí ẩn.\n\nMùi (Thúy Hằng), Tuyết Lan (Hoàng Mai Anh) và Phượng (Hồ Minh Khuê) sống trong một hang động trong rừng tại cao điểm của tuyến đường Trường Sơn, ngày ngày tiếp đón các anh lính tới nghỉ chân nên nơi đó còn được gọi là \"quán Tiên\".\n\nMùi đã kết hôn nhưng chỉ được ở cùng chồng 3 ngày rồi cách biệt suốt 5 năm trời mà không có một dòng tin. Dù vậy, hình ảnh chồng luôn trong tâm trí của Mùi và niềm tin, tình yêu của cô luôn mạnh mẽ, chiến thắng mọi gian khổ, đau đớn trong cuộc chiến. Lan là cô gái giàu bản năng, khát khao yêu thương nội tâm vô cùng phức tạp. Khi thì Lan mạnh mẽ, hồn nhiên, hài hước, có lúc lại yếu đuối, bi thương, thậm chí đôi khi bản năng chiến thắng lý trí khiến Lan có những biểu hiện bất thường. Còn Phượng - cô em út trong trẻo, mộc mạc, đầy hài hước.\n\n"}
{"id": "19326926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326926", "title": "La Lan", "text": "La Lan\n\nLa Lan (tên tiếng Anh: \"Helena Law\" - \"Law Lan\"; giản thể: \"罗兰\"; phồn thể: \"羅蘭\"; tên thật: \"Lư Yến Anh\") là nữ diễn viên nổi tiếng người Hồng Kông. Bà sinh năm 1934, có tên thật là \"Lư Yến Anh\" (\"盧燕英\"). Bà được mọi người hâm mộ gọi với cái tên \"Bà chúa phim ma Hồng Kông\". \"La Lan\" nổi tiếng với cái vai diễn để đời như \"Bà Long\" (Ngày 13 tháng 7), \"Cầu Thiên Xích\" (Thần điêu đại hiệp 1983 & 1995)...\n\n\"La Lan\" bắt đầu tham gia sự nghiệp diễn xuất từ năm 1939, bà thường được giao các vai phản diện trong \"kỷ nguyên phim trắng đen\". Và cũng trong chính thời gian này, bà đã lấy nghệ danh là \"La Lan\" dựa trên lời khuyên của người sếp của bà. Ông cho rằng cái tên \"La Lan\" khiến mọi người nghĩ đến xã hội Thượng Hải và đồng thời đây cũng là cái tên phù hợp cho những vai diễn của bà.\n\nNăm 1971, \"La Lan\" gia nhập TVB và tham gia nhiều bộ phim truyền hình. Tại đây, cô đóng nhiều loại nhân vật khác nhau thay vì chỉ được chọn vào vai phản diện như trước đây. Cô cũng tham gia chương trình tạp kỹ hàng đêm nổi tiếng, \"Enjoy Yourself Tonight\", bao gồm các tiểu phẩm, ca hát, nhảy múa và các trò chơi đa dạng, được quay trước khán giả trực tiếp.\n\nTại TVB, \"La Lan\" thường xuyên được giao cho các vai diễn siêu nhân trong hơn 36 bộ phim kinh dị Hồng Kông và điều đó đã khiến bà được người hâm mộ đặt tên là Bà chúa phim ma Hồng Kông. Nổi tiếng nhất là vai diễn \"\"Bà Long\"\" trong phim \"Ngày 13 tháng 7\". Năm 2000, La Lan giành được hàng loạt giải thưởng nổi tiếng hàng đầu Hồng Kông trong đó có \"giải Kim Tượng\" nhờ vai diễn \"\"Bà Tứ\"\" trong phim \"Bạo Hình Liệt Cảnh\". Đến năm 2002, La Lan được TVB trao tặng giải thưởng \"Thành tựu trọn đời\" - giải thưởng tri ân dành cho những người có cống hiến lâu dài và lớn lao. Ngoài ra bà còn được trao tặng \"Huân chương Danh dự Hồng Kông\" và đạt danh hiệu \"MH\" vào năm 2002 nên thường được gọi với cái tên là MH La Lan (chức danh tương tự như Sir, Madame (ở Anh Quốc), NSƯT, NSND (ở Việt Nam)...).\n\nNgoài những lời tán dương về diễn xuất, bà còn được mọi người hâm mộ bởi sự giản dị, đáng yêu và vẻ đẹp lão. Dù đã tuổi cao nhưng bà vẫn thường xuyên được mời chụp ảnh thời trang, ảnh quảng cáo bởi vẻ đẹp lão, sang trọng của mình.\n\nTuy là một người nổi tiếng nhưng ngày ngày bà vẫn luôn giản dị, đi tàu điện để đến nơi đóng phim. Ngoài ra, bà còn có một mối quan hệ rất thân thiết với Cổ Thiên Lạc.\n\nVề hôn nhân, đến giờ bà vẫn độc thân.\n\nCha của La Lan qua đời ở tuổi 34 do những biến chứng từ thuốc phiện trong Thế Chiến II. Năm 1994, mẹ của bà qua đời tại Ấn Độ và bà phải sống một mình cho đến khi được một người giúp đỡ bà di cư đến sống tại Canada.\n\n\"Lưu ý: Những danh sách này chưa được hoàn thành đầy đủ.\"\n\n\"Lưu ý: Những danh sách này chưa được hoàn thành đầy đủ.\"\n"}
{"id": "19326928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326928", "title": "Triết học về tôn giáo", "text": "Triết học về tôn giáo\n\nTriết học về tôn giáo là \"sự kiểm tra triết học về các chủ đề và khái niệm trung tâm liên quan đến truyền thống tôn giáo\". Các cuộc thảo luận triết học về các chủ đề như vậy có từ thời cổ đại, và xuất hiện trong các văn bản được biết đến sớm nhất liên quan đến triết học. Lĩnh vực này liên quan đến nhiều ngành triết học khác, bao gồm siêu hình học, nhận thức luận và đạo đức.\n\nTriết học về tôn giáo khác với triết học tôn giáo ở chỗ nó tìm cách thảo luận các câu hỏi liên quan đến bản chất của tôn giáo, thay vì xem xét các vấn đề do một hệ thống niềm tin cụ thể đưa ra. Nó có thể được thực hiện một cách không khoan nhượng bởi những người xác định là tín đồ hoặc người không tin.\n\nTriết gia William L. Rowe đã mô tả triết học về tôn giáo là: \"sự kiểm tra quan trọng về niềm tin và khái niệm tôn giáo cơ bản\". Triết lý về tôn giáo bao gồm các niềm tin thay thế về Thiên Chúa (hoặc các vị thần), các loại kinh nghiệm tôn giáo, sự tương tác giữa khoa học và tôn giáo, bản chất và phạm vi của thiện và ác, và các phương pháp tôn giáo về sinh, lịch sử và cái chết. Lĩnh vực này cũng bao gồm ý nghĩa đạo đức của các cam kết tôn giáo, mối quan hệ giữa đức tin, lý trí, kinh nghiệm và truyền thống, các khái niệm về phép lạ, sự mặc khải thiêng liêng, huyền bí, sức mạnh và sự cứu rỗi.\n\nThuật ngữ \"triết học về tôn giáo\" không được sử dụng phổ biến ở phương Tây cho đến thế kỷ XIX, và hầu hết các tác phẩm triết học tiền hiện đại và đầu hiện đại bao gồm một chủ đề hỗn hợp các chủ đề tôn giáo và các câu hỏi triết học phi tôn giáo. Ở châu Á, các ví dụ bao gồm các văn bản như Upanishad của Ấn Độ giáo, các tác phẩm của Đạo giáo và Nho giáo và các văn bản Phật giáo. Các triết học Hy Lạp như chủ nghĩa Pythagore và chủ nghĩa khắc kỷ bao gồm các yếu tố tôn giáo và lý thuyết về các vị thần, và triết học thời Trung cổ chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của ba tôn giáo khởi nguồn từ Abraham độc thần lớn. Trong thế giới phương Tây, các nhà triết học hiện đại ban đầu như Thomas Hobbes, John Locke và George Berkeley đã thảo luận về các chủ đề tôn giáo bên cạnh các vấn đề triết học thế tục.\n\nTriết học của tôn giáo đã được phân biệt với thần học bằng cách chỉ ra rằng, đối với thần học, \"những phản ánh phê phán của nó dựa trên niềm tin tôn giáo\". Ngoài ra, \"thần học chịu trách nhiệm trước một cơ quan khởi xướng suy nghĩ, nói và chứng kiến... [trong khi] triết học dựa trên những lý lẽ của nó dựa trên những bằng chứng vượt thời gian.\" \n\nMột số khía cạnh của triết học tôn giáo đã được coi là một phần của siêu hình học. Trong \"Siêu hình học\" của Aristotle, nguyên nhân tất yếu trước đó của chuyển động vĩnh cửu là một động lực bất di bất dịch, giống như đối tượng của ham muốn, hoặc của ý nghĩ, truyền cảm hứng cho chuyển động mà không bị di chuyển. Tuy nhiên, ngày nay, các nhà triết học đã áp dụng thuật ngữ \"triết học tôn giáo\" cho chủ đề này, và thông thường nó được coi là một lĩnh vực chuyên môn riêng biệt, mặc dù nó vẫn được một số nhà triết học Công giáo đặc biệt coi là một phần của siêu hình học.\n"}
{"id": "19326931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326931", "title": "Mike Farnworth", "text": "Mike Farnworth\n\nMichael C. \"Mike\" Farnworth (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1959) là một chính khách của Đảng Dân chủ Mới (NDP) từ Port Coquitlam, British Columbia, Canada. Ông đã từng là MLA cho tranh cử Port Coquitlam và những người tiền nhiệm của nó cho tất cả trừ một nhiệm kỳ kể từ năm 1991. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ An toàn và Luật sư của British Columbia và Lãnh đạo Nhà Chính phủ.\n\nFarnworth ban đầu được bầu vào năm 1991 cho Port Coquitolam, sau khi phục vụ ba nhiệm kỳ trong Hội đồng thành phố Port Coquitlam. Ông được bầu lại vào năm 1996 trong tranh cử được phân phối lại của Port Coquitlam-Burke Mountain, nhưng bị mất trong xóa sổ toàn tỉnh năm 2001. Từ năm 1997 đến 2001, ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Nhà ở (1997–98), Bộ trưởng Lao động và Đầu tư và Bộ trưởng chịu trách nhiệm về nhà ở (1998–2000), Bộ trưởng Bộ Y tế và Bộ trưởng chịu trách nhiệm về người cao niên (2000), và Bộ trưởng Bộ Phát triển xã hội và An ninh kinh tế (2000–01).\n\nVào Tổng tuyển cử B.C. 2005, Farnworth tìm cách lấy lại chỗ ngồi cũ của mình. Ông đã giành chiến thắng khi tranh cử với 11.844 phiếu (48,14% số phiếu hợp lệ). Năm 2009, Farnworth được bầu lại vào nhiệm kỳ thứ tư trong cuộc đua tái tạo Port Coquitlam với 54,64% phiếu bầu hợp lệ. Farnworth đã chiến thắng một lần nữa vào tổng tuyển cử B.C. 2013 bằng lãi lớn, và một lần nữa vào tổng tuyển cử B.C. 2017 với tỷ lệ thắng lớn nhất từ ​​trước đến nay.\nTrước khi vào văn phòng dân cử, Farnworth làm việc tại CP Rail and Mt. Isa Mining.\n\nNăm 2011, Farnworth đã tham gia bầu cử lãnh đạo NDP để thay thế nhà lãnh đạo về hưu Carole James. Ông bị đánh bại trong gang tấc bởi Adrian Dix.\n\nFarnworth đã công khai thừa nhận rằng ông là người đồng tính. Ông đã có một mối quan hệ với bạn đời của mình, Doug, trong hơn hai mươi lăm năm.\n"}
{"id": "19326934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326934", "title": "Net Promoter Score", "text": "Net Promoter Score\n\nNet Promoter Score (NPS) được giới thiệu bởi \"Fred Reichheld\" trên \"Harvard Business Review 2003\", đây là chỉ số đo lường sự hài lòng, mức độ khách hàng sẵn sàng tiếp tục sử dụng sản phẩm, dịch vụ và giới thiệu cho người thân, bạn bè và đồng nghiệp sử dụng.\n\nĐể đo lường chỉ số Net Promoter Score, trước tiên doanh nghiệp phải khảo sát khách hàng qua những câu hỏi như “Trên thang điểm từ 0 đến 10, bạn sẵn sàng giới thiệu sản phẩm tới bạn bè hay đồng nghiệp ở mức độ nào?”. Các câu trả lời cho câu hỏi trên có thể được phân loại thành ba nhóm khách hàng:\n\nChỉ số được Net Promoter Score được đo lường bởi hiệu phần trăm giữa nhóm khách hàng hài lòng (thang số từ 9 đến 10) và nhóm khách hàng không hài lòng (thang số từ 0 đến 6). Nhóm khách hàng thụ động (thang số từ 7 đến 8) được đo lường trên tổng số phản hồi của khách hàng sẽ không ảnh hưởng đến chỉ số Net Promoter Score.<br>\n<br>\nCông thức tính: Net Promoter Score (NPS) = % P (Promoters) – % D (Detractors)\n"}
{"id": "19326940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326940", "title": "Tính ký kết", "text": "Tính ký kết\n\nTrong điện toán, tính ký kết là một thuộc tính của các loại dữ liệu đại diện cho các số trong các chương trình máy tính. Một biến số được ký nếu nó có thể đại diện cho cả số dương và số âm và không dấu nếu nó chỉ có thể đại diện cho các số không âm (số 0 hoặc số dương).\n\nVì các số đã \"ký\" có thể đại diện cho số âm, chúng mất một dãy số dương chỉ có thể được biểu thị bằng các số không dấu có cùng kích thước (trong các bit) bởi vì khoảng một nửa giá trị có thể là giá trị không dương, trong khi loại không dấu tương ứng có thể dành tất cả các giá trị có thể cho phạm vi số dương.\n\nVí dụ, một bổ sung hai đã ký 16-bit số nguyên có thể giữ các giá trị −32768 đến 32767, trong khi số nguyên 16 bit không dấu có thể giữ các giá trị 0 đến 65535. Đối với phương pháp biểu diễn dấu hiệu này, bit ngoài cùng bên trái (bit quan trọng nhất) biểu thị giá trị là dương hay âm (0 đối với dương, 1 đối với âm).\n\n"}
{"id": "19326952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326952", "title": "Hồi sức tích cực", "text": "Hồi sức tích cực\n\nChăm sóc tích cực, ICU (Intensive Care Unit), hay còn gọi chăm sóc đặc biệt, là khu vực điều trị cho các bệnh nhân nặng, có đội ngũ bác sĩ, y tá chuyên khoa theo dõi thường xuyên từng bệnh nhân.\n\nTại đây, máy móc được sử dụng để theo dõi mọi chỉ số của bệnh nhân, từ nhịp tim, thân nhiệt đến tỉ lệ oxy trong máu.\n"}
{"id": "19326954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326954", "title": "Nguyễn Phu", "text": "Nguyễn Phu\n\nNguyễn Phu (chữ Hán: 阮夫; 28 tháng 8, 300 – 20 tháng 7 năm 401) Là quan Nhà Tấn vào Giao Châu thế kỷ 4,Ông là thứ sử Giao Châu năm 353 - 401,Ông là Thứ sử Giao Châu, Chức quan cai quản vùng đất Việt Nam ngày nay.\nSử ghi: khi Nguyễn Phu nhà Tấn Được Vua Tấn Mục Đế nhà tấn cử sang Giao Châu Làm Thứ sử Giao Châu (thế kỷ 4) Năm 353, thứ sử Giao Châu là Nguyễn Phu (nhà Đông Tấn) đánh vua Lâm Ấp do nước này hay ra cướp phá hai quận Nhật Nam và Cửu Chân, vua Lâm Ấp là Phạm Hồ Đạt lại ra cướp phá Cửu Chân Năm Quý Sửu (353) đời vua Mục đế nhà Đông Tấn, Thứ sử Giao Châu là Nguyễn Phu đánh vua Lâm Ấp là Phạm Phật, phá được hơn 50 thành trì, rồi rút quân về Giao Châu. Năm 401 Qua Đời tại Giao Châu.\n\n"}
{"id": "19326959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326959", "title": "John Nash (kiến trúc sư)", "text": "John Nash (kiến trúc sư)\n\nJohn Nash (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1752 - mất 13 tháng 5 năm 1835) là một kiến trúc sư người Anh, chịu trách nhiệm cho phần lớn bố cục kiến trúc đô thị Luân Đôn. Ông là kiến ​​trúc sư quan trọng nhất trong giai đoạn từ năm 1800 đến 1835.\n\nCác công trình ở Luân Đôn bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "19326963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326963", "title": "Early Adopter", "text": "Early Adopter\n\nNhóm khách hàng thích nghi nhanh trong tiếng Anh là Early Adopter.\n\nThuật ngữ \"nhóm khách hàng thích nghi nhanh\" đề cập đến một cá nhân hoặc doanh nghiệp sử dụng một sản phẩm hoặc công nghệ mới trước những người khác.\n\nNhóm khách hàng thích nghi nhanh có khả năng trả nhiều tiền hơn cho sản phẩm so với những khách hàng thích nghi sau, việc chấp nhận mức phí thêm này tăng vị thế xã hội của \"nhóm khách hàng thích nghi nhanh\", bên cạnh đó giúp doanh nghiệp cải thiện hiệu quả sản phẩm, giảm chi phí, dễ dàng thâm nhập thị trường.\n\nCác công ty dựa vào nhóm khách hàng thích nghi nhanh để thu nhập phản hồi về sự thiếu sót của sản phẩm, trang trải chi phí nghiên cứu và phát triển (R&D) sản phẩm cũng có thể nói nhóm khách hàng thích nghi nhanh  chính là những người có tác động đến việc tạo ra xu hướng. Một số công ty thường nghĩ đến đối tượng khách hàng này khi bán các sản phẩm công nghệ cao. Tuy nhiên, đa số công ty đều nghĩ đến nhóm khách hàng thích nghi nhanh là những người có khuynh hướng sẵn sàng nắm bắt những cái mới, những sản phẩm, dịch vụ vừa được \"trình làng\" thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau chứ không chỉ riêng trong lĩnh vực công nghệ. Những nhóm khách hàng khác, nhất là nhóm người ngại thử nghiệm cái mới, thường dành cho nhóm khách hàng này cái nhìn hoài nghi và có phần tiêu cực.\n\nThuật ngữ này bắt nguồn từ lý thuyết khuếch tán đổi mới của Everett M. Rogers (1962).\n\nThông thường, ngoài việc sử dụng sản phẩm hoặc công nghệ của nhà cung cấp, nhóm khách hàng này cũng sẽ cung cấp phản hồi đáng kể và thẳng thắn để giúp nhà cung cấp điều chỉnh các bản phát hành sản phẩm trong tương lai, cũng như các phương tiện phân phối, dịch vụ và các dịch vụ hỗ trợ liên quan. Đây cũng có thể được gọi là một hình thức thử nghiệm trong giai đoạn đầu của dự án.\n\nMối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng tiếp nhận sớm mang tính hiệp đồng, với việc khách hàng có quyền truy cập sớm (và đôi khi là duy nhất hoặc ít nhất là duy nhất sớm) vào một sản phẩm hoặc công nghệ mới có lợi thế.\n\nĐể đổi lấy việc có nhóm khách hàng thích nghi nhanh, doanh nghiệp phải đối mặt với các vấn đề, rủi ro và phiền toái phổ biến đối với việc thử nghiệm và triển khai sản phẩm ở giai đoạn đầu. Nhóm khách hàng thích nghi nhanh đôi khi nhận được sự hỗ trợ và hỗ trợ nhà cung cấp đặc biệt chu đáo, thậm chí đến mức có nhân sự tại trang web làm việc của khách hàng để hỗ trợ mọi lúc. Nhóm khách hàng này đôi khi được ưu đãi về giá cả, các điều khoản và điều kiện, mặc dù công nghệ mới thường rất đắt đỏ nhưng nhóm khách hàng thích nghi nhanh thường sẵn sàng chi trả cho các sản phẩm mới.\n\nMặt khác, nhà cung cấp, được hưởng lợi từ việc nhận doanh thu sớm, và cũng từ sự chứng thực và hỗ trợ của nhóm khách hàng thích nghi nhanh trong việc tiếp tục phát triển sản phẩm và các cơ chế tiếp cận thị trường. Thu hút nhóm khách hàng thích nghi nhanh là một bước phổ biến trong việc phát triển và triển khai sản phẩm mới. Mối quan hệ này mang đến rất nhiều giá trị cho một nhà cung cấp.\n\nViệc thử nghiệm sản phẩm mới dễ đi kèm với những rủi ro: các phiên bản đầu tiên của sản phẩm có thể có lỗi và/hoặc dễ bị hỏng hóc. Hơn nữa, các phiên bản sản phẩm hiệu quả hơn và đôi khi ít tốn kém hơn thường xuất hiện vài tháng sau khi phát hành lần đầu (Apple iPhone). Xu hướng công nghệ mới có giá cao hơn khi phát hành thường được gọi là \"thuế áp dụng sớm\".\n\n\"Nhóm khách hàng thích nghi nhanh\" là một trong năm loại người tiêu dùng (những loại người tiêu dùng khác là nhóm khách hàng đổi mới (innovator), nhóm khách hàng chấp nhận sớm (early majority), nhóm khách hàng chấp nhận muộn (late majority), và nhóm khách hàng lạc hậu (laggards)) dọc theo \"Đường cong khuếch tán đổi mới\" do Everett Rogers tiên phong. Rogers tuyên bố rằng 2,5% những người áp dụng công nghệ mới làm điều đó rất sớm (nhóm khách hàng đổi mới); nhóm khách hàng thích nghi nhanh đại diện cho 13,5% người tiêu dùng tiếp theo; nhóm khách hàng chấp nhận sớm (34%) tiếp theo; nhóm khách hàng chấp nhận muộn (34%); và nhóm khách hàng lạc hậu (16%) là nhóm người cuối cùng dùng thử công nghệ.\n\n Các nhà nghiên cứu thị trường (marketing research) thường mô tả nhóm khách hàng thích nghi nhanh là những người dẫn đầu xã hội và có học thức. Thông thường, họ sẽ đứng xếp hàng để mua sản phẩm mới ngay cả khi họ biết phiên bản mới hoặc rẻ hơn của sản phẩm sẽ sớm được cung cấp.\n\nLà người dùng sớm, nhóm khách hàng thích nghi nhanh cung cấp một cái nhìn thoáng qua về cách thị trường phản ứng với sản phẩm đó. Họ nhận thức được rằng sản phẩm đang ở giai đoạn sơ sinh và trước khi mua nó, họ biết đến rủi ro tài chính liên quan do đó cần phải tiến hành nghiên cứu sâu rộng.\n\nNhóm khách hàng thích nghi nhanh có xu hướng trở thành những người có ảnh hưởng nhất trong thị trường bất kì (influencer marketing) và họ thường sẽ có ý kiến dẫn đầu so với những nhóm người tiêu dùng khác. Họ là những người tích cực viết blog, đăng trên mạng xã hội Facebook và Twitter về trải nghiệm, đánh giá của họ với sản phẩm. Nếu sản phẩm mang lại giá trị, nó sẽ nhận được lời khen ngợi và các đề xuất, giới thiệu trên các mạng xã hội (Marketing qua mạng xã hội) của họ bao gồm những nhóm người dùng khác. Nếu họ từ chối sản phẩm vì bất kỳ lý do gì, thương hiệu đó chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng đáng kể.\n\n\n\nCó được những ưu đãi hạng nhất\n\nĐể đổi lấy việc xử lý các lỗi mà hầu hết các sản phẩm giai đoạn đầu mắc phải, nhóm khách hàng thích nghi nhanh cũng nhận được sự hỗ trợ khách hàng hạng nhất, như một nhân viên tận tâm để giúp triển khai và điều hành sản phẩm, các chính sách giảm giá, các điều khoản và điều kiện hào phóng.\n\nCó tiếng nói trong quá trình hoàn thiện sản phẩm\n\nKhi bạn đã mạo hiểm mua sản phẩm tức thì, bạn đã tạo ra một sự kết nối trực tiếp với các công ty phát minh ra chúng. Các công ty đánh giá rất cao phản hồi  và các đề xuất trung thực của bạn.  Bằng cách dùng thử, phát hiện lỗi trên sản phẩm và chia sẻ suy nghĩ của bạn, bạn trở thành một \"người chơi\" cực kỳ quan trọng trong \"trò chơi\" hoàn thiện sản phẩm. Nói cách khác, bạn có khả năng định hình và ảnh hưởng đến sản phẩm khi nó đẩy qua chu kỳ phát triển. Các doanh nghiệp sẽ cực kỳ thỏa mãn khi nghe được \"giọng nói\" của \"nhóm khách hàng thích nghi nhanh\".\n\nCó quyền khoe khoang\n\nThỏa mãn không kém chính là quyền khoe khoang khi là chủ sở hữu đầu tiên của sản phẩm. Bạn sẽ trở thành đối tượng được gia đình, bạn bè thậm chí là những người xa lạ quay quanh, bạn sẽ là người giải đáp cho họ những thắc mắc về sản phẩm mà theo họ bạn cực kỳ đáng tin cậy. Và đương nhiên một sản phẩm trở nên phổ biến hơn theo thời gian, bạn có thể dõng dạc nói rằng mình sở hữu chúng trước nhiều người.\n\nCó thể trở thành nhà lãnh đạo tư tưởng\n\nBạn không chỉ có thể thoải mái liên lạc được với các doanh nghiệp, mà bạn còn có thể tạo ra những kết nối trong vòng đời sản phẩm, bạn kết nối cả những người khác, giống như bạn, là những người đam mê sản phẩm. Bạn có khả năng chia sẻ lợi ích và nhược điểm của sản phẩm mới trong tay, tạo tiếng vang cho cả cộng đồng người tiêu dùng, từ những người tiếp nhận sớm cho đến những người theo dõi muộn.\n\nBằng cách cung cấp kiến ​​thức trực tiếp về các sản phẩm mới, bạn sẽ giúp sản phẩm phát triển và cải thiện theo thời gian. Sau này những sản phẩm đó thành công và phổ biến trên thị trường, chúng sẽ không có được vị trí đó nếu không có những người như bạn đủ đam mê để đầu tư vào chúng ngay từ đầu. Là người tiếp nhận sớm, bạn không theo đuổi đám đông - bạn dẫn đầu đám đông.\n\n\n\n\nCộng đồng trực tuyến\n\nmạng xã hội\n\nMarketing người có ảnh hưởng\n\nMarketing qua mạng xã hội\n\ntrải nghiệm khách hàng\n\nMarketing trực tuyến\n\ntruyền thông tiếp thị\n"}
{"id": "19326972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326972", "title": "Nǃxau ǂToma", "text": "Nǃxau ǂToma\n\nNǃxau ǂToma (viết tắt: Nǃxau, đánh vần thay thế Gcao Tekene Çoma; 6 tháng 12 năm 1944 - 5 tháng 7 năm 2003) là một nông dân người San và một diễn viên người Namibia, đóng vai chính trong bộ phim năm 1980 \"Đến Thượng đế cũng phải cười\" trong vai Xixo, một người San trong hoang mạc Kalahari. \"The Namibian\" gọi anh là \"diễn viên nổi tiếng nhất Namibia\".\n\nNǃxau là một thành viên của bộ tộc San, còn được gọi là Bushmen. Ông nói tiếng Ju|'hoan, Otjiherero và Tswana thành thạo, cũng như một số từ Afrikaans. Ông không biết chính xác tuổi của mình, và trước khi xuất hiện trong các bộ phim, Nǃxau có ít kinh nghiệm về cuộc sống \"hiện đại\" điển hình: ông chỉ nhìn thấy ba người da trắng trước khi được chọn vào vai diễn và không biết giá trị của tiền giấy, bỏ mặc thu nhập đầu tiên của ông trong phim \"Đến Thượng đế cũng phải cười\" ($ 300) theo nghĩa đen để thổi bay trong gió. Ông xuất thân từ một nền văn hóa không coi trọng những thứ vật chất mà tiền có thể mua được và do đó chưa bao giờ học được kỹ năng quản lý tiền, mặc dù ông đã sử dụng một số thu nhập của mình để xây một ngôi nhà gạch có nước và điện cho gia đình mình.\n\nNgoài \"Đến Thượng đế cũng phải cười\", Nǃxau đóng vai chính trong một loạt các phần tiếp theo: \"Đến Thượng đế cũng phải cười\" \"II\", \"Crazy Safari\", \"Crazy Hong Kong\" và \"The Gods Must Be Funny in China\". Sau khi sự nghiệp điện ảnh kết thúc, Nǃxau trở về Namibia, trồng ngô, bí ngô và đậu và giữ nhiều đầu gia súc (nhưng không quá 20 tại một thời điểm, theo \"The Independent\", không có hệ thống canh tác phức tạp của \"hiện đại\" thế giới \", Nǃxau gặp khó khăn trong việc theo dõi nhiều hơn). Báo <nowiki>New Era</nowiki> hàng ngày của Namibia nói rằng ông chỉ đơn giản là không thể đếm quá 20.\n"}
{"id": "19326977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326977", "title": "Tống Đức An", "text": "Tống Đức An\n\nTống Đức An (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1991 tại huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam, hiện tại anh đang thi đấu ở vị trí thủ môn trong màu áo của câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn tại giải vô địch quốc gia V.League 1.\n"}
{"id": "19326978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326978", "title": "Tiếng Việt và máy tính", "text": "Tiếng Việt và máy tính\n\nTiếng Việt được viết bằng một biến thể phức tạp của bảng chữ cái Latinh, đòi hỏi nhiều sự thích ứng khác nhau trong điện toán. Trước đây, tiếng Việt được viết bằng một loại văn tự biểu từ (logographic script) còn phức tạp hơn, đó là chữ Nôm, loại chữ này vẫn chưa được hưởng sự hỗ trợ đầy đủ trên máy tính.\n\nCó đến tận 46 bảng mã ký tự (character encoding) để thể hiện bảng chữ cái tiếng Việt. Unicode đã trở thành bảng mã phổ biến nhất do tính tương thích ưu việt cùng với hỗ trợ phần mềm của nó. Các dấu phụ có thể được biên mã trở thành hoặc là hoặc là , cả hai loại ký tự này đều được bố trí rải rác tựu trung các khối , , và . Biểu tượng Việt Nam Đồng (₫) thì được biên mã trong khối Biểu tượng Tiền tệ. Trong quá khứ, tiếng Việt từng sử dụng các ký tự nằm ngoài bảng chữ cái hiện đại. Chữ cái B đuôi quặp (ꞗ) của tiếng Việt Trung đại thì được bao gồm bên trong khối . Dấu chưa được bao gồm trong Unicode, nhưng có thể dùng làm thay cho dấu apex khá giống.\n\nCác phiên bản Unicode ban đầu có chỉ định 2 ký tự và (lần lượt ứng với dấu huyền và dấu sắc) nhằm mục đích đặt mấy dấu đấy nằm một bên dấu mũ (circumflex) vì đây là điều thường thấy trong typography tiếng Việt. Hai ký tự đấy đã bị thôi dùng; thay vào đó, và giờ được sử dụng bất chấp dấu mũ hiện diện nào.\n\nCho những hệ thống thiếu sự hỗ trợ Unicode, thì hàng tá tiếng Việt 8-bit đã được thiết kế. Trong số đó có VISCII, VSCII (TCVN 5712:1993), VNI, VPS và Windows-1258 là thông dụng nhất. Ở những chỗ đòi hỏi ASCII, thí dụ khi phải đảm bảo tính khả đọc cho văn bản thuần trong e-mail, thì chữ cái tiếng Việt hay được biên mã dựa theo Vietnamese Quoted-Readable (VIQR) hoặc VSCII Mnemonic (VSCII-MNEM), tuy vậy sở dụng của cả hai cách thức này đã sụt giảm đáng kể theo sau sự thông qua việc dùng Unicode trên World Wide Web. Chẳng hạn, sự hỗ trợ cho tất cả các bảng mã 8-bit được nói đến ở trên (ngoại trừ Windows-1258) đã bị bỏ hẳn khỏi phần mềm Mozilla trong năm 2014.\n\nNhiều phông Việt làm dành cho việc thì được biên mã bằng VNI hoặc TCVN3 (VSCII). Những phông như vậy được gọi là \"phông ABC\" hay \"ABC font\". Các trình duyệt web phổ biến đều thiếu vắng sự hỗ trợ cho những bảng mã tiếng Việt chuyên biệt như vậy, cho nên ở trên những hệ thống mà không cài đặt những font đấy, nếu bất kỳ trang web nào mà sử dụng những phông đấy thì đều sẽ bị hiển thị thành nội dung mojibake (chữ ma, loạn mã) không thể hiểu nổi.\n\nTiếng Việt thường xuyên xếp chồng dấu phụ, cho nên nhà thiết kế kiểu chữ phải cẩn thận để phòng ngừa 'các dấu phụ xếp chồng' khỏi bị va đụng với các chữ cái hoặc đường kẻ liền kề. Khi dấu giọng được dùng chung với một dấu phụ khác, thì phải xê dịch dấu giọng đấy sang bên phải để bảo toàn tính nhất quán và tránh làm chậm saccade. Trong biển hiệu quảng cáo và trong thể chữ thảo, dấu phụ thường hay có dạng xa lạ với các bảng chữ cái Latin khác. Cho ví dụ, 'mẫu tự I viết thường' giữ nguyên dấu chấm tittle trong \"ì\", \"ỉ\", \"ĩ\", và \"í\". Các sắc thái này hiếm được tính đến trong môi trường điện toán.\n\nViệc viết tiếng Việt đòi hỏi 134 mẫu tự cộng thêm (cả viết hoa lẫn viết thường) bên cạnh 52 mẫu tự đã hiện diện trong ASCII. Như vậy là vượt quá 128 ký tự phụ thêm sẵn có trong bảng mã ASCII mở rộng thường quy. Cho dù vấn đề này có thể được giải quyết bằng cách dùng (như các bảng mã Tiếng Trung, Tiếng Nhật hoặc UTF-8 đã làm), thì một số lượng các lối tiếp cận riêng đã được các bảng mã khác sử dụng để hỗ trợ tiếng Việt thay vì làm thế:\n\n\nUnicode chứa hơn 10.000 ký tự nôm làm thành bộ phận của tự vựng (repertoire) . Trong số những ký tự đó, có 5.260 ký tự được đặt trong khối , còn phần còn lại thì được phân phối tựu trung các khối , , và . Có 1.028 ký tự thêm nữa – gồm hơn 400 ký tự đặc thù cho Tiếng Tày – được biên mã trong khối . Các ký tự đấy được lấy từ tiêu chuẩn Việt Nam và , và cũng được lấy từ nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Hán Nôm và các nhóm khác. Tất cả các ký tự trong TCVN 5773:1993 và khoảng 95% các ký tự trong TCVN 6056:1995 đều có các codepoint tương ứng trong Unicode 5.1, tuy thế bản thân TCVN 5773:1993 lại ánh xạ hầu hết các ký tự của nó vào trong của Unicode. Unicode 13.0 có thêm hai ký tự dấu phụ vào khối , hai ký tự đó thường hay được sử dụng để báo biết các 'chữ mượn Hán' trong .\n\nHai bộ phông Nôm toàn diện nhất là phông \" Light\" của Hội Bảo tồn Di sản Chữ Nôm và phông \"HAN NOM A\"/\"HAN NOM B\" do cộng đồng phát triển, cả hai phông này đều đặt một số lượng lớn các 'ký tự chưa chuẩn hóa' vào trong Khu Dùng Riêng của Unicode.\n\nCơ sở dữ liệu của Hiệp hội Unicode có bao gồm cách đọc tiếng Việt cho một số ký tự nhưng không khu biệt giữa cách đọc Hán-Việt và cách đọc Nôm.\n\nGiống như các khác, theo truyền thống được , từ trên xuống dưới và từ phải qua trái.\n\nCả và đều có thể được chú giải bằng cách dùng ký tự ruby.\n\nBàn phím thuần vật lý cho tiếng Việt thì lại mang tính phi thực tiễn do số lượng cực lớn tổ hợp 'mẫu tự'-'dấu phụ'-'dấu phụ' trong bảng chữ cái. Thay vào đó, việc thâu nhập tiếng Việt đều nhờ vào bố cục bàn phím, , hoặc phương thức nhập (còn gọi là IME) dựa trên phần mềm máy tính.\n\nBố cục bàn phím tiếng Việt nhờ vào các để tổ hợp mẫu tự với dấu phụ. Hầu hết các hệ điều hành desktop đều kèm một bố cục bàn phím tiếng Việt tương tự như (một tiêu chuẩn quốc gia Việt Nam).\n\nBa phương thức nhập tiếng Việt phổ biến đó là Telex, VNI, và VIQR. Telex gõ dấu phụ bằng những mẫu tự ít có khả năng xuất hiện tại chỗ cuối của từ ngữ, còn VNI thì dùng lại các phím số hoặc các phím chức năng cho mục đích gõ dấu, và tương tự, VIQR cũng dùng lại nhiều phím dấu câu khác nhau cho việc này. Quy ước gõ Telex và VIQR đều khởi nguồn từ thời kỳ trước kia của lần lượt máy điện tín và máy đánh chữ.\n\nSự hỗ trợ cho các phương thức thâu nhập đấy đều được các Input Method Editor (IME) cung cấp, tại Việt Nam thì được gọi là \"bộ gõ\". IME có thể được hệ điều hành cung cấp, được cài đặt làm ứng dụng bên thứ ba, được cài đặt làm , hoặc được cung cấp bởi website riêng lẻ dưới dạng kịch bản lệnh. Các ứng dụng phổ thông bên thứ ba gồm có GoTiengViet, UniKey, VietKey, VPSKeys, WinVNKey, và xvnkb. Trên các hệ điều hành giống Unix, hai framework IBus và SCIM đều hỗ trợ tiếng Việt. Những IME như AVIM, Mudim, và VietTyping được trang bị trên hầu hết các diễn đàn trực tuyến tiếng Việt, trên Wikipedia tiếng Việt, và trên nhiều 'website có tập trung sâu vào văn bản' khác. Trình duyệt web Cốc Cốc được phát hành kèm với một phương thức thâu nhập dựng sẵn.\n\nCác phương thức nhập giúp tổ hợp các từ ngữ theo trật tự linh hoạt hơn so với những gì mà bố cục bàn phím mang lại. Cho ví dụ, để nhập từ \"\" mà dùng bố cục bàn phím TCVN 6064:1995 thì người ta phải gõ theo đúng thứ tự. Trái lại, hầu hết các IME đều cho phép người dùng chèn dấu phụ tại chỗ cuối của từ ngữ: theo Telex thì là , theo VNI thì là , hoặc theo VIQR thì là . Một số IME thậm chí còn cho phép nhập dấu phụ đằng trước mẫu tự cơ sở. Tùy thuộc vào sự thực hiện của IME, mà người dùng còn có thể sửa đổi dấu phụ của một từ có sẵn mà không phải gõ lại cả từ đó.\n\nMột số IME tiếng Việt có học hỏi một tính năng phổ thông tựu trung các phương thức nhập Tiếng Trung, đó là khả năng cho phép người ta bỏ qua hẳn dấu phụ luôn. Mà thay vào đó, sau khi gõ các mẫu tự cơ sở, bảng danh sách các gợi ý (candidate list) sẽ hiển thị, và người dùng sẽ lựa chọn từ ngữ có dấu phụ mà mình muốn ra khỏi bảng đó. Để có thể cung cấp danh sách đấy, IME có thể cần phải giao tiếp với dịch vụ web. Một số IME còn có thể sử dụng danh sách gợi ý để cho người dùng chuyển đổi văn bản từ chữ Quốc ngữ sang chữ Nôm, bởi không hề có ánh xạ một-một tương ứng giữa từ ngữ an-pha-bê với chữ Nôm.\n\nVăn bản tiếng Việt điển hình thì có chứa tỷ lệ lớn các từ phức. Các từ phức không bao giờ có dấu nối trong sở dụng đương đại, cho nên bị giới hạn chỉ có thể kiểm tra từng âm tiết đơn lẻ, trừ phi tham khảo vào thống kê.\n\nTiếng Việt có quy tắc đánh vần \"cứng\" và ít ngoại lệ, cho nên các engine 'văn bản'-sang-'giọng nói' (TTS engine) có thể tránh việc tra cứu từ điển, trừ khi gặp phải từ mượn ngoại lai. Các TTS engine phải tính đến thanh điệu – một thứ cốt yếu cho ngữ nghĩa của bất kì từ ngữ tiếng Việt nào.\n\n\n"}
{"id": "19326981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19326981", "title": "Rourea", "text": "Rourea\n\nRourea là một chi thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Chi này được Jean Baptiste Christophore Fusée Aublet công bố mô tả khoa học đầu tiên năm 1775.\n\nNăm 1775 Aublet công bố chi \"Rourea\" với một loài là \"Rourea frutescens\" ở miền bắc Nam Mỹ. Ba loài tiếp theo được mô tả trước khi công bố sửa đổi ngắn về Connaraceae của Planchon năm 1850. Trong sửa đổi này, Planchon bổ sung 24 loài mới hay các kết hợp danh pháp mới từ châu Mỹ, châu Á và châu Phi.\n\nTrong giai đoạn 187-1870 Baillon kết hợp các chi \"Roureopsis\" và \"Bernardinia\" của Planchon cũng như chi \"Byrsocarpus\" của Schumacher với \"Rourea\". Khái niệm này về \"Rourea\" là gần như tương tự với định nghĩa trong bài này, được nhiều tác giả khác như Baker, Hiern, De Wildeman và Gilg tuân theo.\n\nSau đó Gilg và tiếp theo là Schellenberg lại sử dụng định nghĩa hẹp hơn của \"Rourea\", làm phát sinh các chi mới như \"Jaundea\", \"Paxia\", \"Santaloides\", \"Santaloidella\", \"Spiropetalum\" v.v., tất cả đều trong giới hạn của \"Rourea\" theo nghĩa rộng của Baillon. Hậu quả của điều này, cùng với sự phục hồi các chi \"Byrsocarpus\" và \"Roureopsis\", làm cho tên gọi \"Rourea\" biến mất khỏi các loài ở châu Phi và châu Á cũng như các giới hạn chi hẹp và không đáng tin cậy gây ra nhiều lộn xộn, chẳng hạn như Schellenberg (1938) đề cập tới vật liệu hoa của \"Rourea parviflora\" như là \"Byrsocarpus parviflorus\" nhưng vật liệu quả của nó lại như là \"Santaloidella gilletii\".\n\nNăm 1958 khi xử lý Connaraceae cho Flora Malesiana thì Leenhouts đã bác bỏ nhiều chi nhỏ và mới này và gộp chúng vào \"Rourea\", nhưng vẫn công nhận chi \"Roureopsis\". Keraudren (1958) cũng xử lý tương tự đối với hệ thực vật Madagascar khi gộp \"Byrsocarpus\" và \"Santaloides\" vào \"Rourea\".\n\nCác khác biệt chính để phân biệt \"Rourea\" với \"Roureopsis\" theo nghĩa Leenhouts là cánh hoa cuốn trong và lá đài không xếp lợp ở quả. Tuy nhiên, các đặc trưng này không phải là dành riêng, các cánh hoa cuộn trong cũng được thấy ở \"Rourea thomsonii\" (trước đây là \"Jaundea\") và các lá đài của đài mang quả là không xếp lợp ở nhiều loài châu Mỹ và thường cũng không thấy ở \"Rourea cassioides\" (trước đây là \"Byrsocarpus cassioides\"). Leenhouts hợp nhất chi \"Taeniochlaena\" ở châu Á với \"Roureopsis\". Chẩn đoán của ông cho các chi kết hợp này chỉ cần các điều chỉnh nhỏ là có thể gộp cùng \"Spiropetalum\" và \"Paxia\" ở châu Phi. Quả nhẵn nhụi là một trong hai đặc trưng chia tách \"Paxia\" với \"Spiropetalum\". Thực vật chí Trung Hoa (Flora of China) hiện vẫn tách \"Rourea\" với \"Roureopsis\" như là 2 chi độc lập.\n\nTrong số các loài Connaraceae với hoa 5 lá noãn thì \"Rourea\" được giới hạn bằng sự kết hợp của các đặc trưng sau: Lá kép lông chim (đôi khi có thể có các cành với lá một lá chét hay ba lá chét), không có cuống nhị nhụy, quả đại thuôn tròn tại đáy, không cuống, nhẵn bên trong và hạt không nội nhũ.\n\nDây leo thân gỗ, cây bụi mọc thẳng hay leo bám hoặc cây gỗ nhỏ, thường với mô xốp hình hạt đậu rõ nét trên thân cây. Các cành hình trụ hoặc có thùy rõ ràng, thường kết thúc bằng chỏm dạng tua cuốn; gỗ của một số loài thường với libe giữa các lớp xylem. Lá kép lông chim lẻ, mọc so le, không lá kèm, có cuống, các lá chét nếu nhỏ thì nhiều về lượng hoặc nếu to thì ít về lượng, thỉnh thoảng với chỉ một lá chét; các lá chét mọc đối hay gần đối hoặc so le, mép nguyên, đối xứng hoặc bất đối xứng, thường có mấu nhọn, các gân bên mịn, chạy thẳng nhiều hay ít về phía mép lá. Cụm hoa ở nách lá, là chùy hoa hay cành hoa đôi khi gần như hình cầu, thường có trên một cụm hoa mỗi nách của lá đôi khi thô sơ, đôi khi có 1 hoặc nhiều cụm hoa cùng nhau ở đầu các cành có lá và tương tự như cụm hoa đầu cành (cụm hoa giả đầu cành). Lá bắc hình trứng-mũi mác; các lá bắc con hình mũi mác, có lông ở rìa. Hoa sớm ra, nhỏ, lưỡng tính, mẫu 5, bộ nhụy và bộ nhị dị hình, có mùi thơm; cuống hoa luôn có khớp nối khác biệt. Lá đài 5, rời hoặc hợp sinh gần như hoàn toàn, xếp lợp trong chồi, ôm chặt gốc tràng hoa, nhẵn nhụi hoặc có lông măng, mép có lông rung, bền và thường đồng phát triển ở quả, đôi khi mạnh tới mức là đồng phát triển ngay sau khi thụ phấn khi quả còn rất nhỏ. Cánh hoa 5, dài bằng hoặc hơn lá đài, rời hay chụm lại tại gốc, thường có lưỡi bẹ và cuộn trong hay xếp nếp, màu trắng với vết vàng hay đỏ, nhẵn nhụi hoặc với ít lông ở đỉnh. Nhị hoa 10, xếp thành 2 vòng, hơi hợp nhất tại gốc, 5 nhị đối diện lá đài dài hơn 5 nhị đối diện cánh hoa; chỉ nhị nhẵn nhụi, hợp sinh thành một ống ngắn ở đáy. Bầu nhụy có lông, vòi nhụy hình trụ thon; đầu nhụy hình đầu hay gần hình đầu, 2 thùy không rõ nét. Lá noãn 5 nhưng phần lớn chỉ 1 thuần thục, rời, từ nhẵn nhụi tới rậm lông, chèn đáy; noãn 2, thẳng đứng, đính bên. Quả là quả đại không cuống, 1-5 mỗi hoa, hình trứng đến hình elip với đỉnh thuôn tròn hay nhọn hoặc có mỏ, bên trong nhẵn nhụi, bên ngoài nhẵn nhụi hoặc có lông nhung và/hoặc với các lông tuyến, màu da cam, đỏ hay đôi khi màu trắng, mở theo chiều dọc theo khe nứt mặt bụng hoặc theo đường vòng nhiều hay ít ở đáy. Hạt 1, hiếm khi 2 mỗi quả đại con, từ gần hình trứng đến hình elipxoit, đôi khi cong, đỉnh có mấu nhọn; vỏ hạt từ mọng thịt một phần đến mọng thịt toàn phần, phần vỏ hạt này có màu từ vàng tới đỏ, các phần khác của vỏ hạt màu nâu sẫm tới đen (đôi khi đỏ?) và bóng; rốn hạt ở đáy; nội nhũ không có ở hạt thuần thục; các lá mầm phẳng lồi, nhẵn nhụi; rễ mầm từ ở đỉnh đến ở bụng. Cây non mọc trên hay dưới mặt đất.\n\nCác loài phân bố trong vùng nhiệt đới toàn thế giới, vùng ôn đới châu Á, Bắc Mỹ và Queensland. Môi trường sống của phần lớn các loài là rừng mưa nhiệt đới.\n\nDanh sách 81 loài dưới đây lấy theo Plants of the World Online:\n\n"}
{"id": "19327004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19327004", "title": "Yamaguchi Noriyuki", "text": "Yamaguchi Noriyuki\n\nYamaguchi Noriyuki sinh ra tại Tokyo, Nhật Bản vào năm 1966. Ông theo học Khoa Kinh tế của Đại học Keio. Sau đó, ông gia nhập Đài truyền hình Tokyo Broadcasting System Television (TBS Television) được phân công cho bộ phận tin tức với tư cách là một phóng viên ảnh. Nhiệm vụ của ông ở nước ngoài bao gồm Luân Đôn, Anh, Phnôm Pênh, Campuchia, và Washington, DC, Mỹ. Sau khi nghỉ hưu, ông xuất hiện trên các chương trình TV như TV Asahi và Fuji TV và trên đài phát thanh.\n\nItō Shiori chính thức đệ đơn kiện Yamaguchi vào tháng 9 năm 2017 vì tội tấn công tình dục cô trong một khách sạn vào ngày 4 tháng 4 năm 2015. Itō trước đó đã nộp một bản trình báo của cảnh sát vào tháng 7 năm 2016, dù bị các công tố viên bỏ qua vì không đủ bằng chứng. Sau đó, Itō quyết định đệ đơn khiếu nại lên Ủy ban Điều tra Truy tố, nhưng phán quyết tháng 9 năm 2017 không buộc tội Yamaguchi vì \"không có cơ sở pháp lý chung để lật ngược vụ việc.\"\n\nMột tòa án ở Tokyo vào tháng 12 năm 2019 đã trao cho Itō 3,3 triệu yên (30.000 đô la Mỹ) cộng với các khoản phí bồi thường thiệt hại từ Yamaguchi, tuy nhiên ông tuyên bố rằng ông sẽ kháng cáo quyết định này (ban đầu cô đòi Yamaguchi phải bồi thường 11 triệu yên (100.000 đô la Mỹ). Yamaguchi phủ nhận cáo buộc và đệ đơn kiện chống lại Itō, đòi bồi thường 130 triệu yên (1.180.000 đô la Mỹ), cho rằng vụ việc là đồng thuận và các cáo buộc sau đó đã làm tổn hại danh tiếng của ông, mặc dù vụ kiện đó sau này đã bị từ chối do sự không nhất quán trong lời khai của mình. Phán quyết này đã thu hút giới báo chí quốc tế do thiếu các vụ tấn công tình dục được trình báo ở Nhật Bản và số lượng thử thách gắt gao về mặt xã hội và pháp lý mà Itou phải chịu đựng để lên tiếng.\n\nNgày 24 tháng 1 năm 2019, Yamaguchi đã đệ đơn kiện dân sự chống lại họa sĩ truyện tranh Kobayashi Yoshinori. Yamaguchi tuyên bố rằng Kobayashi đã phổ biến thông tin sai lệch hoàn toàn khác với các sự kiện trong manga \"Gomanism Declaration\" do Kobayashi vẽ trên tạp chí SAPIO số tháng 8 năm 2017, mà Yamaguchi bị mô tả là tội phạm.\n"}
{"id": "19327007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19327007", "title": "Itō Shiori", "text": "Itō Shiori\n\nNăm 2013, Itō theo học một trường đại học ở New York chuyên ngành báo chí và nhiếp ảnh. Sau đó cô thực tập tại Thomson Reuters. Giờ đây cô là một nhà báo và nhà làm phim tự do.\n\nKhi đang thực tập tại Thomson Reuters, Itō tới một quán bar izakaya tại Ebisu, Shibuya với Yamaguchi Noriyuki, một nhà báo truyền hình nổi tiếng và là người quen của Thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzō. Cô trở nên say sưa và được yêu cầu quay lại khách sạn nơi cô buộc tội Yamaguchi cưỡng hiếp cô. Yamaguchi phủ nhận cáo buộc, nói rằng họ có quan hệ tình dục đồng thuận. Cô cho biết kinh nghiệm của cô với hệ thống pháp luật Nhật Bản cho cô thấy rằng nạn nhân của tội phạm tình dục bị phá hoại và bị phớt lờ. Cô kêu gọi quốc hội Nhật Bản cập nhật luật pháp của Nhật Bản liên quan đến nạn hiếp dâm, vốn có từ hơn một thế kỷ. Cô giải thích làm thế nào cô không thể có được thông tin về bệnh viện nào cung cấp bộ dụng cụ hiếp dâm mà không trải qua một cuộc phỏng vấn sơ bộ. Khi cô đến đồn cảnh sát, cô đã không được khuyến khích nộp bản trình báo và thông báo rằng sự nghiệp của cô sẽ bị hủy hoại mà không có lý do nếu cô làm điều này. Cô được cho biết mình không hành động như một nạn nhân, và phải được một số sĩ quan phỏng vấn, trong đó có một người bảo cô tái hiện vụ cưỡng hiếp bằng một hình nộm trong khi anh ta chụp ảnh. Mặc dù ban đầu họ nói rằng họ sẽ bắt giữ Yamaguchi, nhưng đột nhiên lại rút lời. Itō sau đó đã nhờ cậy đến giới truyền thông, nhưng không ai thèm để tâm câu chuyện của cô. Khi cô nói về trải nghiệm tại một cuộc họp báo, cô được đưa lên hãng tin quốc gia và ngay lập tức bắt đầu nhận được phản ứng dữ dội, email nặc danh và đe dọa từ dư luận trong nước. Về sau cô trở thành gương mặt của phong trào Me Too tại Nhật Bản.\n\nĐộng thái của nhà báo được nhiều người gọi là táo bạo vì lịch sử khủng khiếp của Nhật Bản khi nói đến các vấn đề như cưỡng hiếp. “Các nhà báo nữ phải đối mặt với những hậu quả nghiêm trọng vì đã lên tiếng và chúng tôi ủng hộ động thái của Shiori nhằm tiếp cận vấn đề này một cách hợp pháp trong một trong những trường hợp mang tính bước ngoặt ở Nhật Bản và thế giới,” giám đốc sáng lập tổ chức The Coalition For Women In Journalism (Liên minh Phụ nữ ngành Báo chí) Kiran Nazish cho biết.\n\nItō chính thức đệ đơn kiện Yamaguchi vào tháng 9 năm 2017 vì tội tấn công tình dục cô trong một khách sạn vào ngày 4 tháng 4 năm 2015. Itō trước đó đã nộp một bản trình báo của cảnh sát vào tháng 7 năm 2016, mặc dù nó đã bị các công tố viên bỏ qua vì không đủ bằng chứng. Sau đó, Itō đã đệ đơn khiếu nại lên Ủy ban Điều tra Truy tố, nhưng phán quyết tháng 9 năm 2017 đã không buộc tội Yamaguchi vì \"không có cơ sở pháp luật chung để lật ngược vụ việc.\"\n\nMột tòa án ở Tokyo vào tháng 12 năm 2019 đã trao cho Itō 3,3 triệu yên (30.000 đô la Mỹ) cộng với các khoản phí bồi thường thiệt hại từ Yamaguchi, tuy nhiên ông tuyên bố rằng ông sẽ kháng cáo quyết định này (ban đầu cô đòi Yamaguchi phải bồi thường 11 triệu yên (100.000 đô la Mỹ). Yamaguchi phủ nhận cáo buộc và đệ đơn kiện chống lại Itō, đòi bồi thường 130 triệu yên (1.180.000 đô la Mỹ), cho rằng vụ việc là đồng thuận và các cáo buộc sau đó đã làm tổn hại danh tiếng của ông, mặc dù vụ kiện đó sau này đã bị từ chối do sự không nhất quán trong lời khai của mình. Phán quyết này đã thu hút giới báo chí quốc tế do thiếu các vụ tấn công tình dục được trình báo ở Nhật Bản và số lượng thử thách gắt gao về mặt xã hội và pháp lý mà Itou phải chịu đựng để lên tiếng.\n\nCuốn sách \"Black Box\" của cô, nói về vụ kiện tụng này và những trải nghiệm của cô về sau. Tác phẩm được Hiệp hội Báo chí Tự do Nhật Bản trao giải thưởng báo chí xuất sắc nhất vào năm 2018.\n\n"}
{"id": "19327116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19327116", "title": "Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh", "text": "Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh\n\nBaby Boomer (Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh) là nhóm nhân khẩu học theo sau nhóm Thế hệ Im lặng (Silent Generation) và Thế hệ X. Thế hệ này thường được định nghĩa là những cá nhân sinh từ năm 1946 đến 1964, trong thời kỳ bùng nổ trẻ sơ sinh của thế giới sau Thế chiến II. Sự bùng nổ của trẻ sơ sinh được mô tả theo nhiều cách như là \"sóng xung kích\" hay là \"con lợn trong con trăn\"; và đặc biệt là, có 76 triệu người Mỹ đã được sinh ra trong khung thời gian này.\n\nTrong những năm 1960 đến 1970, khi số lượng thanh niên tương đối lớn này bước vào tuổi thiếu niên và thanh niên trưởng thành, và những người lớn tuổi nhất của thế hệ này bước sang tuổi 18 vào năm 1964, họ và những người xung quanh đã tạo nên thuật hùng biện rất cụ thể về nhóm thế hệ của họ và những thay đổi do họ mang lại bởi số lượng thành viên của nhóm thế hệ này, chẳng hạn như việc tạo nên văn hóa đối kháng của thập niên 1960. Thuật hùng biện này có tác động quan trọng đến nhận thức của những người thuộc thế hệ này, cũng như xu hướng ngày càng phổ biến của xã hội để định nghĩa thế giới theo các thế hệ, đó là một hiện tượng tương đối mới. Những người thuộc nhóm Baby Boomer giàu hơn, năng động hơn và khỏe mạnh hơn bất kỳ thế hệ nào trước đó và là những người đầu tiên thực sự mong muốn rằng thế giới sẽ được cải thiện theo thời gian. Tuy nhiên, thế hệ này cũng thường xuyên bị chỉ trích vì sự gia tăng của chủ nghĩa tiêu dùng mà những người khác xem đó là tiêu hao quá mức.\n\nThuật ngữ “baby boom” đề cập đến sự gia tăng đáng kể trong tỷ lệ sinh. Sự gia tăng dân số sau chiến tranh thế giới thứ hai được mô tả là một sự bùng nổ và được ghi nhận bởi nhiều phóng viên báo khác nhau bao gồm cả Sylvia F. Porter vào ngày 4 tháng 5 năm 1951, thuộc ấn bản của \"New York Post\", dựa trên mức tăng 2,357,009 người của dân số Hoa Kỳ vào năm 1950.\n\nTháng 1 năm 1963, Baby Boomer lần đầu tiên được ghi lại trong một bài báo trên \"Daily Press\", mô tả một sự gia tăng rất lớn của tuyển sinh đại học khi những người lớn tuổi nhất trong giai đoạn bùng nổ đang sắp đến tuổi nhập học. \"Từ điển tiếng Anh Oxford\" ghi nhận thuật ngữ này từ một bài báo trên tờ \"Washington Post\" viết ngày 23 tháng 1 năm 1970.\n\nTừ điển trực tuyến Merriam-Webster định nghĩa \"Baby Boomer\" là: \"một người được sinh ra trong khoảng thời gian có sự gia tăng rõ rệt về tỷ lệ sinh của dân số\", \"thường được xem là trong những năm từ 1946 đến 1964\".\n\nTrung tâm nghiên cứu Pew định nghĩa những người thuộc thời kỳ bùng nổ dân số được sinh ra từ năm 1946 đến 1964. Cục điều tra dân số Hoa Kỳ định nghĩa những Baby Boomer là \"những cá nhân sinh ra ở Hoa Kỳ từ giữa năm 1946 đến giữa năm 1964\". Cục Thống kê Lao động Hoa Kỳ định nghĩa \"Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh hậu Thế chiến II\" là những người sinh từ năm 1946 đến 1964, cũng như Ủy ban Dự trữ Liên bang sử dụng 1946-1964 để xác định Baby Boomer. Gallup định nghĩa những Baby Boomer là những người sinh ra từ năm 1946 đến năm 1964.\n\nỞ Mỹ, thế hệ này có thể được chia thành hai nhóm được xác định rộng rãi: \"Baby Boomer thời đầu\" (Leading-Edge Baby Boomers) là những cá nhân sinh từ năm 1946 đến 1955, những người sinh ra trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam. Nhóm này đại diện cho hơn một nửa thế hệ, tương đương khoảng 38.002.000 người thuộc mọi chủng tộc. Nửa còn lại của thế hệ, được gọi là \"Boomers thời sau\" (Late Boomers), ra đời từ năm 1956 đến 1964. Theo \"Live Birth by Age and Mother and Race\", 1933-98, được xuất bản bởi Trung tâm thống kê y tế quốc gia của Trung tâm kiểm soát dịch bệnh, nhóm thứ hai này bao gồm khoảng 37.818.000 cá nhân.\n\nỞ Úc, Cục Thống kê Úc định nghĩa Baby Boomer là những người sinh ra từ năm 1946 đến 1964, cũng như Trung tâm Nghiên cứu Xã hội của Úc, nơi định nghĩa Baby Boomer được sinh từ năm 1946 đến 1964. Bernard Salt xác định bùng nổ trẻ sơ sinh Úc xảy ra giữa năm 1946 và 1961.\n\nCác tác giả khác nhau đã phân định thời kỳ bùng nổ trẻ sơ sinh khác nhau. Landon Jones, trong cuốn sách \"Những kỳ vọng lớn: Nước Mỹ và Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh (Great Expectations: America and the Baby Boom Generation)\" năm 1980, đã định nghĩa khoảng thời gian của Baby Boomer kéo dài từ năm 1946 đến năm 1964. Tác giả William Strauss và Neil Howe, trong cuốn sách \"Thế hệ (Generations)\" năm 1991 của họ, định nghĩa thế hệ này là nhóm người sinh ra từ năm 1943 đến 1960, còn quá nhỏ để có bất kỳ ký ức cá nhân nào về Thế chiến II, nhưng đủ tuổi để nhớ đến Chiến tranh lạnh và Phong trào đòi quyền dân sự, trước vụ ám sát của John F. Kennedy. Tại Ontario, Canada, David Foot, tác giả của \"Boom, Bust và Echo: Thu lợi nhuận từ sự thay đổi nhân khẩu học trong thế kỷ 21\" (1997), đã định nghĩa người thuộc thời kỳ bùng nổ trẻ sơ sinh ở Canada là một người sinh ra từ năm 1947 đến 1966, những năm mà có nhiều hơn 400.000 em bé được sinh ra. Tuy nhiên, ông thừa nhận rằng đó là một định nghĩa nhân khẩu học, và về mặt văn hóa, nó có thể không rõ ràng.\n\nDoug Owram lập luận rằng, sự bùng nổ của Canada diễn ra từ năm 1946 đến 1962, nhưng dưới góc nhìn văn hóa từ nhiều nơi, những người này được sinh ra những năm cuối chiến tranh vào 1955 hay 1956. Ông lưu ý rằng, những người sinh ra trong những năm trước khi bùng nổ thường là những người có ảnh hưởng nhất trong số những người thuộc thế hệ này. Ví dụ các ca nhạc sĩ như The Beatles, Bob Dylan và The Rolling Stones, cũng như các nhà văn như Jack Kerouac và Allen Ginsberg, là những người lớn hơn một chút hoặc lớn hơn Baby Boomer. Những người sinh ra trong thập niên 1960 có thể cảm thấy bị khác biệt về văn hóa đối với những người thuộc giai đoạn đầu thời kỳ bùng nổ.\n\nThuật ngữ \"Thế hệ Jones\" của Mỹ đôi khi được sử dụng để mô tả những người sinh ra trong khoảng thời gian từ năm 1954 đến năm 1965. Thuật ngữ này thường được sử dụng để chỉ những năm sau của Baby Boomer và những năm đầu của Thế hệ X.\n\nLý thuyết sóng tuổi thể hiện nên sự suy thoái kinh tế khi những người thuộc Baby Boomer bắt đầu nghỉ hưu trong những năm 2007 - 2009. Dự đoán về lực lượng lao động già của Hoa Kỳ cho thấy đến năm 2020, 25% nhân viên sẽ rơi vào độ tuổi thấp nhất là 55 tuổi.\n\nThế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh tìm ra âm nhạc của họ, phổ biến nhất là rock anh roll, là một biểu hiện khác của bản sắc của thế hệ này. Transistor radios là một thiết bị các nhân cho phép thanh thiếu niên nghe The Beatles, Motown Sound, những nghệ sĩ mới và những hướng nghệ thuật khác.\n\nỞ phía Tây, những Baby Boomer (bao gồm cả thế hệ đầu tiên) lớn lên cùng với ti vi; một số chương trình nổi tiếng vào thời đại bùng nổ này là \"Howdy Doody, The Mickey Mouse Club, Captain Video, The Soupy Sales Show, The Brady Bunch, Gilligan's Island, The Twilight Zone, Batman, Rowan and Martin's Laugh-In, Star Trek, The Ed Sullivan Show, All in the Family\" và \"Happy Days\".\n\nNhững người thuộc hệ này đã lớn lên vào thời điểm xã hội thay đổi mạnh mẽ. Ở Mỹ, sự thay đổi này đã đánh dấu thế hệ với sự phân chia mạnh mẽ về văn hóa giữa những người đề xuất thay đổi và những cá nhân bảo thủ hơn. Một số nhà phân tích tin rằng sự phân tách này diễn ra một cách chính trị kể từ thời điểm chiến tranh Việt Nam đến giữa những năm 2000, đến một mức độ xác định về bối cảnh chính trị và sự phân chia trong nước.\n\nNhững người thuộc thế hệ này được liên kết với văn hóa đối kháng của thập niên 1960, phong trào dân quyền và chủ nghĩa nữ quyền “làn sóng thứ 2” trong những năm 1970. Ngược lại, có nhiều phong trào của những người trung lập đến bảo thủ chống lại phong trào phản văn hóa (văn hóa đối kháng), đặc biệt là những người làm trong quân đội (sĩ quan và binh lính), thực thi pháp luật, kinh doanh, công nhân và Đảng Cộng Hòa.\n\nNhững người đầu tiên và giữa của thế hệ này đã trải qua các sự kiện như Beatlemania và Woodstock, tổ chức chống chiến tranh Việt Nam, hoặc chiến đấu và chết trong những cuộc chiến tranh giống vậy. Về chính trị, những người là lớp đầu của thế hệ bùng nổ này ở Mỹ có xu hướng là Đảng Dân chủ, trong khi lớp sau có xu hướng là Đảng Cộng hòa.\n\nSteve Gillon đã gợi ý rằng có thể điều khiến Baby Boomer khác biệt so với các nhóm thế hệ khác chính là \"gần như từ khi họ được sinh ra, những người thuộc thế hệ này đã được nghiên cứu, phân tích và được chọn bởi các nhà tiếp thị hiện đại - những người đã củng cố ý thức về sự khác biệt thế hệ.\"\n\nĐiều này được ủng hộ bởi các bài báo vào cuối những năm 1940, xác định số lượng trẻ em ngày càng tăng là một sự bùng nổ kinh tế, chẳng hạn như một bài báo trên \"Newsweek\" năm 1948 có tiêu đề tuyên bố “Những đứa trẻ này chính là nền Kinh tế” (\"Babies mean Business\"), hoặc một bài báo của tạp chí \"Time\" năm 1948 đã gọi là \"Baby Boom\".\n\nBắt đầu từ những năm 1980, những người thuộc Baby Boomer trở nên bảo thủ hơn, nhiều người trong số họ cảm thấy hối tiếc về những thay đổi văn hóa mà họ đã mang đến thời trẻ tuổi. Những người thuộc Baby Boomer đã trở thành nhóm dân số bầu cử lớn nhất vào đầu những năm 1980 và giúp thúc đẩy Tổng thống Reagan lên nắm quyền, giai đoạn mở ra một xu hướng lâu dài về bất bình đẳng thu nhập.\n\nTừ 1979 - 2007, thu nhập của những người thuộc nhóm nhận được 1 phần trăm thu nhập cao nhất đã tăng 278% trong khi những người ở mức thu nhập cao mức 40% - 60% đã tăng 35%. Kể từ năm 1980, sau khi đại đa số những người thuộc Baby Boomer tốt nghiệp đại học, thì chi phí học đại học đã tăng hơn 600% (do điều chỉnh lạm phát).\n\nNăm 1993, tạp chí \"Time\" đã báo cáo về các liên kết tôn giáo của những người thuộc Baby Boomer. Trích dẫn từ Wade Clark Roof, một nhà xã hội học tại Đại học California ở Santa Barbara, các bài báo viết rằng khoảng 42% những người Baby Boomer là những người từ bỏ tôn giáo chính thức, 33% chưa bao giờ lạc khỏi nhà thờ và 25% những người thế hệ này đã trở lại thực hành tôn giáo.\n\nNhững người Baby Boomer tái hòa nhập tôn giáo như là những thành viên của nhà thờ thường ít bị trói buộc và phụ thuộc hơn những tín đồ trung thành. Họ cũng mang tinh thần tự do hơn, điều mà giúp làm sâu sắc hơn các ‘vết rạn’ trong các vấn đề như phá thai hay đồng tính luyến ái.\n\nMột cuộc khảo sát ở Mỹ cho thấy gần một phần ba triệu phú thuộc Baby Boomer thích truyền lại quyền thừa kế của mình cho các tổ chức từ thiện hơn là truyền lại cho con cái họ. Trong số những người thế hệ này, 57% tin rằng điều quan trọng là mỗi thế hệ phải tự kiếm tiền; 54% tin rằng đầu tư vào con cái của họ khi chúng lớn lên thì quan trọng hơn.\n\nKể từ năm 1998, đã có báo cáo về việc, những người Baby Boomer có xu hướng tránh các cuộc thảo luận và lập kế hoạch dài hạn cho sự qua đời của họ. Tuy nhiên,trước những năm 1988, người ta thường nói với nhau về việc làm thế nào để kiểm soát các vấn đề lão hóa và cuối đời khi các thế hệ này già đi.\n\nCụ thể, một số nhà bình luận đã lập luận rằng những người thuộc Baby Boomer đang trong tình trạng phủ nhận về sự lão hóa, qua đời của chính họ và đang để lại gánh nặng kinh tế không đáng có cho con cái họ khi họ nghỉ hưu và cần đến sự chăm sóc. Theo khảo sát của Associated Press và LifeGoesStrong.com năm 2011:\n\n\nMọi người thường cho rằng mỗi thế hệ tiếp theo sẽ \"tốt hơn\" so với thế hệ trước. Nhưng khi Thế hệ X xuất hiện ngay sau những người Baby Boomer, họ lại là thế hệ đầu tiên có chất lượng cuộc sống thấp hơn so với các thế hệ trước.\n\nSự bùng nổ về dân số ở thế hệ này gây sức ép đến Medicare, một chương trình bảo hiểm sức khỏe của Mỹ. Theo Hiệp hội Sinh viên Y khoa Hoa Kỳ, dân số của những người trên 65 tuổi sẽ tăng 73% từ năm 2010 đến 2030, nghĩa là một phần năm người Mỹ sẽ là một công dân cao tuổi.\n\nVào năm 2019, nền tảng quảng cáo Criteo đã thực hiện một cuộc khảo sát trên 1.000 người tiêu dùng Mỹ, cho thấy những người thuộc Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh ít mua hàng tạp hóa trực tuyến hơn Thế hệ Millennials. Trong số những người được khảo sát, 30% cho biết họ đã sử dụng một số hình thức dịch vụ giao hàng trực tuyến.\n\nNghiên cứu năm 1985 của Schuman và Scott về nhóm thế hệ Hoa Kỳ đã hỏi một nhóm người lớn rằng “Những sự kiện thế giới nào trong 50 năm qua đặc biệt quan trọng với họ?”. Đối với thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh, kết quả là:\n\n\n"}
{"id": "19327279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19327279", "title": "Luật sĩ thánh Victor", "text": "Luật sĩ thánh Victor\n\nCác luật sĩ thánh Victor (, ) tạo thành một tu hội thánh hiến của các luật sĩ, trong đó đan viện thánh Victor thành Paris là một trong những trung tâm lừng lẫy danh tiếng của đời sống tri thức thời Trung Cổ. Bị xóa bỏ bởi Cách Mạng Pháp năm 1790, tu hội được phục hồi vào năm 1968 bởi các luật sĩ thánh Maurice thành Agaune (Thụy Sĩ), và tu hội gia nhập hiệp hội các luật sĩ thánh Augustinô vào năm 1993.\n\nNăm 1108, Guillaume thành Champeaux, giám đốc trường học nhà thờ chính tòa tại Paris, đã rút ra khỏi trường cùng với một số đệ tử, ở gần một nhà nguyện kính thánh Victor. Năm 1113, Guillaume được phong làm giám mục của Châlons-en-Champagne và người kế vị của ngài, Gilduin de Saint Victor, trở thành cha đan viện đầu tiên khi nhà dòng được nâng lên thành đan viện thánh Victor bởi vua Louis VI.\n\nNhà dòng đã bị bãi bỏ vào năm 1790. Hai mươi mốt luật sĩ thánh Victor đã bị đưa ra trước quốc hội và bị tra hỏi về ý định của họ: một trong số họ, đã chín mươi mốt tuổi, thể hiện ý muốn tiếp tục trong cuộc sống bình thường, mười một người khác chọn cách trở về đời sống thế tục, chín người còn lại giữ im lặng. Trong số đó, có Jean-Charles-Marie Bernard du Cornillet, bị giam giữ trong chủng viện cũ thánh Firmin, ngài là nạn nhân của những vụ thảm sát vào tháng 9 năm 1792, và được phong chân phước vào ngày 17 tháng 10 năm 1926.\n\nVào năm 1968, ba luật sĩ thánh Maurice thành Agaune đã thiết lập ở Champagne để làm sống lại di sản tinh thần của các luật sĩ thánh Victor trong hiệp hội các luật sĩ thánh Augustinô. Cộng đoàn của họ liên kết với các luật sĩ Windesheim và vào năm 1976, tu viện đã được nâng lên thành đan viện. Năm 1984, các luật sĩ của đan viện làng Champagne mở nhà đầu tiên Chancelade (nơi đã từng có một đan viện do Alain de Solminihac quản lý) và năm 1991 đã thành lập một nhà phụ thuộc bên đất nước Tanzania.\n\nNăm 1992, dòng thánh Victor trở nên tự trị và tách ra khỏi dòng Windesheim, và vào năm 1993, Tòa Thánh đã phê chuẩn cho dòng thánh Victor gia nhập vào hiệp hội các luật sĩ thánh Augustinô.\n\nCác luật sĩ thánh Victor cống hiến cho việc mục vụ giáo xứ, cầu nguyện các giờ kinh Phụng vụ, cho việc nghiên cứu và sứ vụ.\n\nHọ có mặt tại đan viện thánh Phêrrô làng Champagne, và các nhà phụ thuộc Marie-Médiatrice (ở Montbron), Chancelade (đan viện Notre-Dame de Chancelade), thánh Augustinô (Bourg-lès-Valence và Saint- Péray) và Notre-Dame-de-Bethléem (Bassotu, ở Tanzania).\n\nTính đến ngày 31 tháng 12 năm 2015, nhà dòng có 69 thành viên (kể cả các tập sinh) trong số đó có 54 linh mục, một giám mục, Đức cha Luc Ravel.\n\n\nLuật sĩ\n"}
{"id": "19327469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19327469", "title": "Danh sách bê bối liên quan đến Đài Truyền hình Việt Nam", "text": "Danh sách bê bối liên quan đến Đài Truyền hình Việt Nam\n\nĐài Truyền hình Việt Nam (VTV) là Đài truyền hình quốc gia trực thuộc Chính phủ Việt Nam. Trong lịch sử hoạt động của mình, VTV từng vướng phải không ít những bê bối, tranh cãi. Dưới đây là danh sách những bê bối nổi bật liên quan đến VTV.\nVTV từng bị nhiều người tố cáo là vi phạm bản quyền hình ảnh, âm nhạc trong các chương trình phát sóng của Đài. Dưới đây là một số vụ việc nổi bật:\n\nKhông chỉ vậy, VTV cũng từng là nạn nhân của nạn vi phạm bản quyền. Có thể kể đến một số vụ việc sau\n\n\nXuất phát từ một bài thi viết trong cuộc thi “Mối tình đầu của tôi” do một tờ báo mạng tổ chức năm 2010, chương trình \"Người xây tổ ấm\" lên sóng VTV1 ngày 25 tháng 1 năm 2011 với câu chuyện xúc động và đầy bất hạnh của “cô Lượm”, một cô bé mồ côi với tuổi thơ rong ruổi, khó khăn, lớn lên lại lận đận trong đường tình duyên.Thế nhưng, đầu tháng 3 năm đó, người dân địa phương và báo chí đã phát hiện ra danh tính của \"cô Lượm\" là Trần Thị Thùy Dương. Cuộc đời thật của \"cô Lượm\" không giống như những gì đã kể trong chương trình. Khi \"màn diễn\" bị lộ, Thùy Dương đã thú nhận toàn bộ việc làm của mình. Cuộc đời \"cô Lượm\" trong bài dự thi là của một phụ nữ mà Dương gặp trong bệnh viện.\n\nTối 29 tháng 3, VTV đã có lời xin lỗi chính thức tới khán giả truyền hình về sự cố này. VTV cũng đã bị Bộ Thông tin và Truyền thông phạt 18 triệu đồng vì đã “thông tin sai sự thật, gây ảnh hưởng nghiêm trọng”.\n\nVTV đã đưa tin sai sự thật về tuổi của cầu thủ Công Phượng trong 2 chương trình \"Chuyển động 24h.\" Lần đầu vào ngày 8 tháng 11 năm 2014, chương trình đưa tin: “Năm sinh 1995 của Công Phượng bắt đầu xuất hiện từ năm 2006”. Sau đó 8 ngày, VTV lại đưa tin: “Đến thời điểm này, tất cả các giấy tờ khác như chúng tôi đã chứng minh, là vô hiệu”. Do đó, ngày 30 tháng 12 năm 2014, VTV bị Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông phạt 15 triệu đồng.\n\nChương trình \"Điều ước thứ 7\" ngày 10 tháng 1 năm 2015 lên sóng VTV3 với nội dung về chuyện tình và điều ước của cô gái khiếm thị nghèo khó Nguyễn Như Đào (quê Anh Sơn, Nghệ An) và chàng trai Nguyễn Nhật Thanh (quê Quảng Xương, Thanh Hóa), là con trai duy nhất trong gia đình, tốt nghiệp khoa thanh nhạc, Học viện Âm nhạc Quốc gia. Tuy nhiên, sau khi chương trình lên sóng, người dân địa phương và báo chí đã phát hiện nhiều điểm không chính xác về nhân vật. Ngay sau đó, VTV đã lập tức cho tiến hành xác minh thông tin và thấy rằng hoàn cảnh gia đình cũng như câu chuyện của hai nhân vật đề cập trong chương trình không đúng như thực tế. Do đó VTV bị phạt 40 triệu đồng vì đưa tin sai sự thật.\n\nChương trình \"Café sáng với VTV3\" phát trên kênh VTV3 ngày 3 tháng 5 năm 2016 có đăng tải một phóng sự do phóng viên Phạm Thị Phương thực hiện (theo VTV, đây là phóng viên tập sự) quay cảnh người nông dân dùng chổi để quét ruộng rau cùng với lời bình: “\"Rau mà non người ta không dám ăn. Nên bây giờ phải quét để giả sâu ăn. Quét xong khoảng 2 đến 3 hôm sau mới thu hoạch cho giống sâu ăn thật!\"” Sau đó trong phóng sự, một người nông dân khác nói rằng: “\"Mình dùng chổi quét xuống, nhìn cũng giống như rau rách. Quét thế chẳng qua để lừa người tiêu dùng…\"”. Tuy nhiên, theo như báo cáo của UBND xã Vĩnh Thành, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá thì vào ngày 30 tháng 4 năm 2016 có 3 phóng viên tự giới thiệu là người của VTV3 về làng Cao Mật (xã Vĩnh Thành) để tác nghiệp trên cánh đồng trồng rau của nông dân địa phương. Trên ôtô của họ còn có các dụng cụ để dàn dựng đoạn phóng sự, rồi họ còn nhờ người dân đóng vai. Sau khi phát sóng, người dân xã Vĩnh Thành đã phản ứng kịch liệt. Ngày 10 tháng 5 năm đó, tại hội nghị tiếp xúc cử tri trước bầu cử HĐND địa phương ở xã Vĩnh Thành, ba phóng viên trên đã về xã Vĩnh Thành để xin lỗi người dân địa phương. Người dân làng đã không chấp nhận lời xin lỗi của các phóng viên và cương quyết yêu cầu họ phải làm một phóng sự khác để đính chính thông tin sai sự thật. Theo người dân làng thì sau khi xuất hiện clip dàn dựng này, việc tiêu thụ rau an toàn của bà con nông dân xã Vĩnh Thành gặp nhiều khó khăn. VTV sau đó đã bị Bộ Thông tin - Truyền thông xử phạt 50 triệu đồng vì \"\"vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí khi đăng phát thông tin sai sự thật gây ảnh hưởng rất nghiêm trọng\"\" và buộc phải cải chính xin lỗi.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19327470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19327470", "title": "Rourea acutipetala", "text": "Rourea acutipetala\n\nKhâm khua cánh hoa nhọn (danh pháp khoa học: Rourea acutipetala) là một loài thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Loài này được Friedrich Anton Wilhelm Miquel miêu tả khoa học đầu tiên năm 1861.\n\nLoài này có trong khu vực từ nam Đông Dương tới tây Malesia.\n\n"}
{"id": "19328512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19328512", "title": "Sân vận động El Hadj Hassan Gouled Aptidon", "text": "Sân vận động El Hadj Hassan Gouled Aptidon\n\nSân vận động el-Hadj Hassan Gouled Aptidon () là một sân vận động đa năng ở Thành phố Djibouti, Djibouti. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa tới 10.000 khán giả. Kể từ tháng 4 năm 2007, sân vận động có mặt sân cỏ nhân tạo với sự giúp đỡ của chương trình phát triển \"Win in Africa\" của FIFA. Nó hiện là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Djibouti. Sân vận động là trụ sở của nhiều liên đoàn thể thao ở Djibouti, bao gồm Liên đoàn bóng đá Djibouti.\n\nSân vận động khai trương vào ngày 26 tháng 6 năm 1993. Sân được đặt theo tên của Tổng thống đầu tiên của Djibouti, Hassan Gouled Aptidon. Cơ sở được xây dựng với sự hỗ trợ của các kỹ sư Trung Quốc. Công việc cải tạo tại sân vận động bắt đầu vào năm 2002. Sân vận động cũng đã được hưởng lợi từ chương trình Goal do FIFA thành lập. Mặt sân cỏ nhân tạo mới được thiết lập một lần nữa vào năm 2007.\n\nSân vận động bao gồm một đường chạy điền kinh 8 làn và một sân cỏ tổng hợp. Sân có hai khán đài, một khán đài được lắp mái che, có thể chứa 10.000 khán giả. Khu liên hợp cũng có ba phòng để luyện tập võ thuật và bóng bàn.\n\nSân tổ chức các trận đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Djibouti, giải vô địch bóng đá Djibouti, cúp và siêu cúp và các giải đấu thể thao. Trận đấu quốc tế chính thức đầu tiên diễn ra tại sân vận động này là trận đấu giữa Djibouti với Cộng hòa Dân chủ Congo trong vòng loại World Cup 2002 vào ngày 7 tháng 4 năm 2000. Kết thúc trận đấu này diễn ra trước 2.700 khán giả, hai đội đã kết thúc với tỷ số hòa, với một bàn thắng của mỗi đội. Trong điền kinh, đây là nơi diễn ra lượt đi và lượt về của giải bán kết quốc tế Djibouti diễn ra mỗi năm vào tháng ba.\n\n"}
{"id": "19329044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19329044", "title": "HD 4208 b", "text": "HD 4208 b\n\nHành tinh HD 4208 b được đặt tên là Xolotlan. Tên đã được chọn trong chiến dịch NameExoWorlds của Nicaragua, trong lễ kỷ niệm 100 năm IAU. Xolotlan là tên của Hồ Managua trong ngôn ngữ Nahualt.\n"}
{"id": "19329261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19329261", "title": "Công viên xanh Luân Đôn", "text": "Công viên xanh Luân Đôn\n\nCông viên xanh Luân Đôn (tiếng Anh: Green Park) là một trong những Công viên Hoàng gia của Thành phố Westminster ở thủ đô Luân Đôn. Công viên có diện tích 19 mẫu Anh, và là một liên kết quan trọng giữa Công viên Hyde và Công viên St. James.\n\nCông viên xanh Luân Đôn được xây dựng lần đầu tiên vào thế kỷ 16, và tạo được cảnh quan vào năm 1820. Không giống như trong số các công viên ở trung tâm Luân Đôn, Công viên xanh không có các tòa nhà lịch sử, tượng, đài phun nước hoặc hồ; và chỉ trồng một số loài hoa tối thiểu dưới dạng hoa thủy tiên.\n\nCông viên xanh Luân Đôn là một trong tám Công viên Hoàng gia, nằm giữa Công viên Hyde và Công viên St. James. Công viên rộng , cùng với Vườn Kensington tạo thành các công viên bao quanh Cung điện Buckingham, những công viên này tạo thành một dải đất mở trong khu vực đô thị thành phố Luân Đôn.\n\nCông viên xanh Luân Đôn được xây dựng giống như một hình tam giác, được ngăn cách với Vườn Buckingham ở hướng nam bởi đường Constitution Hill, ở hướng đông bởi phố đi bộ Queen's Walk và ở hướng bắc bởi đường lớn Piccadilly.\n\nPhía góc của Công viên xanh Luân Đôn gặp Công viên thánh James, nơi giao nhau tại Đài tưởng niệm Victoria đối diện lối vào Cung điện Buckingham. Phía trước Đài tưởng niệm Victoria là Đại lộ The Mall và các tòa nhà của Cung điện St James và Dinh thự Clarence nhìn ra công viên ở phía đông.\n\nCông viên xanh là một vùng đồng cỏ được vua Charles II bao vây sau khi khôi phục chế độ quân chủ vào năm 1660.\n\nTrong những năm 1730, vợ của Vua George II là Vương hậu Caroline, bắt đầu phát triển khu vực công viên. Vương hậu cho xây dựng một hồ chứa gọi là \"Lưu vực Nữ hoàng\", đây là nơi cung cấp nước cho Cung điện St James, và đặt một con đường đến hồ chứa được gọi là Lối đi của Nữ hoàng. Vương hậu cũng xây dựng một gian phòng trong công viên được gọi là \"Thư viện của Nữ hoàng\".\n\nNăm 1767, vua George III đã giảm kích thước Công viên xanh Luân Đôn để mở rộng các khu vườn của Cung điện Buckingham.\n\nVào năm 1820, John Nash tạo cảnh quan cho công viên, như một công trình phụ trợ cho Công viên thánh James. Công viên xanh Luân Đôn được mở cửa cho công chúng vào năm 1826. Trong triều đại của Nữ vương Victoria, lưu vực của Nữ vương đã được lấp đầy và tất cả các tòa nhà đã bị phá hủy. Một số đài tưởng niệm chiến tranh đã được dựng lên ở công viên và cho mở cửa quanh năm.\n\nCông viên xanh Luân Đôn được xếp hạng các khu vườn lịch sử công cộng hạng II.\n\n\n"}
{"id": "19329379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19329379", "title": "Thương hiệu số", "text": "Thương hiệu số\n\nThương hiệu số là một kỹ thuật quản trị thương hiệu, kết hợp giữa quảng bá thương hiệu thông qua internet và tiếp thị kỹ thuật số, tiếp thị trực tuyến để phát triển thương hiệu trên một loạt các kênh kỹ thuật số, bao gồm các mối quan hệ xây dựng dựa trên internet, ứng dụng xây dựng dựa trên các thiết bị hoặc nội dung truyền thông. Thương hiệu số đã nổi lên mạnh mẽ trong thập kỷ qua và được bắt nguồn từ tiếp thị trực tiếp.\n\nTrái ngược với tiếp thị kỹ thuật số, xây dựng thương hiệu số nhằm tạo ra kết nối giữa người tiêu dùng và các sản phẩm hoặc dịch vụ được cung cấp. Từ đó, nhận diện thương hiệu được thiết lập trong thế giới kỹ thuật số. Tóm lại, mục tiêu của thương hiệu số không nhất thiết phải thúc đẩy doanh số, mà là để nâng cao nhận thức, hình ảnh và phong cách của thương hiệu, từ đó thúc đẩy lòng trung thành lâu dài của các khách hàng.\n\nThiết lập thương hiệu số bao gồm bốn yếu tố chính:\n\n\nThương hiệu đã có từ rất lâu đời. Ngay từ cuộc cách mạng công nghiệp, quản trị thương hiệu không chỉ đơn giản là hình ảnh tượng trưng hoặc logo sản phẩm hoặc dịch vụ. Nó còn được hiểu như một cuộc trò chuyện, trao đổi cùng khách hàng về các đặc tính, lợi ích, cách sống và cảm xúc.\n\nMột sự kiện quan trọng đã xảy ra và tạo ra sự ảnh hưởng lớn đến việc quảng bá thương hiệu đó là cuộc cách mạng kỹ thuật số - diễn ra vào khoảng những năm 1950. Cuộc cách mạng này đã mở ra những thay đổi lớn về công nghệ, internet ra đời, sự phát triển của các thiết bị và nền tảng mới, từ đó đã ảnh hưởng đến những hoạt động quảng trị thương hiệu truyền thống.\n\nThương hiệu số bắt nguồn từ khái niệm của Quản trị thương hiệu truyền thống & sự ảnh hưởng của cuộc cách mạng kỹ thuật số. Theo đó, thương hiệu của những thời kỳ truyền thống dễ dàng nắm chắc phần thắng khi đổ nhiều tiền vào quảng cáo. Ví dụ, việc đầu tư vào mảng kết nối cảm xúc giữa thương hiệu và người mua của Coca Cola trong thập niên 50-90 là vô nghĩa khi hầu hết các quảng cáo truyền thông đều được xây dựng theo mô hình 1 chiều. Nhưng hiện nay, nhờ vào sự phát triển của công nghệ số như mạng xã hội, internet và nhóm khách hàng yêu thích kết nối, thương hiệu số bắt đầu phát triển.\n\nNăm 2015, quản trị thương hiệu được nâng lên một tầm cao mới. Thương hiệu lúc này được định nghĩa là cụm từ dành cho sự mong chờ, trải nghiệm và gắn kết của khách hàng toàn cầu. Trong đó, cụm từ nổi bật nhất chính là “trải nghiệm”. Các thương hiệu mong muốn có thể đem đến trải nghiệm phù hợp với hình ảnh định vị, lời hứa thương hiệu và mong chờ người tiêu dùng mà họ đã đặt ra. Không quan trọng thương hiệu của bạn là Coca Cola hay Rolex, hay thậm chí là một quán cà phê nhỏ tại địa phương, trải nghiệm UX bạn mang đến cho khách hàng không nhất thiết phải đẹp, sang hay nhanh mà cần phù hợp với thương hiệu của bạn. Việc trải nghiệm này giúp khách hàng có được sự tương tác qua lại với thương hiệu và từ đó, tăng cường lòng trung thành của họ, cung cấp thêm thông tin mà họ sẵn lòng chia sẻ và tạo nên tính đồng nhất thương hiệu.\n\nKhông có một ghi chép cụ thể nào về sự xuất hiện của Digital Branding. Thuật ngữ này được sử dụng rộng rãi trong khoảng 5 năm gần đây với sự phát triển nhanh chóng của công nghệ thông tin cùng những thay đổi cách mạng số của cuộc cách mạng công nghệ 4.0.\n\nDigital branding xuất hiện khi số lượng người sử dụng internet ngày càng tăng lên, ở mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi. Đây là cơ hội cho các nhà quản trị thương hiệu dễ dàng tiếp cận với khách hàng của mình hơn qua kênh truyền thông đầy tiềm năm này.\n\nThông tin toàn diện hơn: Sự hỗn loạn thông tin về các công ty hay các khách hàng đã kéo dài rất lâu trong quá khứ. Điều này làm gia tăng các hạn chế như truy cập thông tin, chia cắt địa lý và tương tác giữa các khách hàng. Nhưng giờ đây, sự tồn tại của internet và các trang web giúp thu thập dữ liệu và cung cấp cho con người thông tin toàn diện, đã tạo điều kiện cho các thương hiệu và khách hàng tương tác nhiều hơn.\n\nSự kết nối giữa thương hiệu và khách hàng: Các công ty hiện nay đã có một phương tiện mạnh mẽ để thể hiện bản sắc và giá trị thương hiệu bằng các hình thức sáng tạo và hiệu quả. Việc số hóa đã giúp cho các thương hiệu đưa ra những cách thức tương tác, gắn kết với khách hàng mới lạ và quản lý tính nhất quán của việc trao quyền thương hiệu. Từ đó, sự kết nối giữa thương hiệu và khách hàng trước đây bị thiếu, nay được tăng cường.\n\nSự hình thành hình thức “Đồng sáng tạo”: Một tác động khác đối với thực tiễn xây dựng thương hiệu là sự xuất hiện của hình thức đồng sáng tạo. Đây được xem là sự thay thế cho các mối quan hệ khách hàng lâu dài, lòng trung thành của khách hàng và lợi nhuận cuối cùng. Tại đây, nỗ lực chung được hình thành giữa các công ty và khách hàng trong các giai đoạn khác nhau của sản phẩm. Nó củng cố sự gắn kết và xây dựng lòng trung thành và sự tham gia của khách hàng. Coca-Cola là một ví dụ tuyệt vời về việc đồng sáng tạo giá trị thành công.\n\nBên cạnh việc gắn kết với khách hàng, ngày càng có nhiều sự hợp tác tích cực giữa các công ty và các trung gian của họ. Điều này dẫn đến truyền thông hợp tác lành mạnh, tái thiết kế sáng tạo và ý thức cùng tồn tại giữa các đối thủ trên thị trường. Một ví dụ về điều này là cách Coca-Cola hợp tác với Heinz để phát triển các container bền vững hơn.\n\nĐa kênh: Việc sở hữu một thương hiệu số mạnh cho phép doanh nghiệp dàn trải sang nhiều nền tảng trực tuyến khác nhau, bao gồm các kênh như quảng cáo trực tuyến, quảng cáo tìm kiếm, trang trò chuyện và các nền tảng mạng xã hội. Có thể quảng bá thương hiệu của bạn trên nhiều nền tảng khác nhau là một lợi ích lớn cho bất kỳ doanh nghiệp nào vì nó cho phép một thông điệp thương hiệu duy nhất được gửi đến nhiều khách hàng khác nhau, nhưng được cá nhân hóa cho mỗi người.\n\nTính lan tỏa: Trong thời đại công nghệ số hiện nay, việc lan tỏa thông tin truyền thông là rất quan trọng. Điều này nghĩa là thông tin cần được thể hiện hết mức có thể trong thời gian ngắn. Mặc dù tính lan tỏa bị lạm dụng trong quá khứ nhưng nay có thể trở thành yếu tố có lợi lớn nhất cho doanh nghiệp. Lan tỏa không nhất thiết là một kế hoạch có sẵn từ trước mà chỉ đơn giản là kết quả sau nỗ lực marketing của thương hiệu. Và với thương hiệu số, các thương hiệu dễ dàng truyền thông hơn thông qua hành động của người dùng (như: chia sẻ bài viết, đóng góp ý kiến, yêu thích và đề xuất bài viết, …).\n\nVận may: Để có tính lan tỏa, thương hiệu còn phải tùy thuộc vào vận may. Tuy nhiên, họ cũng có thể thực hiện các phương pháp để gia tăng vận may này. Thứ nhất, thương hiệu cần nhất quán: Đăng bài viết thường xuyên và đăng trên càng nhiều kênh càng tốt. Cơ hội tăng lòng trung thành của khách hàng sẽ gia tăng khi doanh nghiệp lan truyền bài viết của mình. Tính lan tỏa tuy không thể hoàn toàn cậy trông được nhưng việc nhất quán trong bài viết là một chiến lược tốt để xây dựng sự hiện diện của kênh online.\n\nSự khác biệt: Trong thời đại ngày nay, sự cạnh tranh rất khốc liệt ở hầu hết mọi lĩnh vực và nếu một doanh nghiệp có những nét đặc trưng riêng sẽ giữ được họ đứng vững trên thị trường. Thương hiệu số thực hiện điều đó bằng cách tập hợp tất cả các điểm mạnh và thành công của doanh nghiệp. Nó sẽ giúp tạo ấn tượng và phân biệt với các đối thủ cạnh tranh. Bằng cách tiếp tục đi đầu trong lĩnh vực kỹ thuật số, doanh nghiệp có thể đi trước đối thủ cạnh tranh và tiếp cận khách hàng mục tiêu theo những cách mới.\n\nNgoài ra, nhiều kênh kỹ thuật số được thiết kế đơn giản chỉ cho mục đích gia tăng mức độ kết nối. Trang mạng xã hội là một ví dụ điển hình, nhưng doanh nghiệp cũng có thể chia sẻ thông điệp thương hiệu online bằng các cách khác nhau nhằm thu lại đóng góp khách hàng và sự tương tác trực tiếp. Những phương pháp này phù hợp hơn tiếp thị truyền thống khi doanh nghiệp mong muốn giữ vững mối quan hệ với khách hàng.\n\nĐối với doanh nghiệp: Khách hàng ngày càng yêu cầu hình ảnh thương hiệu của doanh nghiệp rõ ràng hơn. Khi doanh nghiệp tập trung xây dựng thương hiệu số mạnh mẽ, họ sẽ có kiến thức sâu rộng hơn về mức độ tương tác với khách hàng trong thời đại công nghệ số. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến marketing của doanh nghiệp, mà còn đến hệ thống vận hành của doanh nghiệp.\n\nĐối với tổ chức phi lợi nhuận: Thương hiệu số có thể là một yếu tố quyết định đến ngân quỹ của tổ chức, và gia tăng sự nhận biết về mục đích thành lập tổ chức là gì. Người đóng góp quỹ có thể chấp nhận sự nhiệt thành của tổ chức khi họ xem xét nỗ lực công nghệ số của tổ chức này. Một tổ chức phi lợi nhuận trong thời đại kỹ thuật số sẽ chuyển mình trở nên sáng tạo hơn, nhạy bén hơn và thông minh hơn.\n\nĐối với doanh nghiệp vừa và nhỏ: Hầu hết thương hiệu số của doanh nghiệp sẽ dựa vào quyết định của người sở hữu doanh nghiệp hoặc CEO. Một thương hiệu số mạnh mẽ có thể giúp khác biệt hóa so với đối thủ cạnh tranh và truyền tải lý do vì sao doanh nghiệp độc đáo. Trong thị trường đông đối thủ, doanh nghiệp cần làm mọi thứ để đứng ở vị trí cao nhất nhằm giành chiến thắng. Nhưng hầu hết các doanh nghiệp vừa và nhỏ không có đủ ngân sách để cạnh tranh với 100 doanh nghiệp mạnh nhất. Vì thế, bằng cách theo đuổi chiến lược kỹ thuật số, doanh nghiệp vừa và nhỏ có thể giảm bớt chi phí thay cho chiến lược truyền thống. Và để làm được vậy, họ cần thiết lập thương hiệu số mạnh mẽ nhằm tiếp cận nhiều khách hàng một cách hiệu quả hơn.\n\nTheo CEO của Mabbly, Hank Ostholthoff, thương hiệu số được tạo điều kiện bởi nhiều kênh. Vì mục tiêu cốt lõi của một nhà quảng cáo là tìm các kênh dẫn đến giao tiếp hai chiều tối đa và Return on marketing investment (ROI, ROMI, ROM...) tổng thể tốt hơn cho thương hiệu. Có nhiều kênh tiếp thị trực tuyến có sẵn, cụ thể là:\n\n\nMarketing kỹ thuật số là một tập hợp nhiều hoạt động marketing trên nền tảng trực  tuyến và công nghệ như máy tính, điện thoại di động, và các kênh truyền thông kỹ thuật số khác để xúc tiến, quảng bá cho sản phẩm và dịch vụ, và tạo các tác động nhằm thay đổi hành vi của người dùng hoặc đối tượng mục tiêu.\n\nTrong khi đó, thương hiệu số miêu tả việc các doanh nghiệp xây dựng các chiến lược và hoạt động quảng bá thương hiệu dựa trên các nền tảng, thiết bị kỹ thuật số. Mục tiêu chính của Thương hiệu Số là tiếp cận, tác động đến nhận thức của khách hàng, cung cấp các giá trị, truyền cảm hứng và gia tăng lòng trung thành của khách hàng.\n\nKhá nhiều người có điện thoại di động ngày nay và vì vậy tối ưu hóa nội dung của bạn cho phương tiện này là điều bắt buộc. Nó đã được ước tính rằng có đến 40% người tiêu dùng sẽ rời khỏi trang đích nếu nó không được tối ưu hóa cho nền tảng di động. Do đó, những công ty thân thiện với thiết bị di động đang ở một vị trí tốt hơn nhiều để xây dựng quan hệ khách hàng mạnh mẽ và tạo ra một thương hiệu đáng nhớ.\n\nMột thực tế đơn giản là bằng cách tối ưu hóa nội dung của doanh nghiệp để có thể xem nó từ bất cứ đâu, doanh nghiệp sẽ nhận được nhiều lượt xem hơn về những thứ họ đăng. Vì nội dung được thiết kế để truyền thông điệp thương hiệu của doanh nghiệp đến người tiêu dùng, doanh nghiệp sẽ tạo ra nhận thức về thương hiệu nhiều hơn nhờ vào việc tối ưu hóa nội dung cho thiết bị di động.\n\nPhương tiện truyền thông xã hội đang phát triển mạnh hơn bao giờ hết. Chỉ riêng ở Mỹ, hơn ba phần tư dân số có ít nhất một hồ sơ trên mạng xã hội. Khi nói đến các công ty phát triển chiến lược Thương hiệu Số của họ, phương tiện truyền thông xã hội thường là một trong những con đường đầu tiên được nghĩ đến và  thảo luận. Nhưng doanh nghiệp cần lưu ý rằng, trong khi một số nền tảng như LinkedIn và Instagram đang tăng trưởng đều đặn, những nền tảng khác như Twitter không hoạt động tốt như vậy.\n\nXây dựng cộng đồng là một công cụ tuyệt vời để xây dựng thương hiệu kỹ thuật số. Những người tham gia vào một cộng đồng có nhiều khả năng ở lại với thương hiệu và có các đóng góp tích cực. Sau đó, họ có nhiều khả năng sẽ chọn thương hiệu của doanh nghiệp khi đến lúc mua hàng. Ngày nay, các nền tảng kỹ thuật số cung cấp nhiều cách để xây dựng và duy trì một cộng đồng.\n\nNhiều công ty đã tìm thấy thành công trong việc xây dựng một cộng đồng thông qua các công cụ như \"nhóm Facebook\". Bằng cách tạo một nhóm, nơi khách hàng và khách hàng tiềm năng có thể tương tác với nhau, chia sẻ những câu chuyện và lời khuyên về sản phẩm của bạn và những trải nghiệm họ đã có với thương hiệu, doanh nghiệp đã cho họ động lực để gắn bó với thương hiệu của mình bằng sự lựa chọn. Đó là một cách hữu ích để xây dựng lòng trung thành thương hiệu và nếu Nhóm trở nên phổ biến, nó sẽ ngày càng phát triển một cách tự nhiên.\n\nVới Internet ngày càng nhanh, sẽ có cơ hội hợp lý hóa các tương tác trực tuyến của doanh nghiệp theo cách mà họ không thể trước đây. Doanh nghiệp có thể theo dõi và tối ưu hóa mọi tương tác UX để người tiêu dùng hoàn toàn thoải mái và được thăm hỏi, hỗ trợ trong khi sử dụng trang web/ ứng dụng của doanh nghiệp.\n\nMột ví dụ về điều này, các cửa hàng trực tuyến có thể ngày càng được xây dựng để nhân rộng trải nghiệm khi ở trong một cửa hàng bán lẻ. Với tốc độ nhanh hơn và tối ưu hóa tốt hơn, người tiêu dùng dễ dàng lựa chọn sản phẩm hơn, tìm chi tiết sản phẩm, đặt câu hỏi, thanh toán bằng nhiều phương pháp khác nhau và hơn thế nữa. Đây là một chiến lược thương hiệu kỹ thuật số tuyệt vời bởi vì hầu hết mọi công ty chắc chắn muốn thương hiệu của họ được liên kết với trải nghiệm khách hàng tích cực, dễ dàng và trực quan.\n\nNhờ sự tăng tốc của trí tuệ nhân tạo, sự phát triển của chatbot là dấu hiệu tích cực đối với cả doanh nghiệp, đối tác và người dùng. Mọi người thích nhận được câu trả lời ngay lập tức. Nếu họ không nhận được câu trả lời mà họ đang tìm kiếm thì họ thường mất hứng thú rất nhanh, từ đó, chatbot đã cho thấy sự hữu ích vì chúng có thể chạy 24/7. Doanh nghiệp cũng có thể cá nhân hóa nội dung bằng giọng nói thương hiệu của mình bằng chatbot. Đây là một cơ hội tuyệt vời để tiếp tục gắn bó với khách hàng của bạn, cũng như giải quyết các truy vấn của họ một cách chính xác và kịp thời. Trong thời đại công nghệ số hiện nay, các doanh nghiệp có thể sử dụng công cụ Chatbot nhằm thúc đẩy tương tác đối thoại với khách hàng thông qua các hoạt động tiếp thị đàm thoại - Conversational Marketing.\n\n\n"}
{"id": "19329383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19329383", "title": "Mô hình siêu cá nhân hóa", "text": "Mô hình siêu cá nhân hóa\n\nMô hình siêu cá nhân là một mô hình của hình thức giao tiếp giữa các cá nhân với nhau, khi hình thức giao tiếp qua trung gian máy tính (CMC) vượt qua được sự tương tác trực tiếp (FtF) thì nó sẽ trở thành siêu cá nhân hóa, từ đó, tạo ra cho người gửi hàng loại các lợi thế giao tiếp so với tương tác trong giao tiếp trực tiếp mặt đối mặt (FtF) truyền thống.\n\nMô hình siêu cá nhân thể hiện cách giao tiếp thích hợp cho các cá nhân trong khi họ đang thể hiện bản thân với người khác, cách để họ diễn giải và giải thích và cách các tương tác tạo ra những vòng xoáy đối ứng của giao tiếp đối mặt. Đối với các tình huống giao tiếp thông thường, người gửi các thông điệp mang tính siêu cá nhân có một khả năng phát triển và điều chỉnh sự thể hiện của họ một cách chiến lược hơn, cho phép họ chọn lọc và tối ưu hóa sự thể hiện thông điệp của mình với người khác.\n\nNăm 1996, giáo sư truyền thông được ghi nhận với sự phát triển của lý thuyết này sau khi tổng hợp nghiên cứu của ông và các nghiên cứu sâu rộng khác về truyền thông qua máy tính.\n\nMô hình siêu cá nhân giải quyết ba câu hỏi:\n\n1) Khi nào thì tương tác qua trung gian?;\n\n2) Khi nào là giao tiếp qua máy tính (CMC) giữa các cá nhân?;\n\n3) Khi nào là siêu cá nhân qua giao tiếp qua máy tính?\n\nTheo Walther, giao tiếp siêu cá nhân “họ có nhiều mong muốn xã hội hơn là chúng ta muốn họ trải nghiệm trong giao tiếp song song\" (trang 17)(p. 17).. Sự kết hợp của các thuộc tính truyền thông, hiện tượng xã hội và các quá trình tâm lý xã hội có thể khiến CMC trở thành \"siêu cá nhân\", nghĩa là vượt quá giao tiếp mặt đối mặt (FtF). Quan điểm này cho thấy rằng người dùng CMC có thể trải nghiệm mức độ thân mật, đoàn kết và yêu thích cao hơn trong một nhóm lớn hoặc nhóm 2 người so với các nhóm tương tự mà chỉ tương tác đối mặt (FtF).\n\nMô hình này gồm 4 yếu tố cơ bản mà bất kỳ mô hình  communication nào cũng có.\n\nThành phần này đề cập đến việc \"tự trình bày có chọn lọc\". Trong CMC, người gửi tin nhắn có cơ hội nhiều hơn để tối ưu hóa việc tự trình bày. Walther lập luận, \"những người tham gia CMC có khả năng lập kế hoạch tốt hơn và cơ hội tự kiểm duyệt sự tự trình bày tốt hơn. Với việc họ có nhiều thời gian hơn cho việc xây dựng thông điệp và giảm bớt căng thẳng của sự tương tác liên tục, người dùng có thể đã có cơ hội để tự nhận thức, phản ánh khách quan, lựa chọn và truyền cử chỉ thích hợp.\" Người gửi tin nhắn sử dụng quá trình tự trình bày có chọn lọc, quá trình này đề cập đến khả năng quản lý hình ảnh trực tuyến của người dùng CMC. Có thể tự kiểm duyệt và thao tác các thông điệp có thể thực hiện trong bối cảnh CMC ở mức độ lớn hơn trong các tương tác FtF, vì vậy các cá nhân có quyền kiểm soát lớn hơn đối với những gì cử chỉ được gửi. Walther chỉ ra rằng các thông điệp không đồng bộ và giảm các cử chỉ giao tiếp sẽ góp phần vào việc chọn lọc bản tự trình bày. Trong CMC, các nhà truyền thông có thể thổi phồng các đóng góp về các đối tác truyền thông của họ. Khi các đối tác truyền thông bị phân tán về mặt địa lý, các cá nhân có khả năng đưa ra những đóng góp tích cực nếu độ nổi bật của nhóm cao.\n\nDo đó, các thành viên có nhiều khả năng đưa ra các nhận định về sự tương đồng dẫn đến việc yêu thích nhiều hơn. Các dấu hiệu ngôn ngữ được sử dụng như một phần của việc đánh giá các đối tác giao tiếp khi sử dụng CMC. Việc được lựa chọn sự xuất hiện của bản thân khiến họ quản lý hình ảnh của mình tốt hơn, cách mà tương tác FtF không có. Việc giảm các cử chỉ giao tiếp và truyền thông không đồng bộ là phổ đặc trưng trong CMC.\n\n\"Giảm bớt các cử chỉ:\" CMC làm giảm cử chỉ có trong các tương tác FtF bình thường. Trong CMC, ấn tượng đầu tiên không dựa trên các yếu tố vật lý, mà thay vào đó dựa vào thông tin và tính cách. Ấn tượng của người gửi dễ quản lý hơn trong tương tác trực tiếp \n\nWalthers trích dẫn một nghiên cứu của Chilcoat và DeWine (1985) trong đó ba nhận thức giữa các cá nhân đã được kiểm tra (tính hấp dẫn, sự tương đồng về thái độ và độ tin cậy) đối với ba phương tiện truyền thông không đồng bộ (FtF, hội nghị truyền hình và hội thảo thính giác). Người ta kỳ vọng FtF sẽ tạo ra xếp hạng cao hơn cho các đặc điểm giữa các cá nhân, nhưng điều ngược lại là đúng: các đối tác trong hội nghị sử dụng cách truyền tải bằng âm thanh tạo ra sự tin tưởng cao hơn về sự hấp dẫn, sự tương đồng về thái độ và độ tin cậy của đối tác so với hội nghị truyền hình hoặc tương tác FtF.\n\nThành phần này đề cập đến \"lý tưởng hóa\". Walther lập luận rằng người nhận có \"nhận thức lý tưởng hóa\" về người gửi trong CMC. Ông nói rằng mô hình nhận dạng xã hội của các hiệu ứng chống cá-nhân-hóa (SIDE) dự đoán rằng các tín hiệu bối cảnh dù nhỏ sẽ mang một giá trị mạnh mẽ trong CMC. Sự vắng mặt của cử chỉ FtF dẫn đến thực tế là người nhận có thể rất nhạy cảm với bất kỳ các cử chỉ xã hội hoặc tính cách nào xảy ra trong giao tiếp CMC, các đối tác CMC xây dựng ấn tượng về nhau trên các cử chỉ tối thiểu. Vì có ít cử chỉ để đưa ra sự nhận thức với người gửi, người nhận phải \"lấp đầy khoảng trống\" trong sự hiểu biết của họ về người gửi và thường giả định người gửi có nhiều đặc điểm tích cực. Nói cách khác, không có cử chỉ FtF để chỉ dẫn cho tương tác, những người tham gia có thể cho rằng đối tác của họ là \"người tốt hơn\" so với thực tế.\n\nVì CMC không yêu cầu sự đồng bộ theo cách giao tiếp của FtF, các thành viên có thể tham gia vào các hoạt động vào lúc thuận tiện nhất cho mình, tận dụng thế mạnh các kênh liên lạc đứt quãng. Walther trích dẫn một sự nới lỏng các hạn chế thời gian trong CMC, thường cho phép một chế độ giao tiếp không đồng bộ. Ví dụ, với giao tiếp nhóm, \"... Việc đưa ra các cam kết tạm thời trở nên tùy ý. Các thành viên nhóm có thể tham gia vào nhóm một cách độc lập. Khi các đối tác có thể tham dự nhóm của họ một cách thuận tiện cho thời gian của họ, sự hạn chế về thời gian chung của đối tác cho cuộc họp không là vấn đề lớn.\n\nCác kênh bị phân tách thường xuyên nhất là giao tiếp không đồng bộ, qua email hoặc diễn đàn giúp  các cá nhân quản lý các mối quan hệ của họ trong các nhóm hiệu quả hơn thông qua FtF. Sử dụng giao tiếp không đồng bộ, chẳng hạn như email, các cá nhân có thể quản lý các mối quan hệ nhóm theo cách tối đa hóa thời gian dành cho các nhiệm vụ nhóm. Thông qua quá trình lôi kéo, mọi người đồng bộ hóa các hoạt động của họ để đáp ứng các yêu cầu của nhu cầu của nhóm, đây là điều thường bị hạn chế bởi thời gian và sự chú ý của mỗi cá nhân. Sự ràng buộc có thể gây khó khăn cho các nhóm để hoàn thành các nhiệm vụ cùng nhau vì nó yêu cầu FtF, và do đó, giao tiếp đồng bộ, có thể bao gồm các cuộc thảo luận ngoài chủ đề cản trở năng suất. Giao tiếp không đồng bộ có thể giảm thiểu sự ràng buộc liên quan đến tương tác nhóm. Theo Walther, tương tác nhóm không đồng bộ có thể không bị hạn chế bởi thời gian và/hoặc các cam kết cạnh tranh. Các thành viên nhóm sử dụng giao tiếp không đồng bộ có thể dành toàn bộ sự chú ý của họ cho nhóm khi họ có cơ hội, điều này giúp tập trung vào các nhiệm vụ liên quan đến nhóm hơn là dành thời gian và nỗ lực cho việc giao tiếp không liên quan đến mục tiêu.\n\nTheo Walther, CMC giúp giải phóng các hạn chế về thời gian. Những việc liên quan và không liên quan đến công việc đều có thể xảy ra nếu không có sự nhắc nhở lẫn nhau về thời gian”\n\nWalther lập luận rằng việc xác nhận hành vi - \"ảnh hưởng đối ứng mà đối tác tác động\" trong vai trò người gửi - người nhận - được phóng to trong tương tác tối thiểu như CMC. Nói cách khác, trong giao tiếp CMC, chúng ta hành xử dựa trên sự mong đợi từ người khác và dữ liệu xã hội nhận được trong quá trình giao tiếp được gửi và chọn lọc bởi người mà ta đang giao tiếp. Phản hồi giữa người gửi và người nhận là một phần quan trọng của giao tiếp để phát triển mối quan hệ FtF hoặc CMC. Tuy nhiên, phản hồi trong môi trường có rất ít dữ liệu có thể được phóng to. Xác nhận hành vi là quá trình các đối tác truyền thông phát triển ấn tượng và sự thân mật như là kết quả của sự tương tác. Trong CMC, xác nhận hành vi cùng với phóng đại có thể trở thành lý tưởng hóa, khiến các đối tác dẫn đầu trong CMC phát triển mối quan hệ tốt hơn với các đối tác CMC so với việc phát triển mối quan hệ trong bối cảnh FtF. Kiểu tương tác CMC này thúc đẩy sự phát triển của vòng lặp tăng cường, giải thích các mối quan hệ siêu cá nhân hóa trong môi trường hạn chế tín hiệu.\n\nLà thành phần cuối cùng của mô hình siêu cá nhân hóa, nó được khái niệm hóa như là sự tương tác qua lại với những người khác, điều này giúp tăng cường hiệu suất trực tuyến của một người bằng cách tập hợp các tiềm năng biến đổi nhận dạng được nhắc đến trong các thành phần lý thuyết khác..\n\nTrong giao tiếp mặt đối mặt, những đặc điểm như ngoại hình, biểu cảm nét mặt, tư thế, cử chỉ đều được người khác nhìn thấy. Những đặc điểm này là giao tiếp phi ngôn ngữ - có tác động đến việc giao tiếp và giúp truyền tải thông tin ngôn ngữ cơ thể đến người đối diện. Giao tiếp trực tiếp được hình thành một cách tự nhiên nhờ vào cảm xúc, nhận thức, và những đặc điểm của con người. Ngôn ngữ phi lời nói là yếu tố mà việc giao tiếp bằng CMC đang thiếu.\n\nMột số quan điểm cho rằng việc thiếu đi ngôn ngữ phi lời nói trong CMC sẽ làm giảm đi khả năng dự đoán và quản lý ấn tượng một cách chính xác về người khác. Thêm vào đó, việc thiếu đi các cử chỉ phi ngôn ngữ dẫn đến một sự thật rằng giao tiếp bằng CMC có ít các yếu tố cảm xúc hơn là giao tiếp trực tiếp. Điều này sẽ làm giảm đi hiệu quả, sự thấu hiểu và những yếu tố miêu tả, vốn là những điều có thể mang lại ấn tượng tích cực.\n\nMặc cho những ý kiến phản đối, Walther đã chỉ ra trong nghiên cứu của mình vào năm 1996 rằng giao tiếp bằng CMC thực sự có thể cải thiện sự thấu hiểu lẫn nhau giữa người gửi và người nhận chính là nhờ việc thiếu đi ngôn ngữ phi lời nói và những tin nhắn có thông tin về nhân khẩu học. Walther cho rằng phi ngôn ngữ và những thông tin về nhân khẩu học trong giao tiếp trực tiếp chính là những yếu tố gây xao nhãng. Trong giao tiếp thông qua CMC, tương tác siêu cá nhân hóa sẽ được hình thành, khi đó người gửi thông điệp sẽ tập trung hơn trong việc ra chiến lược để truyền tải thông điệp, nhờ vậy mà sự hiện diện của người gửi sẽ được nâng cao và tối ưu hóa, giúp cải thiện sự tương tác lẫn nhau.\n\nWalther đã phát triển một cách tiếp cận thay thế cho cách tiếp cận lọc tín hiệu. Từ quan điểm xử lý thông tin xã hội (SIP), Walther tuyên bố rằng con người phát triển các mối quan hệ xã hội một cách tự nhiên. Với SIP, ý tưởng về tốc độ trao đổi thông tin xã hội được đưa ra. Ngoài ra, SIP còn xem xét các chiến lược có sử dụng lời nói được sử dụng trong giao tiếp qua trung gian. Nhiều người sử dụng ngôn ngữ để truyền tải vô số thông tin về người gửi một cách có chiến lược, cho phép người nhận có những hình dung về người gửi. Tuy nhiên, nếu CMC thực sự là không cá nhân, tại sao rất nhiều người chấp nhận CMC cho các mục đích xã hội, chẳng hạn như chơi trò chơi trực tuyến, bảng thông báo và các nhóm trò chuyện trực tuyến? Walther đã đưa ra một mô hình khác để giải thích xu hướng ngày càng tăng đối với việc sử dụng CMC cho tương tác xã hội. Khi các thuộc tính truyền thông, hiện tượng xã hội và các quá trình tâm lý xã hội được tích hợp, đó là kết quả mà Walther gọi là \"siêu cá nhân hóa”.\n\nTheo nghiên cứu của Walther (1996), nghiên cứu về CMC đã trải qua ba giai đoạn: từ cá nhân, đến giữa các cá nhân và cuối cùng là siêu cá nhân. Đầu tiên, vì CMC làm giảm tín hiệu giao tiếp phi ngôn ngữ, một số người cho rằng CMC thiên về nhiệm vụ hơn là FtF. Những lý do là:\n\n\nNghiên cứu ban đầu cho nhóm CMC cho thấy các nhóm CMC sẽ tốt hơn cho các tương tác theo hướng nhiệm vụ so với các tương tác theo hướng đối tác FtF. Trong các tình huống định hướng nhiệm vụ, khi không mong muốn tương tác giữa các cá nhân quá mức, thì tương tác cá nhân là loại tương tác thích hợp, bởi vì các trao đổi giao tiếp tập trung nhiều hơn vào nhiệm vụ của nhóm. Ví dụ, một nhóm công nghệ phân tán về mặt địa lý được giao nhiệm vụ giải quyết lỗi ứng dụng phần mềm có thể hiệu quả hơn khi giao tiếp tập trung vào nhiệm vụ thay vì bản chất giữa các cá nhân. Điều này không có nghĩa là tất cả CMC là không cá nhân, nhưng chỉ ra rằng bối cảnh cụ thể có thể phù hợp hơn cho tương tác cá nhân hơn là trao đổi cá nhân.\n\nSau đó, Walther tuyên bố rằng CMC không phải lúc nào cũng không cá nhân; thay vào đó, nó cũng có thể phát triển các mối quan hệ xã hội. Mặc dù có ít trao đổi thông tin xã hội trong CMC vì không có cử chỉ phi ngôn ngữ, khi thời gian giao tiếp tăng lên, việc trao đổi thông tin xã hội cũng tăng theo. Và dự đoán về giao tiếp trong tương lai có thể khiến các nhà truyền thông tìm kiếm thêm thông tin về người khác. Cơ chế này dẫn đến sự tương đồng, sự điềm tĩnh và khả năng tiếp thu tương tự như trong giao tiếp FtF. Tuy nhiên, có một thiếu sót. Vì CMC cần có thời gian để đạt được sự đồng thuận, nếu thời gian dành cho CMC bị hạn chế, thông tin được trao đổi sẽ ít hơn nhiều so với FtF, điều này có thể ảnh hưởng đến hiệu quả làm việc nhóm.\n\nCuối cùng, Walther đã đưa ra khái niệm về giao tiếp siêu cá nhân, điều này chứng tỏ rằng \"CMC mong muốn về mặt xã hội hơn chúng ta có xu hướng trải nghiệm trong tương tác FtF song song.\" Walther đề xuất rằng người dùng CMC tham gia giao tiếp siêu cá nhân. Người gửi và người nhận tham gia vào quá trình trình bày tự chọn lọc thông qua tin nhắn họ tạo và gửi. Điều này có thể dẫn đến sự lý tưởng hóa của người gửi bởi người nhận dựa trên việc thực hiện các phân bổ từ các dấu hiệu nhận biết có sẵn trong tin nhắn. Quá trình này được tăng cường với các trao đổi không đồng bộ, cho phép cả người gửi và người nhận có nhiều thời gian để xem xét các tin nhắn được gửi và nhận. Tương tác siêu cá nhân sẽ quá mức hoặc cao hơn tương tác cá nhân bình thường. Nói cách khác, các mối quan hệ trực tuyến có thể phát triển thành siêu cá nhân quá mức cá nhân. Khi người dùng trải nghiệm sự phổ biến và tự nhận thức, tách biệt về mặt vật lý và giao tiếp qua kênh hạn chế, họ có thể tự chọn và trình bày thông tin liên lạc của mình, cho phép họ xây dựng và đối ứng với các đối tác và quan hệ của họ mà không bị can thiệp bởi môi trường thực tế.Do đó, giao tiếp siêu nhân có thể được định nghĩa là tương tác qua máy tính hấp dẫn hơn so với trải nghiệm trong các trao đổi FtF tương tự. Mô hình siêu nhân có thể được hiểu bằng cách xem xét các quy trình giao tiếp đã được thiết lập bao gồm người gửi, người nhận, kênh và phản hồi. Người gửi sử dụng quá trình tự trình bày có chọn lọc; điều này đề cập đến khả năng quản lý hình ảnh trực tuyến của người dùng CMC. Có thể tự kiểm duyệt và thao tác các thông điệp có thể thực hiện trong bối cảnh CMC ở mức độ lớn hơn trong các tương tác FtF, vì vậy các cá nhân có quyền kiểm soát lớn hơn đối với những gì tín hiệu được gửi.\nWalther cũng đã đưa ra lập luận này trong bốn khía cạnh của quá trình giao tiếp: người nhận, người gửi, đặc điểm của kênh và quá trình phản hồi.\n\nNhiều kết quả nghiên cứu cho thấy rằng, khi giao tiếp qua trung gian máy tính (CMC), độ thân mật tăng nhanh hơn là giao tiếp đối mặt (FtF). Một trong những lập luận của phát hiện này là mô hình siêu cá nhân đã xác định được những phản hồi tự nhiên đã bị thổi phồng lên trong CMC. Giao tiếp trực tuyến có khả năng phóng đại các ảnh hưởng của việc tự thể hiện và trình bày của bản thân người giao tiếp theo một cách nội tâm hóa. Giả thuyết giả định về phản hồi giữa các cá nhân bị thổi phồng trong CMC đã được đưa ra trong mô hình siêu cá nhân bởi Walther, Mô hình siêu cá nhân có thể được coi là khung lý thuyết cho nghiên cứu về quá trình phóng đại tính xã hội trong CMC chủ yếu từ các quan điểm sau: 1) trình bày có chọn lọc, 2) Quản lý ấn tượng, 3) Quản lý ấn tượng trong CMC, 4) giải thích lý tưởng, 5) vòng lặp của phản hồi, 6) Sự thay đổi danh tính và 7) ảnh hưởng của phản hồi đối với sự thay đổi danh tính.\n\n\nTrong bài báo có tiêu đề \"'Tôi chưa bao giờ nhấp nhiều như vậy với bất kỳ ai trong đời': Tin tưởng và giao tiếp cá nhân trong mối quan hệ bạn bè tại các cộng đồng trực tuyến\", Samantha Henderson và Michael G mạ (2004) đã khám phá sự phát triển của niềm tin trong giao tiếp “siêu cá nhân hóa”. Họ phát hiện ra rằng, trong giao tiếp “siêu cá nhân hóa”, 1) niềm tin trực tuyến phụ thuộc vào danh tiếng của danh tính giả; 2) hiệu suất truyền thông trực tuyến là rất cần thiết trong việc xây dựng niềm tin trực tuyến; 3) giao tiếp cá nhân và tin tưởng trực tuyến có thể được tạo điều kiện bởi sự cam kết trước; 4) các yếu tố tình huống trong xã hội phương Tây có thể giúp thúc đẩy sự tin tưởng tích cực trong giao tiếp “siêu cá nhân hóa”.\n\n\n\n\n\n\nJeanine Warisse Turner, Jean A. Grube và Jennifer Meyers đã thảo luận trong nghiên cứu của họ, với tiêu đề 'Phát triển một kết nối tối ưu trong cộng đồng trực tuyến: Khám phá các cộng đồng hỗ trợ thông qua CMC và hỗ trợ truyền thống', ứng dụng mô hình siêu cá nhân hóa trong bối cảnh điều trị ung thư. Họ phát hiện ra rằng:\n\n1) CMC có thể đóng một vai trò quan trọng đáng kể cho bệnh nhân để tìm kiếm sự hỗ trợ, điều này đã xác nhận vai trò của mô hình siêu cá nhân hóa  trong bối cảnh giao tiếp của bệnh nhân;\n\n2) Kinh nghiệm giao tiếp mặt đối mặt với đối tác sẽ tăng cường mối quan hệ cá nhân\n\n3) Mối quan hệ trực diện sâu sắc có thể dẫn đến một cách giao tiếp gián tiếp vì các đối tác lo sợ mình sẽ thể vô tình xúc phạm người khác mặc dù họ vẫn muốn cung cấp sự hỗ trợ, trong khi giao tiếp CMC có thể tập trung vào một mục tiêu cụ thể.\n\nNăm 2003, James D. Robinson và Jeanine Turner đã xuất bản một nghiên cứu có tiêu đề 'Hỗ trợ xã hội giữa cá nhân, giữa cá nhân với nhau, siêu cá nhân hóa: Ung thư và người lớn tuổi'. Nghiên cứu này tập trung vào hỗ trợ xã hội và hỗ trợ trong giao tiếp cho người già bị ung thư. Họ khám phá thực tế này từ việc có cùng quan điểm do Cutrona và Russell (1990) đưa ra, điều này chứng minh rằng \"các tương tác hỗ trợ xã hội thành công... xảy ra khi sự hỗ trợ mà cá nhân mong muốn giống với các nỗ lực hỗ trợ xã hội của nhà cung cấp. \"Trong bài viết này, các tác giả đã trích dẫn một số nghiên cứu trước đây để xác nhận rằng giao tiếp siêu cá nhân hóa là hữu ích cho những người già mắc bệnh ung thư đang tìm kiếm hỗ trợ xã hội. In this article, the authors cited several previous studies to confirm that hyperpersonal communication is helpful for the olds with cancer illness in seeking social support.\n\n\n\n\nTrong luận án \"Tin nhắn văn bản: cách mới để tiết lộ bản thân\" vào năm 2010, Steven Brunner đã nghiên cứu kỹ lưỡng việc nhắn tin văn bản như một thiết bị tăng cường quan hệ, được phát triển từ quan điểm của lý thuyết siêu cá nhân hóa, lý thuyết thâm nhập xã hội và các vấn đề khác.\n\nCon đường phát triển của tiếp thị đã đi \"từ tập hợp cộng động lớn và rộng đến các cá nhân và siêu cá nhân\". Sự tương tác giữa khách hàng và quy trình kinh doanh trong cuộc trò chuyện vi mô thông qua trải nghiệm siêu cá nhân hóa để nhắm đến khách hàng mực tiêu.\n\nJoyce Lamerichs và Hedwig F.M. Te Molder từ khoa Khoa Học Truyền thông tại trường đại học Wageningen University và trung tâm nghiên cứu đánh giá các cách thức truyền thông qua trung gian máy tính (CMC) cho đến nay đã được khái niệm hóa, đề xuất một phương pháp thay thế. Họ cho rằng các quan điểm truyền thống đã bỏ qua sự hiểu biết hàng ngày của người tham gia về sử dụng phương tiện và đặc điểm truyền thông bằng cách dựa vào khuôn khổ cá nhân và nhận thức. Mô hình nhận dạng xã hội của hiệu ứng hủy bỏ (SIDE model) coi nhẹ việc xây dựng danh tính trong các hoạt động giao tiếp hàng ngày như nói chuyện, văn bản và email. Để hiểu điều này, họ đã cố gắng nghiên cứu lại tương tác trực tuyến và đặc biệt nghiên cứu một diễn đàn trực tuyến về trầm cảm. Nó cho thấy rằng danh tính của người tham gia không phản ánh quá nhiều thế giới bên trong của họ mà phản ánh được diễn ngôn theo cách riêng của họ.\n\nTrong một nghiên cứu khác của Sonja Utz có tiêu đề \"Xử lý thông tin xã hội trong MUDS: Sự phát triển tình bạn trong \" đã thực hiện một nghiên cứu thực tế kiểm tra tình bạn trong thế giới ảo. Nghiên cứu này cho thấy mức độ hoài nghi cao ở những người tham gia khi đến với CMC. Lý thuyết này đã sử dụng lý thuyết xử lý thông tin xã hội.\n\nTrước tiên, lý thuyết làm giàu truyền thông của Daft và Lengel bắt đầu trong bối cảnh các tổ chức đánh giá kênh truyền thông nội bộ. Lý thuyết mô tả việc có một tập hợp các kênh truyền thông có tổ chức với mục tiêu cụ thể, cho phép các nhà nghiên cứu xác định khả năng của thông tin phong phú. Theo Daft và Lengel, họ tin rằng các kênh liên lạc như email và điện thoại thu hồi các khả năng cần thiết để truyền tải thông điệp sử dụng thông tin phong phú.\n\n, là nhà nghiên cứu về lý thuyết mở rộng kênh và truyền thông tự nhiên (CET). Năm 2004, Kock ban đầu lập luận rằng con người không được trang bị để đối phó với CMC khi so sánh với các hình thức giao tiếp \"phong phú\" hơn như tương tác FtF. Ông lý luận điều này bằng cách tuyên bố rằng mọi người đã phát triển trong giao tiếp FtF và không có thời gian để phát triển thành những người giao tiếp CMC đầy đủ như nhau. Lý thuyết mở rộng kênh thách thức quan điểm của Kock về những thay đổi tiến hóa. CET minh họa cách một người có thể phát triển những nhận thức nhất định về một kênh truyền thông mới. Ngược lại, vào năm 2011, Kock xem xét lại vấn đề “Tự nhiên Truyền thông” theo lý thuyết “Mở rộng Kênh” và đến lượt mình, lập luận rằng “Truyền thông Tự nhiên và CET” có thể cùng tồn tại. Kock cuối cùng kết luận rằng các tương tác CMC có thể đạt được \"hiệu ứng tích cực\" khi so sánh với tương tác FtF tương đương, trong trường hợp học từ xa.\n\nMô hình SIDE là một sự phát triển gần đây của lý thuyết khử phân tách, đề cập đến mô hình nhận dạng / phân tách xã hội. Nó chứng minh rằng đó là do danh tính nhóm tăng lên, thay vì nhận dạng cá nhân bị mất, dẫn đến những thay đổi xảy ra của người dùng CMC. Mô hình SIDE dự đoán rằng trong CMC, ý thức về bản thân giảm dần, trong khi ý nghĩa của nhóm tăng lên. Mô hình SIDE được phân biệt với lý thuyết phân tách cổ điển, tập trung vào ý thức của bản thân hơn là ý thức về bản sắc nhóm.\n\nTrong tác phẩm có tiêu đề 'Trình bày về bản thân trong cuộc sống hàng ngày' (1959), Goffman đã chứng minh rằng trong giao tiếp FtF, mọi người sử dụng ngôn ngữ bằng lời nói và phi ngôn ngữ để trình bày một cách thích hợp và có lợi cho người khác vì họ quan tâm đến hình ảnh hoặc ấn tượng mà họ để lại cho người khác và nhận thức của người khác đối với họ. Hiện tượng này được gọi là “Quản lý ấn tượng”. Mặc dù trong CMC dựa trên văn bản, việc sửa đổi hiển thị bị giới hạn ở \"thông tin về ngôn ngữ, kiểu chữ và thời gian.\" \n\nTự hủy bỏ là một lý thuyết tâm lý học xã hội thường được coi là sự mất nhận thức về bản thân trong các nhóm, mặc dù đây là vấn đề tranh chấp.\n\nGiao tiếp giữa các cá nhân là một quá trình trao đổi thông tin giữa hai hoặc nhiều người. Nghiên cứu này thường đóng góp bởi sáu loại câu hỏi:\n1) Cách con người điều chỉnh giao tiếp có lời nói và giao tiếp phi ngôn ngữ trong quá trình giao tiếp mặt đối mặt; 2) Quá trình sản xuất thông điệp.; 3) Cách mà những điều không chắc chắn ảnh hưởng đến chiến lược quản lý thông tin và hành vi của chúng ta; 4) Giao tiếp nhằm mục đích lừa đảo; 5) Phép biện chứng quan hệ; 6) Tương tác xã hội qua công nghệ.\n\nLý thuyết thiên về phương tiện truyền thông, đôi khi còn được gọi là lý thuyết thiên về thông tin / tàu điện ngầm, được Richard L. Daft và Robert H. Lengel giới thiệu vào năm 1986 như là một phần mở rộng của lý thuyết xử lý thông tin. Đó là một khung làm việc nhằm mục đích mô tả khả năng của một phương tiện truyền thông trong việc tái tạo thông tin được gửi qua nó.\n\nGiao tiếp phi ngôn ngữ là quá trình gửi và nhận thông tin trong giao tiếp dưới dạng tín hiệu không lời.\n\nLý thuyết lịch sự giải thích việc khắc phục các cuộc đối đầu bằng các hành vi đe dọa trực diện đối trước \"mặt\" của một người. Khái niệm này ban đầu được tạo ra từ tiếng Trung Quốc và sau đó đưa vào tiếng Anh vào thế kỷ 19.\n\nCòn được gọi là SIP, lý thuyết xử lý thông tin xã hội là một lý thuyết của truyền thông giữa các cá nhân và nghiên cứu này được phát triển bởi Joseph Walther vào năm 1992.\n\n\n"}
{"id": "19329561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19329561", "title": "Web 1.0", "text": "Web 1.0\n\nWeb 1.0 là giai đoạn phát triển đầu tiên của World Wide Web (Viết tắt: \"www\")- được phát minh bởi Nhà khoa học người Anh Tim Berners-Lee, kéo dài khoảng từ năm 1997 đến năm 2005. Web 1.0 được tạo thành hoàn toàn từ các trang web được kết nối bởi các siêu liên kết. Định nghĩa chính xác của Web 1.0 là một vấn đề gây nhiều tranh luận vì khó có thể tách rời Web 1.0 và Web 2.0 theo dòng thời gian, vậy nên định nghĩa của Web 1.0 hoàn toàn phụ thuộc vào Web 2.0. Nhưng về bản chất, Web 1.0 là một tập hợp các trang web tĩnh hay nói cách khác là các trang web chỉ cho phép người dùng tìm kiếm và đọc thông tin.\n\nĐược phát minh bởi Berner-Lee, Web 1.0 chủ yếu liên quan đến việc cho phép người dùng truy cập một cách không đồng bộ dữ liệu tính toán (computational data) trên Internet một cách thuận tiện. Web 1.0 là một ứng dụng chỉ có thể đọc, trong đó một số ít các quảng cáo đã tạo ra các trang web siêu liên kết có thể được điều hướng bởi vô số người đọc. Berner-Lee cho rằng Web 1.0 \"là một không gian thông tin chung, nơi mà chúng ta giao tiếp bằng cách chia sẻ thông tin\" (Berners-Lee 1998). Các liên kết siêu văn bản cho phép Web 1.0 phát triển thành một nơi lưu trữ thông tin nằm ở các trang web tĩnh, có thể được truy cập qua các công cụ tìm kiếm. Việc điều hướng các trang web được xác định bởi các đề xuất sản phẩm của các công ty web. Phiên bản trình duyệt web của Netscape vào năm 1990 là một ví dụ về cách mà các công ty web ban đầu cung cấp sản phẩm, để \"làm nền tảng cho một bộ các ứng dụng và các sản phẩm khác\" (Stickland 2007).\n\nNgười dùng không được quyền truy cập vào giao diện lập trình ứng dụng (Application Programming Interface- API) các sản phẩm Web 1.0. Triết lý của Web 1.0 thiên về việc cho phép phổ biến thông tin hơn là thúc đẩy quá trình dân chủ hóa của web. Do đó, người dùng chỉ đơn thuần là người tiêu thụ dữ liệu tính toán từ máy tính, chứ không phải là người tạo ra chúng. Điều đó đủ cho thấy rằng Web 1.0 là một trang web đẩy (pushed-web) với nội dung được lập trình sẵn, các trang web được giám sát bởi các nhà cung cấp và được sử dụng một cách hợp lý bởi một khối lượng lớn người dùng.\n\nCác công nghệ được sử dụng trong Web 1.0 là HTML, HTTP, URI. Đây là các giao thức web cốt lõi, một số giao thức mới hơn cũng được sử dụng như XML, XHTML và CSS. Các đặc điểm của web 1.0 được liệt kê như sau:\n\n\nWeb 1.0 chỉ được định nghĩa khi có sự xuất hiện của Web 2.0 để giúp phân biệt hai giai đoạn phát triển của web, từ web thông tin (informational web) sang web xã hội (social web). Do đó hầu hết các đánh giá về lợi ích, hạn chế của Web 1.0 đều dựa vào việc so sánh với web 2.0 .\n\nMột trong những ứng dụng thành công của Web 1.0 là:\n\n\nSự xuất hiện của web đã hỗ trợ các doanh nghiệp trong việc cung cấp các thông tin về công ty, về sản phẩm, video quảng cáo, giới thiệu sản phẩm và các chương trình khuyến mãi một cách dễ dàng hơn. Tuy chỉ dừng lại ở mức thông tin nhưng đã phần nào phá vỡ các rào cản về mặt địa lý, giúp công ty cung cấp thông tin cho bất kì ai bất cứ khi nào họ cần.\n\nWeb 1.0 vẫn còn nhiều hạn chế so với các thế hệ web đời sau như:\n\n\nNgoài ra còn có những hạn chế trong việc thiết kế web so với các thế hệ sau:\n\n\nỞ kỷ nguyên PC, các kết quả tìm kiếm chủ yếu được tìm thông qua các tiêu đề của tài liệu trong kho lưu trữ tệp. Nó là một quá trình tìm kiếm chậm chạp và khó khăn để có được thông tin. Ở giai đoạn Web 1.0, các trình duyệt giúp người dùng tìm kiếm một từ khóa đã được giới thiệu. Các trình duyệt có thể tìm kiếm các từ hoặc cụm từ cụ thể (keyword) thông qua nội dung của các trang web. Các công cụ tìm kiếm mới hơn sử dụng các tác nhân phần mềm, được gọi là \"“spider”\" hay \"“bot”\" để thu thập thông tin thông qua web, truy cập vào các trang web trên các máy chủ và theo các liên kết trong các tài liệu. Thông tin mà các \"“spider”\" thu thập được sử dụng để làm chỉ mục cho một trang web. Các chỉ mục này được sử dụng để truy xuất thông tin nhanh hơn và giúp tách các kết quả tìm kiếm ra thành các loại khác nhau.\n\nHệ thống này đã tạo ra một ngành công nghiệp mới, đó là tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (Search Engine Optimization-SEO). Nó đề cập đến các chiến lược mà các \"“spider”\" sử dụng để xác định từ khóa trên một trang web, làm tăng thứ hạng hiển thị của các kết quả tìm kiếm. Khi bạn bắt đầu một truy vấn từ khóa, ví dụ như \"Google\", công cụ tìm kiếm kiểm tra các chỉ mục của nó, tìm ra kết các kết quả phù hợp nhất theo thuật toán tìm kiếm và cung cấp các lượt truy cập. Do các công cụ tìm kiếm dựa trên các kỹ thuật lập chỉ mục và thuật toán tìm kiếm khác nhau, các lượt truy cập từ các công cụ tìm kiếm khác nhau có thể khác nhau.\n\nVới sự gia tăng nhanh chóng của các thông tin trên Web, các công cụ tìm kiếm phải đối mặt với thách thức phải phát triển các hệ thống có khả năng nhận thức được sự liên quan của các lượt truy cập  đối với người dùng. Các công cụ thế hệ Web 2.0 đã giải quyết được vấn đề này.\n\nTrong thời kỳ Web 1.0, hoạt động tiếp thị và bán hàng gần như không phụ thuộc vào sản phầm. Một số công ty tiếp thị sản phẩm của mình một khoảng thời gian trước khi sản phẩm của họ có sẵn cho công chúng, với mục đích kích cầu thị trường. Các phương thức quảng cáo trực tuyến mà doanh nghiệp sử dụng ở giai đoạn này gồm:\n\n\nVào năm 1996, Web 1.0 internet có khoảng 250.000 trang web và 45 triệu người dùng trên toàn cầu. Một số công cụ tìm kiếm đầu tiên trong giai đoạn đầu của World Wide Web điển hình cho thời đại Web 1.0 chính là Lycos, Altavista, Yahoo!, Google và Ask Jeeves. Người dùng có thể kết nối Internet với máy tính thông qua đường dây điện thoại bàn và sử dụng các công cụ tìm kiếm này để tìm kiếm và đọc các thông tin trên các trang web như:\n\n\nBên cạnh đó, các trang web thương mại điện tử bắt đầu sử dụng các phần mềm giỏ hàng (shopping cart software\")\" đầu tiên trong giai đoạn Web 1.0. Mục đích chính của doanh nghiệp khi sử các ứng dụng này là tiếp cận và giới thiệu các sản phẩm cho khách hàng tiềm năng thông qua một trang web, cung cấp một phương thức mua hàng bỏ qua các hạn chế về mặt địa lý. Ứng dụng giỏ hàng cho phép nhà cung cấp mở rộng phạm vi tiếp cận đến với người dùng trực tuyến.\n\nTừ năm 2004, Web 2.0 là thuật ngữ được sử dụng để mô tả các trang web xã hội. Sự thay đổi để có nhiều tương tác hơn so với Web 1.0 xảy ra chủ yếu do những thay đổi công nghệ. Những thay đổi này bao gồm băng thông rộng, trình duyệt tốt hơn, AJAX và sự phát triển của hàng loạt các công cụ khác. Nguyên nhân khác là do bản chất của Web 1.0 rất thụ động, chúng chứa thông tin dù có thể hữu ích nhưng có ít lý do để người dùng truy cập lại sau đó. Đối với Web 2.0, nhiều ứng dụng là nguồn mở cung cấp cho người dùng khả năng tương tác nhiều hơn và có được những trải nghiệm hấp dẫn hơn, điều này giúp thu hút họ quay lại trang web trong tương lai.\n\nChính xác khi nào Web 1.0 kết thúc và Web 2.0 bắt đầu là không thể được xác định vì đây là một sự thay đổi xảy ra dần theo thời gian khi trang web trở nên tương tác hơn và các tính năng của Web 2.0 đã có những bước tiến mạnh mẽ vào năm 2006.\n\nMột số yếu tố đánh dấu sự chuyển đổi từ Web 1.0 sang Web 2.0 như người dùng có thể tạo nội dung dưới dạng nhận xét, sử dụng cơ sở dữ liệu để lưu trữ nội dung, tăng khả năng của máy chủ web, và sự ra đời và bùng nổ của các phương tiện truyền thông mạng xã hội (social media).\n\n"}
{"id": "19330170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19330170", "title": "Piotr Zieliński", "text": "Piotr Zieliński\n\nPiotr Sebastian Zieliński (phát âm tiếng Ba Lan: [pjɔtr liɲski] (nghe)Về âm thanh này; sinh ngày 20 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ba Lan, chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Ý Napoli và Đội tuyển quốc gia Ba Lan. Trong sự nghiệp bóng đá của mình, anh đã chơi cho các câu lạc bộ như Zagłębie Lubin, Udinese và Empoli. Anh được chọn chơi ở đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan tại UEFA Euro 2016 tại Pháp cũng như FIFA World Cup 2018 tại Nga.\n\nAnh có hai anh em cũng là những cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp - Paweł và Tomasz.\n\n"}
{"id": "19330410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19330410", "title": "Rourea radlkoferiana", "text": "Rourea radlkoferiana\n\nRourea radlkoferiana là một loài thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Loài này được Karl Moritz Schumann miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900. The Plant List hiện tại ghi nhận loài này theo danh pháp đồng nghĩa là \"Santaloides radlkoferanum\".\n\nLoài này là bản địa Papua New Guinea.\n"}
{"id": "19330444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19330444", "title": "(148209) 2000 CR105", "text": "(148209) 2000 CR105\n\nTrang web của Mike Brown liệt kê nó như là một hành tinh lùn có thể, với đường kính dựa trên suất phản chiếu giả định là 0,04. Suất phản chiếu dự kiến sẽ thấp vì thiên thể có màu xanh lam (trung tính). Tuy nhiên, nếu suất phản chiếu cao hơn, thiên thể có thể dễ dàng có kích thước chỉ bằng một nửa.\n\n\n\n"}
{"id": "19330496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19330496", "title": "Haris Seferović", "text": "Haris Seferović\n\nHaris Seferović (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Sĩ hiện chơi cho câu lạc bộ Benfica và đội tuyển quốc gia Thụy Sĩ ở vị trí tiền đạo.\n\nSeferović bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp tại Grasshopper vào tháng 4 năm 2009. Không lâu sau, vào tháng 1 năm 2010, anh được ký hợp đồng với đội bóng Fiorentina của Ý. Phần lớn thời gian của anh ở câu lạc bộ sau đã được cho mượn, với một bàn hợp đồng thành công tại Novara ở Serie B, sau đó là chuyển đến Sociedad của Tây Ban Nha vào năm 2013. Một năm sau, anh ấy gia nhập câu lạc bộ Đức Eintracht Frankfurt, đội bóng mà anh ấy đã trải qua ba mùa trước khi chuyển đến Benfica ở Bồ Đào Nha.\n\nRa mắt quốc tế đầy đủ kể từ năm 2013, Seferović đại diện cho Thụy Sĩ tại World Cup 2014, Euro 2016 và World Cup 2018, được ra sân hơn 70 trận.\n\nEintracht Frankfurt\n\nBenfica\n\nThuỵ Sĩ\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "19330629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19330629", "title": "Thanh toán điện tử", "text": "Thanh toán điện tử\n\nThanh toán điện tử (Tiếng Anh: E-payment, Electronic Payment) được định nghĩa là bất kỳ hình thức chuyển tiền nào được thực hiện thông qua các thiết bị điện tử. Thanh toán bằng hệ thống này có thể được thực hiện qua Internet, hệ thống chuyển tiền điện tử (EFT - Electronic Funds Transfer), các hệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng (Interbanking Clearing Systems) và hệ thống trao đổi dữ liệu điện tử tài chính (Financial EDI). Hệ thống thanh toán điện tử Electronic Payment System - EPS) có thể chia làm hai loại chính: thanh toán bán sỉ (Wholesale EPS) và thanh toán bán lẻ (Retail EPS). Thanh toán điện tử đóng một vai trò quan trọng và việc thiếu một hệ thống thanh toán hiệu quả có thể cản trở sự thành công của sự phát triển thương mại điện tử nói chung. Sự tăng trưởng vượt trội của internet đã kích thích các nhu cầu về hệ thống thanh toán điện tử. Nó hỗ trợ cho hoạt động thương mại điện tử, giúp cho các giao dịch thanh toán hàng hóa trở nên nhanh hơn, tiện lợi hơn và an toàn hơn.\n\nThanh toán điện tử đã xuất hiện rất lâu trên thế giới cùng với sự phát triển của Internet. Công nghệ là yếu tố hàng đầu thúc đẩy sự phát triển của thanh toán điện tử. Cùng với sự phát triển của các trang thương mại điện tử, nhu cầu thanh toán điện tử được tăng cao và phát triển đến hiện nay.\n\nThanh toán điện tử bắt nguồn từ những năm 1870, khi Western Union ra mắt hệ thống chuyển tiền điện tử vào năm 1871. Kể từ đó, mọi người đã chú trọng tới ý tưởng gửi tiền để thanh toán cho hàng hóa và dịch vụ mà không nhất thiết phải có mặt tại các điểm bán hàng.\n\nTừ những năm 1870 đến cuối những năm 1960, các khoản thanh toán trải qua một sự chuyển đổi chậm nhưng dần dần. Vào những năm 1910, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (tiếng Anh: Federal Reserve of America) bắt đầu sử dụng điện báo để chuyển tiền. Những năm 1950, Diner Diner Club International đã trở thành công ty thẻ tín dụng độc lập đầu tiên, ngay sau đó là American Express. Năm 1959, American Express đã giới thiệu với thế giới thẻ nhựa đầu tiên cho thanh toán điện tử.\n\nBước vào thập niên 1970, mọi người trở nên phụ thuộc hơn vào máy tính như một phần của quy trình mua hàng. Năm 1972, Nhà thanh toán tự động (ACH - Automated Clearing House) được phát triển để xử lý hàng loạt khối lượng giao dịch lớn. NACHA đã thiết lập các quy tắc hoạt động cho thanh toán ACH chỉ hai năm sau đó.\n\nHệ thống thanh toán tiền điện tử có những ưu điểm giống như thanh toán tiền mặt, cụ thể là ẩn danh và thuận tiện. Như trong các hệ thống thanh toán điện tử khác (tức là dựa trên EFT và các trung gian), bảo mật trong quá trình giao dịch và lưu trữ là mối quan tâm hàng đầu.\n\nTại Việt Nam, thanh toán điện tử phát triển mạnh mẽ cùng với sự phát triển của Internet, 3G, điện thoại thông minh, thẻ ngân hàng và các trang thương mại điện tử, cụ thể là từ khoảng 2015. Người tiêu dùng thời đại mới đề cao sự thuận tiện nên sự ra đời của những trang thương mại điện tử kéo theo sự ra đời của thanh toán điện tử giúp cho người dùng tiết kiệm được thời gian trong việc mua sắm (mua vé máy bay, mua hàng trực tuyến) cũng như thanh toán các hóa đơn mỗi ngày (dịch vụ điện, nước, Internet, điện thoại, truyền hình cáp, đóng phí bảo hiểm) một cách nhanh chóng và thuận tiện hơn.\n\nCó rất nhiều hình thức thanh toán điện tử trên toàn thế giới, tùy thuộc vào mỗi quốc gia, mỗi khu vực mà họ sử dụng và chấp nhận các hình thức thanh toán điện tử khác nhau. Có rất nhiều quan điểm khi phân nhóm các hình thức thanh toán điện tử nhưng nhìn chung, có thể chia thanh toán điện tử thành các hình thức chính như sau.\n\nHệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng cho phép chuyển khoản, thanh toán bù trừ và thanh toán tiền giữa các ngân hàng. Các tổ chức nằm trong mạng lưới hệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng có thể kể đến Hiệp hội Viễn thông Liên Ngân hàng và Tài chính Quốc tế (Society for Worldwide Interbank Financial Telemunication - SWIFT), Fedwire, Hệ thống thanh toán bù trừ liên ngân hàng quốc tế (Clearing House Interbank Payment Sytstem - CHIPS) và Hệ thống thanh toán bù trừ Úc.\n\nThanh toán bù trừ là một quy trình kế toán theo đó các ngân hàng xác định tổng số tiền mà họ nợ các ngân hàng khác hoặc các ngân hàng khác nợ họ (dựa trên thanh toán liên ngân hàng) và sau đó trả cho nhau số tiền chênh lệch để cân bằng sổ sách.\n\nChuyển tiền điện tử (EFT) là việc chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng này sang tài khoản ngân hàng khác một cách tự động. Những giao dịch thanh toán EFT được thực hiện dựa trên hướng dẫn thanh toán. Thông tin hướng dẫn thanh toán bao gồm tài khoản thanh được sử dụng để thực hiện giao dịch và thông tin chi tiết tài khoản của người nhận tiền, và nó được cung cấp bởi người trả tiền cho tổ chức tài chính của họ.\n\nEFT thường được được sử dụng cho các thanh toán B2B, hoặc thanh toán bán sỉ. Ngoài ra các doanh nghiệp cũng sử dụng hệ thống EFT để nhận thanh toán từ nhiều khách hàng. Sau này, hệ thống EFT còn được sử dụng để trả nợ, thanh toán hóa đơn tiện ích, thanh toán thuế, chuyển khoản liên tài khoản...\n\nHệ thống trao đổi dữ liệu điện tử tài chính là trao đổi điện tử thanh toán, thông tin liên quan đến thanh toán và các tài liệu liên quan đến tài chính ở định dạng chuẩn giữa các đối tác thương mại và kinh doanh. Cụ thể hơn, người trả tiền có thể gửi cho tổ chức tài chính của mình một hướng dẫn thanh toán hoặc tư vấn chuyển tiền dựa trên EDI, trong đó, tổ chức tài chính sẽ thực hiện thanh toán (thông qua một nhà điều hành thanh toán bù trừ tự động) với tổ chức tài chính thanh toán. Tổ chức tài chính từ người được trả tiền sau đó sẽ gửi cho người nhận tiền lời khuyên chuyển tiền, cũng có thể dựa trên EDI.\n\nSự phát triển của Internet và thương mại điện tử đã kích thích nhu cầu giao dịch trực tuyến. Hình thức này rất phù hợp đối với các giao dịch nhỏ và chi tiết, diễn ra thường xuyên trong cuộc sống hằng ngày. Hiện nay trên thế giới có rất nhiều công ty cung cấp dịch vụ này, ví dụ như Planet Payment, Total Merchant Services, Merchant Exchange Services…Để sử dụng dịch vụ thanh toán điện tử các doanh nghiệp cần phải có một tài khoản thương mại và một cổng thanh toán điện tử. Có thể kể đến các hình thức thanh toán điện tử trực tuyến thường gặp dưới đây.\n\nHệ thống sử dụng các bên thứ ba để thiết lập niềm tin giữa hai bên đàm phán, bằng cách cung cấp ủy quyền cho cả hai bên. Ưu điểm lớn của phương pháp này là nó thực sự cung cấp cách xác minh danh tính của các bên liên quan, để các bên trong giao dịch có thể tin tưởng lẫn nhau.\n\nMicropayments là hệ thống cho phép người mua thực hiện các khoản thanh toán giá trị nhỏ mà không mất bất kỳ khoản phí dịch vụ nào. Hệ thống thanh toán này dựa trên khái niệm tiền điện tử. Tiền điện tử kết hợp sự tiện lợi của máy tính với bảo mật và quyền riêng tư cải thiện hơn so với tiền mặt. Tiền điện tử có thể lưu trữ giá trị và trao đổi giá trị điện tử hoặc kỹ thuật số. Đây là hình thức đang được áp dụng rộng rãi vì tính thực tế của nó đối với sự phát triển thương mại điện tử hiện nay.\n\nVới hình thức này, khách hàng được sử dụng trực tiếp thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ hoặc thẻ thông minh để thanh toán cho giao dịch. Người dùng được yêu cầu cung cấp thông tin chủ thẻ để thực hiện thanh toán trực tuyến.\n\nThẻ thông minh đã được sử dụng rộng rãi tại các nước Châu Âu và châu Á trong 2 thập kỷ gần đây. Các hệ thống thanh toán điện tử dựa trên thẻ thông minh. Trong các hệ thống này, số dư tài khoản được lưu trữ ngay trên chip của thẻ, không cần phải lưu trên một tài khoản bên ngoài tại ngân hàng, điều này cho phép các trạm đầu và cuối trong giao dịch quyết định luôn việc chấp nhận thanh toán từ thẻ hay không mà không cần phải nối mạng về trung tâm ở ngân hàng.\n\nBằng hình thức thanh toán điện tử, đặc biệt là trong đời sống hiện đại ngày nay, nó đem lại rất nhiều sự thuận tiện cho người tiêu dùng và cả các doanh nghiệp. Hiện nay, có nhiều những hoạt động mua bán, trao đổi và thanh toán bằng hình thức này vì các đặc tính mà nó mang lại như: Tính độc lập, bảo mật, giảm thiểu chi phí giao dịch, thuận tiện, linh hoạt, dễ dàng kiểm soát lịch sử thanh toán.\n\nQuá trình mua bán hàng hóa và thanh toán trở nên dễ dàng hơn hay nói cách khác là góp phần hoàn thiện và phát triển thương mại điện tử làm cho hoạt động của các trang mua bán qua mạng hoạt động trơn tru và đơn giản hơn.\n\nĐảm bảo quyền lợi cho các bên tham gia và giảm thiểu những rủi ro thanh toán bằng tiền mặt như thất thoát, thiếu tiền, quên ví...đặc biệt là đối với những giao dịch có giá trị lớn. Khi sử dụng thanh toán điện tử, mọi giao dịch sẽ được thực hiện chính xác tới từng con số, minh bạch và rõ ràng.\n\nGóp phần hiện đại hóa hệ thống thanh toán và giúp cho những giao dịch được thực hiện nhanh hơn và an toàn hơn.\n\nDễ dàng theo dõi, kiểm soát và quản lý dòng tiền: Các doanh nghiệp sẽ dễ dàng kiểm soát được dòng tiền và theo dõi những tiến trình giao dịch bằng cách tra cứu lại những giao dịch đã thực hiện và được lưu trữ cụ thể những thông tin chi tiết từng giao dịch.\n\nTạo sự chuyên nghiệp cho hoạt động kinh doanh: Đặc biệt đối với các hoạt động kinh doanh trực tuyến, khi các doanh nghiệp mở rộng kênh phân phối trực tuyến thì việc đảm bảo sự thuận lợi khi mua hàng cho khách hàng qua kênh này là rất cần thiết. Ngày nay, khi khách hàng mua hàng trực tuyến sẽ có xu hướng thanh toán qua thẻ tín dụng trực tuyến hay ví điện tử. Vì vậy, khi tất cả mọi hoạt động trao đổi trở nên dễ dàng hơn, khách hàng sẽ có những giá trị cảm nhận cao hơn về doanh nghiệp. Ngược lại, nếu doanh nghiệp không thực hiện các cổng thanh toán trực tuyến sẽ tạo ra một rào cản đối với khách hàng bởi những bất tiện trong quá trình mua hàng.\n\nGiảm chi phí cho doanh nghiệp, tăng hiệu quả kinh doanh: Các thanh toán mà các doanh nghiệp thực hiện gần như được diễn ra hàng ngày với nhiều cách thức khác nhau. Với thanh toán điện tử thì các giao dịch sẽ được thực hiện thông qua internet, các chi phí sử dụng giấy bút và bưu chính trong cách thức thanh toán truyền thống sẽ được giảm đi rất nhiều và cả những thất thoát mà doanh nghiệp phải chịu khi giao dịch bằng tiền mặt, chi phí nhân viên, chi phí văn phòng...\n\nTiếp cận đối tượng mới: Thương mại điện tử mở ra thị trường mục tiêu mới rất đáng kể. Vì tính chất không có giới hạn về địa lý hoặc thời gian của nó mà, khách hàng có thể truy cập trang web của doanh nghiệp và mua sản phẩm từ bất cứ đâu và bất cứ lúc nào.\n\nDuy trì được khách hàng: Trải nghiệm khách hàng có ảnh hưởng rất lớn đến mối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng sau này. Do đó, không chỉ các hình thức mua bán trực tuyến mà cả những cửa hàng trực tiếp đều đang cải thiện hệ thống thanh toán nhằm mang một trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng. Như khi khách hàng không thể thanh toán bằng tiền mặt họ sẽ có thể thay thế bằng những hình thức khác. Việc lưu trữ được giao dịch với khách hàng trước đây sẽ tiết kiệm được thời gian khi thanh ở lần kế tiếp, khiến cho trải nghiệm khách hàng được tốt hơn. Từ đó mà mối quan hệ với khách hàng được thiết lập và gắn bó bền vững.\n\nGiảm tải được việc phải duy trì một nguồn tài liệu lớn về thanh toán: Khi thanh toán bằng hệ thống thanh toán điện tử, tất cả thanh toán sẽ được lưu trữ lại trên hệ thống trực tuyến. Doanh nghiệp có thể rà soát, xem lại mà không cần tốn nhiều công sức để tra cứu các hồ sơ thanh toán theo cách thức truyền thống.\n\nKhách hàng có thể giao dịch nhanh chóng và thuận tiện hơn: Hiện nay, việc mua sắm trực tuyến không còn là quá xa lạ với chúng ta. Vì thế để đáp ứng cho sự phát triển của kinh doanh trực tuyến, các hình thức thanh toán trực tuyến cũng được chú trọng và ứng dụng nhiều hơn. Người mua hàng sẽ có thể thực hiện thanh toán đơn hàng một cách nhanh chóng và chính xác hơn mà không cần phải di chuyển nhiều hay thông qua một đơn vị trung gian khác như ngân hàng, bưu điện...\n\nTiết kiệm chi phí và thời gian: Nhờ những đặc tính mà thanh toán trực tuyến có được giúp cho người tiêu dùng tiết kiệm được nhiều loại chi phí hơn trước như chi phí di chuyển, chi phí giao dịch, cũng như các chi phí phát sinh khác.\n\nAn toàn, bảo mật thông tin: Với thanh toán điện tử, việc bị đánh mất thông tin sẽ rất khó có khả năng xảy ra. Những nhà cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử đều có cơ chế bảo mật thông tin tốt nhất cho khách hàng. Vì vậy, người dùng có thể an tâm với các dữ liệu cá nhân được cung cấp.\n\nCho phép người tiêu dùng tiếp cận với thị trường toàn cầu: Không chỉ đơn giản giúp cho người tiêu dùng linh hoạt và thuận tiện hơn trong việc thanh toán chi phí khi mua hàng nó còn cho phép người tiêu dùng có thể tiếp cận với thị trường toàn cầu và thực hiện mua hàng ở mọi nơi trên thế giới dễ dàng và đơn giản hơn. Người tiêu dùng chỉ cần có một tài khoản với đầy đủ thông tin của mình như số lượng, địa chỉ thanh toán và thẻ tín dụng. Tất cả những gì họ cần làm là xác nhận đơn hàng và thực hiện thanh toán chỉ với một nút bấm là đã có thể mua được hàng từ nhiều nơi trên thế giới.\n\nDù ở vai trò nào trong bất kỳ một giao dịch thì cũng cần có những lưu ý khi thực hiện thanh toán điện tử.\n\nĐể sử dụng thanh toán điện tử, người dùng cần có tài khoản thương mại và thanh toán bằng thẻ tín dụng hoặc các loại thẻ ghi nợ bao gồm: Visa, Mastercard, American Express, Discover... và cung cấp các thông tin cơ bản như họ tên, số điện thoại, số thẻ tín dụng, hạn sử dụng thẻ thanh toán...\n\nĐảm bảo được tính bảo mật: Khi sử dụng thanh toán điện tử thì điều nên cân nhắc đó chính là điều khoản về bảo mật. Hiện tại các cổng thanh toán đều thiết lập nhiều bước nhằm đảm bảo thông tin của người sử dụng như: cài đặt mật khẩu mạnh, thay đổi mật khẩu định kỳ. Ngoài ra có nhiều hãng điện thoại cho ra đời những ứng dụng hỗ trợ thanh toán tích hợp với điện thoại nhằm tạo ra những giao dịch dựa trên thông tin của thẻ tín dụng để đảm bảo an toàn. Trong đó, hiện tại Samsung Pay là một trong những ứng dụng phổ biến và được tin dùng.\n\nCó rất nhiều đối tượng lừa đảo, tiếp cận khách hàng bằng nhiều hình thức nhằm truy cập vào được ví điện tử của khách hàng có thể là qua một tin nhắn, một website hoặc email... để đánh cắp thông tin. Hiện nay, các ngân hàng đang nỗ lực đầu tư vào công nghệ mới trong thanh toán điện tử và chúng ta cũng cần chung tay cảnh giác, chủ động phòng ngừa các hành vi gian lận.\n\nĐặc biệt là đối với các doanh nghiệp thì cần phải đảm bảo tất cả những yếu tố sau: dịch vụ kiểm tra thẻ tín dụng, tài khoản thương mại, các công cụ phát triển website cũng như các phần mềm liên quan đến kiểm hàng, thanh toán và đóng gói hàng để đảm bảo tốt nhất cho hệ thống thanh toán của doanh nghiệp.\n"}
{"id": "19331414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331414", "title": "TOI 1338", "text": "TOI 1338\n\nTOI 1338 là một hệ sao đôi nằm trong chòm sao Hội Giá, khoảng 1.300 năm ánh sáng từ Trái Đất. Nó được phát hiện bởi TESS và được quay quanh bởi một hành tinh circumbinary tên là TOI 1338 b. Hai ngôi sao với khối lượng khoảng 1,2 và 0,325 M☉ xoay quanh nhau mỗi 14,6 ngày.\n\nTừ viết tắt \"TOI\" dùng để chỉ các ngôi sao và ngoại hành tinh được nghiên cứu bởi TESS, và viết tắt của: \" Transating Exoplanet Survey Satellite Object of Interest\". Hành tinh được tìm thấy bởi một học sinh trung học, người đã tham gia Trung tâm bay không gian Goddard với tư cách là một thực tập sinh mùa hè. Anh nhìn qua những đường cong ánh sáng được đánh dấu là sao đôi bởi những tình nguyện viên của dự án khoa học công dân Planet Hunters.\n\n\n"}
{"id": "19331445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331445", "title": "Rourea emarginata", "text": "Rourea emarginata\n\nKhâm khua lõm (danh pháp khoa học: Rourea emarginata) là một loài thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Loài này được William Jack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1822 dưới danh pháp \"Cnestis emarginata\". The Plant List hiện tại ghi nhận loài này theo danh pháp đồng nghĩa là \"Roureopsis emarginata\".\n\nLoài này có trong khu vực từ Quảng Tây và Vân Nam ở Trung Quốc kéo dài về phía nam đến Tây Malesia. Rừng hỗn hợp, ở cao độ 300-1.200 m.\n\nDây leo thân gỗ hoặc cây bụi leo bám, cao đến 2 m. Các cành thon búp măng, có lông tơ màu nâu hung đỏ nhiều hay ít khi non, nhẵn nhụi khi trưởng thành, có khía theo chiều dọc. Lá kép lông chim lẻ, hiếm khi 1-lá chét; cuống lá, trục lá và cuống lá chét có lông tơ nhiều hay ít; lá chét thường có 2-4 đôi; phiến lá chét màu lục nhạt phía xa trục và màu lục sẫm phía gần trục, từ hình elip đến hình elip-hình trứng, 6-12 cm × 3-5 cm (những lá chét ở đầu gần cuống lá nhỏ hơn), từ giống lá cỏ đến giống da, nhẵn nhụi cả hai mặt hoặc đôi khi có lông tơ áp ép dọc theo gân giữa phía xa trục, gân lá 5-7 đôi, cong ngược lên, móc thành vòng khác biệt và nối ở một khoảng cách nhất định từ mép lá, đáy thuôn tròn xiên, mép nguyên, đỉnh có khía và nhọn đột ngột. Cụm hoa mọc ở nách lá, hiếm khi ở đầu cành, thường là chùm gồm 1-3 cành hoa; cành hoa 2-5 cm, 4-5 hoa; trục hoa và cuống hoa gần như nhẵn nhụi; lá bắc nhỏ, có lông tơ. Lá đài 5, rời, hình trứng đến hình elip dài, 5-6 × 2-3 mm, phình to ở quả, có màng, hơi có lông tơ phía xa trục, hiếm khi nhẵn nhụi. Cánh hoa 12-25 × 1-2,5 mm, nhẵn nhụi hoặc có một ít lông ở 1/2 phần xa điểm giữa phía xa trục. Nhị rời hoặc hợp sinh ít hay nhiều tại gốc. Lá noãn thường nhẵn nhụi. Quả đại 1-3 mỗi hoa, không cuống, màu đỏ sẫm khi non, màu đỏ tía khi già, hình elipxoit dài, 1,3-2,5 × 0,9-1,2 cm, nhẵn nhụi, đỉnh nhọn đột ngột. Hạt 1, màu đen bóng, bao quanh là lớp áo hạt màu nâu hung đỏ ở gốc.\n\n"}
{"id": "19331446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331446", "title": "Giao tiếp qua máy tính trung gian", "text": "Giao tiếp qua máy tính trung gian\n\nGiao tiếp qua máy tính trung gian, còn được gọi là CMC (viết tắt của Computer Mediated Communication) được định nghĩa là bất kỳ giao tiếp nào của con người xảy ra thông qua việc sử dụng hai hoặc nhiều thiết bị điện tử. Mặc dù thuật ngữ này thường được dùng để chỉ những phương thức liên lạc xảy ra thông qua các định dạng qua máy tính (ví dụ: nhắn tin tức thời, email, phòng trò chuyện, diễn đàn trực tuyến, dịch vụ mạng xã hội), nó cũng được áp dụng cho các hình thức tương tác dựa trên văn bản khác như nhắn tin văn bản. Nghiên cứu về CMC tập trung chủ yếu vào các hiệu ứng xã hội thông qua các công nghệ truyền thông hỗ trợ máy tính khác nhau trong bối cảnh thế giới bước vào ngưỡng cửa cách mạng công nghiệp 4.0 với những thay đổi triệt để cách chúng ta sống và làm việc.\n\nGiao tiếp qua máy tính có thể được chia thành hai dạng: đồng bộ và không đồng bộ.\n\n\nCác học giả từ nhiều lĩnh vực nghiên cứu thường có góc nhìn khác nhau về truyền thông qua trung gian máy tính (CMC). Nhiều người sử dụng phương pháp xã hội học đối với CMC để xem xét cách con người sử dụng máy tính (hoặc phương tiện kỹ thuật số) để quản lý tương tác giữa các cá nhân, hình thành dấu ấn riêng biệt, đồng thời hình thành và duy trì các mối quan hệ. Các nghiên cứu này thường tập trung vào sự khác biệt giữa giao tiếp trực tuyến và giao tiếp ngoài đời thực, mặc dù phần lớn đang hướng tới quan điểm rằng CMC nên được ứng dụng nhiều hơn trong cuộc sống hàng ngày. Một nhánh khác của nghiên cứu CMC lại xem xét việc sử dụng các tính năng ngôn ngữ như biểu tượng cảm xúc hoặc bộ thuật ngữ, các quy tắc và phong cách tổ chức nói chuyện. Nghiên cứu ngôn ngữ trong các bối cảnh này thường dựa trên văn bản và đôi khi được gọi là \"phân tích diễn ngôn qua máy tính\".\n\nCách con người giao tiếp trong các môi trường chuyên nghiệp, xã hội và giáo dục rất khác nhau, tùy thuộc vào không chỉ môi trường mà còn cả phương thức giao tiếp được áp dụng, trong trường hợp này là thông qua máy tính hoặc các công nghệ thông tin và truyền thông hỗ trợ khác (CNTT-TT).\n\nCác hình thức phổ biến của CMC bao gồm e-mail, video, âm thanh hoặc trò chuyện văn bản và Weblog (blog) cũng đã trở nên phổ biến bởi việc trao đổi dữ liệu RSS tốt hơn đã cho phép người dùng trở thành \"nhà sáng tạo nội dung\" của riêng họ... Các hình thức này đang thay đổi nhanh chóng và ngày càng đổi mới với sự phát triển của các công nghệ sáng tạo hiện đại trong đời sống hàng ngày của thế hệ \"digital native\".\n\nGiao tiếp qua trung gian máy tính có ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh khác nhau của sự tương tác bao gồm cả việc hình thành dấu ấn cá nhân, trao đổi nhóm, tính hỗ trợ và đặc biệt là việc hình thành mối quan hệ. CMC được kiểm tra và so sánh với các phương thức truyền thông khác thông qua một số khía cạnh được cho là phổ biến đối với tất cả các hình thức giao tiếp bao gồm tính đồng bộ, tính bền vững hoặc \"khả năng lưu trữ\" và ẩn danh. Sự kết hợp của các đặc điểm này với các hình thức giao tiếp khác nhau sẽ rất khác nhau. Ví dụ, tin nhắn tức thời thực chất là đồng bộ nhưng không liên tục, vì người ta sẽ mất tất cả nội dung khi đóng hộp thoại trừ khi người ta đã thiết lập nhật ký tin nhắn hoặc đã sao chép thủ công cuộc hội thoại đó. Mặt khác, e-mail và bảng tin có độ đồng bộ thấp do thời gian phản hồi khác nhau, nhưng tính bền vững cao do tin nhắn gửi và nhận đều được lưu lại. Bên cạnh đó, một số thuộc tính tạo nên sự khác biệt của CMC so các phương tiện khác cũng bao gồm tính nhất thời, tính đa phương thức và tính tự kiểm soát các nội dung. CMC có thể khắc phục các giới hạn về không gian và thời gian của các hình thức giao tiếp khác, do đó cho phép sự tương tác giữa mọi người dù không chia sẻ trong cùng một không gian. Nghiên cứu chỉ ra rằng, phương thức giao tiếp mà mọi người chọn để giao tiếp sẽ ảnh hưởng đến mức độ mà người đó muốn tiết lộ những thông tin cá nhân. Tự tiết lộ là bất kỳ giao tiếp nào về thông tin cá nhân, suy nghĩ và cảm giác có liên quan đến việc hình thành và duy trì mối quan hệ giữa các cá nhân. CMC được xác định mức độ tự tiết lộ cao trong cuộc trò chuyện và điều này trái ngược với giao tiếp \"mặt đối mặt\". Điều này một phần là do tính ẩn danh trực quan của phương thức giao tiếp qua máy tính và sự vắng mặt của những đặc điểm trong giao tiếp phi ngôn ngữ - ngoại hình, biểu cảm nét mặt, tư thế, cử chỉ đã làm giảm mối quan tâm về những khó khăn khi chia sẻ quan điểm và thông tin cá nhân của người dùng. Theo mô hình giao tiếp siêu cá nhân hóa của Walther, (1996), giao tiếp qua máy tính có giá trị trong việc cung cấp một cuộc giao tiếp tốt hơn và tạo ấn tượng ban đầu tốt hơn vì trong CMC, ấn tượng đầu tiên không dựa trên các yếu tố vật lý, mà thay vào đó dựa vào thông tin và tính cách. Hơn nữa, Ramirez và Zhang (2007) chỉ ra rằng giao tiếp qua máy tính cho phép sự gần gũi và thu hút giữa hai cá nhân hơn là giao tiếp mặt đối mặt truyền thống.\n\nKhả năng quản lý hình ảnh trực tuyến, lập kế hoạch tự trình bày và cơ hội tự kiểm duyệt cùng các kỹ năng khác đã góp phần vào năng lực trong giao tiếp qua trung gian máy tính. Trên thực tế, có một sự tương đồng đáng kể về các kỹ năng trong tương tác qua máy tính và tương tác trực diện mặc dù có những khác biệt. Tính ẩn danh, quyền riêng tư và tính bảo mật phụ thuộc nhiều vào bối cảnh và chương trình cụ thể đang được sử dụng hoặc trang web đang được truy cập. Tuy nhiên, hầu hết các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực này đều thừa nhận tầm quan trọng của việc xem xét ý nghĩa tâm lý và xã hội của các yếu tố này bên cạnh các \"hạn chế\" về mặt kỹ thuật\n\n\n\nSự phát triển đột biến của công nghệ là một sự thúc đẩy cho các cá nhân thể hiện quan điểm thông qua các nhóm thảo luận, các diễn đàn trên nền tảng web hay còn được biết đến là CMC. Những nhóm, diễn đàn này cho phép sự tương tác, trao đổi và giao tiếp trực tiếp giữa các cá nhân người tiêu dùng muốn chia sẻ trải nghiệm khách hàng và ý kiến của họ lên các sản phẩm. Các kiểu giao tiếp như vậy được biết đến là hình thức giao tiếp ngang hàng (P2P).\n\nGiao tiếp ngang hàng (P2P) có thể ảnh hưởng đến ý kiến của khách hàng và các khách hàng tiềm năng, và các nhà tiếp thị đang bắt đầu xem các trang web đó là hữu ích trong việc thu thập thông tin về nhận thức của khách hàng cũng như xác định các chủ đề thảo luận. Một số tổ chức tự tạo ra các cộng đồng trực tuyến để tạo mục đích là hiểu rõ hơn về khách hàng của họ hoặc tạo các bài viết về những vấn đề liên quan đến cách sử dụng sản phẩm hoặc các mẹo để người dùng có thể tạo mối liên kết với khách hàng. Các nghiên cứu trong lĩnh vực này đặc biệt quan trọng trong việc hiểu biết được khách hàng muốn được kết nối như thế nào hoặc là hiểu thêm về các điểm chung của khách hàng và tổ chức. Hình thức đó cũng chính là cách sử dụng công nghệ để truyền thông nội bộ khách hàng và để tìm hiểu rõ điều này có ảnh hưởng gì đến tiếp thị số.\n\nCác công ty bắt đầu thấy được nhiều lợi ích từ Chatbot có thể kế đến như tiết kiệm được chi phí, cung cấp dịch vụ tốt hơn và cải thiện vị thế cạnh tranh.\n\nVào thời đại ngày nay, chatbot chủ yếu đóng vai trò tư vấn hoặc trợ giúp với các giao dịch tương đối đơn giản với mức độ thông minh thấp nhưng chúng được dự đoán sẽ phát triển mạnh và trở thành điểm chạm đầu tiên trong môi trường hậu mãi, chăm sóc khách hàng và tiếp thị trong tương lai.\n\nSự phát triển ngày càng mạnh của truyền thông qua máy tính trung gian đã giúp kết nối với mọi người trên toàn cầu cùng sự gia tăng nhanh chóng của công nghệ truyền thông đã giúp việc giao tiếp xã hội trở nên dễ dàng hơn. Chính vì lý do đó, công nghệ này cũng đã giúp các doanh nghiệp không chỉ khả năng giao tiếp ở cấp độ toàn cầu hóa mà còn có thể cắt giảm một số chi phí trong hoạt động kinh doanh. Theo Rud (2009), nhiều công ty đang tuyển dụng các tài năng kinh doanh và kỹ thuật hàng đầu từ khắp nơi trên thế giới và trang bị cho họ hầu như các kỹ năng. Các doanh nghiệp và tổ chức đang đầu tư vào các hình thức công nghệ truyền thông khác nhau để kết nối với đồng nghiệp, đối tác, khách hàng và các tổ chức khác ở cấp độ quốc tế. Hai hình thức công nghệ truyền thông mà một loạt các doanh nghiệp và tổ chức thường tham gia là hội nghị mạng và hội nghị truyền hình. Hội nghị mạng là hội nghị kinh doanh được trung gian điện tử thông qua mạng máy tính và hội nghị truyền hình cho phép doanh nghiệp hoặc tổ chức kết nối và cộng tác với khả năng cho phép chia sẻ thông tin và tệp qua cuộc gọi video.\n\nCác doanh nghiệp thường dựa vào một số yếu tố khi đánh giá các cuộc họp từ xa bao gồm: khả năng chia sẻ thông tin thông qua các cuộc họp định kỳ, những người tham gia có thể chú ý nhiều hơn đến những gì đang được truyền đạt và phương pháp này hiệu quả hơn so với việc sắp xếp chuyến đi cho một cuộc họp gặp mặt trực tiếp. Hội nghị truyền hình có rất nhiều lợi thế, tuy nhiên, vẫn tồn tại một số thách thức. Ngày nay, bản chất công nghệ kỹ thuật hiện đại và điều kiện toàn cầu hóa kinh doanh đã đưa ra những thách thức giao tiếp, cụ thể là thông qua việc giao tiếp trung gian sẽ khó diễn giải biểu cảm khuôn mặt và ngôn ngữ cơ thể. Bên cạnh đó, việc thiếu các tín hiệu phi ngôn ngữ này có thể hạn chế giao tiếp và khiến mọi người khó chịu.\n\nChúng ta đang sống trong thời đại công nghệ kỹ thuật phát triển vượt bậc khi có rất nhiều điều được chia sẻ phổ biến rộng rãi cho bất kỳ ai đang sử dụng máy tính. Có thể nói, truyền thông qua trung gian máy tính đã mở ra cánh cửa toàn cầu hóa cho phép sự kết nối phổ biến trên toàn thế giới và hỗ trợ rất nhiều cho việc kinh doanh.\n\nĐặc điểm khác của giao tiếp qua trung gian máy tính thông qua tiếp thị điện tử (E-Marketing) là khái niệm hiện diện (telepresence) đều đã được đại đa số cả người bán và người tiêu dùng chấp nhận. Mỗi cá thể như là một nhận dạng ảo, có thể xuất hiện ở bất kì đâu trên hệ thống mạng của thế giới do đó lợi ích của người bán và người tiêu dùng sẽ vượt xa qua những lằn ranh biên giới, danh tính hoặc đặc điểm cá nhân.\n\nKết luận thứ hai là truyền thông qua trung gian máy tính có thể hợp nhất các cá nhân trong hoạt động tiếp thị điện tử. Trong kỉ nguyên truyền thông hội tụ như hiện nay, tùy theo từng nền văn hóa, các không gian mạng sẽ được định nghĩa bằng tên miền và mở rộng ra các nền văn hóa từ đó đưa truyền thông qua trung gian máy tính trở thành một phần của giao tiếp hàng ngày.\n\nKết luận thứ ba là giao tiếp sử dụng giao tiếp qua trung gian máy tính có nhiều lợi thế. Một trong số đó là người bán có thể tiếp cận rộng rãi người tiêu dùng tương lai của họ. Phương tiện truyền thông xã hội không chỉ được sử dụng để trao đổi ý tưởng văn hóa, chính trị, kinh tế mà còn về vấn đề kinh doanh. Giao tiếp qua không gian mạng đã thay thế giao tiếp giữa các cá nhân về giao tiếp mặt đối mặt. Một mối quan hệ đời thường sẽ không còn thực sự tồn tại mà nó chỉ diễn ra trên mạng. Giao tiếp qua trung gian máy tính giúp một số người bị hạn chế bằng lời nói, như thiếu tự tin để hỗ trợ cho mọi người sử dụng ngôn ngữ một cách dễ nhất, v.v.\n\nTrong quá khứ, các nhà tiếp thị muốn quảng cáo cho sản phẩm của mình cho đại chúng thì phải cần tới sự trợ giúp của các đơn vị phát sóng, công ty truyền thông nhưng trong kỉ nguyên hiện tại với sức mạnh của Internet, mọi người đều có thể tự quảng bá cho sản phẩm của mình thông qua các phương tiện như trang web hay mạng xã hội, qua nhiều hình thức như đăng bài, phát trực tiếp (livestream). Dựa trên nền tảng của CMC và sự không giới hạn về không gian, thời gian của Internet, mọi vấn đề đã trở nên cực kì đơn giản đối với các nhà tiếp thị từ các doanh nghiệp lớn đến nhỏ hay đơn giản chỉ là một cá nhân kinh doanh online.  \n\nCMC đã thay đổi cách mà người bán và người mua tương tác với nhau, trong đó truyền thông được coi là kết quả của sự sáng tạo của con người và người tạo ra truyền thông với mục đích tạo điều kiện cho họ thực hiện các hoạt động của mình mà không bị giới hạn về thời gian và không gian từ đó truyền thông được coi là đã mở rộng sự nhu cầu của con người.\n\nMô hình siêu cá nhân hóa\n\n"}
{"id": "19331919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331919", "title": "Sou", "text": "Sou\n\nSou (/そう/ hay /そ/, sinh ngày 19 tháng 8 năm 1998) là một nam ca sĩ người Nhật Bản, được biết đến là một utaite. Hoạt động chủ yếu trên Internet, bao gồm Nico Nico Douga và Youtube. Lần đầu ra mắt vào năm 2013.\n\nVào tháng 10 năm 2013, khi anh 15 tuổi, anh bắt đầu đăng lên các bản cover Vocaloid và hoạt động như một ca sĩ (utaite) trên nền tảng Nico Nico Douga. Ngày 2 tháng 12 năm 2015, sau khoảng hai năm, anh đã phát hành album đầu tiên của mình - Sou 1st album \"Suisou Regulus\" (\"水奏レグルス\", 水奏: nhạc nước; レグルス(regulus): tên của ngôi sao sáng nhất trong chòm Sư tử, có nghĩa là vị hoàng tử nhỏ, \"xem thêm\" Regulus).\n\nSau đó, anh tiếp tục hợp tác với NayutalieN, Harumaki Gohan và Eve tạo ra nhiều sản phẩm âm nhạc khác. Đồng thời thiết lập đơn vị có tên \" Chào mừng trở về nhà \" (おかえりって言え- Okaeritte ie) cùng với Wolpis Carter, Isubokuro và <nowiki>\"</nowiki>Bomberman<nowiki>\"</nowiki> cùng với Ivu, Yukimi, Bee, Meychan và Gain. Cho đến tháng 8 năm 2020, bản cover <nowiki>\"</nowiki>Harehare ya<nowiki>\"</nowiki> (ハレハレャ) đã đạt trên 34 triệu lượt xem trên nền tảng Youtube\n\nVào tháng 3 năm 2019, Sou đã công bố bài hát đầu tiên do chính anh sáng tác \"Fool's Parade\" (「愚者のパレード」 /Gusha no pareedo/ - tạm dịch: Cuộc diễu hành của những kẻ ngu ngốc). Tháng Năm năm 2019, tổ chức buổi live một người đầu tiên -\"Salir\" (Sou 1st One-man Live Salir - <nowiki>\"</nowiki>salir<nowiki>\"</nowiki> : động từ trong tiếng Tây Ban Nha: đi \"/\" tiếng Pháp\": dơ bẩn\") được tổ chức tại Mynavi Akasaka BLITZ . Tiếp đó, vào 31/7/2019, phát hành album thứ hai - Sou 2nd album \"Shinsou kara<nowiki>\"</nowiki> (深層から - \"dịch: Từ sâu\")\n\nTháng 1 năm 2020 (21 tuổi), anh bắt đầu tham gia sáng tác ca khúc chủ đề cho anime, ca khúc đầu tiên có tên <nowiki>\"</nowiki>Mr.Fixer<nowiki>\"</nowiki> - OP cho anime mùa đông <nowiki>\"</nowiki>ID: Invaded<nowiki>\"</nowiki>\n\nNgày 19 tháng 8 năm 2020, phát hành EP đầu tiên - Sou 1st EP \"Utopia\" bao gồm cả bài hát \"Mr. Fixer\" và các bài hát hoàn toàn là bài gốc.\n\n\nSou có chất giọng được đánh giá là điềm tĩnh, tươi sáng, <nowiki>\"mát mẻ\" (thường được gọi miêu tả bằng thuật ngữ \"refreshingly\"), \"chứa đựng nhiều cảm xúc\"</nowiki> và phù hợp với nhiều thể loại nhạc.\n\nAnh bắt đầu được chú ý nhiều từ năm 2015 với bản cover <nowiki>\"Kokoronashi\"</nowiki> (心做し), được chú ý rộng rãi hơn với người hâm mộ quốc tế với bản cover năm 2018 <nowiki>\"Harehare ya\"</nowiki> (ハレハレャ)\n\nCác bản cover của anh thường là giọng hát của Vocaloid Hatsune Miku và Vocaloid Flower.\n\n\n\n\n\nMeteor Tale\n\nSekaide Ichibanjanai Anatawoaishitara\n\n"}
{"id": "19331923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331923", "title": "Lý thuyết hành vi có kế hoạch", "text": "Lý thuyết hành vi có kế hoạch\n\nLý thuyết hành vi có kế hoạch hay lý thuyết hành vi hoạch định (Tiếng Anh: The Theory of Planning Behaviour) là một lý thuyết thể hiện mối quan hệ giữa niềm tin và hành vi của một người nào đó, trong đó niềm tin được chia làm ba loại: niềm tin về hành vi, niềm tin theo chuẩn mực chung và niềm tin về sự tự chủ.\n\nKhái niệm này được khởi xướng bởi năm 1991, nhằm mục đích cải thiện khả năng dự đoán của Lý thuyết về hành động hợp lý (Tiếng Anh: Theory of reasoned action) bằng cách bổ sung thêm vào mô hình nhân tố nhận thức về kiểm soát hành vi, mang lại nhiều ưu điểm trong việc dự đoán và giải thích hành vi của một cá nhân trong một bối cảnh nhất định. Nó được xem là một trong những lý thuyết được áp dụng và trích dẫn rộng rãi nhất về lý thuyết hành vi (Cooke & Sheeran, 2004).\n\nLý thuyết đã được áp dụng cho các nghiên cứu trong các lĩnh vực khác nhau như quảng cáo, quan hệ công chúng, chiến dịch quảng cáo, y tế, thể thao...\n\nThuyết hành vi có kế hoạch (TPB) được phát triển từ lý thuyết hành vi hợp lý (Ajzen và Fishbein, 1975), lý thuyết này được tạo ra để khắc phục sự hạn chế của lí thuyết trước về việc cho rằng hành vi của con người là hoàn toàn do kiểm soát lý trí.“\n\nTheo Lý thuyết về hành vi hợp lý, nếu một người có thái độ tích cực đối với hành vi và những người quan trọng của họ  cũng mong đợi họ thực hiện hành vi (tức là nhân tố tiêu chuẩn chủ quan), thì kết quả là họ có  mức độ ý định hành vi cao hơn (có nhiều động lực hơn) và nhiều khả năng sẽ hành động (thực hiện ý định). Điều này đã được chứng minh trong nhiều nghiên cứu, khẳng định mối liên kết giữa thái độ và tiêu chuẩn chủ quan đối với ý định hành vi, và sau đó là thực hiện hành vi.\n\nTuy nhiên, vẫn còn nhiều tranh cãi phản đối về mối quan hệ gắn kết giữa ý định hành vi và hành vi thực tế, từ kết quả của một số nghiên cứu cho thấy vì những hạn chế trong hoàn cảnh, ý định hành vi không phải lúc nào cũng dẫn đến hành vi thực tế. Nếu một cá nhân thiếu sự kiểm soát hành vi thì ý định hành vi không phải là yếu tố quyết định thực hiện hành vi đó.  Ajzen đưa ra Lý thuyết về hành vi có kế hoạch bằng cách thêm một nhân tố mới đó là nhận thức kiểm soát hành vi. Ông đã mở rộng lý thuyết về hành vi hợp lý bao gồm nhân tố phi lý trí để tăng tính chính xác cho mô hình dự đoán hành vi.\n\nThuyết hành vi có kế hoạch (TPB) còn được phát triển dựa trên sự tự nhận thức hay khả năng thực hiện hành vi (self-efficacy, viết tắt: SET). SET được đề xuất bởi Bandura vào năm 1977, xuất phát từ .\n\nTheo Bandura, những kỳ vọng như động lực, hiệu suất và cảm giác thất vọng khi thất bại liên tục quyết định hiệu quả và phản ứng hành vi. Bandura chia  kỳ vọng thành hai loại khác nhau: niềm tin vào năng lực bản thân và kết quả kỳ vọng. Ông định nghĩa:\n\n• Khả năng thực hiện hành vi là niềm tin rằng mức độ thành công mà một người thực hiện hành vi cụ thể\n\n• Kết quả kỳ vọng đề cập đến sự kỳ vọng về kết quả cụ thể của một hành vi nhất định.\n\nÔng nói rằng sự nhận thức khả năng thực hiện hành vi là điều kiện tiên quyết quan trọng nhất để thay đổi hành vi, vì nó là dấu hiệu của sự chấn chỉnh tâm lý bằng hành động trong và sau một tình huống khó khăn. Các cuộc điều tra trước đây đã chỉ ra rằng hành vi của một người sẽ bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi niềm tin vào năng lực của chính bản thân họ.  Vì lý thuyết khả năng thực hiện hành vi góp phần giải thích các mối quan hệ khác nhau giữa niềm tin, thái độ, ý định và hành vi nên SET đã được áp dụng rộng rãi cho các lĩnh vực liên quan đến sức khỏe thể chất và cả tinh thần.\n\n Tương ứng với ba loại niềm tin của con người, niềm tin hành vi tạo ra một thái độ hành vi (có thể tiêu cực hay tích cực), niềm tin theo chuẩn mực chung dẫn đến một chuẩn mực chủ quan, và niềm tin về sự tự chủ làm phát sinh nhận thức kiểm soát hành vi. Mô hình TPB giả định rằng một hành vi có thể được dự báo hoặc giải thích bởi các ý định để thực hiện hành vi đó. Ajzen (1988) cho rằng ý định lại là một hàm của 3 nhân tố ảnh hưởng: Thứ nhất, các thái độ đối với hành vi (Attitude toward the Behavior); Thứ hai, là quy chuẩn chủ quan (Subjective Norms). Thứ ba,  nhận thức kiểm soát hành vi  (Perceived Behavioral Control).\n\nGlanz và cộng sự (2008) cho rằng lý thuyết TPB là phù hợp đối với các nghiên cứu thực nghiệm trong việc xác định ra các yếu tố quan trọng để từ đó có thể đề xuất các chính sách, giải pháp - nó là một trong những mô hình tốt nhất để thực hiện các chính sách, giải pháp sau nghiên cứu.\n\nTheo nguyên tắc chung, thái độ đối với hành vi và tiêu chuẩn chủ quan càng thuận lợi, và nhận thức kiểm soát hành vi càng dễ dàng thì ý định thực hiện hành vi của người đó càng mạnh mẽ. Và nếu một mức độ kiểm soát thực tế đối với hành vi đủ lớn ​​thì họ có thể thực hiện ý định mỗi khi có cơ hội.\n\nTheo tâm lý học, thái độ là một tập hợp các cảm xúc, niềm tin và hành vi hướng đến một đối tượng, con người, đồ vật hay một sự kiện cụ thể nào đó. Thái độ thường là kết quả của quá trình trải nghiệm hoặc nuôi dưỡng, và có thể ảnh hưởng mạnh mẽ lên hành vi. Mặc dù thái độ thường tồn tại lâu dài nhưng chúng vẫn có thể thay đổi được.\n\nThái độ đối với hành vi (Tiếng Anh: Attitude toward the Behavior) là đánh giá của một cá nhân về kết quả thu được từ việc thực hiện một hành vi cụ thể, ám chỉ mức độ đánh giá thuận lợi hay bất lợi về một hành vi của một cá nhân.\n\nNiềm tin theo chuẩn mực chung (Tiếng Anh: Normative belief): nhận thức của một cá nhân về áp lực quy phạm xã hội, hoặc niềm tin của một người về những gì người khác nghĩ anh ta/ cô ta nên hoặc không nên thực hiện hành vi đó.\n\nQuy chuẩn chủ quan (Tiếng Anh: Subjective norm):  nhận thức của một cá nhân, với những người tham khảo quan trọng của cá nhân đó cho rằng hành vi nên hay không nên được thực hiện; bị ảnh hưởng bởi sự phán xét của những người quan trọng khác (ví dụ: cha mẹ, vợ / chồng, bạn bè, giáo viên).\n\nNiềm tin về sự tự chủ (Tiếng Anh: Control beliefs): Yếu tố bên trong; niềm tin về khả năng thực hiện, kiểm soát được hành động; niềm tin của một cá nhân về sự hiện diện của các yếu tố có thể tạo điều kiện hoặc cản trở việc thực hiện hành vi.\n\nNhận thức kiểm soát hành vi (Tiếng Anh: Perceived behavioural control): nhận thức của một cá nhân về sự dễ dàng hoặc khó khăn trong việc thực hiện hành vi cụ thể; điều này phụ thuộc vào sự sẵn có của các nguồn lực và các cơ hội để thực hiện hành vi. Ajzen đề nghị rằng nhân tố nhận thức kiểm soát hành vi tác động trực tiếp đến xu hướng thực hiện hành vi, và nếu cá nhân nhận thức chính xác về mức độ kiểm soát của mình, thì kiểm soát hành vi còn dự báo cả hành vi. Khái niệm nhận thức kiểm soát hành vi  có liên quan về mặt khái niệm với sự tự chủ (Tiếng Anh: ).\n\nÝ định hành vi (Tiếng Anh: Behavioural intention): một dấu hiệu cho thấy sự sẵn sàng của một cá nhân để thực hiện một hành vi nhất định. Nó được coi là tiền đề của việc thực hiện hành vi. Nó dựa trên thái độ đối với hành vi, quy chuẩn chủ quan và kiểm soát hành vi.\n\nHành vi (Tiếng Anh: ): là phản ứng có thể quan sát được của một cá nhân trong một tình huống nhất định đối với một mục tiêu nhất định. Ajzen cho biết một hành vi là một chức năng của các ý định tương thích với nhận thức kiểm soát hành vi trong đó kiểm soát hành vi được nhận thức sẽ làm giảm bớt tác động của ý định đối với hành vi, do đó một dự định có lợi chỉ tạo ra hành vi khi nhận thức kiểm soát hành vi là mạnh.\n\nThuyết hành vi có kế hoạch có thể được sử dụng để hỗ trợ cho quá trình nghiên cứu về hành vi của khách hàng, người tiêu dùng trong Marketing. Bởi lẽ trong thời buổi ngày nay, thời đại kỷ nguyên số bùng nổ, khách hàng có nhiều sự lựa chọn hơn và thị trường cạnh tranh ngày một gay gắt, cuộc chiến để nắm bắt được tâm lý và hành vi của khách hàng là một trong những cuộc chiến khốc liệt nhất của Marketing bởi quyền lực của khách hàng đã và đang ngày một lớn mạnh và đóng vai trò quan trọng trong các hoạt động mua bán hàng hóa, dịch vụ. Các kênh mua sắm đa dạng hơn như Omni channel, mua chéo kênh và hành vi mua sắm cũng phức tạp hơn như Showrooming và Webrooming. Một số công cụ dùng cho marketing đã được ra đời nhằm phục vụ cho quá trình nắm bắt được những bản chất cơ bản hình thành nên ý định của người tiêu dùng và thấu hiểu khách hàng ở từng giai đoạn, từng điểm chạm như Bản đồ hành trình khách hàng (CJM)... Từ đó, doanh nghiệp có thể đưa ra những quyết định hợp lý từ những khâu đầu tiên như thu mua nguyên liệu đến khâu cuối cùng là đưa sản phẩm đến khách hàng và các dịch vụ hậu mãi.\n\nTrong những báo cáo về hành vi của khách hàng, người ta thường đo lường bằng các dữ liệu định tính, sau đó đến các dữ liệu định lượng để tổng hợp nên kết quả. Việc sử dụng Thuyết hành vi có kế hoạch trong nghiên cứu về hành vi sẽ giúp cho doanh nghiệp có cái nhìn sâu vào bản chất suy nghĩ khách hàng, trả lời các câu hỏi:\n\n• Vì sao khách hàng có xu hướng lựa chọn như thế?\n\n• Có những yếu tố nào tác động đến hành vi lựa chọn của khách hàng?\n\n• Hành vi của một cá nhân liệu có ảnh hưởng bởi hành vi của những người xung quanh?\n\nXác định những câu hỏi trên sẽ giúp doanh nghiệp có thể đưa ra giải pháp cho mình. Thuyết hành vi có kế hoạch giúp cho doanh nghiệp có thể tiếp cận sâu với khách hàng và giải quyết những vấn đề từ trong lý trí của họ, biết rõ nhu cầu của khách hàng và thị hiếu của thị trường.\n\nDưới đây là hai ví dụ về vai trò của Thuyết hành vi có kế hoạch trong hoạt động Nghiên cứu hành vi của người tiêu dùng đối với doanh nghiệp.\n\nPhân tích thái độ trong thuyết hành vi có kế hoạch: \" Marketing xanh thúc đẩy ý định mua sản phẩm thân thiện với môi trường \".\n\nCả thế giới đang đối mặt với biến đổi khí hậu do sự nóng lên toàn cầu. Nó gây ra hàng loạt hậu quả như thiên tai, thời tiết thay đổi, mùa khô kéo dài, cháy rừng, thiếu không khí sạch, thiếu nguồn nước sạch, nghèo đói…\n\nĐứng trước tình trạng trên, nhiều công ty cố gắng tạo ra những bước đột phá khác nhau để giảm nhiệt độ nóng lên toàn cầu. Trong số đó là sự hiện diện của các sản phẩm thân thiện với môi trường và được marketing thân thiện với môi trường.\n\nMarketing xanh là một chiến lược marketing sản phẩm của nhà sản xuất cho nhu cầu của người tiêu dùng quan tâm đến môi trường. Nó nhằm thu hút sự chú ý của công chúng và thuyết phục người tiêu dùng mua lại những sản phẩm thân thiện với môi trường. Hành vi như vậy làm gia tăng ý định mua lại vì lợi ích và công dụng của nó cho sức khỏe.\n\nHành vi là một hành động thực tế có thể được nhìn thấy hoặc quan sát. Những hành vi này xảy ra do quá trình cung cấp kiến ​​thức về một kích thích để xác định thái độ rồi hành động hoặc không hành động, và điều này có thể được nhìn thấy bằng cách sử dụng năm giác quan. Hơn nữa, Ajzen giải thích rằng hành vi là một thói quen về hành động thể hiện tính cách của một người.\n\nMô hình hành vi của một người có thể khác nhau, nhưng quá trình xảy ra cơ bản giống nhau cho tất cả mọi người. Điều này có nghĩa là hành vi không thể tự phát và vô nghĩa, phải có mục tiêu rõ ràng hoặc tiềm ẩn.\n\nVề mặt lý thuyết, đánh giá cá nhân về thái độ mong đợi hành vi xã hội (chuẩn mực chủ quan), và năng lực bản thân hành vi (nhận thức kiểm soát hành vi) là những khái niệm rất khác nhau, mỗi khái niệm có một vị trí quan trọng trong nghiên cứu xã hội và hành vi. Lý thuyết về hành vi có kế hoạch phân biệt giữa ba loại niềm tin, đó là niềm tin hành vi, niềm tin chuẩn mực và niềm tin kiểm soát, có liên quan đến việc xây dựng thái độ, chuẩn mực chủ quan và nhận thức kiểm soát hành vi.\n\nDự đoán tốt nhất về hành vi của một người dựa trên sở thích của người đó. Sự quan tâm đến hành vi dựa trên hai yếu tố chính, đó là: niềm tin của cá nhân vào kết quả của hành vi được thực hiện và nhận thức của cá nhân về quan điểm của những người gần gũi nhất với hành vi. Có thể cho rằng thái độ sẽ ảnh hưởng đến hành vi thông qua quá trình ra quyết định cẩn thận; có lý do và sẽ có tác động hạn chế trong ba điều. Đó là:\n\n1. Thái độ được thực hiện trên hành vi dựa trên sự chú ý đến kết quả xảy ra khi hành vi được thực hiện.\n\n2. Hành vi được thực hiện bởi một cá nhân, không chỉ dựa trên quan điểm hoặc nhận thức được xem xét đúng bởi cá nhân mà còn chú ý đến quan điểm hoặc nhận thức của những người gần gũi hoặc liên quan đến cá nhân.\n\n3. Thái độ phát sinh dựa trên quan điểm và nhận thức của cá nhân, chú ý đến quan điểm hoặc nhận thức của người khác về những hành vi này, sẽ dẫn đến ý định có thể trở thành hành vi.\n\nPhản ứng thái độ đối với mong muốn mua các sản phẩm môi trường cũ cũng đã trở thành ngày càng phổ biến với mọi người. Vì vậy, nó làm xuất hiện một ý định mua lại trong những người tiêu dùng. Sự gia tăng các sản phẩm thực phẩm truyền thống bây giờ là một thay thế mới cho người tiêu dùng. Thực phẩm và đồ uống là những sản phẩm được người tiêu dùng quan tâm về môi trường tìm kiếm nhiều nhất. Điều này mở ra cơ hội cho các nhà sản xuất bán sản phẩm phù hợp với nhu cầu thị trường, lành mạnh và các sản phẩm thân thiện với môi trường như thực phẩm hữu cơ và đồ uống.\n\nTừ vài năm trước, dường như việc kinh doanh tại thành phố Baubau của Indonesia ngày càng được lấp đầy bởi một số doanh nghiệp kinh doanh sáng tạo, bao gồm kinh doanh ẩm thực. Trong khi đó, nhiều người nói rằng thực đơn truyền thống sẽ một lần nữa có được một vị trí trong trái tim của những người yêu ẩm thực Indonesia. Bởi vì bây giờ nhiều người đã chán với các menu hiện đại và thay vào đó chú ý vào menu truyền thống. Ngoài ra, theo báo cáo, thực đơn truyền thống tốt cho sức khỏe hơn thực đơn hiện đại được cung cấp bởi một số nhà hàng. Qua đó, nhiều người hiểu rằng sự hiện diện của thực phẩm truyền thống là một trong những lựa chọn thay thế tốt để ngăn chặn toàn cầu sự nóng lên đang xảy ra vào thời điểm này.\n\nLý thuyết về hành vi có kế hoạch (TPB) dựa trên giả định rằng con người là sinh vật lý trí và nghĩ về ý nghĩa của hành động của họ trước khi họ quyết định làm hoặc không làm một số hành vi nhất định. Lý thuyết về hành vi có kế hoạch (TPB) nhằm giải thích hành vi của người tiêu dùng bắt đầu với ý định Trong những lý thuyết này mô tả hành vi của người tiêu dùng không phải là tự phát, hành vi bốc đồng, thói quen, hoặc không suy nghĩ. Điều này cho thấy hành vi của người tiêu dùng đến từ ý định bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thái độ và chuẩn mực chủ quan.\n\nNgười dân ở thành phố Baubau cũng tương tự. Trước khi họ đưa ra hành vi lựa chọn loại menu hiện đại hay truyền thống, loại thức ăn và đồ uống gì để sử dụng thì họ suy nghĩ về kết quả của hành vi đem lại cho họ. Nếu họ chọn hành vi mua thực phẩm hiện đại thì rất có thể nó làm ảnh hưởng trực tiếp lên sức khỏe của bản thân họ, trong khi thực phẩm truyền thống là một sự lựa chọn tốt để thay thế. Thêm vào đó, họ quan sát và đánh giá cả những suy nghĩ và hành vi của những người bên cạnh. Họ nhận ra và cảm nhận được xu hướng ưa chuộng lối sống xanh, bảo vệ môi trường và sử dụng những sản phẩm có lợi cho sức khỏe và môi trường từ những người bên cạnh. Điều ấy thúc đẩy họ ra quyết định lựa chọn menu và thực phẩm truyền thống.\n\nNhờ việc hiểu được các yếu tố cấu thành hành vi của người tiêu dùng, các doanh nghiệp ở Baubau đã nhanh chóng đưa ra các giải pháp theo nhu cầu quan tâm đến môi trường và sức khỏe của người tiêu dùng.\n\nCác sản phẩm thân thiện với môi trường của các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Thành phố được họ sản xuất theo quy trình giống hệt như việc sử dụng các nguyên liệu thô thân thiện với môi trường được đảm bảo bởi giấy chứng nhận hoặc giấy phép từ các tổ chức nhất định. Một số doanh nghiệp vừa và nhỏ đã thực hiện quy trình sản xuất thân thiện với môi trường và họ được tăng doanh số và thu nhập, vì công chúng tin rằng sản phẩm được sản xuất rất sạch sẽ, sử dụng nguyên liệu thực sự an toàn, cũng như có nhãn SNI và halal, hiệu quả trong việc sử dụng nguyên liệu thô, năng lượng và nước mà có thể làm giảm chi phí hoạt động.\n\nTại thành phố Baubau, đặc sản khu vực không chỉ có nhiều loại mà còn có rất nhiều hàm lượng dinh dưỡng. Ngoài ra thành phần động vật và thực vật, có một số chất dinh dưỡng khác có trong thực phẩm khu vực như là khoáng chất, carbohydrate tốt, protein, chất béo, nước. Không giống như thực phẩm và đồ uống có chứa hóa chất như chất bảo quản, chất làm ngọt, chất tạo màu và các hương liệu khác trong thực phẩm đóng gói, đặc sản của khu vực là được coi là lành mạnh hơn vì họ chỉ sử dụng các thành phần tự nhiên khác nhau trong quá trình sản xuất. Điều này phù hợp với những gì đã được tiết lộ rằng các yếu tố quyết định chính ảnh hưởng đến ý định và hành vi phân loại rác thải sinh hoạt. Lưu ý các yếu tố quyết định bao gồm cả thái độ của công dân, chuẩn mực chủ quan, nhận thức kiểm soát hành vi, đạo đức, nghĩa vụ, hành vi trong quá khứ và yếu tố nhân khẩu học, với dự đoán sắp xếp chất thải hộ gia đình.\n\nMột số điều ảnh hưởng đến người tiêu dùng có ý định mua lại bởi các sản phẩm tiếp thị xanh vì chúng có nhiều thành phần dinh dưỡng và lợi ích, theo các nguyên liệu thô, bổ sung thành phần, và kỹ thuật chế biến được sử dụng. Thành phần chính của các sản phẩm thực phẩm trong khu vực là thành phần thực vật hoặc động vật. Các chất dinh dưỡng chính là carbohydrate, protein, chất béo, khoáng chất, vitamin và nước. Số lượng các thành phần này thay đổi theo từng thành phần, tùy thuộc vào thành phần, độ cứng, kết cấu, hương vị và màu sắc.\n\nFacebook đã trở thành một trong những nền tảng quảng cáo phổ biến nhất trên mạng xã hội, một hình thức Quảng cáo trực tuyến (online marketing hay internet marketing) được nhiều Marketer chọn lựa. Những nhà tiếp thị truyền thông và những nhà nghiên cứu phải hiểu rõ về các yếu tố dự đoán người dùng Facebook, quảng cáo Facebook đối với tất cả nhãn hiệu và hình thức quảng cáo của họ.\n\nFacebook, ra mắt năm 2004, là nền tảng truyền thông xã hội phổ biến nhất ở Nam Phi năm 2016, với 13 triệu người dùng và là sự cải tiến của những tiến bộ công nghệ liên tục trên toàn thế giới của truyền thông xã hội. Duyệt web là một hoạt động thường xuyên được thực hiện bởi người dùng mạng xã hội. Bên cạnh đó là sự tiếp xúc của người dùng với quảng cáo trực tuyến. Cung cấp cốt lõi của Facebook là các kết nối, gần đây đã trở nên rất phổ biến như một hình thức tiếp thị - kết nối các thương hiệu và doanh nghiệp với thị trường mục tiêu của họ. Các thương hiệu tương tác với các thị trường mục tiêu của họ theo hai cách rộng rãi trên Facebook: (1) quảng cáo hữu cơ (miễn phí) và (2) quảng cáo có trả phí.\n\nCam kết được coi là phản ứng hành vi được nhắc nhở khi tiếp xúc với quảng cáo trên Facebook. Người dùng Facebook cam kết với quảng cáo trên Facebook có thể được xem là biểu hiện cụ thể của hành vi của người tiêu dùng trên Facebook thông qua các bài đăng, lượt thích, bình luận và chia sẻ. Do đó, các lý thuyết hành vi có thể được áp dụng để hiểu và dự đoán mức độ tương tác với quảng cáo trên Facebook. Một nghiên cứu đã được thực hiện nhằm xác định liệu lý thuyết về hành vi có kế hoạch (TPB) có thể được áp dụng thành công vào bối cảnh gắn kết với quảng cáo của Facebook không.\n\nNghiên cứu không chỉ có thể giúp các nhà nghiên cứu hiểu rõ hơn về các yếu tố dự đoán về sự tương tác với quảng cáo trên Facebook mà họ còn có thể sử dụng những hiểu biết để phát triển các chiến lược hiệu quả hơn để tăng sự tham gia của người tiêu dùng. TPB sau đó cũng có thể được xem xét để áp dụng cho các nền tảng quảng cáo truyền thông xã hội khác, chẳng hạn như Instagram và LinkedIn, để giải thích sự tham gia với quảng cáo trên các nền tảng này. Ngoài ra, đối với các nhà tiếp thị truyền thông xã hội nhằm tăng cường sự tham gia với quảng cáo trên Facebook, những điều này nghiên cứu có thể được sử dụng để xác định niềm tin nào về sự tham gia và dự đoán sự tham gia và do đó cần phải thay đổi để cải thiện sự tương tác với quảng cáo trên Facebook.\n\nMục tiêu chính là kiểm tra tính hợp lệ của TPB bằng cách đo lường thái độ đối với các chuẩn mực xã hội, nhận thức kiểm soát hành vi (PBC), ý định hành vi và tham gia thực tế với quảng cáo trên Facebook thông qua một cuộc khảo sát trực tuyến, để xác định liệu nó có thể được sử dụng thành công để hiểu và dự đoán sự tham gia với quảng cáo Facebook.\n\nCác dịch vụ mạng xã hội (SNS) như Facebook đã thay đổi cách chúng ta giao tiếp, vì người tiêu dùng không chỉ chia sẻ thông tin về bản thân họ mà còn nói lên ý kiến ​​của họ và tạo nội dung. Trao quyền cho khách hàng này cung cấp cho người dùng mạng xã hội sự lựa chọn để tham gia hoặc tránh quảng cáo trên phương tiện này.\n\nĐối với mục đích của nghiên cứu này, sự tham gia được coi là một phản ứng hành vi được nhắc nhở bởi việc tiếp xúc với một quảng cáo trên Facebook.\n\nCam kết trên Facebook có thể được đo lường bằng nhiều cách khác nhau. Người dùng Facebook có thể thể hiện sự quan tâm đến một bài đăng trên Facebook hoặc một trang thương hiệu bằng cách thích nó. Người dùng Facebook có thể chia sẻ một bài đăng từ một trang trên trang riêng của họ, sau đó sẽ hiển thị trong nguồn cấp tin tức của các kết nối người dùng trên Facebook. Người dùng Facebook có thể nhận xét về một bài đăng, cho phép họ bày tỏ tình cảm của mình đối với những người khác xem bài đăng đó, cũng như người tạo ra bài. Cuối cùng, người dùng Facebook có thể nhấp vào quảng cáo trả tiền, chuyển hướng họ đến trang web hoặc trang thương hiệu Facebook. Dựa vào những hành vi đó người ta có thể tiến hành những nghiên cứu và đo lường.\n\nTPB tuyên bố rằng thái độ của quảng cáo trên Facebook càng tích cực, càng có nhiều đồng nghiệp được khuyến khích hành vi (chuẩn mực chủ quan) và càng nhiều cá nhân nhận thức rằng họ có thể tự do tham gia hay không với quảng cáo (kiểm soát hành vi nhận thức), ý định tham gia quảng cáo trên Facebook (ý định hành vi) càng mạnh mẽ, từ đó sẽ dự đoán hiệu suất thực tế của hành vi để nhận xét, thích hoặc chia sẻ quảng cáo (hành vi).\n\nKể từ khi được phát triển, TPB đã được sử dụng thành công trong nhiều bối cảnh khác nhau để hiểu và dự đoán hành vi của con người. TPB (dưới nhiều hình thức) đã được sử dụng để dự đoán việc áp dụng và tiếp tục sử dụng các dịch vụ trực tuyến như dịch vụ video, mua sắm trực tuyến và nộp đơn điện tử, cũng như dự đoán việc sử dụng các trang mạng xã hội và tiếp tục sử dụng Facebook. Do đó, TPB được coi là thích hợp để điều tra về quảng cáo trên Facebook, vì nó đã được áp dụng thành công cho các bối cảnh truyền thông xã hội và trực tuyến khác nhau trước đây.\n\nLấy mẫu thuận tiện phi xác suất dẫn đến kích thước mẫu của 656 người dùng Facebook trên 18 tuổi cư trú tại Nam Phi. Dữ liệu được thu thập bằng phương tiện khảo sát trực tuyến được phân tích bằng phân tích hồi quy.\n\nCác nghiên cứu chỉ ra rằng thái độ là yếu tố dự báo mạnh nhất về ý định hành vi để tham gia vào quảng cáo trên Facebook, tiếp theo là các chuẩn mực chủ quan. Tuy nhiên, kiểm soát hành vi nhận thức đã được tìm thấy không phải là một yếu tố dự đoán quan trọng về ý định hành vi để tham gia vào quảng cáo trên Facebook. Hơn nữa, ý định hành vi để tham gia vào quảng cáo Facebook đã được tìm thấy để dự đoán mức độ tham gia thực tế.\n\nCác nhà tiếp thị truyền thông xã hội cần tập trung vào việc xây dựng thái độ và các tiêu chuẩn chủ quan để tăng sự tương tác với quảng cáo trên Facebook của họ. Hơn nữa, lý thuyết về hành động lý luận đã được tìm thấy là phù hợp hơn để dự đoán mức độ tương tác với quảng cáo trên Facebook, vì nó loại trừ kiểm soát hành vi nhận thức.\n\nThuyết về hành vi có kế hoạch có thể bao hàm hành vi phi ý chí của mọi người mà không thể giải thích bằng lý thuyết về hành động hợp lý (the theory of reasoned action). Mô hình TPB được xem như tối ưu hơn mô hình TRA trong việc dự đoán và giải thích hành vi của người tiêu dùng trong cùng một nội dung và hoàn cảnh nghiên cứu. Bởi vì mô hình TPB khắc phục được nhược điểm của mô hình TRA bằng cách bổ sung thêm yếu tố nhận thức kiểm soát hành vi.\n\nÝ định hành vi của một cá nhân không thể là yếu tố quyết định duy nhất của hành vi. Bằng cách thêm \"nhận thức kiểm soát hành vi \", lý thuyết về hành vi dự định có thể giải thích mối quan hệ giữa ý định hành vi và hành vi thực tế.\n\nMột số nghiên cứu cho thấy TPB sẽ giúp dự đoán tốt hơn ý định hành vi liên quan đến sức khỏe so với lý thuyết về hành động hợp lý. TPB đã cải thiện khả năng dự đoán về ý định trong các lĩnh vực liên quan đến sức khỏe khác nhau như giải trí, tập thể dục, chế độ ăn uống...\n\nNgoài ra, lý thuyết về hành vi dự định cũng như lý thuyết về hành động hợp lý có thể giải thích hành vi xã hội của cá nhân bằng cách coi \"Chuẩn mực xã hội\" là một biến quan trọng.\n\nMô hình TPB có một số hạn chế trong việc dự đoán hành vi (Werner, 2004). Các hạn chế đầu tiên là yếu tố quyết định ý định không giới hạn thái độ, chuẩn chủ quan, kiểm soát hành vi cảm nhận (Ajzen 1991). Có thể có các yếu tố khác ảnh hưởng đến hành vi. Dựa trên kinh nghiệm nghiên cứu cho thấy rằng chỉ có 40% sự biến động của hành vi có thể được giải thích bằng cách sử dụng TPB (Ajzen năm 1991; Werner 2004).\n\nMột số học giả cho rằng lý thuyết về hành vi có kế hoạch dựa trên quá trình xử lý nhận thức và họ đã chỉ trích lý thuyết trên những lý do đó. Gần đây, một số học giả chỉ trích lý thuyết này vì nó bỏ qua nhu cầu của một người trước khi tham gia vào một hành động nhất định, những nhu cầu sẽ ảnh hưởng đến hành vi bất kể thái độ bày tỏ. Ví dụ, một người có thể có thái độ rất tích cực đối với thịt bò bít tết và chưa đặt món bò bít tết vì người ta không đói. Hoặc, người ta có thể có thái độ rất tiêu cực đối với việc uống rượu và ít có ý định uống rượu nhưng vẫn tham gia uống rượu để tìm kiếm đối tác làm ăn.\n\nNgoài ra, cảm xúc của một người tại thời điểm ra quyết định bị bỏ qua mặc dù có liên quan đến mô hình vì cảm xúc có thể ảnh hưởng đến niềm tin và các cấu trúc khác của mô hình. Tuy nhiên, khả năng dự đoán kém đối với hành vi liên quan đến sức khỏe trong nghiên cứu sức khỏe trước đây dường như được quy cho việc áp dụng kém mô hình, các phương pháp và biện pháp liên quan. Hầu hết các nghiên cứu là tương quan, và nhiều bằng chứng dựa trên các nghiên cứu thực nghiệm được hoan nghênh mặc dù các thí nghiệm, về bản chất, thiếu tính hợp lệ bên ngoài vì chúng ưu tiên hiệu lực nội bộ.\n\nTPB là mô hình tiên đoán rằng dự đoán hành động của một cá nhân dựa trên các tiêu chí nhất định. Tuy nhiên, cá nhân không luôn luôn hành xử như dự đoán bởi những tiêu chí (Werner 2004). Một số nghiên cứu thực nghiệm không thừa nhận giả định rằng ý định và hành vi chỉ là hậu quả của thái độ, chuẩn mực xã hội và nhận thức kiểm soát hành vi. Để minh họa, trong một nghiên cứu, những người tham gia đã được nhắc nhở hình thành ý định hỗ trợ một tổ chức môi trường cụ thể. Sau khi ý định này được hình thành, thái độ, chuẩn mực xã hội và nhận thức kiểm soát hành vi đã thay đổi. Những người tham gia có nhiều khả năng báo cáo thái độ tích cực đối với tổ chức này và có xu hướng cho rằng nhóm xã hội của họ sẽ chia sẻ thái độ tương tự. Những phát hiện này ngụ ý mối liên hệ giữa ba yếu tố chính thái độ, chuẩn mực xã hội và nhận thức kiểm soát hành vi  và ý định có thể mang tính hai chiều.\n\nCũng như những lý thuyết khác, sự ra đời của Lý thuyết hành vi có kế hoạch (TPB) là một công trình hữu ích giúp chúng ta có thể thấu hiểu, dự đoán và thay đổi hành vi xã hội của con người, từ đó đã đóng góp một phần không nhỏ trong việc nghiên cứu liên quan đến những lĩnh vực khác nhau trong cuộc sống: từ tâm lý học, chính trị đến kinh tế, xã hội, … Chính vì trung tâm của tất cả các lĩnh vực là con người, nên lý thuyết này càng trở nên hữu ích hơn khi nhấn mạnh vào hành vi của con người như thế. Tuy nhiên, lý thuyết nào cũng có sự tranh cãi đằng sau tri thức mà nó mang lại. Có thể thấy rằng không ngẫu nhiên mà nhiều đề tài nghiên cứu lại lựa chọn Thuyết hành vi có kế hoạch để giải thích cho những vấn đề của mình. Trên một phương diện nào đó, nếu có thể linh hoạt và áp dụng nhuần nhuyễn kiến thức về hành vi con người được đề cập đến trong thuyết này thì có lẽ sẽ đem lại cho người ra quyết định những cơ hội củng cố về lựa chọn của mình.\n\nThuyết hành động hợp lý (Tiếng Anh: The theory of reasoned action - TRA)\n"}
{"id": "19331925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331925", "title": "Poecilia gillii", "text": "Poecilia gillii\n\nPoecilia gillii là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1863.\n\n\"P. gillii\" có phạm vi phân bố ở các hệ thống lưu vực sông ngòi tại Trung Mỹ. Chúng được tìm thấy từ Guatemala trải dài đến Panama. Chúng sống chủ yếu ở các vùng nước ngọt, nhưng những cá thể lớn có thể được tìm thấy trong những vùng nước lợ.\n\nLoài cá này ưa tập trung ở các vùng nước tĩnh. Môi trường sống phổ biến của \"P. gillii\" là đầm lầy, suối và những vùng nước nông ở các con sông lớn.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. marcellinoi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 10,5 cm, thuộc về một cá thể mái; cá đực có chiều dài tối đa được ghi nhận là 6 cm.\n\nThân của chúng có màu xám bạc với những vệt màu xanh lục lam; với rải rác một vài đốm màu vàng. Vây lưng có một đốm đen lớn ở gốc vây. Vây đuôi có những hàng đốm đen hoặc một đốm đen lớn ở sát gốc vây. Con đực đôi khi có rìa màu cam trên đuôi; vây lưng có màu đỏ; vây hậu môn và vây ngực vàng nhạt. Vây và đuôi của con mái thường không có màu sắc nổi bật.\n\n\"P. gillii\" sinh sản quanh năm, nhưng số lượng cá con đạt đỉnh cao lại được ghi nhận vào tháng 8.\n\n"}
{"id": "19331929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331929", "title": "Web di động", "text": "Web di động\n\nWeb di động đề cập đến các trình duyệt cơ bản (tiếng Anh: browser-based) World Wide Web được tối ưu hóa hiển thị để truy cập từ các thiết bị di động cầm tay, chẳng hạn như điện thoại thông minh hoặc điện thoại phổ thông, thông qua một mạng di động hoặc mạng không dây khác.\n\nTheo cách truyền thống, World Wide Web đã được truy cập thông qua các dịch vụ đường truyền cố định trên máy tính xách tay và máy tính để bàn. Tuy nhiên, ngày nay web có thể được truy cập bằng các thiết bị cầm tay và các thiết bị không dây. Sự chuyển đổi sang truy cập web di động đã tăng tốc kể từ năm 2007 với sự gia tăng của điện thoại thông minh và năm 2010 với sự gia tăng của máy tính bảng. Cả hai nền tảng đều cho phép việc truy cập Internet tốt hơn so với các thế hệ thiết bị di động trước đây bằng cách đa dạng màn hình sử dụng, sử dụng trình duyệt di động hoặc gia tăng trải nghiệm web của người dùng dựa trên ứng dụng. Các nhà thiết kế web có thể làm việc riêng trên các trang đó hoặc các trang có thể được tự động chuyển đổi, như trong Wikipedia di động. Tốc độ nhanh hơn, các thiết bị nhỏ hơn, nhiều tính năng hơn và có vô số ứng dụng tiếp tục thúc đẩy sự phát triển bùng nổ cho lưu lượng truy cập internet di động. Theo Báo cáo của Virtual Network Index 2017 (VNI) do Cisco Systems tạo ra dự báo đến năm 2021, sẽ có 5,5 tỷ người dùng di động toàn cầu.\n\nSự khác biệt giữa ứng dụng web di động và ứng dụng gốc được dự đoán sẽ ngày càng mờ nhạt, khi các trình duyệt di động truy cập trực tiếp vào phần cứng của thiết bị di động và tốc độ, khả năng của các ứng dụng dựa trên trình duyệt được cải thiện.\n\nWeb di động cũng được gọi là Web 3.0, tương tự như những thay đổi mà người dùng đang trải qua khi các Web 2.0 được phổ biến.\n\nNgày nay, Web di động vẫn phải chịu các vấn đề về khả năng sử dụng và khả năng tương tác. Các vấn đề về khả năng sử dụng tập trung vào kích thước nhỏ của các dạng thức điện thoại di động (giới hạn về độ phân giải màn hình và đầu vào / khả năng vận hành). Các vấn đề về khả năng tương tác bắt nguồn từ sự phân mảnh các nền tảng của thiết bị di động, hệ điều hành di động và các trình duyệt. Mặc dù có những thiếu sót, nhưng một nghiên cứu vào tháng 6 năm 2011 về phát triển di động đã chỉ ra web di động là nền tảng được sử dụng nhiều thứ ba, sau Android và iOS.\nWeb di động lần đầu tiên được phổ biến bởi công ty Unwired Planet. Năm 1997, Unwired Planet, Nokia, Ericsson và Motorola đã thành lập Diễn đàn WAP và tạo ra tiêu chuẩn WAP, việc này để dễ dàng chuyển đổi sang mạng băng thông và các thiết bị hiển thị nhỏ.\n\nCác tiêu chuẩn đưa ra nhằm cải thiện khả năng sử dụng, khả năng tương tác và khả năng truy cập của việc sử dụng web di động.\n\nHiệp hội W3C thành lập Sáng kiến Web di động (Mobile Web Initiative: MWI) nhằm phát triển các khả năng vận hành và các công nghệ tốt nhất có liên quan đến web di động. Mục tiêu của sáng kiến này là làm cho việc duyệt web từ thiết bị di động trở nên đáng tin cậy và dễ truy cập hơn. Mục đích chính là phát triển các tiêu chuẩn định dạng dữ liệu từ các nhà cung cấp Internet, đó là điều chỉnh theo thông số kỹ thuật của các thiết bị di động cụ thể.\n\nW3C cũng đang phát triển một chương trình xác nhận để đánh giá mức độ sẵn sàng của nội dung cho web di động, được gọi là Chương trình mobileOK, nó sẽ giúp các nhà phát triển nội dung xác định xem nội dung trên trang của họ có mức độ thân thiện với di động như thế nào.\n\nmTLD, đã phát hành một công cụ kiểm tra miễn phí gọi là Báo cáo MobiReady (xem mobiForge) để phân tích sự sẵn sàng trên các thiết bị di động của website. Báo cáo này kiểm tra mức độ sẵn sàng trên di động của trang web bằng cách sử dụng các tiêu chuẩn thực tiễn tốt nhất trong ngành thông qua việc cho điểm Mobi Ready.\n\nCác tiêu chuẩn khác cho web di động đang được ghi nhận và khám phá dành cho các ứng dụng cụ thể, chẳng hạn như việc sử dụng web di động cho mục đích giáo dục và đào tạo.\n\nVào cuối năm 1996, truy cập vào web di động lần đầu tiên đã được cung cấp thương mại tại Phần Lan trên chiếc điện thoại Nokia 9000 Communicator thông qua hai nhà mạng Sonera và Radiolinja.\n\nVào năm 1999 tại Nhật Bản khi i-mode được ra mắt bởi NTT DoCoMo, lần đầu tiên một dịch vụ web dựa trên trình duyệt dành riêng cho thiết bị di động được ra mắt thương mại. \n\nWeb di động chủ yếu sử dụng các trang nhẹ như trang này được viết bằng Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản mở rộng (XHTML) hoặc Ngôn ngữ đánh dấu không dây (WML) để cung cấp nội dung cho thiết bị di động. Nhiều trình duyệt di động mới đang vượt ra khỏi các giới hạn này bằng cách hỗ trợ nhiều định dạng Web hơn, bao gồm các biến thể HTML thường thấy trên web máy tính để bàn.\n\nTheo Hootsuite và We Are Social, hiện nay (2019) trên thế giới đã có 5.117 tỷ người sử dụng điện thoại di động, khoảng hai phần ba tổng dân số thế giới. Và có 4.333 tỷ người dùng internet, chiếm tỷ lệ 56% dân số trên toàn thế giới.\n\nSự tăng trưởng xảy ra nhanh nhất ở những nơi máy tính cá nhân (PC) không phải là thiết bị mà người dùng trải nghiệm internet lần đầu tiên. Nhiều người dùng ở Châu Âu và Hoa Kỳ đã là người dùng internet cố định trước khi họ thử trải nghiệm internet trên điện thoại di động. Trong khi đó, ở những nơi khác trên thế giới, chẳng hạn như Ấn Độ, lần đầu tiên sử dụng internet là trên điện thoại di động. Nam Phi, Indonesia, Ấn Độ và Ả Rập Saudi đang chứng kiến sự tăng trưởng nhanh nhất trong việc sử dụng internet di động. Ở một khía cạnh lớn hơn, điều này là do sự chấp nhận nhanh chóng của chính điện thoại di động. Theo báo cáo của Morgan Stanley, mức tăng trưởng sử dụng điện thoại di động cao nhất trong năm 2006 là ở Pakistan và Ấn Độ.\n\nTheo \"Forbes\", lượng người dùng Internet của Trung Quốc đã đạt được mốc 802 triệu người (2018), chiếm 57,7% dân số nước này, theo dữ liệu vừa được công bố bởi Trung tâm thông tin mạng Internet Trung Quốc (CNNIC). Trong đó, 788 triệu người kết nối thông qua thiết bị di động, chiếm tới 98% tổng số người dùng Internet của cả Trung Quốc. Theo Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc, trong năm 2018, doanh thu thương mại điện tử của nước này đạt 31.630 tỷ nhân dân tệ (khoảng 4.720 tỷ USD) và doanh thu bán lẻ trực tuyến đã vượt 9.000 tỷ nhân dân tệ, tăng 23,9% so với năm 2017. Do đó, Trung Quốc vẫn là thị trường bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới.\n\nCác nhà quảng cáo đang ngày càng sử dụng web di động như một nền tảng để tiếp cận người tiêu dùng. Một nghiên cứu vào năm 2007 của Digital Content Next (DCN), đã báo cáo rằng khoảng một phần mười người dùng web di động cho biết họ đã mua hàng dựa trên quảng cáo web trên thiết bị di động, trong khi 23% cho biết họ đã truy cập Trang web, 13% cho biết họ đã yêu cầu thêm thông tin về sản phẩm hoặc dịch vụ và 11% cho biết họ đã đến cửa hàng để kiểm tra sản phẩm. Năm 2019, chi tiêu cho quảng cáo trên di động trên toàn thế giới lên tới 190 tỷ đô la Mỹ và dự kiến ​​sẽ vượt 280 tỷ đô la vào năm 2022. Quảng cáo trên thiết bị di động đã tăng nhanh trong vài năm qua, nhưng dự kiến ​​sẽ chậm lại khoảng 9,9% vào cuối năm 2022.\n\nVào mùa thu năm 2015, Google tuyên bố họ sẽ đưa ra một sáng kiến nguồn mở có tên là \" Các trang di động được tăng tốc \" hoặc AMP (tiếng Anh: Accelerated Mobile Pages). Mục tiêu của dự án này là cải thiện tốc độ và hiệu suất của các trang giàu nội dung bao gồm video, hoạt hình và đồ họa. Vì phần lớn dân số hiện nay sử dụng web thông qua máy tính bảng và điện thoại thông minh, nên có các trang web được tối ưu hóa cho các sản phẩm này là nhu cầu chính đối với AMP.\n\nBa loại AMP chính là: AMP HTML, AMP JS và Google AMP Cache.\n\nMột yêu cầu gần đâybắt đầu từ ngày 1 tháng 2 năm 2018 từ Google yêu cầu nội dung trang chuẩn phải phù hợp với nội dung trên các AMP. Trong việc tạo ra trải nghiệm người dùng tuyệt vờivà để tránh bẫy giao diện người dùngđiều quan trọng là hiển thị cùng một nội dung trên các AMP như với các trang chuẩn. \n\nMặc dù truy cập Internet \"khi đang di chuyển\" mang lại lợi thế cho nhiều người, chẳng hạn như khả năng giao tiếp qua email với người khác và nhận thông tin ở bất cứ đâu, trang web được truy cập từ thiết bị di động, có thể có nhiều giới hạn khác nhau, tùy thuộc vào thiết bị. Tuy nhiên, các loại điện thoại thông minh mới hơn khắc phục được một số hạn chế này. Một số vấn đề có thể gặp phải bao gồm:\n\n\nNgoài các giới hạn của thiết bị, người dùng cần biết một số giới hạn liên quan đến nhiễu mà các thiết bị này gây ra trong công nghệ điện từ khác.\n\nSự có mặt của Internet và điện thoại, đã khiến các bệnh viện tăng các khu vực miễn điện thoại di động. Một nghiên cứu của Erik van Lieshout và các đồng nghiệp (Trung tâm y tế học thuật, Đại học Amsterdam) đã phát hiện ra rằng Dịch vụ vô tuyến gói tổng hợp (GPRS) được sử dụng trong điện thoại hiện đại có thể ảnh hưởng đến các máy móc cách xa đến 3 mét. Các tín hiệu của Hệ thống Viễn thông Di động Toàn cầu (UMTS), được sử dụng trong mạng 3G, có vùng loại trừ nhỏ hơn chỉ vài cm. Người phạm tội tồi tệ nhất trong bệnh viện có thể là các bác sĩ.\n\n\n"}
{"id": "19331941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331941", "title": "Cộng hòa Jamtland", "text": "Cộng hòa Jamtland\n\nCộng hoà Jamtland (tiếng Thuỵ Điển: Republiken Jamtland) là một dự án vi quốc gia văn hoá và tiếp thị hài hước, với các yếu tố lịch sử và khu vực có trụ sở tại hạt Jämtland của Thụy Điển, nằm ở giữa Scandinavia. Từ thế kỷ thứ 10 đến thế kỷ thứ 12, Jamtland đã tự quản và độc lập với bất kỳ quốc gia nào, do đó có tên là \"Cộng hòa Jamtland\". Nó được sáp nhập vào năm 1178 với Vương quốc Na Uy. Nó vẫn có quyền tự trị đáng kể, và mối liên hệ chính của nó với nhà vua Na Uy là thông qua việc trả thuế hoàng gia. Quần đảo Orkney là khu vực duy nhất khác có quyền tự trị tương tự.\n\nCộng hòa Jamtland được thành lập vào năm 1963 (tái lập nền cộng hòa thế kỷ thứ 10 trước đây) để phản ứng với việc di cư khỏi hạt. Sự kiện kích hoạt nền tảng của nó là kế hoạch tập trung của các quan chức Thụy Điển để hợp nhất hạt Jämtland với hạt Västernorrland. Những người sáng lập đã tổ chức một hiệp hội, Phong trào giải phóng và huy động người dân thông qua \"lễ hội tự do\" Storsjöyran. Nghệ sĩ giải trí truyền hình Yngve Gamlin đã được bầu làm tổng thống và Jamtland được tuyên bố là một nước cộng hòa theo đúng nghĩa của nó, trong Vương quốc Thụy Điển.\n\nTổng thống thứ hai, diễn viên hài Moltas Eriksson, đã mô tả Phong trào Giải phóng là \"51% trong trò đùa và 49% một cách nghiêm túc\". Nó chủ yếu được xem là một trò lừa bịp hài hước, và hỗ trợ thực sự cho một quốc gia độc lập trong dân số địa phương là thấp. Trọng tâm chính của phong trào là bảo tồn và phát huy văn hóa, ngôn ngữ và lối sống Jamtland, nhưng không độc lập cho ba nước \"cộng hòa cấu thành\".\n\nChủ tịch hiện tại (tổng thể thứ ba) là Ewert Ljusberg, một người đàn ông một lần nữa từ kinh doanh show. Mỗi năm một lần, ông có một bài phát biểu phổ biến tại lễ hội thành phố Storsjöyran ở Östersund, nơi ông kích động và chế giễu \"Người Thuỵ Điển Lớn\", chính phủ Thụy Điển và Liên minh châu Âu, một cách vừa nghiêm túc vừa đùa cợt.\n\nQuốc ca của Jamtland là bài \"Jämtlandssången\", với lời bằng cả tiếng Thuỵ Điển lẫn tiếng Jamtland, những ngôn ngữ chính thức của nước cộng hoà.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19331942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331942", "title": "James Purdey &amp; Sons", "text": "James Purdey &amp; Sons\n\nPurdey (tên gọi đầy đủ James Purdey & Sons) là một nhà sản xuất súng có trụ sở tại Luân Đôn của nước Anh, chuyên về súng ngắn và súng trường thể thao bespoke cao cấp. Purdey hiện là một trong hai nhà sản xuất súng trường duy nhất trên thế giới được trao tặng danh hiệu Royal Warrant phục vụ cho các gia đình hoàng thất Anh và các nước châu Âu.\n\nPurdey là nhà sản xuất súng thứ hai ở Luân Đôn vận hành một nhà máy tích hợp đầy đủ, vẫn đang điều hành chương trình dạy nghề của riêng mình. Phải mất một ngàn giờ trong khoảng thời gian từ 18 tháng đến hai năm để chế tạo một khẩu súng Purdey.\n\nJames Purdey, người sáng lập thương hiệu \"Purdey\" được sinh ra ở quận Whitechapel, của Luân Đôn vào năm 1784. Cha mẹ ông có tám người con, nhưng điển hình là ông và chị gái Martha sống sót từ nhỏ. Purdey được tiếp xúc với việc chế tạo súng từ khi còn nhỏ vì cha của ông là một thợ rèn, và thợ rèn trong thời gian đó thường tham gia vào việc chế tạo súng.\n\nVào năm 1793, chị gái Martha của Purdey hơn ông mười tuổi, kết hôn với một tay súng là Thomas Keck Hutchinson. Năm năm sau, Purdey bắt đầu học nghề dưới quyền anh rể của mình và hoàn thành việc học nghề vào năm 1805.\n\nTrước khi tự mình khởi nghiệp, Purdey làm việc cho Joseph Manton, một tay súng hàng đầu trong thời đại của Purdey. Trong thời gian làm việc, ông mài giũa nghề thủ công của mình như một người bảo quản súng dưới quyền của Manton và phát triển mối quan hệ với tay súng bậc thầy và các khách hàng, Purdey cũng làm việc cùng với Thomas Boss, từng là thực tập khi làm chung với Manton.\n\nBoss tiếp tục thành lập doanh nghiệp riêng vào năm 1816 và giống như doanh nghiệp mà Purdey thành lập cùng năm đó, Boss & Co. đã tồn tại vào thế kỷ 21 với tư cách là nhà sản xuất súng cao cấp nổi tiếng.\n\nVào năm 1808, Purdey rời doanh nghiệp của Manton để gia nhập với doanh nghiệp khác sản xuất súng là Alexander John Forsyth. Forsyth được ghi nhận với việc phát minh ra bộ gõ, một thành phần quan trọng của hệ thống đánh đá lửa bắt đầu thay thế hệ thống kíp mồi (flintlock) vào những năm 1820. Trong hệ thống bộ gõ, vẫn còn được sử dụng vào đầu thế kỷ 21, một cây búa đập vào một hợp chất kích nổ, phát nổ và đốt cháy điện tích chính trong súng. \nTại doanh nghiệp của Forsyth, Purdey bắt đầu làm việc như một người sửa khóa, nhiệm vụ thứ hai liên quan đến khắc cổ súng từ gỗ và lắp chúng với súng bằng bộ phận kim loại, nhưng ông đã sớm thăng đốc trong công việc.\n\nVào cuối năm 1812, Purdey được nhận vào doanh nghiệp của những người sản xuất súng thủ công tự do, một bước thiết yếu cho một người hành nghề hy vọng thành lập doanh nghiệp của riêng mình và ông nhận một người học việc.\nVào mùa xuân năm 1816, khi bắt đầu thời kỳ hỗn loạn, thời kỳ Chiến tranh Napoleon; Purdey đã mở cửa hàng của riêng mình ở Luân Đôn tại số 4 phố Princes, phía ngoài quảng trường Leicester.\nGiao dịch sớm của James Purdey & Sons bắt đầu ở mức cao, phần lớn là do danh tiếng của James Purdey trên khắp Luân Đôn. Công việc kinh doanh của ông cũng trở nên nổi tiếng nhờ dịch vụ sửa chữa, cũng như các phụ kiện săn bắn mà họ đã bán. \nĐến năm 1826, James Purdey đã kiếm đủ tiền để mua một cửa hàng trên phố Oxford, cơ sở cũ của Joseph Manton, đó là ông chủ cũ của James Purdey.\n\nTrong số đó có một vài cái tên đã trở nên gắn liền với cửa hàng James Purdey & Sons tại thời điểm này. Người đầu tiên là Charles Darwin, người đã vào cửa hàng để mua thiết bị cho chuyến đi của HMS Beagle vào năm 1831. Người thứ hai là Nữ vương Victoria, khi bà đăng quang vào năm 1838, đã đặt mua một cặp súng ngắn nòng đôi và sau đó giới thiệu tới Iman của Muscat.\n\nCon trai đầu lòng của James Purdey cũng có tên James sinh năm 1828, nhưng được biết đến với tên \"James Purdey the Younger\". James trẻ nối nghiệp của cha mình và trở thành một người học việc ở độ tuổi mười bốn.\n\nNăm 1858, James the Younger lên tiếp quản doanh nghiệp. Trong khoảng thời gian này công ty bắt đầu chuyển từ các thiết kế flintlock sang các thiết kế khóa gõ hiện đại hơn, trước khi cuối cùng chuyển sang súng trường nạp đạn vào những năm 1880.\n\nJames the Younger cũng đã cho xây dựng tòa nhà Audley House ở Mayfair như một phòng trưng bày và nhà ở gia đình, tòa nhà vẫn là tài sản của gia đình Purdey cho đến ngày nay. Thành phố Westminster đã đặt một tấm bia tưởng niệm trên cửa hàng tại 57-60 phố South Audley vào ngày 30 tháng 4 năm 1992.\n\nGia đình Purdey tiếp tục điều hành công ty trong cả hai Thế chiến, mặc dù doanh số bị ảnh hưởng nặng nề, đặc biệt là sau Thế chiến thứ hai. Năm 1946, sau 132 năm sở hữu cửa hàng, Jim và Tom Purdey đã bán công ty cho Victor và Hugh Seely, Nam tước thứ nhất Sherwood. Cháu trai của họ, là Ngài Richard Beaumont, đã tiếp quản doanh nghiệp vào năm 1955 và kết hợp công ty với một lý thuyết kinh doanh tiếp rap theo, mở ra một doanh nghiệp sản xuất quần áo cho các hoạt động ngoài trời cùng với sản xuất chế tạo súng theo lời khuyên của vợ ông.\n\nRichard Purdey, thế hệ thứ sáu của gia đình từ người sáng lập, đã nghỉ hưu với tư cách là Chủ tịch vào tháng 2 năm 2007. Nigel Beaumont tiếp tục làm Chủ tịch cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2014. James Horne là Chủ tịch từ 2014 đến tháng 12 năm 2019. Chủ tịch hiện tại là Dan Jago.\nNăm 1994, doanh nghiệp đã trải qua một sự thay đổi sở hữu lớn khi Richard Beaumont đã bán lại công ty cho Compagnie Financière Richemont SA có trụ sở tại Thụy Sĩ, người thay thế ông là Richard Purdey (cháu chắt của James Purdey the Younger) làm Chủ tịch.\nCho đến ngày nay, công ty Purdey vẫn tiếp tục kinh doanh cửa hàng của họ ở Luân Đôn.\n\nPurdey được biết đến trong suốt 200 năm tồn tại sản xuất súng trường và súng ngắn chất lượng cao cho mục đích săn bắn. Giá tiêu biểu cho một trong những thiết kế của Purdey bắt đầu ở mức 70,000 bảng, mặc dù tất cả đều được chế tạo và làm thủ công. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Purdey được Chính phủ Anh đặt hàng sản xuất các công cụ, bộ phận và thiết bị phục vụ cho các lực lượng vũ trang.\nThương hiệu Purdey được biết đến chú ý bởi một số khách hàng. Cho đến nay, khách hàng nổi tiếng nhất trong cửa hàng của Purdey là Nữ vương Victoria, được biết đến đã mua một cặp súng ngắn trong thời đại của bà.\n\nJames Purdey & Sons vinh dự nhận Royal Warrant lần đầu tiên vào năm 1868 bởi vua Edward VII. Năm 1878, Nữ vương Victoria ban hành chứng quyền cho James Purdey & Sons lần thứ hai, một truyền thống mà mỗi vị quân vương kế tiếp đã thực hiện kể từ thời trị vì của bà. Hiện nay, cửa hàng Purdey nắm giữ cả ba chứng quyền bảo trợ từ Hoàng gia.\n\n"}
{"id": "19331946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331946", "title": "Poecilia hondurensis", "text": "Poecilia hondurensis\n\nPoecilia hondurensis là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2011.\n\nDanh pháp của loài cá này, \"P. hondurensis\", xuất hiện trong các bản thảo của hai nhà ngư học khác là Miller và Cruz, sau khi họ đã xác định chính xác phạm vi của chúng. Poeser muốn giữ lại tên này để vinh danh cả hai người.\n\n\"P. hondurensis\" hiện chỉ được tìm thấy tại lưu vực sông ngòi Caribe ở Honduras.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. hondurensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 6,3 cm, thuộc về cá thể mái; cá đực có chiều dai tối đa được ghi nhận là 4,3 cm.\n\n"}
{"id": "19331952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331952", "title": "Ryan Fecteau", "text": "Ryan Fecteau\n\nRyan Michael Fecteau là một chính khách người Mỹ, từng là thành viên của Hạ viện Maine và là Trợ lý Thủ lĩnh đa số hiện tại. Ông đại diện cho Quận 11, bao gồm một phần của thành phố Biddeford ở Nam Maine.\n\nRyan Fectau được sinh ra ở Biddeford, Maine đến Shara LaBrecque, một người chăm sóc cao cấp và Marc Fecteau, một chủ doanh nghiệp nhỏ trong ngành xây dựng. Gia đình Fecteau chuyển đến Biddeford vào năm 1964 từ Packington, Quebec. Gia đình ông đã thực hiện một động thái để kiếm sống tại Xưởng dệt Biddeford, bao gồm động cơ kinh tế của khu vực Biddeford-Saco vào thời điểm đó. Ông bà, cha, dì và mẹ của Fecteau đều làm việc trong các nhà máy dệt ở nhiều thời điểm khác nhau. Fecteau phục vụ trong Hội đồng quản trị cho Bảo tàng Biddeford Mills. Fecteau là con lớn nhất trong hai người con trong gia đình ông. Ông theo học tại Saco, Maine cho đến khi gia đình ông chuyển đến Biddeford vào năm 2005. Sau đó ông tốt nghiệp Trường Trung học Biddeford năm 2010 và Đại học Công giáo Hoa Kỳ năm 2014.\n\nÔng là một người Công giáo thực hành tại giáo xứ quê hương của ông ở Biddeford.\n"}
{"id": "19331955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331955", "title": "Poecilia kykesis", "text": "Poecilia kykesis\n\nPoecilia kykesis là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2002.\n\n\"P. kykesis\" được tìm thấy ở các hệ thống lưu vực sông ngòi ở khu vực phía đông nam Mexico, trải rộng trên khắp bán đảo Yucatan và tiếp tục trải dài về phía nam đến Belize và Guatemala. Loài cá này cũng sinh sống ở khu vực đầm phá ven biển và vùng nước lợ.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. kykesis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 12 cm, thuộc về cá thể mái; cá đực có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 8 cm.\n"}
{"id": "19331961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331961", "title": "IOS 14", "text": "IOS 14\n\niOS 14 là phiên bản thứ mười bốn của hệ điều hành di động iOS được phát triển bởi Apple Inc. cho các dòng iPhone và iPod Touch của họ. Nó đã được công bố tại Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu của công ty vào ngày 22 tháng 6 năm 2020 với tư cách là phiên bản kế nhiệm iOS 13. Phiên bản này được phát hành chính thức tới người dùng vào ngày 17 tháng 9 năm 2020.\n\nBản beta dành cho nhà phát triển đầu tiên của iOS 14 được phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2020 và bản beta công khai đầu tiên được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2020. iOS 14 chính thức được phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2020. Không có thử nghiệm beta công khai của 14.1.\nChú thích: \n\nThư viện ứng dụng là một không gian hoàn toàn mới, xuất hiện lần đầu trên iOS 14. Không gian này nằm tại trang cuối cùng ở bên phải ngoài Màn hình chính. Nó liệt kê và phân loại toàn bộ ứng dụng được cài đặt trong máy kể cả khi các ứng dụng đã bị ẩn khỏi màn hình chính.\nThẻ tiện ích (Widget) đã có mặt khá lâu trước đó trên phiên bản iOS 10. Những những thẻ tiện ích này chỉ được tìm thấy khi tại trang ngoài cùng bên trái ở màn hình chính. Chúng được sắp xếp dạng danh sách đơn thuần theo chiều dọc và khả năng tiện dụng nó mang lại không đạt hiệu quả cao.\n\nTrên iOS 14, các thẻ tiện ích không những xuất hiện ở trang ngoài cùng bên trái mà còn xuất hiện ở ngay màn hình chính. Ngoài ra, các thẻ tiện ích có thể tùy chỉnh tối đa lên tới 3 hình dạng kích thước khác nhau. \n\nTất cả các thiết bị hỗ trợ iOS 13 đều được hỗ trợ nâng cấp lên phiên bản iOS 14. iPhone 6S, iPhone 6S Plus và iPhone SE (thế hệ thứ nhất) là những thiết bị lâu đời nhất có thể hỗ trợ iOS 14.\n\n\n"}
{"id": "19331962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331962", "title": "Cali Cartel", "text": "Cali Cartel\n\nCartel Cali () là một băng đảng ma túy có trụ sở ở miền nam Colombia, xung quanh thành phố Cali và Cục Valle del Cauca. Những người sáng lập của cartel này là anh em Gilberto Rodríguez Orejuela và Miguel Rodríguez Orejuela và Jose Santacruz Londoño. Họ đã ly khai khỏi Pablo Escobar và các cộng sự Medellín của Escobar vào cuối những năm 1980, khi Hélmer Herrera tham gia vào một ban điều hành gồm bốn người điều hành cartel.\n\nVới mối liên hệ với lính đánh thuê người Anh và Israel, đồng minh giữa các quốc gia, vô số gián điệp và người cung cấp thông tin trong chính phủ, và mạng lưới tình báo và giám sát rộng lớn của nó trên khắp thành phố Santiago de Cali, cartel này từng nổi tiếng và được DEA so sánh với KGB.\n\nỞ đỉnh cao của triều đại Cali Cartel, họ được trích dẫn là kiểm soát hơn 90% thị trường cocaine của thế giới và được cho là tổ chức trực tiếp chịu trách nhiệm cho sự phát triển của thị trường cocaine ở châu Âu, kiểm soát 90% thị trường ở đó. Vào giữa những năm 1990, đế chế buôn bán của Cali Cartel là một doanh nghiệp trị giá hàng tỷ đô la.\n"}
{"id": "19331965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19331965", "title": "IPadOS 14", "text": "IPadOS 14\n\niPadOS 14 là bản phát hành chính thứ hai của hệ điều hành iPadOS . Nó đã được công bố tại Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu (WWDC) năm 2020 của công ty với tư cách là phiên bản kế nhiệm cho iPadOS 13 trên các thiết bị đó, với bản beta công khai đầu tiên được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2020. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2020.\n\nBản beta dành cho nhà phát triển đầu tiên dành cho iPadOS 14 được cung cấp vào ngày 22 tháng 6 năm 2020 và bản beta công khai đầu tiên được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2020 . iPadOS 14 được phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2020.\n\nChú thích: \n\nApp Clips là một tính năng mới mở rộng trên chức năng của App Store . Được dự định là một tính năng động chứ không phải là một ứng dụng được cài đặt vĩnh viễn, App Clips cực kỳ khó khăn với rất ít quyền hệ điều hành. Tại thời điểm thông báo, chỉ hiển thị việc sử dụng Apple Pay và Đăng nhập với Apple .\n\nApp Clips có thể được khám phá trực tiếp thông qua mã QR với nhãn hiệu App Clips. Chúng cũng có thể được chia sẻ qua Tin nhắn hoặc được đặt trên các trang web hoặc Bản đồ .\n\nỞ bên trái của trang đầu tiên, Chế độ xem hôm nay được thay thế bằng giao diện người dùng tiện ích con có thể cuộn. Các widget có thể được thêm vào, với các tùy chọn cho các widget nhỏ, vừa hoặc lớn. Các vật dụng có cùng kích thước có thể được xếp chồng lên nhau và được vuốt giữa để thuận tiện; Một ngăn xếp thông minh có thể được đặt để tự động hiển thị tiện ích con có liên quan nhất cho người dùng dựa trên thời gian trong ngày.\n\nMột loạt thay đổi đã được thực hiện trong iPadOS 14 để giảm không gian hình ảnh được thực hiện bởi các giao diện toàn màn hình trước đây; các giao diện như vậy giờ đây xuất hiện và di chuột phía trước ứng dụng, cho phép chạm (và do đó đa nhiệm) vào ứng dụng phía sau. Giao diện gọi thoại, bao gồm Điện thoại hoặc các ứng dụng bên thứ ba khác như Skype, được làm mỏng hơn đáng kể, chiếm khoảng không gian như một thông báo. Giao diện của Siri giờ cũng nhỏ gọn.\n\nCác cải tiến đối với tính năng Tìm kiếm trên màn hình chính đã được thực hiện, bao gồm giao diện người dùng tinh chỉnh, trình khởi chạy nhanh cho ứng dụng, tìm kiếm trên web chi tiết hơn, các phím tắt để tìm kiếm trong ứng dụng và các đề xuất tìm kiếm tùy bạn được cải thiện. Chức năng tìm kiếm hiện đã xuất hiện và hoạt động giống với tính năng Spotlight Search của macOS .\n\nNgoài việc được làm nhỏ gọn, Siri giờ đây có thể trả lời nhiều câu hỏi hơn và dịch nhiều ngôn ngữ hơn. Người dùng cũng có thể chia sẻ ETA của họ với các địa chỉ liên hệ và yêu cầu chỉ đường đi xe đạp.\n\niPadOS 14 bổ sung nhiều tính năng bảo mật mới. Apple tuyên bố rằng \"quyền riêng tư là cốt lõi của mọi thứ chúng tôi làm.\" Thông tin về quyền riêng tư hiện có thể được nhìn thấy trên App Store để người dùng có thể hiểu ứng dụng có những đặc quyền gì trước khi họ tải xuống. Chỉ báo ghi âm sẽ xuất hiện ở đầu màn hình bất cứ khi nào ứng dụng sử dụng micrô hoặc máy ảnh. Người dùng hiện chỉ chia sẻ vị trí gần đúng của họ thay vì vị trí chính xác của họ.\n\n\nỨng dụng Máy ảnh đã đạt được một số tính năng mới. Các tính năng bao gồm:\n\n\nCác cải tiến cũng được thực hiện trong hiệu suất shot-to-shot. Ảnh có thể được chụp nhanh hơn tới 90%, thời gian chụp ảnh đầu tiên nhanh hơn tới 25% và ảnh chụp chân dung nhanh hơn tới 15%.\n\nFaceTime giờ đây tự động điều chỉnh hình thức trực quan của đôi mắt để tính đến việc máy ảnh ở phía trên nơi hiển thị mắt của người gọi, cho phép giao tiếp bằng mắt trực tiếp hai chiều. Ngoài ra, nếu một người gọi trong cuộc gọi nhóm đang sử dụng ngôn ngữ ký hiệu, ứng dụng sẽ tập trung vào video của người gọi đó theo đó.\n\nỨng dụng Tệp có được khả năng gắn các ổ đĩa ngoài được mã hóa. Tuy nhiên, khả năng này được giới hạn ở APFS ổ -encrypted. Khi kết nối ổ đĩa ngoài được mã hóa APFS với cổng USB-C trên iPad, ứng dụng Tệp sẽ hiển thị ổ đĩa ngoài trên thanh bên. Việc chọn ổ đĩa sẽ nhắc người dùng nhập mật khẩu để mở khóa ổ đĩa.\n\nỨng dụng Nhà đã nhận được những thay đổi về thiết kế để nhấn mạnh các phụ kiện được đề xuất cùng với những phụ kiện được đánh dấu là yêu thích. Ngoài ra, một loạt các khả năng tự động hóa chính đã được thêm vào để sử dụng với các thiết bị HomeKit tương thích; tự động hóa này yêu cầu sự hiện diện của iPad, HomePod hoặc Apple TV để tạo điều kiện xử lý trên thiết bị.\n\nCamera an ninh gia đình có thể được hướng dẫn chỉ cảnh báo cho người dùng về hoạt động nếu nó xảy ra trong khu vực hoạt động đã chọn trước. Ngoài ra, nhận dạng khuôn mặt được thực hiện trong ứng dụng Ảnh có thể được sử dụng để cảnh báo dựa trên những người được nhận dạng, với tích hợp bổ sung để sử dụng với chuông cửa thông minh .\n\nCác sản phẩm chiếu sáng thông minh hỗ trợ nhiệt độ màu có thể được hướng dẫn để phù hợp với cài đặt nhiệt độ màu đặt trước. Vì sự hiện diện của ánh sáng xanh là một zeitgeber chính - một yếu tố ảnh hưởng đến nhận thức về thời gian liên quan đến nhịp sinh học - tính năng này được thiết kế để khuyến khích hoạt động trong ngày và sự bình tĩnh vào buổi sáng và buổi tối.\n\nỨng dụng Tin nhắn đã đạt được một số tính năng mới. Giờ đây, người dùng có thể ghim tối đa 9 cuộc trò chuyện riêng lẻ lên đầu danh sách tin nhắn. Trong các cuộc trò chuyện nhóm, người dùng hiện có thể:\n\n\nApple Maps hiện cung cấp cho người dùng quyền truy cập vào các tuyến đường đạp xe, cung cấp thông tin bao gồm độ cao và cầu thang. Nó cũng cung cấp cho người dùng nhiều lựa chọn, gợi ý các tuyến đường có những con phố ít đông đúc hơn. Hướng dẫn đi xe đạp sẽ có sẵn khi ra mắt ở New York, Los Angeles, San Francisco, Thượng Hải và Bắc Kinh. Apple đã thông báo rằng họ sẽ tiếp tục tung ra chi tiết bản đồ nâng cao của mình ngoài Hoa Kỳ, bao gồm Canada, Vương quốc Anh và Ireland, và các quốc gia khác trong tương lai.\n\nApple cũng giới thiệu định tuyến EV, cho phép người dùng tính đến các trạm sạc trong khi lập kế hoạch tuyến đường của họ và chọn một tuyến đường mà họ sẽ có thể sạc lại khi cần. Tính năng này yêu cầu tích hợp với ô tô. Apple hiện đang làm việc với Ford và BMW để triển khai tính năng này với xe điện của họ.  \n\nHướng dẫn cho các địa điểm khác nhau trên thế giới đã được thêm vào, gợi ý địa điểm ăn uống, mua sắm và khám phá.\n\nSafari, trình duyệt web mặc định trong iPadOS, có khả năng theo dõi mật khẩu để tìm các vi phạm dữ liệu và tạo báo cáo quyền riêng tư cho các trình theo dõi trên các trang web. Những cải tiến lớn đã được thực hiện đối với hiệu suất JavaScript .\n\nCác cải tiến đối với bản dịch được tích hợp với Siri và các trang có thể được dịch nội tuyến trong Safari.\n\nTất cả các thiết bị hỗ trợ iPadOS 13 cũng hỗ trợ iPadOS 14. Các thiết bị bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "19332014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332014", "title": "Y học ở Thế giới Hồi giáo Trung đại", "text": "Y học ở Thế giới Hồi giáo Trung đại\n\nTrong lịch sử Y học, Y học Hồi giáo là khoa học về y khoa được phát triển trong Kỉ nguyên hoàng kim Hồi giáo và được trình bày bằng tiếng Ả Rập, ngôn ngữ chung (\"lingua franca\") của văn minh Hồi giáo.\n\nY học Hồi giáo gìn giữ, hệ thống hoá và phát triển kiến thức y khoa của Cổ đại Hy - La, bao gồm phần lớn truyền thống của Hippocrates, Galen và Dioscorides. Trong thời Trung đại, Y học Hồi giáo giữ vị trí tiên tiến nhất thế giới, tổng hợp quan niệm của Hy Lạp cổ đại, La Mã, Lưỡng Hà, Ba Tư cũng như truyền thống Ayurveda của Ấn Độ, trong khi có rất nhiều sự tiến bộ và sáng tạo. Sau này, Y học phương Tây tiếp thu thành quả của y học Hồi giáo và y học cổ đại, khi nhiều bác sĩ Tây Âu trở nên quen thuộc với các tác giả y học Hồi giáo trong Thời kì Phục hưng trong thế kỉ 12.\n\nTrong phần lớn trường hợp, các bác sĩ Ả Rập làm quen với y học Hy - La cổ đại và hậu Hy Lạp hoá bằng cách liên hệ trực tiếp với các bác sĩ ở vùng mới chiếm được hơn là đọc văn bản gốc hay văn dịch. Sự dời đô của thế giới Hồi giáo đang lên về Damascus có thể thúc đẩy mối liên hệ này, khi y học Syria là một phần của truyền thống Hy - La. Hai cái tên của hai bác sĩ Kito giáo được biết đến: Ibn Aṯāl làm việc dưới triều Muawiyah I, vua sáng lập triều đại Umayyad. Vị caliph lạm dụng kiến thức của ông để đầu độc kẻ thù. Tương tự, Abu l-Ḥakam, người có trách nhiệm chuẩn bị thuốc, được thuê bởi Muawiah. Con, cháu trai và chắt trai ông cũng phục vụ dưới triều Umayyad và Abbasid.\n"}
{"id": "19332347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332347", "title": "Hòa Thạc Cung Khác Trưởng Công chúa", "text": "Hòa Thạc Cung Khác Trưởng Công chúa\n\nHòa Thạc Cung Khác Trưởng Công chúa (chữ Hán: 和硕恭悫长公主, 1653 - 1685) là một Công chúa của nhà Thanh, Hoàng nữ thứ hai cũng là người con gái duy nhất sống đến tuổi trưởng thành của Thanh Thế Tổ Thuận Trị Đế.\n\nCông chúa sinh vào ngày 2 tháng 12 (âm lịch) năm Thuận Trị thứ 10 (1653), sinh mẫu là Thứ phi Dương thị. Ban đầu, bà được phong Hòa Thạc Công chúa (和硕公主).\n\nNăm Khang Hi thứ 6 (1667), bà hạ giá lấy Nột Nhĩ Đỗ (讷尔杜) thuộc họ Qua Nhĩ Giai thị (瓜尔佳氏), Mãn Châu Tương Hoàng kỳ - vốn là cháu trai của Ngao Bái. Khi đó là được tấn phong Hòa Thạc Cung Khác Trưởng Công chúa (和硕恭悫长公主). Ngạch phò Nột Nhĩ Đồ làm quan đến Lĩnh thị vệ Nội đại thần, gia hàm Thiếu phó (少傅). Sau vì Ngao Bái bị hạch tội mà ông cũng bị liên lụy cách chức. Tuy nhiên không lâu sau Ngạch phò lại được trọng dụng.\n\nNăm thứ 15 (1676), Ngạch phò gia hàm Thái tử Thiếu sư (太子少师), không lâu sau qua đời.\n\nNăm thứ 24 (1685), tháng 10, Công chúa mất khi chỉ mới 33 tuổi.\n\nCông chúa được an táng tại phần mộ của gia tộc Ngao Bái, nay thuộc thôn Trì An, nằm ở biên giới Hổ Thạch đài, Thẩm Bắc. Thôn Trì An (治安) nguyên danh là đồn Thúy Hoa (翠花屯).\n\nNăm Khang Hi thứ 24 (1685), tháng 12, Khang Hi Đế hạ chỉ tại vị trí cách Thịnh Kinh về phía tây bắc 35 km (nay thuộc biên giới Hổ Thạch đài), nghĩa trang của gia tộc Ngao Bái, dựng mộ bia cho Hoàng tỷ là Cung Khác Công chúa. Phía sau mộ bia là một căn phòng chính, treo bức tranh họa Công chúa bằng lụa. Xung quay xây dựng nhiều kiến trúc, tổng thể đồ sộ. Hiện nay, phòng chính và mộ bia của Công chúa đều đã bị phá hủy, tượng Bí Hí dùng làm bệ đỡ mộ bia cũng đã bị hỏng đầu và đuôi.\n\nDân chúng thôn Trì An phần lớn đều hậu duệ của những người năm đó đã túc trực linh cữu Công chúa, họ gốc vốn là Na Lạp, sau cải sang nhiều họ Hán khác nhau như Bao (包) hoặc Dương (杨). Mỗi năm vào Tiết Thanh minh, người dân thôn Trì An đều sẽ đi tảo mộ Công chúa.\n\n"}
{"id": "19332350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332350", "title": "Poecilia rositae", "text": "Poecilia rositae\n\nPoecilia rositae là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2004.\n\n\"P. rositae\" được tìm thấy ở sông Cahabón, cách 11 km về phía nam của khu tự quản Lanquín, thuộc tỉnh Alta Verapaz (Guatemala).\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. marcellinoi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 5 cm.\n\nSố tia vây mềm ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.\n\n"}
{"id": "19332352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332352", "title": "Lê Thiện (nghệ sĩ)", "text": "Lê Thiện (nghệ sĩ)\n\nLê Thiện, tên thật là Tô Đặng Thị Thiện, là một diễn viên, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam. Bà được nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.\n\nLê Thiện, tên khai sinh là Tô Đặng Thị Thiện, sinh ngày 19 tháng 8 năm 1945 tại Bình Định, Việt Nam. Hiện nay, bà đang sống và làm việc tại thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 11 tuổi, bà được nhận vào Đoàn văn công quân đội, biểu diễn khắp các chiến trường từ Bắc chí Nam. Từ đó nhờ sự ham học mà bà đều làm những việc múa, hát, xiếc rất tốt. Hai năm sau, bà được vào Tổng cục chính trị. NSƯT Lê Thiện cùng NSND Thanh Vy là 2 nghệ sĩ được vinh dự vào Phủ Chủ tịch diện kiến Chủ tịch Hồ Chí Minh vào ngày 2/9/1956. Sau này bà còn có thời gian dài đảm nhận chức Phó giám đốc Nhà hát Trần Hữu Trang.\n\nBà từng trải qua 2 cuộc đại phẫu, 4 lần mổ và 12 lần tiểu phẫu với nhiều chứng bệnh khác nhau, trong đó có ung thư gan, và bà đã vượt qua thành công các căn bệnh này. \n\nSau nhiều năm nghỉ hưu ở nhà, sống cùng con cháu, trong 1 lần được cháu động viên, bà đã quyết định tham gia đóng 1 bộ phim truyền hình. Từ đó, Lê Thiện trở lại với công chúng qua các bộ phim truyền hình và điện ảnh. Bén duyên với các vai diễn người bà hiền hậu, bà được công chúng ưu ái tặng cho biệt danh “Bà nội Quốc dân”.\n\n\n\n trên IMDb\n"}
{"id": "19332453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332453", "title": "Poecilia orri", "text": "Poecilia orri\n\nPoecilia orri là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1943.\n\n\"P. orri\" được tìm thấy ở các hệ thống lưu vực sông ngòi ở khu vực phía đông nam Mexico, phổ biến ở bán đảo Yucatan và trải rộng về phía nam đến Belize và Guatemala. Loài này cũng được tìm thấy ở Honduras (bao gồm cả đảo Roatán), và đảo Providencia, Colombia. \n\nMôi trường sống của \"P. orri\" khá đa dạng, bao gồm đầm phá, cửa sông, đầm lầy, rừng ngập mặn, và các dòng suối nhỏ. Loài cá này ưa sống ở vùng nước mặn hoặc nước lợ với dòng chảy chậm.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. marcellinoi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 5,6 cm. Đỉnh đầu và lưng có màu xanh thẫm (gần như xám đen); hai bên lườn có dải màu lam ánh bạc với những hàng đốm màu cam nhạt. Cá đực có một đốm đen trên gốc vây ngực và những đốm đen nhỏ hơn trên vây đuôi. Cá mái không có màu sắc sặc sỡ như cá đực.\n\nCá đực có hai hình thái màu sắc tùy theo khu vực địa lý. Hình thái thứ nhất: vây lưng và vây đuôi màu vàng chanh, có đốm đen rải rác trên màng vây. Hình thái thứ hai: vây đuôi màu đỏ gạch với các đốm đen trên màng vây; vây lưng màu đỏ gạch, có đốm đen lớn ngay gốc với rải rác các đốm trắng.\n\n"}
{"id": "19332481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332481", "title": "Quyết định về Luật an ninh quốc gia Hồng Kông", "text": "Quyết định về Luật an ninh quốc gia Hồng Kông\n\nQuyết định thiết lập và cải thiện khung pháp lý và cơ chế thực thi để bảo vệ an ninh quốc gia tại Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông, thường được gọi là Luật an ninh quốc gia Hồng Kông, là một quyết định được thông qua bởi phiên họp thứ ba của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc khoá XIII, được tổ chức từ ngày 22 tháng 5 năm 2020 đến ngày 28 tháng 5 năm 2020.\n\nTheo Quyết định, luật sẽ cải thiện an ninh quốc gia và ngăn chặn sự can thiệp từ bên ngoài vào các vấn đề của Hồng Kông. Luật này nhằm đưa ra \"các biện pháp mạnh mẽ và được dựa trên pháp luật\", nghiêm cấm các hành vi \"thách thức nghiêm trọng điểm mấu chốt của nguyên tắc \"một quốc gia, hai chế độ\", làm tổn hại đến luật pháp và đe dọa chủ quyền quốc gia, an ninh và lợi ích phát triển\". Ngoài ra, luật an ninh mới cũng cấm việc đe dọa đến an ninh quốc gia, liên quan đến hoạt động mang tính phá hoại, đòi li khai cũng như sự can thiệp của nước ngoài và chủ nghĩa khủng bố. Không chỉ vậy, \"các cơ quan an ninh\" sẽ được thành lập tại Đặc khu Hồng Kông.\n\nDự thảo luật sau đó đã được thông qua vào ngày 28 tháng 5 năm 2020 với số phiếu 2878, chỉ có 1 phiếu chống và 6 phiếu trắng. Do đó, Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc được ủy quyền soạn thảo văn bản chính thức của luật an ninh quốc gia và ban hành nó bằng cách đưa vào Phụ lục III Luật Cơ bản Hồng Kông.\n\nNhững người chỉ trích luật an ninh, gồm cả phe dân chủ đối lập, các tổ chức nhân quyền và chính trị gia ở nước ngoài, nhìn thấy đây là mối đe dọa đối với nguyên tắc \"Một quốc gia, hai chế độ\", đến luật lệ và tự do dân sự. Còn những người ủng hộ luật này, bao gồm cả phương tiện truyền thông nhà nước và phe thân Bắc Kinh ở địa phương, đã bác bỏ những lời chỉ trích được thúc đẩy bởi \"những kẻ bạo loạn\" và cho rằng đây là một \"phản ứng cần thiết đối với các mối quan ngại về an ninh quốc gia\".\n\nChính phủ Hồng Kông hồi năm 2003 đã cố gắng ban hành \"Dự luật an ninh quốc gia (điều khoản lập pháp) 2003\" để tuân thủ các yêu cầu theo Điều 23 Luật Cơ bản và cho rằng họ nên \"tự mình\" ban luật an ninh quốc gia. Tuy nhiên, dự luật đã bị lãng quên sau các cuộc biểu tình quy mô lớn cùng năm.\n\nMột dự luật sửa đổi luật dẫn độ đề xuất cho phép dẫn độ sang Trung Quốc được giới thiệu năm 2019. Tuy nhiên, nó gây ra một loạt các cuộc biểu tình quy mô lớn, và bị buộc phải rút lại. Tờ \"South China Morning Post\" đưa tin chính quyền trung ương cho rằng bầu không khí chính trị ở Hồng Kông sẽ ngăn cản việc thông qua dự luật theo Điều 23, và vì vậy đã dùng đến việc ban hành thông qua Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc.\n\nKhông giống như Dự luật an ninh quốc gia (Điều khoản lập pháp) 2003, một dự luật thông thường được đệ trình lên Hội đồng Lập pháp (LegCo) để tuân thủ các yêu cầu hiến pháp của Điều 23 Luật Cơ bản để ban hành luật trong mối liên hệ đó. Chính quyền nhân dân quyết định đưa ra dự luật dựa trên Phụ lục III của Luật Cơ bản Hồng Kông, mà không cần phải thông qua Hội đồng Lập pháp. Tính hợp hiến của việc đưa vào các luật như vậy trong Phụ lục III đã gây ra tranh cãi bởi Công hội Đại luật sư Hồng Kông.\n\nDự thảo bao gồm 7 điều. Điều 1 nêu lại tầm quan trọng của một quốc gia, hai chế độ và nhà nước pháp quyền và tuyên bố rằng \"nhà nước\" sẽ \"hoàn thành\" các cơ chế thực thi và pháp lí để bảo vệ an ninh quốc gia. Điều 2 nói rằng nhà nước sẽ ngăn chặn và trừng phạt các hành vi li khai, lật đổ hay phá hoại. Điều 3 quy định việc duy trì chủ quyền của Trung Quốc là trách nhiệm lập hiến của Hồng Kông. Nó đòi hỏi Hồng Kông phải ban hành luật an ninh quốc gia \"càng sớm càng tốt\", và cơ quan hành pháp, lập pháp và tư pháp của nước này phải \"ngăn chặn và trừng phạt hành vi gây nguy hiểm cho an ninh quốc gia\".\n\nĐiều 4 yêu cầu Hồng Kông thành lập các tổ chức để bảo vệ an ninh quốc gia, và quy định sự hiện diện của chính quyền trung ương ở Hồng Kông để duy trì an ninh quốc gia. Điều 5 yêu cầu báo cáo thường xuyên từ Đặc khu trưởng Hồng Kông về an ninh quốc gia. Điều 6 ủy quyền cho Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc soạn thảo luật an ninh quốc gia, và sau đó ban hành bằng cách vào Phụ lục III của Luật Cơ bản. Điều 7 quy định rằng toàn bộ quyết định sẽ có hiệu lực ban hành.\n\nSau 3 ngày họp Ủy ban Thường vụ chuẩn bị luật mới, vào ngày 20 tháng 6 năm 2020, tờ \"Tân Hoa Xã\" đã công bố dự thảo chi tiết mà Ủy ban Thường vụ đã xây dựng: thành lập văn phòng an ninh của Trung Quốc tại Hồng Kông để giám sát an ninh, như cũng như các quy tắc về giám sát giáo dục liên quan đến các khía cạnh an ninh quốc gia, tầm quan trọng hàng đầu của các quyết định của chính phủ Trung Quốc đối với chính phủ Hồng Kông: \"Nếu luật pháp địa phương... không phù hợp với Luật này, các quy định của Luật này sẽ được áp dụng. Quyền giải thích luật này sẽ thuộc về Ủy ban Thường vụ Đại biểu Nhân dân Toàn quốc.\".\n\n\n\n\nChỉ số Hang Seng Index của Hồng Kông mất hơn 5% ngay trong phiên giao dịch ngày 22 tháng 5, phiên giảm mạnh nhất kể từ năm 2015.), và trong khi đó, một số sàn chứng khoán ở Nhật Bản cũng giảm theo. Tuy nhiên, Đặc khu trưởng Hồng Kông phủ nhận rằng các khoản lỗ là do quyết định, quy cho chúng là những \"thăng trầm\" thông thường trên thị trường. Trung Quốc đã tìm cách đảm bảo các nhà đầu tư quốc tế rằng họ sẽ không bị ảnh hưởng.\n\nVào ngày 22 tháng 5 năm 2020, Bộ trưởng Ngoại giao Anh Dominic Raab, Bộ trưởng Ngoại giao Úc Marise Payne và Bộ trưởng Ngoại giao Canada François-Philippe Champagne đã đưa ra một tuyên bố chung phản ứng với luật an ninh mới của Hồng Kông. Tuyên bố nêu rõ Trung Quốc nên tiếp tục thực hiện Tuyên bố chung ràng buộc về mặt pháp lí, được kí kết giữa hai nước Trung Quốc và Anh Quốc, điều này sẽ cung cấp các quyền và tự do của những người liên quan và đảm bảo mức độ tự chủ cao của Hồng Kông. Các quy định của các công ước Liên Hợp Quốc về nhân quyền, bao gồm Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị và Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa sẽ vẫn có hiệu lực. Nó nói thêm rằng dự thảo luật như vậy mà không có sự tham gia của người tư vấn luật, người dân và bộ máy tư pháp đã phá vỡ nguyên tắc \"Một quốc gia, hai chế độ\".\n\nVào ngày 28 tháng 5, Bộ trưởng Ngoại giao Anh Dominic Raab cho biết nếu kế hoạch ban hành luật an ninh quốc gia theo quyết định không bị trì hoãn, Anh sẽ cho phép người mang hộ chiếu hải ngoại (BNO) ở lại Anh ban đầu khoảng thời gian mười hai tháng thay vì sáu như trước đây. Điều đó cho phép họ nộp đơn vào học tập và làm việc, và do đó cung cấp cho họ một con đường để trở thành công dân nước Anh. Các báo cáo sau đó cho thấy rằng những thay đổi này sẽ không chỉ áp dụng cho 300.000 người sở hữu hộ chiếu hiện tại mà còn cả 2,9 triệu người đủ điều kiện nhận tấm hộ chiếu. Hầu hết trong số đó, có khoảng 2,55 triệu người đã giữ hộ chiếu BNO trong quá khứ nhưng không gia hạn.\n\nVị thống đốc cuối cùng của Hồng Kông thời kì thuộc địa, Chris Patten, và 200 nghị sĩ khác từ 23 quốc gia đã đưa ra một tuyên bố lên án quyết định này. Họ cáo buộc rằng \"sự giới thiệu đơn phương của luật an ninh quốc gia\" đã đe dọa đến \"một quốc gia, hai chế độ\", đến quyền tự trị của Hồng Kông và quyền tự do của người dân. Các bên kí kết gồm các nhà lập pháp từ Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu ở cấp quốc gia thành viên và liên minh, và với Đông Nam Á.\n\nVào ngày 22 tháng 5 năm 2020, Peter Stano, phát ngôn viên chính của Liên minh châu Âu, đã ra thông cáo báo chí. Trong đó viết rằng nguyên tắc \"Một quốc gia hai hệ thống\" gắn liền với việc giữ quyền tự chủ cao của Hồng Kông, phù hợp với Luật Cơ bản và các cam kết quốc tế, cũng như tôn trọng nguyên tắc này. Nó cần tham khảo ý kiến ​​của người dân và tôn trọng quyền và tự do của con người trước khi áp dụng luật an ninh quốc gia, như đã thấy trước trong Điều 23 Luật Cơ bản, đồng thời duy trì quyền tự trị của Hồng Kông và nguyên tắc ‘Một quốc gia hai chế độ\".\n\nJosep Borrell, đại diện cấp cao về chính sách đối ngoại và an ninh của Liên minh châu Âu (EU) nói trong cuộc họp báo ngày 26 tháng 5 sau cuộc hội đàm với ngoại trưởng các nước thành viên, quan hệ với Trung Quốc tổn hại vì luật an ninh Hong Kong, nhưng khẳng định trừng phạt không giải quyết khủng hoảng.\n\nVào ngày 22 tháng 5 năm 2020, Bộ Ngoại giao Liên bang Thụy Sĩ đã ban hành một tuyên bố trên Twitter. Trong đó viết rằng luật an ninh phải thông qua qua luật pháp trước và Thụy Sĩ rất coi trọng việc duy trì nguyên tắc \"một quốc gia, hai chế độ\".\n\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 2020, Tổng thống Donald Trump nói với các phóng viên rằng ông không biết luật này là cái gì, nhưng \"nếu nó xảy ra, chúng tôi sẽ giải quyết vấn đề đó rất mạnh mẽ\". Ngày 22 tháng 5 năm 2020, Ngoại trưởng Mike Pompeo nói trong một tuyên bố rằng \"Hoa Kỳ khuyến khích Bắc Kinh xem xét lại đề xuất tai hại của mình, tuân thủ các nghĩa vụ quốc tế và tôn trọng mức độ tự trị cao, các thể chế dân chủ và tự do dân sự của Hồng Kông\". Ông nói thêm rằng Hoa Kỳ sẽ sát cánh cùng người dân Hồng Kông. Cùng ngày, Cố vấn cấp cao của Tổng thống Hoa Kỳ Kevin Hassett nói với các phóng viên rằng Hoa Kỳ đang \"nghiên cứu xem phản ứng có thể có của chúng tôi là gì\". Hai thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, của Đảng Cộng hòa Pat Toomey và Dân chủ Chris Van Hollen, cho biết họ có kế hoạch đưa ra một dự luật mà trong đó \"sẽ đưa ra luật để áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với các quan chức Trung Quốc vì vi phạm nền độc lập của Hồng Kông\".\n\nVào ngày 24 tháng 5 năm 2020, Cố vấn An ninh Quốc gia Nhà Trắng Robert O'Brien nói rằng Hoa Kỳ sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với Hồng Kông và Trung Quốc đại lục nếu luật an ninh được thông qua.\n\nNgoại trưởng Hoa Kỳ Mike Pompeo nói với Quốc hội ngày 27 tháng 5 rằng Hong Kong không còn đủ điều kiện để được hưởng quy chế ưu đãi đặc biệt theo Đạo luật Chính sách Hồng Kông. Ông nói Luật an ninh Hồng Kông \"chỉ là động thái mới nhất trong một loạt các hành động mà về cơ bản là làm suy yếu quyền tự trị và tự do của Hong Kong\". Các chế tài, thuế quan cao hơn và hạn chế thị thực có thể được ban hành theo chứng nhận này; David Stilwell, Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Đông Á và Thái Bình Dương, nói rằng mục tiêu của bất kỳ quyết định nào sẽ là \"các quan chức ở Bắc Kinh\", chứ không phải ở Hồng Kông hay Hoa Kỳ.\n\nCòn trong buổi họp báo tại Nhà Trắng ngày 29 tháng 5, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump cho biết ông đang chỉ đạo chính quyền bắt đầu quá trình loại bỏ chính sách ưu đãi Hồng Kông.\n\nNga, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Iran nói rằng không có nhà nước nước ngoài nào nên can thiệp vào công việc nội bộ của Trung Quốc và chỉ trích Mỹ vì đã làm như vậy. Triều Tiên cũng bày tỏ ủng hộ quyết định này.\n\nQuyền tự chủ của Hong Kong là điều kiện quan trọng để thành phố này được hưởng trạng thái thương mại đặc biệt với Mỹ, giúp đặc khu không phải chịu các mức thuế mà Washington áp với Bắc Kinh. Nhờ đặc quyền này, thành phố còn được mua các công nghệ nhạy cảm, đảm bảo trao đổi tự do giữa đồng USD và đôla Hong Kong. Cư dân Hong Kong cũng tránh được những hạn chế về thị thực áp dụng cho cư dân Trung Quốc đại lục.\n\nTheo Đạo luật Dân chủ và Nhân quyền Hong Kong được thông qua cuối năm ngoái, Ngoại trưởng Mỹ có trách nhiệm xác nhận về quyền tự chủ của Hong Kong mỗi năm, nhằm xem xét những ưu đãi đối với đặc khu. Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ là người quyết định có tước vị thế đặc biệt của Hong Kong hay không.\n\nJacob Stokes, nhà phân tích về Trung Quốc tại Viện Hòa bình Mỹ, nhận định, \"Trạng thái đó thực sự quan trọng đối với nền kinh tế Hong Kong. Rõ ràng nó còn liên quan mật thiết tới khả năng bảo vệ bản sắc riêng biệt của đặc khu\"\n\nTheo bình luận viên Alex Ward của Vox, Hong Kong có thể mất vị thế trung tâm tài chính toàn cầu.\n\nTheo bình luận viên Edward Wong của NY Times, việc Hong Kong mất trạng thái đặc biệt cũng sẽ tác động sâu rộng lên thương mại toàn cầu, đồng thời thay đổi cách vận hành của các công ty nước ngoài cũng như chính Trung Quốc.\n\nBản thân các doanh nghiệp Mỹ cũng có nguy cơ bị tổn hại bởi quyết định này. Cho nên trong tuyên bố hôm 26/5, Phòng Thương mại Mỹ, đại diện cho các công ty Mỹ tại Hong Kong, kêu gọi chính quyền Trump \"tiếp tục ưu tiên duy trì mối quan hệ tích cực và mang tính xây dựng giữa Mỹ và Hong Kong\".\n"}
{"id": "19332486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332486", "title": "Pretty Face", "text": "Pretty Face\n\n\"Pretty Face\" là một manga hài có xen lẫn yếu tố lãng mạn học đường, với sự xuất hiện của nhiều nhân vật là học sinh cấp ba tại một trường trung học hư cấu tên Seika, tọa lạc ở Hokkaido, Nhật Bản. Nhân vật nam chính Randō Masashi, vào lúc mở đầu câu chuyện là một tay anh chị khét tiếng của trường vừa giành giải vô địch Karate toàn Nhật Bản, từ lâu đã thầm thương Kurimi Rina, một nữ sinh khóa dưới. Trên đường từ giải đấu trở về nhà, anh bị vướng vào một vụ tai nạn xe buýt thảm khốc khiến gương mặt bị hủy hoại hoàn toàn, không thể nhận dạng. Masashi tỉnh giấc sau khi hôn mê một năm trời, để rồi bàng hoàng nhận ra gương mặt mình đã bị tái tạo nhầm thành mặt của Rina dưới bàn tay của một bác sĩ phẫu thuật đa tài nhưng cũng lắm tật tên Manabe Jun. Gia đình Masashi, do ngộ nhận anh với xác của một người đã chết trong vụ tai nạn, đã chuyển đi nơi khác sống từ lâu, khiến Masashi giờ đây bơ vơ không nơi nương tựa trong một nhân dạng không thuộc về mình.\n\nTrong lúc tuyệt vọng, Masashi chạm trán Rina, chủ nhân thật sự của gương mặt anh đang có. Rina—hóa ra còn một người chị sinh đôi đã mất tích bấy lâu nay với dung mạo giống mình như lột tên là Kurimi Yuna—vui mừng khôn xiết ôm chầm lấy Masashi do nhận nhầm anh với chị gái. Bối rối trước nghịch cảnh dở khóc dở cười, Masashi lừa gia đình Rina rằng anh chính là Yuna đã mất trí nhớ, mà không một ai mảy may nghi ngờ. Trong lúc ra sức tìm manh mối để Manabe phẫu thuật trả lại cho mình gương mặt cũ, Masashi biết được Rina vẫn luôn có tình cảm thầm kín với con người trước đây của anh. Bởi không muốn thấy Rina phải đau khổ khi mất chị gái lần nữa, Masashi quyết định tiếp tục giả vờ sống trong thân phận của Yuna cho đến khi anh có thể tìm ra \"Yuna thật\" và đưa cô ấy về đoàn tụ gia đình, trong khi phải liên tục đương đầu với những sự cố ngoài ý muốn có thể khiến danh tính anh bị bại lộ bất cứ lúc nào.\n\nMột năm học trôi qua, khi Masashi đã dần thích ứng với hoàn cảnh và bắt đầu quen thuộc với cuộc sống hiện tại thì Yuna thật đột ngột trở về. Không muốn và cũng không thể tiếp tục giả vờ, Masashi thú nhận tất cả mọi chuyện với Yuna, nhưng không được cô chấp nhận trong nhất thời. Yuna bắt đầu tìm hiểu nhiều hơn về Masashi qua những cuốn nhật ký được anh để lại trong phòng mình mà không kể sự thật với Rina, cùng lúc Masashi yêu cầu Manabe làm phẫu thuật khôi phục gương mặt cũ. Hai tuần sau, Masashi tháo băng và quyết định bày tỏ tình cảm với Rina, người luôn tin rằng anh đã chết, trước khi quyết định rời xa cô mãi mãi. Yuna hiểu được tấm lòng và tin tưởng vào nhân cách của Masashi, đã nhờ cậy anh một lần nữa đóng giả làm cô trong lúc cô tạm rời xa gia đình để theo đuổi sự nghiệp riêng. Masashi lúc bấy giờ mới vỡ lẽ, rằng Manabe vẫn chưa làm phẫu thuật mặt cho anh mà chỉ khoác lên đó chiếc mặt nạ được chế tác theo gương mặt cũ. Masashi nhận lời, tiếp tục ở bên Rina thêm một năm nữa bằng thân phận của Yuna.\n\n\"Pretty Face\" là loạt manga dài kỳ đầu tay của Kanō Yasuhiro. Quá trình sáng tác bắt đầu khi một biên tập viên từ nhà xuất bản Shueisha gợi ý ông thực hiện một manga hài lấy chủ đề học đường. Thoạt tiên cho rằng thể loại truyện như vậy không hợp với mình vì nó \"nên dành cho những tân binh có năng khiếu hơn,\" Kanō vẫn thử viết một \"yomikiri\" theo thiết lập được gợi ý, và từ đó nảy ra ý tưởng xuất bản loạt truyện. Kanō cùng đội ngũ sản xuất đã \"làm việc rất vất vả\" để xây dụng ý tưởng cho các chương truyện. Tuy ban đầu tác phẩm được xếp vào thể loại hài lãng mạn, với nguyên nhân được nhận định là do Kanō đã vẽ một cô gái dễ thương nhằm tạo ấn tượng tốt với độc giả, đội ngũ sản xuất sau đó quyết định lái câu chuyện theo hướng \"không nghiêm túc.\" Ý tưởng ban đầu của Kanō về việc để người chị Yuna của Rina mất tích là do bị bắt cóc đã không được các biên tập viên chấp thuận. Kanō cũng bày tỏ hài lòng khi nhiều độc giả yêu thích Masashi, vì ông tưởng mọi người hẳn sẽ \"ghê sợ\" nhân vật này.\n\nKanō đã cắt bỏ hoặc không thể đưa vào truyện nhiều kịch bản như ông mong muốn trước khi nó kết thúc, ví dụ như câu chuyện về mối quan hệ giữa Masashi và Rina, về em trai của Masashi, hay tình huống Masashi trong thân phận Yuna đoạt cúp vô địch Karate trung học. Ông cũng phải trăn trở nhiều về các chương cuối có khả thi của manga, cũng như cách giải quyết tất cả những nghi vấn đặt ra từ đầu loạt truyện, như liệu Masashi có nên kể với Rina toàn bộ sự thật, hay chuyện về gia đình của Masashi. Kanō còn phác thảo hai cái kết thay thế hoàn toàn khác, một trong số đó cho thấy cả gia đình Randō kỳ thực đều đang giả danh gia đình Kurimi, và cái kết còn lại ngụ ý mọi diễn biến của câu chuyện đều là ảo tưởng trong lúc hôn mê của Masashi. Song cuối cùng Kanō vẫn chọn kết thúc theo cách hiện có mà không thêm bớt gì cả, và bày tỏ sự vui mừng vì đánh giá của độc giả cho thấy đó là quyết định đúng.\n\nTrong một lần chia sẻ về lý do kết thúc manga khá sớm chỉ sau một năm đăng tải, Kanō nói mặc dù sự yêu thích của độc giả vẫn ổn định và tác phẩm vẫn khá phổ biến, ngòi bút của ông lúc bấy giờ đã \"chậm hẳn\" và cuối cùng đi đến giới hạn sau một vài lần giảm bớt số trang.\n\n\"Pretty Face\" được đăng tải trong các số ra hàng tuần của tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" do nhà xuất bản Shueisha ấn hành từ tháng 5 năm 2002 đến tháng 6 năm 2003. 52 chương truyện cùng một chương \"omake\" được biên tập thành sáu tập \"tankōbon\"; tập đầu tiên ra mắt ngày 4 tháng 10 năm 2002 và tập cuối phát hành ngày 4 tháng 11 năm 2003. Vào năm 2013, cả sáu tập truyện đều được Shueisha tái bản dưới dạng kỹ thuật số.\n\nManga được phát hành ở Đài Loan bằng tiếng Hoa bởi Nhà xuất bản Đông Lập từ tháng 2 đến tháng 12 năm 2003 dưới nhan đề \"Phiêu Lượng Kiểm Đản\" (). Ở Bắc Mỹ, manga được dịch sang tiếng Anh và phát hành bởi Viz Media từ tháng 8 năm 2007 đến tháng 6 năm 2008. Truyện cũng ra mắt ở Pháp bởi Tonkam, ở Hồng Kông bởi Culturecom Holdings, và ở Thái Lan bởi Nation Edutainment.\n\nNhững yếu tố gây cười của \"Pretty Face\" được các nhà phê bình đánh giá cao. Ca ngợi phiên bản tiếng Anh do Viz Media ấn hành là \"một trong những tác phẩm [manga] hài hước nhất ra mắt trong năm [2007]\" khi nó được xây dựng nên từ những tình huống gây cười điển hình của thể loại hài lãng mạn đảo trang, Robert Harris của trang \"Mania\" so sánh tác phẩm như \"con ngựa đua chỉ giỏi một mánh, nhưng lại là một chú ngựa rất đẹp đeo nhiều chuông và sở hữu bộ lông bóng mượt.\" Ông cũng nhận xét nét vẽ của Kanō Yasuhiro là \"rất hấp dẫn, nhưng không quá đặc biệt.\" Tác giả A.E. Sparrow của \"IGN\" chú ý đến phong cách nghệ thuật của tác phẩm, chỉ ra rằng trong khi những manga cùng thể loại cho nhân vật nữ \"không khác mấy búp bê bởi chỉ dựa vào chút ít biểu cảm,\" thì ở \"Pretty Face\" tất cả nhân vật đều thể hiện cảm xúc vô cùng phong phú. Phân tích cách xử lý nội dung của manga, tác giả kết luận \"Pretty Face\" không dành cho mọi loại độc giả, \"nhưng nếu bạn hứng thú với một nét vẻ đỉnh, những tình tiết gây cười thú vị và một cốt truyện hay nhằm gắn kết mọi [yếu tố], thì nó hoàn toàn dành cho bạn.\" Tuy \"Pretty Face\" hướng vào đối tượng \"shōnen\", một bài đánh giá tập đầu tiên trên \"Publishers Weekly\" mô tả nó như một \"\"shōjo manga\" nhỏ đáng yêu có lối viết chặt chẽ cùng những âm điệu kịch tính đầy hứa hẹn.\" Lesley Aeschliman của \"Blogcritics\" e ngại trước \"diễn biến tiền đề\" của \"Pretty Face\", phê phán nó lệ thuộc quá nhiều vào \"sự sẵn tiện, như Randō [Masashi] sẵn tiện phải lòng Rina và sẵn tiện mang theo luôn ảnh của cô ấy bên mình; cả hai sẵn tiện có mặt trên cùng một chiếc xe buýt gặp tai nạn, Rina sẵn tiện có một chị gái song sinh bỏ nhà ra đi... và còn nhiều [sự sẵn tiện khác] nữa.\"\n\nTrong chuyên mục \"Căn nhà 1000 manga\" đăng trên Anime News Network của nhà phê bình Jason Thompson, tác giả cuốn \"\", ông chia sẻ \"Pretty Face\" là tác phẩm hài học đường trên \"Weekly Shōnen Jump\" yêu thích của mình xưa nay, đồng thời gọi việc nó được đăng trên tạp chí thiếu niên này là một \"sự kỳ diệu\" do chứa đựng nhiều yếu tố hướng vào người lớn. Khen ngợi tác giả Kanō \"đơn thuần là họa sĩ vẽ những cô gái đáng yêu,\" Thompson chỉ ra ở \"Pretty Face\" có một \"nguồn năng lượng châm biếm\" giúp nó \"thú vị hơn một manga fan service đơn điệu\" hay \"dị hơn hẳn\" những manga khác cũng của Kanō như \"Mx0\" và \"Kagami no Kuni no Harisugawa\", song lại chê các pha hành động là \"không có sự gay cấn thật thụ.\" Trái với sự hài lòng về cái kết của manga từ phía Kanō, Thompson xem việc tác giả không sử dụng những kịch bản kết thúc khác như đã phác thảo là \"một điểm yếu.\" Ông còn lưu ý thêm về việc manga \"sẵn sàng khai thác những [đề tài] rùng rợn\", bằng cách nhắc lại ý tưởng tiền đề của tác phẩm, với \"một gã trai làm phẫu thuật thẩm mỹ để có vẻ ngoài giống hệt chị em song sinh của cô gái,\" đã \"tương đồng một cách kỳ quặc\" với truyện ngắn kinh dị \"Dark Wings\" của nhà văn Fritz Leiber.\n\n\n"}
{"id": "19332488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332488", "title": "Giám sát", "text": "Giám sát\n\nGiám sát là giám sát hành vi, hoạt động hoặc thông tin nhằm mục đích gây ảnh hưởng, quản lý hoặc chỉ đạo. Điều này có thể bao gồm quan sát từ xa bằng các thiết bị điện tử, chẳng hạn như truyền hình mạch kín (CCTV) hoặc chặn thông tin truyền qua điện tử, chẳng hạn như lưu lượng truy cập Internet. Nó cũng có thể bao gồm các phương pháp kỹ thuật đơn giản, như thu thập thông tin của con người và đánh chặn bưu chính.\n\nGiám sát được các chính phủ sử dụng để thu thập thông tin tình báo, phòng chống tội phạm, bảo vệ quá trình, người, nhóm hoặc đối tượng hoặc điều tra tội phạm. Nó cũng được sử dụng bởi các tổ chức tội phạm để lập kế hoạch và thực hiện tội phạm, và bởi các doanh nghiệp để thu thập thông tin tình báo về đối thủ cạnh tranh, nhà cung cấp hoặc khách hàng của họ. Các tổ chức tôn giáo bị buộc tội có dấu hiệu dị giáo và phi chính thống cũng có thể bị thực hiện giám sát. Các kiểm toán viên cũng thực hiện một hình thức giám sát tài chính.\n\nGiám sát có thể được các chính phủ sử dụng để vi phạm quyền riêng tư của người dân một cách vô lý và thường bị các nhà hoạt động tự do dân sự chỉ trích. Các nền dân chủ tự do có thể có luật tìm cách hạn chế việc sử dụng giám sát của chính phủ và tư nhân, trong khi các chính phủ độc tài hiếm khi có bất kỳ hạn chế nào. Hoạt động gián điệp quốc tế dường như là phổ biến giữa tất cả các loại quốc gia.  \n"}
{"id": "19332491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332491", "title": "Tàng hình", "text": "Tàng hình\n\nTàng hình là trạng thái của một đối tượng không thể nhìn thấy. Một vật thể trong trạng thái này được cho là \"vô hình\" (theo nghĩa đen là \"không nhìn thấy\"). Thuật ngữ này thường được sử dụng trong tiểu thuyết giả tưởng / khoa học, trong đó các vật thể không thể nhìn thấy bằng các phương tiện ma thuật hoặc công nghệ; tuy nhiên, tác dụng của nó cũng có thể được chứng minh trong thế giới thực, đặc biệt là trong các lớp tâm lý học, vật lý và tri giác.\n\nCác vật thể có thể được nhìn thấy nhờ ánh sáng trong quang phổ nhìn thấy được từ một nguồn phản xạ khỏi bề mặt của chúng và đập vào mắt người xem, nên dạng tàng hình tự nhiên nhất (dù là thật hay hư cấu) là một vật thể không phản xạ cũng không hấp thụ ánh sáng (nghĩa là cho phép ánh sáng đi qua nó). Điều này được gọi là tình trong suốt, và được thấy trong nhiều vật liệu tự nhiên (mặc dù không có vật liệu tự nhiên nào trong suốt 100%). \n"}
{"id": "19332498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332498", "title": "Poecilia kempkesi", "text": "Poecilia kempkesi\n\nPoecilia kempkesi là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2013.\n\n\"P. kempkesi\" hiện chỉ được tìm thấy tại lưu vực sông ngòi ở Paramaribo, thủ đô của Suriname.\n\n"}
{"id": "19332505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332505", "title": "Arturo Soria y Mata", "text": "Arturo Soria y Mata\n\nArturo Soria y Mata (1844-1920) là một nhà hoạch định đô thị Tây Ban Nha quan trọng quốc tế với công việc vẫn còn truyền cảm hứng cho đến ngày nay. Ông được biết đến nhiều nhất với khái niệm về Thành phố tuyến tính (được minh họa trong Công viên Ciudad Lineal của Madrid). Anh học ngành kỹ sư xây dựng (Ingeniero de Caminos), nhưng anh không hoàn thành nó.\n\nÝ tưởng của Arturo Soria y Mata về Thành phố tuyến tính (1882) [1] đã thay thế ý tưởng truyền thống của thành phố thành trung tâm và ngoại vi với ý tưởng xây dựng các phần tuyến tính của cơ sở hạ tầng - đường bộ, đường sắt, khí đốt, nước, v.v.- một dòng tối ưu và sau đó gắn các thành phần khác của thành phố dọc theo chiều dài của dòng này. So với các sơ đồ đồng tâm của Ebenezer Howard và các thành phố khác trong cùng thời kỳ, thành phố tuyến tính của Soria tạo ra cơ sở hạ tầng cho một quá trình mở rộng có kiểm soát, nối một thành phố đang phát triển theo cách hợp lý, thay vì để cả hai trải dài. Thành phố tuyến tính có nghĩa là ‘nông thôn hóa thành phố và đô thị hóa vùng nông thôn, và được áp dụng phổ biến như một vành đai xung quanh các thành phố hiện có, như một dải kết nối hai thành phố, hoặc như một thị trấn tuyến tính hoàn toàn mới trên một khu vực không bị đô thị hóa\n"}
{"id": "19332506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332506", "title": "Tư duy tính toán", "text": "Tư duy tính toán\n\nTrong giáo dục, Tư duy tính toán hay Tư duy máy tính (Computational Thinking - CT) là một tập hợp các phương pháp giải quyết vấn đề liên quan đến việc diễn đạt các vấn đề và giải pháp của chúng theo cách mà một máy tính cũng có thể thực hiện.  Nó liên quan đến các kỹ năng và thực hành trí óc cho 1) thiết kế các tính toán giúp máy tính thực hiện công việc cho chúng ta và 2) giải thích và diễn giải thế giới như một phức hợp của các quy trình thông tin.  Những ý tưởng đó bao gồm từ CT cơ bản cho người mới bắt đầu đến CT nâng cao cho các chuyên gia.\n\nLịch sử của tư duy tính toán (tư duy máy tính) bắt nguồn từ sớm nhất là vào những năm 1950 nhưng hầu hết các ý tưởng đều có trước đó rất lâu. Tư duy tính toán bao gồm các ý tưởng như trừu tượng hóa, biểu diễn dữ liệu và tổ chức dữ liệu logic, vốn cũng phổ biến trong các loại tư duy khác như tư duy khoa học, tư duy kỹ thuật, tư duy hệ thống, tư duy thiết kế, tư duy dựa trên mô hình... Cả ý tưởng và thuật ngữ này đều không phải mới có gần đây. Nó có trước cả các thuật ngữ như thuật toán hóa, tư duy thủ tục, tư duy thuật toán và kiến ​​thức tính toán của các nhà tiên phong điện toán như Alan Perlis và Donald Knuth, thuật ngữ tư duy tính toán được sử dụng lần đầu tiên bởi Seymour Papert vào năm 1980 và một lần nữa vào năm 1996. Tư duy tính toán đã từng có thể sử dụng các thuật toán để giải quyết các vấn đề phức tạp về quy mô và thường được sử dụng để hiểu rõ hiệu quả của những cải tiến lớn.\n\nCụm từ \"tư duy tính toán\", hay \"tư duy máy tính\", đã được đưa lên hàng đầu trong cộng đồng giáo dục khoa học máy tính vào năm 2006 do bài tiểu luận về Truyền thông ACM  của Jeannette Wing về chủ đề này. Bài tiểu luận cho rằng tư duy tính toán là một kỹ năng cơ bản cho tất cả mọi người, không chỉ các nhà khoa học máy tính và còn tranh luận về tầm quan trọng của việc tích hợp các ý tưởng tính toán vào các môn học khác trong trường học. Tính liên tục của các câu hỏi tư duy tính toán trong giáo dục bao gồm từ điện toán K-9 cho trẻ em đến giáo dục chuyên nghiệp và giáo dục thường xuyên, trong đó thách thức là làm thế nào để truyền đạt các nguyên tắc sâu sắc, châm ngôn và cách suy nghĩ giữa các chuyên gia.\n\nCác đặc điểm xác định tư duy tính toán là phân rã, nhận dạng mẫu/ biểu diễn dữ liệu, khái quát hóa/ trừu tượng hóa và thuật toán. Bằng cách phân tích một vấn đề, xác định các biến liên quan bằng cách sử dụng biểu diễn dữ liệu và tạo thuật toán, một kết quả giải pháp chung. Giải pháp chung là khái quát hóa hoặc trừu tượng hóa có thể được sử dụng để giải quyết vô số biến thể của vấn đề ban đầu.\n\nMột đặc điểm khác của tư duy tính toán là quá trình lặp \"3A\" dựa trên ba giai đoạn:\n\n\nBốn chữ C của thế kỷ 21 là Giao tiếp (communication), Tư duy phản biện (critical thinking), Hợp tác (collaboration) và Sáng tạo (creativity). Chữ C thứ 5 có thể là tư duy tính toán (computational thinking) đòi hỏi khả năng giải quyết các vấn đề theo thuật toán và logic. Nó bao gồm các công cụ sản xuất mô hình và trực quan hóa dữ liệu.Tư duy tính toán được áp dụng cho các môn học ngoài khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học (science, technology, engineering, and mathematics - STEM) bao gồm khoa học xã hội và nghệ thuật ngôn ngữ. Học sinh có thể tham gia vào các hoạt động nơi mà họ xác định các mẫu ngữ pháp cũng như cấu trúc câu và sử dụng các mô hình để nghiên cứu các mối quan hệ.\n\nKể từ khi hình thành, 4C đã dần được thừa nhận là yếu tố sống còn của nhiều giáo trình của trường. Sự phát triển này đã kích hoạt một sự thay đổi trong các nền tảng và các hướng đi như khảo sát, dựa trên dự án và tìm hiểu sâu hơn tất cả các cấp độ K-12. Nhiều quốc gia đã giới thiệu tư duy máy tính cho tất cả học sinh. Vương quốc Anh có tư duy tính toán trong chương trình giảng dạy quốc gia kể từ năm 2012. Singapore gọi tư duy tính toán là năng lực quốc gia. Các quốc gia khác như Úc, Trung Quốc, Hàn Quốc và New Zealand bắt tay vào những nỗ lực lớn để giới thiệu tư duy tính toán trong trường học. Tại Hoa Kỳ, Tổng thống Barack Obama đã tạo ra chương trình Computer Science For All để trao quyền cho thế hệ sinh viên ở Mỹ này với trình độ khoa học máy tính phù hợp cần thiết để phát triển trong nền kinh tế kỹ thuật số. Tư duy tính toán có nghĩa là suy nghĩ hoặc giải quyết các vấn đề như các nhà khoa học máy tính. Tư duy tính toán đề cập đến các quá trình suy nghĩ cần thiết trong việc hiểu các vấn đề và xây dựng các giải pháp. Tư duy tính toán liên quan đến logic, đánh giá, mô hình, tự động hóa và khái quát hóa. Kỹ năng nghề nghiệp này có thể được tích hợp vào môi trường học tập và giảng dạy theo nhiều cách.\n\nTương tự như Seymour Papert, Alan Perlis và Marvin Minsky trước đây, Jeannette Wing hình dung tư duy tính toán như là 1 phần thiết yếu trong giáo dục của mỗi đứa trẻ. Tuy nhiên, việc tích hợp tư duy tính toán vào chương trình giảng dạy K-12 và giáo dục khoa học máy tính đã gặp phải một số thách thức bao gồm thống nhất về định nghĩa của tư duy tính toán, cách đánh giá sự phát triển của trẻ em về lĩnh vực này, và làm thế nào để phân biệt nó với các loại \"tư duy\" khác như tư duy hệ thống, tư duy thiết kế và tư duy kỹ thuật. Hiện nay, tư duy tính toán được định nghĩa rộng rãi là một tập hợp các kỹ năng nhận thức và các quá trình giải quyết vấn đề bao gồm các đặc điểm sau (có thể có nhiều hơn các đặc điểm dưới đây)\n\n\nTư duy tính toán tích hợp hiện tại vào chương trình giảng dạy K-12 có hai dạng: trong các lớp khoa học máy tính trực tiếp hoặc thông qua việc sử dụng và đo lường các kỹ thuật tư duy tính toán trong các môn học khác. Các giáo viên trong các lớp học tập trung vào Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật và Toán học (STEM) bao gồm tư duy tính toán, cho phép học sinh thực hành các kỹ năng giải quyết vấn đề như thử và sai. Valerie Barr và Chris Stephenson đã mô tả các kiểu tư duy tính toán giữa các ngành trong bài báo ACM Inroads năm 2011. Tuy nhiên, Conrad Wolfram đã lập luận rằng tư duy tính toán nên được dạy như một môn học riêng biệt.\n\nĐại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh có một Trung tâm Tư duy Tính toán. Hoạt động chính của trung tâm là kiểm soát PROBEs hay tìm ra các hướng giải quyết vấn đề (PROBlem-oriented Explorations). Những PROBE này là các thử nghiệm áp dụng khái niệm tính toán mới vào các vấn đề nhằm cho thấy giá trị của tư duy tính toán. Một thí nghiệm PROBE nói chung là sự hợp tác giữa một nhà khoa học máy tính và một chuyên gia trong lĩnh vực được nghiên cứu. Thí nghiệm thường chạy trong một năm. Tóm lại, một thí nghiệm PROBE đi tìm lời giải cho một bài toán mang tính ứng dụng rộng rãi và tránh việc tầm nhìn hạn hẹp. Một số ví dụ về các thí nghiệm PROBE là tối ưu hóa hậu giải phẫu cấy ghép và cách tạo ra các loại thuốc mà không phát sinh vi khuẩn kháng thuốc.\n\nCó một số tổ chức trực tuyến cung cấp chương trình giảng dạy và các tài nguyên liên quan khác để xây dựng và củng cố cho sinh viên dự bị đại học với tư duy tính toán, phân tích và giải quyết vấn đề. Nổi bật là Học viện Carnegie Mellon Robotics Acedemy. Nó cung cấp các buổi đào tạo cho cả sinh viên dự bị đại học, cũng như các giáo viên.  Các chương trình của CMU thực hiện các phương pháp instructional scaffolding (sự hỗ trợ dành cho học sinh trong suốt quá trình học, lộ trình học được thiết kế riêng biệt cho mỗi học sinh và lấy học sinh làm trung tâm) thông qua quy trình kỹ thuật. Ngoài ra còn có một trang web trực tuyến khác có tên legoengineering.com cung cấp các tài nguyên tương tự.\n\nDựa theo cơ sở vật chất thì ở Trung tâm New Jersey có một tổ chức nhỏ tên là Storming Robots, cung cấp các chương trình công nghệ từ lớp 4 đến lớp 12, tập trung vào tư duy thuật toán và tính toán thông qua các dự án robot trong suốt năm học. Học sinh có thể theo lộ trình này bắt đầu từ Lớp 4 cho đến khi tốt nghiệp đại học.\n\nĐược thiết kế để tăng cường sử dụng tư duy tính toán, computationalthinking.org đã ra đời để cung cấp các tài nguyên giải quyết vấn đề cho các lĩnh vực khác nhau nhằm tăng cường sử dụng tư duy tính toán. Các tài nguyên bao gồm các khóa học và tài liệu làm sẵn cho các chuyên gia, cao đẳng, trường học và sinh viên. Các dịch vụ cũng bao gồm tư vấn cho các nhà hoạch định chính sách và chính phủ về cải cách giáo dục và phát triển chương trình giảng dạy.\n\nMột cuốn trình đại học \"From Computing To Computational Thinking\" của Tiến sĩ Paul S. Wang có thể giúp xác định và minh họa tư duy tính toán và dạy ứng dụng của nó trong các chuyên ngành khác cũng như trong cuộc sống hàng ngày. Trang web liên kết của cuốn sách cung cấp các tài nguyên giảng dạy, học tập và thực hành.\n\nKhái niệm về tư duy tính toán đã bị chỉ trích là quá mơ hồ, vì nó không làm rõ rằng nó khác với các dạng tư duy khác như thế nào. Khuynh hướng này giữa các nhà khoa học máy tính được gọi là \"chủ nghĩa sô vanh tính toán\". Một số nhà khoa học máy tính lo lắng về việc thúc đẩy tư duy tính toán sẽ khiến cho giáo dục khoa học máy tính mang tính chất rộng hơn bị thay thế, vì tư duy tính toán chỉ chiếm một phần nhỏ trong lĩnh vực này. Những người khác lo lắng rằng sự nhấn mạnh vào tư duy tính toán có thể khiến các nhà khoa học máy tính suy nghĩ hẹp đi về các vấn đề họ có thể giải quyết, vì vậy mà tránh đi các tác động công nghệ đến xã hội, đạo đức và môi trường mà họ đã gây ra.\n\nMột bài báo gần đây cho rằng thuật ngữ \"Tư duy tính toán\" (CT) nên được sử dụng chủ yếu như một cách viết tắt để truyền đạt giá trị giáo dục của Khoa học máy tính, do đó cần nên dạy nó ở trường. Mục tiêu chiến lược là để Khoa học Máy tính được công nhận ở trường là một môn khoa học tự trị hơn là cố gắng xác định \"bộ tri thức\" hay \"phương pháp đánh giá\" cho CT. Đặc biệt quan trọng đó là nhấn mạnh một thực tế rằng tính mới mẻ của khoa học liên quan đến CT là sự chuyển đổi từ \"giải quyết vấn đề\" của Toán học sang \"giải quyết vấn đề\" của Khoa học máy tính. Nếu không có \"tác nhân hiệu quả\", thì những người thực hiện một cách tự động các hướng dẫn đã nhận để giải quyết vấn đề, sẽ không có Khoa học Máy tính, mà chỉ có Toán học. Một chỉ trích khác của cùng một bài báo là tập trung vào \"giải quyết vấn đề\" quá hẹp, vì \"giải quyết vấn đề chỉ là một ví dụ của tình huống mà người ta muốn đạt được một mục tiêu cụ thể\".Do đó, bài viết khái quát các định nghĩa ban đầu của Cuny, Snyder Wing, và Aho như sau: \"Tư duy tính toán là các quá trình tư duy liên quan đến việc mô hình hóa một tình huống và chỉ định các cách mà một tác nhân xử lý thông tin có thể vận hành hiệu quả trong tư duy này để đạt được các mục tiêu được chỉ định từ bên ngoài.\n\n"}
{"id": "19332514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332514", "title": "Nội dung tương tác", "text": "Nội dung tương tác\n\nNội dung tương tác (): Là một hình thức của tiếp thị nội dung (content marketing), đòi hỏi sự tham gia tích cực của người dùng và khuyến khích họ thực hiện tương tác. Những tương tác này có thể đơn giản như nhấp chuột, thích, chia sẻ bài viết đến những hành động như tham gia khảo sát hoặc làm bài quiz, test tính cách...\n\nĐể hiểu nội dung tương tác và lý do sử dụng chúng thì cần xem xét các thể loại và phương tiện khác nhau. Bất cứ điều gì đòi hỏi sự tham gia tích cực và sự phát triển ý kiến của người dùng đều có thể được phân loại thành nội dung tương tác.\n\nNội dung tương tác ra đời từ năm 1978, bởi sự ghét bỏ của người dùng đối với việc bị ép buộc tiếp nhận thông tin. Đầu tiên, nó là mẫu email cho phép người dùng dừng theo dõi để từ chối nhận các thư tương tự. Sự ghét bỏ tăng nhanh theo thời gian và lượng thông tin không ngừng trở nên quá tải. Lượng nội dung đưa lên mạng năm 2016 tăng gấp 1.5 lần so với năm 2015, càng làm người dùng ghét bỏ và dừng theo dõi mọi thứ, trừ nội dung do chính họ tạo ra.\n\nTiến sĩ Dino Levy làm việc ở Khoa thần kinh học và Khoa quản lý thuộc trường đại học Tel Aviv (Israel) nhận định rằng mọi người có xu hướng thích tham gia vào các nội dung tương tác và họ sẽ khó quên các nội dung này. Đồng thời, nó khuyến khích một người thực hiện các hành động theo kiểu động cơ. Vấn đề thực sự là khoảng chú ý của người dùng là cực kỳ hạn chế. Theo tạp chí Time, một người trung bình mất tập trung sau 8 giây, điều đó có nghĩa là các nhà tiếp thị cần thu hút được độc giả trong tám giây hoặc ít hơn. Đó là lý do mà nhà tiếp thị phát triển ra nội dung tương tác.\n\nNội dung tương tác là nội dung mà trong đó người dùng có thể tham gia, tương tác, trải nghiệm thay vì họ chỉ đọc, xem hoặc nghe một cách thụ động. Ở dạng đơn giản nhất, nội dung tương tác là nội dung được tạo ra với mục đích thu hút sự chú ý của người dùng và khuyến khích họ hành động. Những hành động này có thể đơn giản là một cú nhấp chuột để tiết lộ và tìm hiểu thêm về một chủ đề nào đó hoặc có thể phức tạp hơn là đưa ra lựa chọn, trả lời một loạt câu hỏi để tính điểm hoặc kết quả khác. Đó là một cách tuyệt vời để thu hút sự chú ý từ người xem ngay từ đầu. Các cá nhân phải suy nghĩ và trả lời vì thế họ không thể bỏ qua nó. Đổi lại cho sự tham gia đó, những người tham gia sẽ nhận được kết quả liên quan theo thời gian thực mà họ quan tâm. Chính vì vậy, nội dung tương tác tạo ra hiệu quả khác biệt rõ rệt và trở thành tiêu chí KPI mới được các nhà tiếp thị theo đuổi.\n\n\n\n\n\n\n\n\nSnack content có nội dung ngắn, xúc tích, ấn tượng và đánh mạnh yếu tố hình ảnh, vì vậy, nó đáp ứng việc thu hút sự chú ý của một người dùng. Các dạng snack content thường dùng là meme, nội dung do người dùng tạo...\n\n\nQuiz article là bài báo trong đó sử dụng các câu hỏi trắc nghiệm để các độc giả có thể tương tác bằng việc lựa chọn các đáp án phù hợp, qua đó cung cấp kiến thức và truyền tải thông điệp.\n\n\nLong-form content là nội dung chuyên sâu, từ 800 chữ trở lên. Long-form content được xem như “làn gió mới” của báo chí bởi các ưu điểm vượt trội đến từ: Lợi ích SEO, tỉ lệ time-on-site, tỉ lệ viral cao, xu hướng “đọc chậm” của thế giới.\n\n\nInformation graphics là nghĩa là hình thức đồ họa trực quan sử dụng hình ảnh để trình bày thông tin, dữ liệu hoặc kiến thức thể hiện những thông tin phức tạp một cách nhanh và rõ ràng.\n\n\nVideo lan truyền nhanh () là video trở nên phổ biến thông qua quá trình chia sẻ trên mạng Internet, thông thường thông qua các trang web chia sẻ video như YouTube cũng như phương tiện truyền thông xã hội và email.\n\n\nMột cuộc thăm dò ý kiến, thường được gọi đơn giản là một cuộc thăm dò hoặc khảo sát, là một cuộc khảo sát nghiên cứu của con người về dư luận từ một mẫu cụ thể. Các cuộc thăm dò ý kiến thường được thiết kế để đại diện cho ý kiến của người dân bằng cách thực hiện một loạt các câu hỏi và sau đó ngoại suy tổng quát theo tỷ lệ hoặc trong khoảng tin cậy.\n\n\nHình thức nội dung tương tác này bao gồm lấy đầu vào của người dùng và dựa trên một công thức, tạo ra một câu trả lời (thường là bằng số).\n\n\nKOL (Key opinion leader) hay còn gọi là “Người dẫn dắt quan điểm chính” để chỉ những chuyên gia hoặc những người có am hiểu về một chủ đề, một lĩnh vực, ngành nghề nhất định nào đó. Họ được tín nhiệm bởi các nhóm lợi ích có liên quan và có sức ảnh hưởng đáng kể đối với hành vi người tiêu dùng.\n\n\nAssessment là một phần nội dung tương tác trong đó người dùng cung cấp câu trả lời cho một vài câu hỏi để nhận được thông tin chi tiết dựa trên chúng. Nó là một hình thức khách quan để có được thông tin phản hồi chất lượng thường gặp như test tính cách.\n\n\nSách trắng là một tài liệu cung cấp thông tin thường được phát hành bởi một công ty hoặc tổ chức phi lợi nhuận để quảng bá hoặc làm nổi bật các tính năng của sản phẩm, dịch vụ hoặc giải pháp cho vấn đề.\n\n\nSách điện tử viết tắt: e-book hay eBook, là một quyển sách được xuất bản và phát hành cho các thiết bị kỹ thuật số,bao gồm văn bản, hình ảnh hoặc cả hai, có thể đọc được trên màn hình phẳng của máy tính hoặc các thiết bị điện tử khác.\n\n\nMột email tương tác là một email cung cấp các chức năng cần thiết để người nhận thực hiện các hành động mà người gửi mong muốn. Email này kết hợp các yếu tố cho phép người đăng ký thêm các mặt hàng vào giỏ hàng của họ, đặt phòng, làm bài kiểm tra, xem video trực tiếp trong hộp thư đến của họ.\n\nViệc đánh giá hiệu quả hiệu suất sử dụng nội dung tương tác được thực hiện thông qua đánh giá, đo lường các số liệu liên quan sau:\n\nĐể mọi loại nội dung (tương tác hoặc tĩnh) trở nên thành công, nhà tiếp thị cần có lưu lượng truy cập (traffic). Khách truy cập một lần có thể trở thành khách truy cập thường xuyên nếu nội dung cung cấp đủ thú vị. Số liệu của Lượt xem trang sẽ phản ánh nội dung tương tác được thực hiện tốt như thế nào và có bao nhiêu người dùng đã xem nó.\n\nCung cấp cái nhìn sâu sắc về các nguồn đang nhận được lưu lượng truy cập tối đa. Khi sử dụng kết hợp các kênh để hướng lưu lượng truy cập đến nội dung tương tác thì số liệu này sẽ giúp xác định kênh nào hiệu quả nhất và lập kế hoạch chiến lược cho các kênh phổ biến: lưu lượng tối đa từ công cụ tìm kiếm, trang web của bên thứ ba, hoặc các trang mạng xã hội.\n\nTổ chức và phân tích dữ liệu về cách người dùng sử dụng nội dung tương tác. Với việc người dùng gắn thẻ sẽ giúp phân đoạn khách truy cập dựa trên hành động của họ. Chẳng hạn, ai đã mua, ai bỏ, ai dành nhiều thời gian nhất, v.v. Việc gắn thẻ có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc về cách người dùng tương tác với nội dung, cách họ chuyển đổi, cách họ tiếp cận với nội dung, v.v., có thể giúp xây dựng một bức chân dung chi tiết của một người dùng thông thường từ mỗi phân khúc.\n\nKhi mục tiêu của nội dung tương tác là nắm bắt khách hàng tiềm năng, số liệu này sẽ xác định mức độ thành công của nội dung. Tỷ lệ chuyển đổi khách hàng tiềm năng sẽ giúp xác định hình thức của nội dung tương tác.\n\nViệc nhấp qua liên kết ngoài cho biết số lượng người dùng đã nhấp vào các liên kết được nhúng trong nội dung tương tác, tức là nội dung dẫn đến các trang đích nào, từ đó xác định mức độ ảnh hưởng của CTR. Điều này giúp lập kế hoạch để khách truy cập chuyển hướng từ nội dung tương tác đến các phần khác của trang web.\n\nNội dung tương tác cho phép chia sẻ nội dung ở dạng câu chuyện và số lần nhấp cho mỗi đối tượng (clicks-per-object) - xác định có bao nhiêu người nhấp vào các yếu tố cụ thể của nội dung tương tác. Điều này sẽ phân tích cách khách truy cập tương tác với các yếu tố điều hướng khác nhau. Nếu một đối tượng nhận được ít nhấp chuột hơn thì cần thiết kế lại vị trí của nó trong kiến trúc. Nếu một đối tượng có nhu cầu, điều chỉnh CTR xung quanh nó để có được kết quả tốt nhất.\n\n\nNội dung tương tác giúp tạo sự chú ý, tương tác 2 chiều, đa chiều giữa người tiêu dùng với doanh nghiệp. Ví dụ, những bài PR hay quảng cáo hiển thị để giới thiệu sản phẩm cho phép khách hàng để lại ý kiến đánh giá, thảo luận. Các biển quảng cáo áp dụng nền tảng công nghệ số có thể chuyển động tạo được sự chú ý, kích thích tò mò của đối tượng mục tiêu.\n\n\nSự phát triển của các nền tảng công nghệ giúp doanh nghiệp và khách hàng có thể tương tác ở mọi nơi, mọi lúc. Nhưng để kéo khách hàng vào cuộc hội thoại cần một nội dung tương tác tốt. Nội dung tương tác có thể xây dựng bằng một cuộc thi kể chuyện về thương hiệu, viral video hay livestream trên báo chí, social network.\n\n\nNội dung tương tác giúp khách hàng tự nguyện tham gia vào cuộc hội thoại với nhãn hàng. Nhãn hàng từ đó xây dựng được niềm tin, cảm xúc tích cực của khách hàng với thương hiệu, vẫn thường được gọi là \"brand love\". Mà cảm xúc là yếu tố quan trọng trong quá trình quyết định mua hàng của khách hàng.\n\n\nToàn bộ những hoạt động này là quá trình diễn ra sự giao tiếp và marketing tham gia hầu hết các hoạt động này, người làm nội dung tương tác cũng tham gia hầu hết các hoạt động này. Trong đó, quá trình này liên quan rất nhiều đến ngành quảng cáo, bởi vì lúc này đây là truyền thông tạo ra sự nhận thức của người dùng đối với sản phẩm, sau đó sử dụng các kênh khác như PR, Banner có thể kết hợp với nhau để tạo ra sự quan tâm, thu hút khách hàng rồi dẫn đến hành vi mua hàng.\n"}
{"id": "19332515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332515", "title": "Bản đồ hành trình khách hàng", "text": "Bản đồ hành trình khách hàng\n\nBản đồ hành trình khách hàng (Customer Journey Mapping) hay Bản đồ hành trình trải nghiệm của khách hàng là một công cụ trực quan để hiểu những gì thúc đẩy khách hàng tương tác với mỗi doanh nghiệp - nhu cầu của họ là gì, sự do dự và mối quan tâm của họ. Mặc dù hầu hết các tổ chức rất giỏi trong việc thu thập dữ liệu về khách hàng của họ, nhưng một mình dữ liệu không thể truyền đạt được sự thất vọng và trải nghiệm khách hàng. Một câu chuyện có thể làm điều đó, và một trong những công cụ kể chuyện tốt nhất trong kinh doanh là bản đồ hành trình của khách hàng.\nBản đồ hành trình của khách hàng sử dụng cách kể chuyện và hình ảnh để minh họa mối quan hệ của khách hàng với doanh nghiệp trong một khoảng thời gian. Câu chuyện đang được kể từ góc độ của khách hàng, cung cấp cái nhìn sâu sắc về tổng số trải nghiệm của khách hàng. Nó giúp doanh nghiệp hiểu rõ hơn và giải quyết các nhu cầu của khách hàng và các điểm tiếp xúc khi họ trải nghiệm sản phẩm hoặc dịch vụ của doanh nghiệp. Nói cách khác, việc vạch ra hành trình khách hàng mang đến cho doanh nghiệp cơ hội để xem thương hiệu của mình: trước tiên thu hút khách hàng tiềm năng như thế nào và sau đó di chuyển qua các điểm tiếp xúc của toàn bộ quy trình bán hàng.\n\nMỗi doanh nghiệp, nhiệm vụ hàng đầu là thu hút, lôi kéo, giữ chân khách hàng. Chính vì điều đó, thiết kế một hành trình bản đồ mà khách hàng muốn tham gia từ đầu đến cuối là rất cần thiết.\n\nViệc xây dựng bản đồ hành trình sẽ giúp cho doanh nghiệp hiểu rõ những điểm tiếp xúc (touchpoints) và chính xác những gì khách hàng tương tác. Đồng thời đảm bảo tính nhất quán và trải nghiệm liền mạch ở tất cả các điểm tiếp xúc và trên tất cả các kênh. Với bản đồ hành trình trải nghiệm khách hàng, doanh nghiệp có thể:\n\n\nChân dung khách hàng (persona) là một hình mẫu giả định, đại diện cho khách hàng lý tưởng của doanh nghiệp. Persona giúp doanh nghiệp thấu hiểu cặn kẽ hành vi, nhu cầu, sở thích và tính cách của khách hàng từ đó định hình chiến lược cho rất nhiều các hoạt động của doanh nghiệp, từ phát triển sản phẩm, marketing, sales đến chăm sóc khách hàng.\n\nĐể thu thập thông tin giá trị để xây dựng chân dung khách hàng cách tốt nhất là sử dụng phương thức nghiên cứu khách hàng – thông qua survey, interview. Dưới đây là một vài ghi chú về thu thập dữ liệu cần lưu tâm để xây dựng persona:\n\n\nMột persona hoàn chỉnh cơ bản cần các đề mục như sau:\n\n\nTừ những thông tin đã thu thập, xác định các bước cụ thể, tuần tự mà khách hàng có thể thực hiện khi tương tác với doanh nghiệp. Tuy vậy, tùy thuộc vào quan điểm và nhu cầu của khách hàng mà các bước này có thể khác biệt. Đó là lý do vì sao doanh nghiệp cần tạo ra sự đa dạng trong việc phác họa và xây dựng bản đồ trải nghiệm khách hàng.\n\nĐiểm tiếp xúc hay điểm chạm khách hàng đề cập đến bất cứ khi nào khách hàng tiếp xúc với thương hiệu của doanh nghiệp - trước, trong hoặc sau khi họ mua thứ gì đó từ doanh nghiệp. Những tương tác này diễn ra ở nhiều nơi (cả trực tuyến và ngoại tuyến, thông qua tiếp thị trực tiếp hoặc qua điện thoại) và vào nhiều thời điểm khác nhau.\n\nCác điểm tiếp xúc có thể là tại các cửa hàng, tìm kiếm online, cuộc gọi điện thoại, truy cập website, bàn hỗ trợ, chiến dịch email, dịch vụ trò chuyện trực tuyến, hội nghị, các cuộc trưng bày sản phẩm hoặc các cuộc gọi bán hàng…\n\nBởi vì có rất nhiều cách khác nhau để khách hàng trải nghiệm thương hiệu của doanh nghiệp, ý tưởng tìm ra tất cả các điểm tiếp xúc tiềm năng có thể có vẻ khó khăn lúc đầu. Và một phương pháp phổ biến được nhiều người sử dụng trong việc xác định các điểm tiếp xúc khách hàng là đặt mình vào vị trí của khách hàng và tự mình bước qua hành trình của họ.Hãy tự hỏi mình những điều sau:\n\n\nĐiều này sẽ tiết lộ tất cả các điểm tiếp xúc khá rõ ràng.\n\nMột cách khác để hoàn thành nhiệm vụ này là hỏi trực tiếp khách hàng về trải nghiệm của họ với thương hiệu của bạn - hoặc đưa các câu hỏi trên vào một cuộc khảo sát.\n\nMọi hành động khách hàng đưa ra được thúc đẩy bởi yếu tố cảm xúc và cảm xúc của khách hàng cũng sẽ thay đổi tùy thuộc vào từng giai đoạn trong hành trình. Cảm xúc của khách hàng có thể tác động đến lòng trung thành của khách hàng, giá trị đơn hàng và liệu khách hàng của bạn đang truyền bá tốt hay xấu về doanh nghiệp.\n\nBản đồ hành trình khách hàng nên xây dựng cụ thể hóa cảm xúc của khách hàng như vui vẻ, hài lòng, mãn nguyện, buồn chán, thất vọng, ấn tượng,…dựa trên mong muốn, trải nghiệm người dùng (User Experience) chân thực. Do vậy sẽ có những cảm xúc tiêu cực xuất hiện, tuy nhiên điều này giúp ích cho doanh nghiệp khi phát hiện ra những vấn đề cần được cải thiện thông qua sự tương tác cảm xúc từ khách hàng.\n\nCảm xúc tiêu cực đến từ các điểm đau - những vấn đề cụ thể mà khách hàng gặp phải. Các bốn nhóm điểm đau chính:\n\n\nNếu nhìn nó từ góc độ vi mô, đây là một số câu hỏi doanh nghiệp có thể tự hỏi: Điều gì cần được sửa chữa hoặc xây dựng? Có cần phải phá vỡ mọi thứ và bắt đầu lại từ đầu không? Hay một vài thay đổi đơn giản tất cả những gì cần thiết cho một tác động lớn?\n\nChẳng hạn, nếu khách hàng thường xuyên phàn nàn về quá trình đăng ký của doanh nghiệp phức tạp như thế nào, có lẽ đã đến lúc phải tân trang lại và làm cho mọi việc dễ dàng hơn.\n\nSau khi đã xác định được các rào cản đã tạo nên điểm đau của khách hàng, doanh nghiệp cần nhìn vào bức tranh lớn từ góc độ vĩ mô. Nhận ra rằng mục tiêu cuối cùng không phải là tối ưu hóa từng bước hay điểm chạm chỉ nhằm mục đích tối ưu hóa nó, mà để bạn có thể đẩy khách hàng của mình xuống kênh và đưa họ một bước gần hơn để chuyển đổi. Mọi điều chỉnh trong mỗi điểm tiếp xúc của khách hàng đều phải đóng góp cho mục tiêu chung của doanh nghiệp.\n\nBản đồ hành trình khách hàng của doanh nghiệp không nên để lại bụi trên kệ sau khi hoàn thành. Bởi vì khách hàng của doanh nghiệp liên tục thay đổi và phát triển, bản đồ hành trình khách hàng cũng sẽ được thực hiện tương tự. Hãy coi đó là một tài liệu sống sẽ tiếp tục tăng trưởng và phát triển.\n\nThường xuyên kiểm tra, cập nhật và cải thiện bản đồ hành trình khách hàng. Ngoài ra, bản đồ hành trình của khách hàng cũng nên được điều chỉnh phù hợp bất cứ khi nào doanh nghiệp giới thiệu những thay đổi quan trọng cho sản phẩm / dịch vụ.\n\nĐịnh kỳ rà soát lại và cập nhật bản đồ thường xuyên, đặc biệt nếu doanh nghiệp đưa ra bất kỳ thay đổi quan trọng nào – như bổ sung hoặc xóa bỏ một điểm tiếp xúc.\n\nTheo dõi bản đồ giúp doanh nghiệp kiểm soát được mức độ hài lòng của khách hàng và đảm bảo chất lượng dịch vụ đạt tiêu chuẩn cao nhất.\n"}
{"id": "19332520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332520", "title": "Armando Sadiku", "text": "Armando Sadiku\n\nArmando Durim Sadiku (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Albania, đóng vai trò là tiền đạo cho câu lạc bộ Tây Ban Nha Levante và Đội tuyển bóng đá quốc gia Albania.\n"}
{"id": "19332521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332521", "title": "Webrooming", "text": "Webrooming\n\nWebrooming là hành vi mua sắm của khách hàng. Hành vi này thể hiện việc người mua sẽ xem xét, các đặc tính sản phẩm trên các trang online, trang mạng internet rồi sau khi lựa chọn được sản phẩm ưng ý thì đến cửa hàng để mua và nhận sản phẩm trực tiếp (hoặc tiến hành đặt hàng trên cửa hàng online).\n\nXu hướng webrooming từ lâu đã xuất hiện cùng sự phát triển của internet. Hiện nay Webrooming cũng đang ngày một lan rộng với sự hỗ trợ của các thiết bị thông minh như Smartphone, máy tính bảng. Đặc biệt là trong giới trẻ, đây là thế hệ có xu hướng webrooming cao nhất. Trong một nghiên cứu của mình, Viện Nghiên cứu Đô thị Quốc tế, người ta chỉ ra rằng 50% số người trong độ tuổi 18-35 thích nhìn ngắm sản phẩm kĩ trước khi tới cửa hàng để đặt mua\n\nTheo một nghiên cứu của Marketing querry, cả đàn ông và phụ nữ đều bị thuyết phục mua hàng ngay từ lần đầu tiên truy cập trang web. 75% đàn ông và 63% phụ nữ chọn cách xem sản phẩm online trước khi đi mua ở cửa hàng. Một điều thú vị nữa là, 53% ở nam giới và 40% ở nữ giới có xu hướng mua một món hàng qua Internet mà họ đã nhìn thấy nó ở cửa hàng nào đó.\n\nMột nghiên cứu thị trường khác của Powerretail cũng đã chỉ ra rằng, hơn 80% người tiêu dùng US thích nhìn ngắm và lựa chọn sản phẩm online trước khi đi mua nó ở cửa hàng hay đặt hàng online. Bên cạnh đó, số người tiêu dùng tới cửa hàng để xem và mua sắm hiện vẫn đang chiếm phần trăm khá lớn, tuy nhiên 82% trong số họ thích được xem ảnh mẫu của sản phẩm trước khi tới cửa hàng để có được hình dung về sản phẩm rõ ràng hơn.\n\nNhư vậy chúng ta có thể thấy được rằng Webrooming và Showrooming vẫn sẽ tồn tại song song với nhau, tuy nhiên với sự phổ biến ngày càng lớn của các thiết bị kết nối Internet, người tiêu dùng vẫn có xu hướng tìm kiếm hình ảnh về sản phẩm trước khi họ tới các cửa hàng để mua sắm.\n\nNgười ta tin rằng showrooming sẽ có tác động tiêu cực đến các nhà bán lẻ trực tiếp bởi vì người tiêu dùng chỉ có thể mua tất cả mọi thứ trên mạng. Song, webrooming được chứng minh ngược lại là cho thấy rằng các nhà bán lẻ trực tiếp vẫn có một vai trò trong tương lai của thương mại điện tử.\n\nKhi nghiên cứu các xu hướng phát triển của webrooming, các chuyên gia tiếp thị cho rằng lí do khiến cho người tiêu dùng phát sinh hành vi webrooming là vì: webrooming cho phép họ tìm hiểu thêm thông tin về các sản phẩm trước khi mua chúng.\n\nWebrooming cũng tạo ra cho các nhà bán lẻ có thêm điểm tiếp xúc (Touch points) với khách hàng trên các trang web xem sản phẩm. Từ đó, giúp doanh nghiệp có thêm cơ hội để tương tác với khách hàng, giúp tăng trải nghiệm khách hàng trong quá trình mua sắm. Ngày nay các nhà  bán lẻ có xu hướng tích hợp hệ thống cửa hàng, trang web e-commerce, trung tâm chăm sóc khách hàng và mạng xã hội đồng bộ vào một hệ thống duy nhất giúp doanh nghiệp tương tác với khách hàng mọi lúc mọi nơi, trên mọi thiết bị công nghệ kỹ thuật số và mang đến cho khách hàng sự trải nghiệm liền mạch xuyên suốt hành trình mua sắm ở cả bên ngoài thế giới thực và cả bên trong thế giới ảo. Việc mang lại trải nghiệm liền mạch cho khách hàng còn được gọi là bán lẻ hợp kênh Omni Channel.\n\nCả hai hành vi webrooming và showrooming đều làm nổi bật thực tế bán lẻ mới: người tiêu dùng mong đợi có thể mua sắm sản phẩm một cách dễ dàng hơn trên nhiều kênh khác nhau, và họ cho phép các thông tin trên các trang web và các kênh khác như mạng xã hội gây ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của họ – bất kể nơi cuối cùng họ mua sản phẩm là tại cửa hàng hay mua sắm trực tuyến trên các website.\n\n"}
{"id": "19332523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332523", "title": "Rodrigo De Paul", "text": "Rodrigo De Paul\n\nRodrigo Javier De Paul (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [roðɾiɣo ðe pol]; sinh ngày 24 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Argentina chơi cho câu lạc bộ Ý Udinese như một tiền vệ chạy cánh trái và Đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina.\n"}
{"id": "19332524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332524", "title": "Pagoda (Reading, Pennsylvania)", "text": "Pagoda (Reading, Pennsylvania)\n\nChùa là một tòa nhà lịch sử, được xây dựng trên đỉnh phía nam của Núi Penn nhìn ra Reading, Pennsylvania, Hoa Kỳ. Nó đã là một biểu tượng của thành phố trong hơn một thế kỷ.\n\nHoàn thành vào năm 1908 với chi phí 50.000 đô la, ngôi chùa này được dự định là trung tâm khách sạn / nhà hàng của một khu nghỉ dưỡng sang trọng. Khi kế hoạch cho phần còn lại của khu nghỉ dưỡng bị bỏ hoang, tòa nhà gỗ 7 tầng trên Nó được tặng cho Reading năm 1911. Nó hiện là một phần của Khu bảo tồn Mount Penn, đất thuộc sở hữu của thành phố. \n\nChùa là rộng, dài và cao. Nằm trên rìa của một vách đá, phía trên thành phố và trên mực nước biển, nó cung cấp toàn cảnh thành phố và vùng nông thôn xung quanh.\n\nTrong câu chuyện hàng đầu có treo một tocsin, một chiếc chuông khổng lồ được đúc ở Obata, tỉnh Mie, Nhật Bản, vào năm 1739, và trước đây được lắp đặt trong một ngôi chùa Phật giáo ở Ogose hoặc Hannō, tỉnh Saitama, phía bắc Tokyo. Được liệt kê trên các mặt của chuông trong các ký tự Nhật Bản là tên của 48 nhà tài trợ của nó và một lời tiên tri về sự kết thúc của thời gian. Ngôi đền đã bị đóng cửa vào năm 1881, và sau đó bị phá hủy.\n\nPhong trào chống Nhật bùng nổ mạnh mẽ trong Thế chiến II, và đã có những lời kêu gọi phá hủy tòa nhà. Nhưng nó đã được khôi phục vào năm 1949, với câu chuyện thấp hơn và ban công được xây dựng lại bằng đá. Năm 1960, đèn neon được lắp đặt bên ngoài mái nhà của nó. Vào những năm 1970, khu vườn Nhật Bản đã được khôi phục và cây anh đào Nhật Bản được trồng xung quanh tòa nhà. Đèn LED đã được cài đặt vào năm 2008-09. Một webcam trên tầng ba của nó định kỳ ghi lại và xuất bản thời tiết trên đỉnh núi Penn.\n\nNgôi chùa thuộc sở hữu của Thành phố Đọc nhưng được quản lý và bảo tồn bởi Quỹ Đọc sách. Nó chứa một quán cà phê nhỏ và một cửa hàng quà tặng, và hoạt động như một biểu tượng cho Thành phố Đọc sách. Chùa cũng là nhà của Pagoda Skyline, Inc., một tổ chức tình nguyện phi lợi nhuận được thành lập vào năm 1969 để giúp phục hồi và bảo tồn chùa, Tháp lửa tưởng niệm William Penn và Đường chân trời. \n"}
{"id": "19332537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332537", "title": "Rourea breviracemosa", "text": "Rourea breviracemosa\n\nRourea breviracemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Loài này được James Sykes Gamble miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913. The Plant List hiện tại ghi nhận loài này theo danh pháp đồng nghĩa \"Roureopsis breviracemosa\".\n\nLoài này có tại Myanmar (các bang Shan miền nam: Kentawng, tại Mongnai, liên Salween, ở cao độ khoảng 700 m).\n\n"}
{"id": "19332545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332545", "title": "Thủy điện Đa Siat", "text": "Thủy điện Đa Siat\n\nThủy điện Đa Siat là thủy điện xây dựng trên dòng \"Đa Siat\" tại vùng đất xã Lộc Bảo huyện Bảo Lâm tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nThủy điện Đa Siat có công suất lắp máy 13.5 MW với 3 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 60 triệu KWh, khởi công tháng 6/2005, hoàn thành tháng 12/2009.\n\nSuối Đa Siat là phụ lưu cấp 1 của sông Đồng Nai, chảy ở huyện Bảo Lâm tỉnh Lâm Đồng. Suối dài khoảng 20 km.\n\nSuối bắt nguồn từ vùng núi cao 1400 m ở vùng đông nam xã Lộc Bảo.\n\nSuối chảy uốn lượn về hướng bắc tây bắc, đổ vào sông Đồng Nai (Đa Dâng).\n\n"}
{"id": "19332546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332546", "title": "Hậu nhân khẩu học", "text": "Hậu nhân khẩu học\n\nHậu nhân khẩu học là một cách để nghiên cứu dữ liệu cá nhân trong các nền tảng mạng xã hội và đặc biệt là cách thức hồ sơ, hoặc có thể được thực hiện, với những phát hiện cũng như hậu quả. Tiền tố \"hậu\" cho thấy nó khác với dữ liệu nhân khẩu học cố gắng tổ chức các nhóm, thị trường và cử tri trong xã hội. Trường hợp lợi ích không phải là nhân khẩu học truyền thống về chủng tộc, dân tộc, tuổi tác, thu nhập, trình độ học vấn hoặc các sản phẩm như lớp học, mà là thị hiếu và thông tin khác được cung cấp để tạo và duy trì hồ sơ trực tuyến. Từ góc độ hậu nhân khẩu học, hồ sơ (profile) của người dùng nằm ở cốt lõi của nghiên cứu trên các trang mạng xã hội, vì nó cung cấp thông tin vượt ra ngoài nhân khẩu học, được sắp xếp theo 'quan tâm' và 'yêu thích', với các danh mục phụ cụ thể hơn như thương hiệu, âm nhạc, phim ảnh, động vật, vv \n\nCác nhà tiếp thị đã tuyên bố sự kết thúc của nhân khẩu học truyền thống trong một vài năm gần đây. Từ năm 2014, nhà dự đoán xu hướng toàn cầu Trend Watching đã chỉ ra sự thay đổi lớn trong hành vi người tiêu dùng, khác với khuôn mẫu mà các nhà tiếp thị luôn sử dụng. Mọi người - ở mọi lứa tuổi và trên tất cả các thị trường - đang xây dựng bản sắc riêng của họ một cách tự do hơn bao giờ hết. Do đó, mô hình tiêu dùng không còn được xác định bởi các phân khúc nhân khẩu học truyền thống như tuổi, giới tính, địa điểm, thu nhập, tình trạng gia đình...và các yếu tố cơ bản như trước nữa.\n\nTrước kia, người tiêu dùng trẻ tuổi, thu nhập cao thường là những người chấp nhận sớm nhất các sản phẩm và dịch vụ mới. Họ cởi mở, sẵn sàng thử nghiệm hơn và có ít cam kết hơn những nhóm nhân khẩu học khác. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, tất cả các cuộc cách mạng trên thị trường - hoặc chỉ đơn giản là sự hấp dẫn/những đổi mới trong sản phẩm/dịch vụ sẽ nhanh chóng được chấp nhận và gần như ngay lập tức định hình lại những kỳ vọng của tất cả các nhóm nhân khẩu học. Điều này càng trở nên bùng nổ khi sự tự do của xã hội được đề cao, nguồn ý tưởng xuất hiện vô hạn và trong thị trường hoạt động hiệu quả, rủi ro và chi phí để thử những thứ mới là rất thấp (dẫn đầu là thế giới kỹ thuật số, nhưng ngày càng gia tăng đối với các sản phẩm vật lý).\n\nTính phổ cập của hệ thống thông tin toàn cầu và sự quen thuộc với các thương hiệu lớn đang thúc đẩy sự phổ biến của hậu nhân khẩu học. Người tiêu dùng - thuộc tất cả các nhóm nhân khẩu học và ở tất cả các thị trường - ngày càng mua và sử dụng các sản phẩm và dịch vụ từ cùng một thương hiệu lớn: Apple, Facebook, Amazon (lĩnh vực công nghệ đặc biệt phổ biến), IKEA, McDonald, Uniqlo, Nike và nhiều hơn thế nữa. Sự phổ biến và sự quen thuộc tập thể với các thương hiệu lớn toàn cầu này, khi kết hợp với khả năng tiếp cận thông tin người tiêu dùng toàn cầu, đã tạo ra một ý thức chia sẻ và làm tăng mức độ về trải nghiệm chia sẻ hậu nhân khẩu học đối với người tiêu dùng, bất kể độ tuổi và nơi sống.\n\nThế giới tự do đang thúc đẩy sự sụp đổ của các quy ước tự nhiên và hình thành các bản sắc của hậu nhân khẩu học. Trong những thập kỷ qua, các nền văn hóa và cộng đồng trên thế giới đã trở nên tự do hơn về tính xã hội khi nhiều quy ước tự nhiên - từ cấu trúc gia đình đến vai trò giới tính - đã bị xóa bỏ. Quyền tự do xã hội lớn hơn và con người có cơ hội tiếp xúc với các lựa chọn về lối sống mới là một yếu tố chính. Sự lựa chọn tự do được tìm thấy ở các thành phố mang lại cho thế giới 3,9 tỷ người thành thị với nhiều cơ hội hơn để xây dựng bản sắc riêng của họ bên cạnh các quy tắc truyền thống về nhân khẩu học của họ.\n\nKhả năng thử nghiệm và nhận diện với nhiều thương hiệu và sản phẩm đa dạng hơn đang thúc đẩy tính cá nhân hóa của hậu nhân khẩu học. Tính cá nhân hóa đang được tôn trọng, sự thể hiện cá tính bản thân thông qua hành vi tiêu dùng đang ở mức độ lớn hơn bao giờ hết. Điều này đang được thúc đẩy ở cấp độ vĩ mô bởi sự mở rộng toàn cầu của tầng lớp người tiêu dùng và sự bùng nổ của khả năng lựa chọn sản phẩm tại các thị trường lớn. Nhưng nó cũng được thúc đẩy ở cấp độ của từng cá nhân, với công nghệ kỹ thuật số cho phép trải nghiệm khách hàng đa dạng hơn với chi phí thấp hơn và các mạng xã hội trực tuyến (được sử dụng rộng rãi bởi tất cả các nhóm nhân khẩu học) cho phép mọi người nhận diện các thương hiệu, sản phẩm và dịch vụ - thậm chí những thứ mà họ không hoặc không thể mua.\n\nMối quan hệ “xói mòn” giữa nguồn tài chính và địa vị xã hội đang tạo ra tình trạng hậu nhân khẩu học, và thay đổi cán cân quyền lực giữa các thế hệ. Chủ nghĩa tiêu dùng và địa vị xã hội luôn được liên kết chặt chẽ. Các biểu tượng của địa vị xã hội trước kia (hàng hóa vật chất) cần tiền để có được, và do đó thường là gắn liền với khái niệm nhân khẩu học cũ, với mức chi tiêu cao hơn. Các biểu tượng địa vị xã hội mới (bao gồm kinh nghiệm, tính xác thực, sự kết nối, sức khỏe, lối sống đạo đức và bền vững, v.v.) mang tính xu hướng và dân chủ hơn, làm cho hành vi tiêu dùng “hậu nhân khẩu học” rộng mở đối với mọi người, bất kể tuổi tác, thu nhập và địa điểm.\n\nĐối tượng nghiên cứu là các trang web mạng xã hội, được xác định là \"các trang web nơi người dùng có thể tạo hồ sơ và kết nối hồ sơ đó với các hồ sơ khác cho mục đích tạo một mạng cá nhân rõ ràng\".\n\nThay vì sự tham gia của người dùng, quan sát, khảo sát cũng như các phương pháp khác được nhập từ khoa học xã hội, các phương pháp hậu nhân khẩu học xuất phát từ quan điểm không phải của người dùng. Quan điểm không phải của người dùng là người không sử dụng trang mạng xã hội này để quản lý tình bạn hoặc tán tỉnh, nhưng vẫn truy cập trang web và đọc hồ sơ. Họ đặc biệt quan tâm đến các tập dữ liệu mà họ có thể truy xuất từ các profile.\n\nPhương pháp hậu nhân khẩu học cố gắng suy nghĩ về những gì người làm profile sẽ làm và dựa trên nó. Do đó, trước tiên, điều quan trọng là xác định các ràng buộc trên mỗi nền tảng mạng xã hội trong việc thu thập dữ liệu. Sau khi dữ liệu có thể được thu thập, bước tiếp theo là xác định tập hợp các mối quan hệ có thể được nghiên cứu, ví dụ: bạn bè có cùng sở thích không? Phương pháp này cố gắng hiểu mục đích nào là lợi ích của một chế độ tổ chức và đề xuất hành động quan trọng hơn so với nhân khẩu học.\n\n\nThích ứng với kỷ nguyên mới của nhân khẩu học\n\nCác tên gọi Millennials, Baby Boomers, Generation Z...không còn phù hợp trong thời đại này nữa. Đã thay đổi rất nhiều về phân khúc thành các nhóm dựa vào năm sinh. Người tiêu dùng không còn muốn được coi là một phần của một nhóm lớn.\n\nĐiều này khuyến khích doanh nghiệp điều chỉnh cách tiếp cận khách hàng, cụ thể hóa hồ sơ khách hàng và cá nhân hóa như nhu cầu của họ, khiến họ cảm thấy họ là độc nhất ngay cả khi họ chọn các sản phẩm và dịch vụ giống như mọi người khác.\n\nNói một cách thực tế, các chiến dịch theo mô hình \"một cho tất cả\" và chiến lược tiếp thị đi kèm đã trở nên lỗi thời, dẫn đến hậu quả giảm tương tác và sự rời bỏ của khách hàng. Trả lời tự động, email marketing hàng loạt, thư trực tiếp nhưng không được cá nhân hóa đều đang bị loại bỏ dần. Việc mua hàng ngày nay trở nên cảm xúc và cá nhân hơn, được phản ánh thông qua các hoạt động tiếp thị và bán hàng.\n\nNhững thị hiếu và nguyện vọng mới được khách hàng chia sẻ sẽ cho phép nhà tiếp thị tiếp cận thị trường mới. Bộ lạc (tribe) không còn được tạo thành từ một kiểu người - người tiêu dùng có các nhóm tham chiếu rộng hơn mà doanh nghiệp cần phải thu hút, ví dụ như bạn bè và gia đình.\n\nViệc tìm kiếm bộ lạc (tribe) của doanh nghiệp thông qua chức năng, nhu cầu và niềm đam mê thay vì nhân khẩu học truyền thống, sẽ không chỉ thúc đẩy những người ủng hộ thương hiệu, mà còn tăng ROI của doanh nghiệp.\n\nLấy British Airways và Virgin Atlantic - hai thương hiệu mang tính biểu tượng của Anh làm ví dụ. Cả hai thương hiệu này đều hấp dẫn người du lịch có nhu cầu đi từ A đến B và rất nhiều người trung thành với thương hiệu của họ.\n\nTâm lý, được kích hoạt thông qua mạng xã hội, cho phép chúng ta biết và hiểu được người dùng. Không chỉ tuổi tác và giới tính mà còn là thứ mà họ thích, không thích, nơi họ làm việc, họ đóng vai trò gì, nơi họ thư giãn và thậm chí là mối quan tâm và mối quan hệ xã hội của họ. \n\nMột ví dụ về điều này được thực hiện tốt là British Airways và Virgin. British Airways cung cấp sự truyền thống và đẳng cấp. Virgin Atlantic cung cấp sự nhiệt tình và những chuyến phiêu lưu. Cả hai đã xây dựng các câu chuyện, và thúc đẩy tình cảm và khách hàng một cách trung thành, bằng cách bỏ qua các khuôn mẫu cũ và thay vào đó tập trung vào niềm đam mê, khát vọng và mong muốn.\n\nTìm kiếm và phát triển ở các thị trường cá nhân hóa, thị trường siêu ngách, thậm chí trái ngược. Cách lựa chọn phân khúc như thế này có thể được sử dụng với nhiều doanh nghiệp, trừ những doanh nghiệp đã đặc thù nhắm vào những cộng đồng ngách ngay từ đầu.\n\nTrong vài năm qua, big data trở thành một giải pháp giúp tiếp thị chính xác và hiệu quả hơn. Tuy nhiên, điều này sẽ sớm bị thay thế bằng một cụm từ khác: “thick data”.\n\nThick data là một bộ thông tin định tính bổ sung và liên kết với dữ liệu chưa qua xử lý hay big data, để cung cấp cái nhìn sâu sắc về lý do tại sao một số người tiêu dùng có sở thích nhất định và những người khác thì không, và tại sao một số xu hướng sẽ trở thành văn hóa trong khi số khác lại chỉ là một xu hướng nhất thời.\n\nTuy nhiên, các giải pháp mới này không dễ dàng ứng dụng. Nếu một nhà tiếp thị không thể sử dụng các giải pháp mới này, đáp án tốt nhất vẫn là nhân khẩu học truyền thống - các dữ liệu này vẫn đưa ra nhiều insight vô cùng hữu dụng.\n\nPhần lớn những thay đổi hành vi đã báo hiệu sự kết thúc của nhân khẩu học là một sự thay đổi sâu sắc và hữu ích, chỉ có điều chúng ta cần làm mới dữ liệu khảo sát nhân khẩu học và phân khúc đối tượng phù hợp.\n\nCác thương hiệu tiêu dùng lớn quyền lực đã đồng ý với quan điểm này. Nghiên cứu người tiêu dùng P&G, sử dụng hồ sơ cá nhân thông minh mới, thay vì nhân khẩu học đơn giản. Công ty thực phẩm Danone đã tạo ra một loạt bộ lạc (tribe). Một cuộc khảo sát gần đây trong Marketing Week đã tiết lộ rằng hành vi (44%), vị trí (42%) và tuổi tác (38%) của khách hàng là các dữ liệu được các nhà tiếp thị sử dụng thường xuyên. Sở thích cá nhân, giai đoạn cuộc sống (khác biệt với tuổi tác) và thái độ cũng được coi là phương pháp phân khúc hữu ích. Đối với nhiều công ty nghiên cứu thị trường, các cuộc điều tra về thái độ, thay vì nhân khẩu học, hiện đang phổ biến.\n\nViệc doanh nghiệp quan tâm đến nhu cầu và hành vi khách hàng nhiều hơn thay vì tuổi tác và giới tính là một sự phát triển hữu ích trong marketing. Tuy nhiên, việc phân tích và chia nhỏ bất kỳ phân khúc nào với độ chính xác cao hơn để tạo ra những hồ sơ khách hàng thật sự chính xác, được cá nhân hóa, có thể tốn kém để đạt được - và có thể tạo ra nhiều bất lợi. Lượng dữ liệu khổng lồ mà chúng ta có thể truy cập bây có khả năng làm “nổ tung” bất kỳ hồ sơ khách hàng nào và người phân tích có thể bị lạc trong các mảnh vỡ thông tin.\n"}
{"id": "19332549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332549", "title": "Ashram", "text": "Ashram\n\nAshram (tiếng Phạn: \"ashrama\" hoặc \"ashramam\") là một địa điểm ẩn thất tâm linh (trú ẩn tôn giáo) hoặc một tu viện trong các tôn giáo Ấn Độ.\n\nThuật ngữ \"ashram\" (, ) xuất phát từ gốc tiếng Phạn \"\" ( () ('cày bừa'). Theo SS Chandra, thuật ngữ này có nghĩa là \"một bước trong hành trình của cuộc sống\". Ngược lại, theo George Weckman, thuật ngữ \"ashram\" có nghĩa là một nơi mà người ta cố gắng hướng tới mục tiêu một cách có kỷ luật. Một mục tiêu như vậy có thể là khổ hạnh, tâm linh, yoga hoặc bất kỳ mục tiêu nào khác.\n\nTheo truyền thống, một ashram, nhưng không nhất thiết là ở thời hiện đại, nằm cách xa nơi ở của con người, trong rừng hoặc vùng núi, giữa môi trường tự nhiên sảng khoái có lợi cho việc hướng dẫn tâm linh và thiền định. Các cư dân của một ashram thường xuyên thực hiện các bài tập tinh thần và thể chất, chẳng hạn như các hình thức yoga khác nhau. Những hành động hy sinh và chuộc lỗi khác, như yajnas, cũng được thực hiện. Nhiều ashram cũng phục vụ như gurukula, trường dân cư cho trẻ em theo truyền thống guru-shishya.\n\nĐôi khi, mục tiêu của một cuộc hành hương đến ashram không phải là sự yên tĩnh, mà là sự chỉ dẫn trong một số nghệ thuật, đặc biệt là chiến tranh. Trong \"Ramayana\", các hoàng tử của Ayodhya, Rama và Lakshmana cổ đại, đến ashram của Vishvamitra để bảo vệ yajnas của mình khỏi bị quỷ dữ của quỷ vương chiếm cứ. Sau khi họ chứng minh được khí phách của mình, các hoàng tử nhận được các bài học võ thuật từ nhà hiền triết, đặc biệt là trong việc sử dụng vũ khí thần thánh. Trong \"Mahabharata\", Krishna, khi còn trẻ, đã đi đến đạo tràng của Sandipani để có được kiến thức về cả vấn đề trí tuệ và tâm linh.\n"}
{"id": "19332556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332556", "title": "Khuếch tán đổi mới", "text": "Khuếch tán đổi mới\n\nLí thuyết khuếch tán đổi mới trong tiếng Anh là trong tiếng Anh là ; Lí thuyết khuếch tán đổi mới là một giả thuyết phác họa việc làm thế nào công nghệ mới và tiến bộ khác lan rộng khắp xã hội và văn hóa, từ việc giới thiệu sản phẩm đến chấp nhận sử dụng. Lí thuyết tìm kiếm lời giải thích làm thế nào và tại sao ý tưởng mới và thực nghiệm lại được chấp nhận với các mốc thời gian có khả năng lan truyền ra trong thời gian dài.roCách thức mà các cải tiến được kết nối đến các bộ phận khác nhau của xã hội và những ý kiến chủ quan liên quan đến việc đổi mới là những yếu tố quan trọng trong việc làm thế nào sự khuếch tán (hay sự lan truyền) xảy ra nhanh như vậy.\n\nĐiều này rất quan trọng để hiểu về việc phát triển thị phần.\n\nKhái niệm khuếch tán được nghiên cứu đầu tiên bởi nhà xã hội học người Pháp Gabriel Tarde vào cuối thế kỷ 19 và bởi các nhà nhân chủng học và nhà địa lý người Đức và Áo như Friedrich Ratzel và Leo Frobenius. Nghiên cứu về sự khuếch tán của những đổi mới đã diễn ra trong lĩnh vực xã hội học nông thôn ở miền trung tây nước Mỹ vào những năm 1920 và 1930. Công nghệ nông nghiệp đã phát triển nhanh chóng và các nhà nghiên cứu bắt đầu kiểm tra xem nông dân tự do đang áp dụng hạt giống, thiết bị và kỹ thuật lai như thế nào. Một nghiên cứu về việc áp dụng hạt giống ngô lai ở Iowa của Ryan và Gross (1943) đã củng cố công việc trước đây về khuếch tán thành một riêng biệmô hìnht sẽ được trích dẫn nhất quán trong tương lai. Kể từ khi bắt đầu vào xã hội học nông thôn, Diffusion of đổi mới đã được áp dụng cho nhiều bối cảnh, bao gồm xã hội học y tế, truyền thông, tiếp thị, nghiên cứu phát triển, nâng cao sức khỏe, nghiên cứu tổ chức, quản lý tri thức, sinh học bảo tồn và nghiên cứu phức tạp, với một tác động đặc biệt lớn đến việc sử dụng thuốc, kỹ thuật y tế và truyền thông sức khỏe. Trong các nghiên cứu tổ chức, hình thức dịch tễ học hoặc ảnh hưởng nội bộ cơ bản của nó được hình thành bởi H. Earl Pemberton, như tem bưu chính và các quy tắc đạo đức học đường chuẩn hóa.\n\nNăm 1962, Everett Rogers, giáo sư xã hội học nông thôn, đã xuất bản tác phẩm tinh xảo của mình: khuếch tán đổi mới. Rogers tổng hợp nghiên cứu từ hơn 508 nghiên cứu khuếch tán trên các lĩnh vực ban đầu ảnh hưởng đến lý thuyết: nhân chủng học, xã hội học sớm, xã hội học nông thôn, giáo dục, xã hội học công nghiệp và xã hội học y tế. Sử dụng tổng hợp của mình, Rogers đã đưa ra một lý thuyết về việc áp dụng các sáng kiến ​​giữa các cá nhân và tổ chức. Phổ biến các sáng kiến ​​và các cuốn sách sau này của Rogers là một trong những cuốn sách thường được trích dẫn nhất trong nghiên cứu khuếch tán. Các phương pháp của ông được theo dõi chặt chẽ trong nghiên cứu khuếch tán gần đây, ngay cả khi lĩnh vực này đã mở rộng và bị ảnh hưởng bởi các ngành phương pháp khác như phân tích và truyền thông mạng xã hội.\n\nLí thuyết này được phát triển bởi E.M. Rogers, một nhà lí luận truyền thông tại Đại học New Mexico năm 1962. Nó giải thích một loạt các ý tưởng thông qua các giai đoạn áp dụng bởi các chủ thể khác nhau. Những nhóm chính trong lí thuyết khuếch tán đổi mới là:\n\n+ Nhóm khách hàng đổi mới: là những người cởi mở với rủi ro và là người đầu tiên thử những sản phẩm mới.\n\n+ Nhóm khách hàng thích nghi nhanh: những người quan tâm đến việc thử các công nghệ mới và thiết lập tiện ích của chúng trong xã hội.\n\n+ Nhóm khách hàng chấp nhận sớm: nhóm khách hàng này mở đường cho việc sử dụng sản phẩm đổi mới trong xu hướng xã hội và là một phần của cộng đồng nói chung.\n\n+ Nhóm khách hàng chấp nhận muộn: Nhóm khách hàng này cũng là một phần của cộng đồng nói chung và nói đến tập hợp những người theo nhóm khách hàng chấp nhận sớm chấp nhận sản phẩm đổi mới như một phần trong cuộc sống hàng ngày của họ.\n\n+ Nhóm khách hàng lạc hậu: đúng như tên gọi, khách hàng lạc hậu tụt lại so với cộng đồng nói chung trong việc áp dụng các sản phẩm tân tiến và ý tưởng mới. Điều này chủ yếu là vì họ không thích rủi ro và làm theo cách của họ. Nhưng sự phổ biến của sản phẩm đổi mới thông qua xu hướng xã hội khiến họ không thể hoạt động và (làm việc) trong cuộc sống hàng ngày mà không có nó. Kết quả là, họ buộc phải bắt đầu sử dụng nó.\n\nCác yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ khuếch tán đổi mới bao gồm sự kết hợp giữa dân số nông thôn với thành thị trong xã hội, trình độ học vấn của xã hội, quy mô công nghiệp hóa và phát triển. Các xã hội khác nhau có thể có tỉ lệ chấp nhận khác nhau.\n\nTỉ lệ chấp nhận là tỉ lệ mà các thành viên của xã hội chấp nhận một sản phẩm tân tiến. Tỉ lệ chấp nhận cho các loại đổi mới khác nhau là khác nhau. Ví dụ, một xã hội có thể đã sử dụng internet nhanh hơn so với việc sử dụng ô tô do chi phí, khả năng tiếp cận và sự quen thuộc với thay đổi công nghệ.\n\n\"a. Lợi thế tương đối\"\n\nLà mức độ cải tiến được cảm nhận tốt hơn những sản phẩm đã có. Những sản phẩm có lợi thế tương đối càng cao thì tỉ lệ lan truyền của nó trong xã hội càng nhanh.\n\n\"b. Tính tương thích\"\n\nMức độ mà cá nhân cảm nhận cải tiến phù hợp với những giá trị của mình. Những sản phẩm mới không tương thích với những giá trị của cá nhân sẽ rất khó phổ biến.\n\n\"c. Mức độ phức tạp\"\n\nNhững sản phẩm mới càng khó hiểu và sử dụng thì mức độ phổ biến càng hẹp.\n\n\"d, Dùng thử\"\n\nDùng thử là mức độ sản phẩm mới được trải nghiệm thử với một mức độ cho phép. Khách hàng dùng thử có cơ hội dùng thử thì sản phẩm mới càng dễ thành công.\n\n\"e. Tính quan sát được\"\n\nQuan sát được là mức độ kết quả của sản phẩm mới được nhìn thấy bởi khách hàng. Những sản phẩm mới trong đó tính năng của nó dễ quan sát thì càng được dễ lan truyền và chấp nhận.\n\nTruyền thông là quá trình các cá nhân tham gia vào việc tạo ra và chia sẻ thông tin với nhau.\n\nKênh truyền thông đại chúng đem lại hiệu quả cao trong việc lan truyền sản phẩm mới, trong khi các kênh cá nhân lại có hiệu quả cao trong việc thay đổi thái độ về sản phẩm mới.\n\n\"a. Innovators\"\n\nLà 2.5% khách hàng đầu tiên dùng sản phẩm, những khách hàng này dám chấp nhận rủi ro trong việc tiêu dùng sản phẩm mới. Với cá tính táo bạo, ít bị ràng buộc với những qui chuẩn của xã hội và nguồn lực tài chính mạnh, họ rất thích thú với việc trải nghiệm sản phẩm mới.\n\nNhững khách hàng này đóng vai trò quan trọng trong việc phát tán sản phẩm mới, vì họ không ngại vượt ra khỏi những khuôn phép xã hội và giúp cho sản phẩm mới phổ biến.\n\n\"b. Early adopter\"\":\"\n\n13.5% khách hàng trong xã hội tiếp theo dùng sản phẩm mới. Đây là nhóm bị ảnh hưởng bởi hệ thống xã hội nhiều hơn innovator, họ thường là các nhà lãnh đạo thành công và được mọi người tôn trọng. Những người này có tầm ảnh hưởng nhất định và là đối tượng định hướng tiêu dùng cho những khách hàng khác.\n\n\"c. Early majority\"\n\n34% khách hàng tiếp theo trong hệ thống xã hội làm quen với sản phẩm mới. Những khách hàng này mua sản phẩm mới trước những khách hàng bình thường khác. Đây là những khách hàng tiếp xúc thường xuyên với đồng nghiệp nhưng không có người có tầm ảnh hưởng nhiều.\n\n\"d, Late majority\"\n\n34% khách hàng tiếp theo làm quen với sản phẩm mới. Họ thường có tư tưởng nghi ngờ và không bao giờ tiêu dùng cho đến khi người khác đã dùng hết. Đối với khách hàng này, những giá trị xã hội và áp lực từ việc tiêu dùng của người khác đóng vai trò quan trọng.\n\n\"e. Laggard\"\n\n16% khách hàng cuối cùng tiêu dùng sản phẩm mới, họ không bao giờ là người lãnh đạo ý kiến trong xã hội. Đối tượng khách hàng này sống khép kín và tách biệt với xã hội. Nhóm này chủ yếu sử dụng nguồn tham khảo từ kinh nghiệm tiêu dùng trong quá khứ. Chính sự bảo thủ với cái mới tạo ra tâm lí nghi ngờ khi tiếp nhận sản phẩm mới\n\nMột vấn đề nữa của hệ thống xã hội ảnh hưởng đến tốc độ lan truyền sản phẩm mới là giá trị các thành viên cùng chia sẻ và người lãnh đạo, mức độ một cá nhân có ảnh hưởng không chính thức đến các cá nhân khác.\n"}
{"id": "19332558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332558", "title": "BBC HD", "text": "BBC HD\n\nBBC HD là một kênh truyền hình độ nét cao được cung cấp bởi BBC. Dịch vụ này ban đầu được chạy dưới dạng thử nghiệm từ ngày 15 tháng 5 năm 2006 cho đến khi trở thành dịch vụ đầy đủ vào ngày 1 tháng 12 năm 2007 trước khi đóng cửa vào ngày 26 tháng 3 năm 2013. Nó chỉ phát vào buổi chiều và buổi tối và chỉ phát tài liệu được quay ở Độ phân giải cao, trong một phát song song với một kênh khác hoặc bằng cách chèn lặp lại chương trình HD.\n\nKênh có sự kết hợp giữa lập trình bao gồm các tập mới của \"Top Gear\", \"Doctor Who\" và \"Hustle\", lặp lại các chương trình HD bao gồm \"Planet Earth\", \"Bleak House\" và \"Torchwood\" cũng như tường thuật trực tiếp các sự kiện lớn như The Proms, Wimbledon, Cuộc thi Ca khúc Eurovision và giải vô địch bóng đá thế giới của FIFA.\n\nKênh này đã được thay thế bằng một mô phỏng HD của BBC Two, một phần là do việc cắt giảm ngân sách ảnh hưởng đến toàn bộ tập đoàn.\n"}
{"id": "19332560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332560", "title": "Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm cục bộ", "text": "Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm cục bộ\n\nTối ưu hóa công cụ tìm kiếm cục bộ (tối ưu hóa công cụ tìm kiếm địa phương, SEO địa phương) tương tự như SEO quy mô quốc gia ở chỗ nó cũng là một quá trình ảnh hưởng đến khả năng hiển thị của trang web hoặc trang web trong kết quả không trả tiền của công cụ tìm kiếm web (trang kết quả của công cụ tìm kiếm SERP) gọi là kết quả \"tự nhiên\", \" hữu cơ \" hoặc \"kiếm được\". Nói chung, xếp hạng cao hơn trên trang kết quả tìm kiếm và thường xuyên hơn một trang web xuất hiện trong danh sách kết quả tìm kiếm, càng nhiều khách truy cập sẽ nhận được từ người dùng của công cụ tìm kiếm; những khách truy cập này sau đó có thể được chuyển đổi thành khách hàng. Tuy nhiên, SEO địa phương khác ở chỗ nó tập trung vào việc tối ưu hóa sự hiện diện trực tuyến của một doanh nghiệp để các trang web của nó sẽ được hiển thị bởi các công cụ tìm kiếm khi người dùng nhập các tìm kiếm địa phương cho các sản phẩm hoặc dịch vụ của họ. Xếp hạng cho tìm kiếm địa phương bao gồm một quy trình tương tự như SEO nói chung nhưng bao gồm một số yếu tố cụ thể để xếp hạng doanh nghiệp cho tìm kiếm mức địa phương\n\nVí dụ: SEO địa phương là tất cả về 'tối ưu hóa' sự hiện diện trực tuyến của bạn để thu hút nhiều doanh nghiệp hơn từ các tìm kiếm địa phương có liên quan. Phần lớn các tìm kiếm này diễn ra trên Google, Yahoo, Bing và các công cụ tìm kiếm khác nhưng để tối ưu hóa tốt hơn trong khu vực địa phương của bạn, bạn cũng nên sử dụng các trang web như Yelp, Danh sách của Angie, LinkedIn, thư mục doanh nghiệp địa phương, các kênh truyền thông xã hội và các trang khác.\n\nNguồn gốc của SEO địa phương có thể được truy nguyên vào năm 2003-2005 khi các công cụ tìm kiếm cố gắng cung cấp cho mọi người kết quả trong vùng lân cận cũng như thông tin bổ sung như thời gian mở cửa hàng, danh sách trong bản đồ, v.v.\n\nSEO địa phương đã phát triển qua nhiều năm để cung cấp một phương pháp tiếp thị trực tuyến nhắm mục tiêu cho phép các doanh nghiệp địa phương xuất hiện dựa trên một loạt các tín hiệu tìm kiếm địa phương, cung cấp một sự khác biệt khác biệt với SEO hữu cơ rộng hơn, ưu tiên tìm kiếm liên quan đến khoảng cách của người tìm kiếm.\n\nTìm kiếm cục bộ kích hoạt các công cụ tìm kiếm để hiển thị hai loại kết quả trên trang kết quả của Công cụ tìm kiếm: kết quả địa phương cục bộ và 'Gói địa phương'. Các kết quả không phải trả tiền cục bộ bao gồm các trang web liên quan đến truy vấn tìm kiếm có liên quan đến địa phương. Chúng thường bao gồm các thư mục như Yelp, Trang vàng, Facebook, v.v... Gói địa phương hiển thị các doanh nghiệp đã đăng ký với Google và sở hữu danh sách 'Google My Business' (GMB) của họ.\n"}
{"id": "19332563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332563", "title": "Thủy điện Đambol", "text": "Thủy điện Đambol\n\nThủy điện Đambol hay thủy điện Đam Bol là thủy điện xây dựng trên dòng \"Đa Mbol\" tại vùng đất xã Lộc Bắc huyện Bảo Lâm tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nThủy điện Đambol có công suất lắp máy 10,2 MW với 3 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 44 triệu KWh, khởi công tháng 1/2009, hoàn thành tháng 1/2011.\n\nSuối Đa Mbol là một dòng thượng nguồn của Sông Đạ Tẻh, một phụ lưu cấp 1 của sông Đồng Nai, chảy ở huyện Bảo Lâm và Đạ Tẻh tỉnh Lâm Đồng.\n\nSuối bắt nguồn từ vùng núi cao 1400 m ở vùng nam xã Lộc Bảo, từ đó chảy về hướng nam và tây nam.\n\nSông Đạ Tẻh chảy qua thị trấn Đạ Tẻh và đổ vào sông Đồng Nai. \n\nTrong nhiều văn liệu tên thủy điện viết là \"Thủy điện Đam Bol\", là cách đọc sai tên suối. Theo tiếng các dân tộc ở vùng này thì \"đa\", \"đạ\" hay \"đăk\" có nghĩa là \"nước, sông, suối\", và tên nhiều suối có âm \"\"M\"\" ở đầu như \"Đa Mbri\", \"Đa Mre\", \"Đa Mrông\"...\n\n"}
{"id": "19332567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332567", "title": "Rourea pinnata", "text": "Rourea pinnata\n\nRourea pinnata là một loài thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Loài này được Elmer Drew Merrill miêu tả khoa học đầu tiên năm 1922 dưới danh pháp \"Sarcotheca pinnata\". Năm 1968 Jan Frederik Veldkamp chuyển nó sang chi \"Rourea\". The Plant List hiện tại coi nó là chưa dung giải được (unresolved), nhưng Plants of the World Online coi nó là loài hợp lệ.\n\nLoài này có tại đông bắc đảo Borneo (tại Batu Lima, gần Sandakan, bang Sabah, Malaysia).\n\nDây leo thân gỗ, các cành con và cụm hoa thưa lông tơ. Các cành màu nâu, có sọc, nhẵn nhụi, đường kính khoảng 1 cm. Lá kép lông chim, dài tới 50 cm; lá chét 7, hình elip - hình trứng đến thuôn dài - hình elip, tựa giấy, kích thước 14-27 × 7-11 cm, gốc thuôn tròn hoặc phần gốc của các lá chét thấp nhất đôi khi hình tim không rõ nét, đỉnh nhọn hoắt, mặt trên xanh ô liu, nhẵn, bóng, mặt dưới hơi nhạt hơn, gân giữa và các gân khác màu ánh nâu; gân phụ 12-15 mỗi bên gân giữa, cong lên, rõ nét ở mặt dưới, không nối nhau nhưng nối trực tiếp vào các mép hơi giống sụn, các mắt lưới khác biệt, cuống lá chét 5-7 mm. Cụm hoa ở nách lá, dài 5-7 cm, dạng chùy hoa hẹp. Hoa dài khoảng 4 mm, màu trắng, cuống hoa 2-4 mm, có khớp nối. Lá đài 5, thuôn dài - hình trứng, nhọn hay đôi khi nhọn hoắt, màu nâu khi khô, có lông tơ. Cánh hoa từ hình elip đến thuôn dài - hình elip, tù, nhẵn nhụi, dài 3,5-4 mm. Nhị 10, chỉ nhị gần như rời, các nhị dài hơn có chiều dài tới 2,5 mm, xếp xen kẽ với các nhị ngắn hơn có chiều dài 1-1,5 mm. Bầu nhụy gồm 5 lá noãn thuôn dài có chiều dài khoảng 1,5 mm, hơi có lông tơ, hợp nhất phía dưới.\n\nDanh pháp \"Roureopsis pinnata\" là một loài khác ở Perak, Malaysia bán đảo.\n\n"}
{"id": "19332572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332572", "title": "Trần Mạnh Cường (cầu thủ bóng đá)", "text": "Trần Mạnh Cường (cầu thủ bóng đá)\n\nTrần Mạnh Cường (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1993 tại huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam, hiện tại anh đang thi đấu cho câu lạc bộ Sài Gòn ở vị trí hậu vệ tại giải vô địch quốc gia V.League 1.\n"}
{"id": "19332591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332591", "title": "Gambit Vua", "text": "Gambit Vua\n\nTrắng chấp nhận thí một tốt để đánh lạc hướng tốt đen cột e. Nếu Đen chấp nhận gambit, Trắng có hai kế hoạch chính. Đầu tiên là chơi d4 và Bxf4, giành lại tốt đã thí với quyền thống trị khu trung tâm. Kế hoạch thay thế là chơi Nf3 và Bc4 theo sau là 0-0, khi cột f nửa mở được tạo ra sau khi đẩy tốt lên g3 cho phép White tấn công điểm yếu nhất ở vị trí của Đen, tốt f7. Lý thuyết đã chỉ ra rằng để Đen giữ được lợi thế hơn tốt trong thế trận gambit, họ cũng có thể bị buộc phải làm suy yếu vị cánh vua của mình, với các động tác như đẩy tốt... g5 hoặc khiến quân Mã ở vị trí kém (ví dụ: ). Một nhược điểm của Gambit Vua là Trắng làm suy yếu vị trí của chính vua của họ, phơi bày nó trước mối đe dọa tiềm ẩn... Qh4+ (hoặc ). Với một con tốt đen ở f4, Trắng thường không thể trả lời nước chiếu bằng g3, nhưng nếu Vua trắng buộc phải di chuyển thì nó cũng mất quyền nhập thành.\n\nGambit Vua là một trong những khai cục lâu đời nhất từng được ghi chép lại. Nó được kỳ thủ người Ý thế kỷ 17 Giulio Cesare Polerio nghiên cứu, và cũng xuất hiện trong một trong những cuốn sách cờ vua sớm nhất, \"Repetición de Amores y Arte de Ajedrez\" (1497) của Luis Ramírez de Lucena. King Gambit là một trong những phần mở phổ biến nhất cho đến cuối thế kỷ 19, khi những cải tiến trong kỹ thuật phòng thủ khiến nó bị giảm sút về mức độ phổ biến. Ngày nay ít khi thấy các đại kiện tướng chơi khai cuộc này, do quân đen có một số phương pháp để có được thế trận cân bằng, nhưng nó vẫn còn phổ biến ở các ván cờ nghiệp dư.\n\nGambit Vua là một trong những khai cuộc phổ biến nhất trong hơn 300 năm và đã được nhiều người kỳ thủ mạnh nhất áp dụng trong nhiều ván cờ xuât sắc nhất, bao gồm Ván cờ bất tử. Tuy nhiên, các kỳ thủ đã có quan điểm khác nhau về nó. François-André Danican Philidor, kỳ thủ và nhà lý luận vĩ đại nhất trong thời đại của ông, đã viết rằng Gambit Vua nên kết thúc bằng một trận hòa với kỹ năng chơi tốt nhất của cả hai bên, nói rằng \"một bên tấn công và một bên phòng thủ tốt như nhau không bao giờ là một [ván cờ] có thắng thua, dù là ai thắng đi nữa. \" Viết về khai cuộc này hơn 150 năm sau, Siegbert Tarrasch, một trong những kỳ thủ mạnh nhất thế giới vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, đã tuyên bố khai cuộc này là \"một sai lầm quyết định\" và viết rằng \"gần như là điên rồ khi chơi Gambit Vua\". Tương tự, nhà vô địch thế giới tương lai Bobby Fischer đã viết một bài báo nổi tiếng, \"A Bust to the King Gambit\", trong đó ông tuyên bố, \"Theo tôi, Gambit Vua là chắc chắn thua. Nó thua theo mọi cách\" và đưa ra Phòng thủ Fischer của mình (3... d6) như một cách phá khai cuộc này. FM Graham Burgess, trong cuốn sách \"The Mammoth Book of Chess\", đã lưu ý đến sự khác biệt giữa lý thuyết tích lũy của King Gambit và Wilhelm Steinitz. Steinitz đã lập luận rằng một cuộc tấn công chỉ hợp lý khi người chơi có lợi thế và lợi thế chỉ có thể đạt được sau khi đối thủ phạm lỗi. Vì 1... e5 không giống như một nước đi sai lầm, do đó, Trắng không nên phát động một cuộc tấn công.\n\nTrong khi Gambit Vua được chấp nhận là một yếu tố chính của cờ vua thời kỳ Lãng mạn, thì mức độ phổ biến của khai cuộc này bắt đầu suy giảm với sự phát triển của lý thuyết khai cuộc và những cải tiến trong kỹ thuật phòng thủ vào cuối thế kỷ 19. Đến thập niên 1920, các khai cuộc 1.e4 đã giảm phổ biến với sự phát triển của trường phái siêu hiện đại, với nhiều kỳ thủ chuyển sang các khai cuộc 1.d4 và 1.c4 và chơi theo thế trận.\n\nSau Thế chiến II, khai cuộc 1.e4 trở nên phổ biến trở lại, với David Bronstein là đại kiện tướng đầu tiên trong nhiều thập kỷ sử dụng Gambit Vua trong các ván cờ nghiêm túc. Ông đã truyền cảm hứng cho Vladimir Spassky để tiếp nhận Gambit Vua, mặc dù Spassky đã không mạo hiểm khi sử dụng khai cuộc này trong bất kỳ trận đấu nào trong Giải vô địch thế giới. Tuy nhiên, Spassky đã đánh bại nhiều kỳ thủ mạnh với Gambit Vua, bao gồm Bobby Fischer, Zsuzsa Polgar, và một ván cờ xuất sắc nổi tiếng chống lại chính Bronstein.\n\nVào năm 2012, một trò Cá tháng Tư do Chessbase kết hợp với Vasik Rajlich - người tạo ra chương trình cờ vua Rybka tuyên bố đã chứng minh chắc chắn 99.99999999% rằng Gambit Vua chỉ là một trận hòa cho quân Trắng nếu đi đúng. Tiết lộ đây là trò nói dối, Rajlich thừa nhận rằng công nghệ máy tính hiện tại không thể giải quyết được một bài toán như vậy.\n\nKing Gambit rất hiếm trong các ván cờ của đại kiện tướng ngày nay. Một số ít các đại kiện tướng đã tiếp tục sử dụng nó, bao gồm Joseph Gallagher, Hikaru Nakamura, Nigel Short và Alexei Fedorov.\n"}
{"id": "19332593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332593", "title": "Chân dung khách hàng", "text": "Chân dung khách hàng\n\nChân dung khách hàng là một hồ sơ chi tiết về khách hàng lý tưởng, không phải là hồ sơ hình thành từ các giả định hoặc tự phân người ta vào các nhóm. Chân dung khách hàng là một cái nhìn chi tiết về một khách hàng cụ thể. Khách hàng này thường là khách hàng mục tiêu của doanh nghiệp, là khách hàng tiềm năng của doanh nghiêp.\n\nChân dung khách hàng chỉ tập trung vào một người và phác họa mọi thứ về người đó. Nó đi sâu hơn chỉ là một hồ sơ marketing bình thường, cung cấp cho marketer nhiều công cụ nhắm chọn hơn.\n\nChân dung khách hàng là một trong các bước để giúp xây dựng bản đồ hành trình khách hàng.\n\n\nChỉ nhận biết đối tượng khách hàng mục tiêu là chưa đủ, mà doanh nghiệp cần phải nắm rõ nhu cầu, sở thích, tính cách, hành vi của khách hàng thì mới có thể vận dụng hiệu quả cho thị trường mục tiêu mà doanh nghiệp nhắm tới. Vì thế, chân dung khách hàng rất quan trọng với bất kỳ doanh nghiệp nào. Đây được coi như bước đầu tiên để triển khai những chiến lược quan trọng về Marketing và kinh doanh.\n\nKỹ năng làm Chân dung khách hàng cũng là kỹ năng nòng cốt, áp dụng cho mọi thành phần còn lại trong marketing.\n\n\"Chân dung khách hàng là chìa khóa cho các hoạt động khác trong Marketing\"\n\n\nCác bước tạo một chân dung khách hàng như sau:\n\nBước một: Đặt tên cho Chân dung khách hàng đang làm, một cái tên cụ thể sẽ giúp Chân dung khách hàng trở nên dễ nhớ, dễ liên tưởng và có trong đầu một nhân vật nhân tạo.\n\nBước hai: Liệt kê các đặc điểm nhân khẩu học, tâm lý học của khách hàng, đưa ra thông tin càng nhiều càng tốt từ những nghiên cứu đã thực hiện.\n\n\nBước ba: Chuyển qua phần Mục tiêu và giá trị, rồi làm dần theo chiều kim đồng hồ\n\nTriển khai và sử dụng một trong những nguồn dữ liệu dưới đây để làm lần lượt từng thành phần\n\n\nBước bốn: Viết một câu chuyện về khách hàng lý tưởng: tưởng tượng bạn là họ, đang trên hành tình khám phá và sử dụng sản phẩm.\n\nBạn có thể kết thúc việc làm Chân dung khách hàng sau khi hoàn thành bước ba. Tuy nhiên, ở một số doanh nghiệp, họ còn bỏ công làm thêm cả bước bốn này để khiến cho Chân dung khách trở nên sinh động thay vì các dữ liệu khô khan.\n\nCâu chuyện về một chân dung khách hàng nên dựa trên việc trả lời những câu hỏi dưới đây\n\n\nTrên thực tế, các doanh nghiệp chủ yếu tạo chân dung cho khách hàng mục tiêu để tập trung nghiên cứu và khai thác các đối tượng tiềm năng này.\n"}
{"id": "19332602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332602", "title": "Crowdsourcing", "text": "Crowdsourcing\n\nCrowdsourcing (tìm kiếm nguồn lực từ đám đông) là một mô hình tìm nguồn cung ứng trong đó các cá nhân hoặc tổ chức có được hàng hóa và dịch vụ bao gồm ý tưởng lượt bình chọn, công việc và tài chính từ một nhóm lớn người tham gia tương đối cởi mở và thường phát triển nhanh chóng. Hiện tại dịch vụ đám đông thường liên quan đến việc sử dụng internet để thu hút và phân chia công việc giữa những người tham gia để đạt được kết quả tích lũy. Bản thân từ Crowdsourcing chính là một từ ghép của Crowd (đám đông) và Outsourcing (thuê ngoài) và được ra đời vào năm 2006. Là một phương thức tìm nguồn cung ứng, crowdsourcing đã tồn tại từ lâu trước thời kỳ cách mạng công nghiệp 4.0\n\nTrước đây khi chúng ta muốn thực hiện việc tìm nguồn cung ứng từ đám đông chúng ta cần tập hợp đám đông theo đúng nghĩa đen, giờ đây với công nghệ, đám đông có thể được kết nối tốt trong khi ở xa về mặt địa lý. Một tổ chức tận dụng tốt điều này có thể khai thác tốt tài năng, kiến thức trong phạm vi rộng hơn nhiều so với nguồn lựa sẵn có. Internet kết nối mọi người trên khắp thế giới thông qua các công cụ và công nghệ khác nhau, từ đó mọi thông tin, ý tưởng có thể được công bố thông qua các kênh này và trở thành hàng hóa. Dịch vụ từ đám đông tận dụng lợi thế này bằng cách yêu cầu và cho phép mọi người chia sẻ nguồn lực của họ để đổi lấy lợi ích về mặt cảm xúc hoặc tiền tệ\n\nThuật ngữ \"crowdsourcing\" xuất hiện vào năm 2005 bởi Jeff Hơe và Mark Robinson, biên tập viên tại Wire, để mô tả cách các doanh nghiệp đang sử dụng internet để làm việc với đám đông 1, mà nhanh chóng dẫn đến việc ghép lại thành \"crowdsourcing\". Tuy nhiên, lần xuất hiện chính thức của thuật ngữ này là trong một bài đăng của ông trên blog báo Wire vào tháng 6 năm 2006 với tiêu đề \"The Rise of Crowdsourcing\" và được phát hành vài ngày sau đóĐược định nghĩa một cách đơn giản thì việc tìm nguồn cung ứng từ đám đông đại diện cho hành động của một công ty hoặc tổ chức nhờ một cộng đồng trực tuyến rộng lớn dưới dạng mà ai cũng có thể tham gia để thực hiện một công việc hay chức năng nào đó. Thay vì trước đây được thực hiện bởi các nhân viên và thuê ngoài. Điều này có thể ở dạng sản xuất ngang hàng (khi công việc được thực hiện một cách hợp tác), nhưng cũng thường được thực hiện bởi các cá nhân duy nhất. Điều kiện tiên quyết và quan trọng là việc kêu gọi sự tham gia tư mạng lưới lao động tiềm năng rộng lớn.Trong một bài viết ngày 1 tháng 2 năm 2008, Daren C Brabham, \"người đầu tiên viết bài nghiên cứu học thuật về crowdsourcing\" và là tác giả cuốn sách Crowdsourcing năm 2013 đã định nghĩa nó là môt mô hình giải quyết vấn đề trực tuyến. Brabham nhận thấy rằng hiệu suất của các ý tưởng được cung cấp trong các nền tảng cung cấp dịch vụ cộng đồng không chỉ ảnh hưởng bởi chất lượng nguồn cung mà còn bởi sự giao tiếp giữa những người dùng về ý tưởng và cách trình bày trong chính nền tảng\n\nSau khi nghiên cứu hơn 40 định nghĩa về crowdsourcing trong các tài liệu khoa học phổ biến, hai nhà nghiên cứu tại Đại học Kỹ thuật Valencia, Enrique Estellés và Fernando Donzález Ladrón-de-Guevara, đã phát triển một định nghĩa tích hợp mới:Crowdsourcing là một hoạt động trực tuyến có sự tham gia. Trong đó một cá nhân, tổ chức, tố chức phi lợi nhuận, doanh nghiệp kêu gọi cho một nhóm các các nhân có kiến thức khác nhau, không đồng nhất tự nguyện thực hiện một nhiệu vụ nào đó. Việc đảm nhận nhiệm vụ trong đó đòi hỏi đám đông tham gia bằng việc cung cấp công việc, tiền bạc, kiến thức và kinh nghiệm của họ cho lợi ích chung. Người tham gia sẽ nhận được sự thỏa mãn của một loại nhu cầu nhất định, có thể là về kinh tế, sự công nhận của xã hội, lòng tự trọng hoặc sự phát triển kỹ năng cá nhân, trong khi đó phía đưa ra lời kêu gọi sẽ có được và sử dụng lợi ích mà người dùng đã mang đến với hình thức phụ thuộc vào loại hình hoạt động đang thực hiệnNhư đã đề cập trong các định nghĩa của Brabham và Estellés-Arolas và Ladrón-de-Guevara ở trên, việc Crowdsourcing trong quan niệm hiện đại là một hiện tượng qua trung gian Công nghệ thông tin, có nghĩa là một hình thức công nghệ thông tin luôn được sử dụng để tạo và tiếp cận đám đông.\n\nHenk van Ess, một giảng viên đại học về digital marketing, nhấn mạnh sự cần thiết phải \"trả lại\" kết quả cộng đồng cho công chúng trên cơ sở đạo đức. Định nghĩa phi thương mại của ông được trích dẫn rộng rãi trên các tờ báo phổ biến:Việc tìm kiếm nguồn lực từ đám đông theo mong muốn của các chuyên gia sẽ mở ra một kênh mới để giải quyết vấn đề và sau đó tự do chia sẻ câu trả lời với mọi ngườiMặc dù có rất nhiều định nghĩa về Crowdsourcing, nhưng có điều không đổi đó là việc các vấn đề sẽ được đưa đến đám đông và một lời kêu gọi đóng góp để giải quyết vấn đề. Đám đông sẽ là người đưa giải pháp nhưng người sở hữu lại là chủ thể đưa ra các vấn đề ban đầu. Đổi lại người đóng góp các giải pháp sẽ được tiền thưởng hoặc bằng sự công nhận, trong một số trường hợp khác phần thưởng duy nhất có thể chỉ là danh tiếng hoặc sự thỏa mãng về trí tuệ. Crowdsourcing có thể tạo ra các giải pháp từ những người nghiệp dư hoặc tình nguyện viên làm việc trong thời gian rảnh rỗi hoặc từ các chuyên gia, doanh nghiệp nhỏ mà trước đây không hề biết đến phía đặt vấn đề.\n\nMột hậu quả của việc có nhiều định nghĩa là xảy ra tranh cãi xung quanh vấn đề xem loại hoạt động nào có thể là tìm nguồn cung ứng từ đám đông\n\nMột ví dụ được biết đến rộng rãi và có tính phi thương mại trên thế giới trực tuyến là Wikipedia, một bách khoa toàn thư trực tuyến cung cấp hơn ba triệu bài viết với hơn nhiều ngôn ngữ và phiên bản khác nhau. Wiki được tạo ra và duy trì bởi các tình nguyện viên và những người tham gia, hàng nghìn bài viết được thêm vào hàng tuần và được chỉnh sửa bởi một cộng đồng sinh viên, giáo sư toàn cầu. Đây không chỉ là một ví dụ về việc sử dụng nguồn lực từ đám đông để tạo ra thông tin mà còn là một cộng đồng nắm giữ quyền sở hữu các kiến thức được cung cấp bằng cách đảm bảo thông tin là chính xác và phù hợp với bộ quy tắc được đề ra\n\nMột hình thức khác của việc thuê đám đông là trong các cuộc thi ý tưởng hoặc các cuộc thi đổi mới, các cuộc thi này giúp các tổ chức có thêm nhiều ý tưởng, kiến thức mới ngoài \"nền tảng tư duy\" mà nhân viên học cung cấp. Lego Ideas (trước đây được gọi là Lego Cuusoo) là một trang web được điều hành bởi Chaordix và The lego Group cho phép người dùng gửi ý tưởng về các bộ sản phẩm, từ đó Lego biến ý tưởng tiềm năng thành các bộ đồ chơi và tung lên thị trường, nhà thiết kế sẽ nhận được 1% hoa hồng như là tiền bản quyền\n\nNhư đã đề cập ở đầu bài, việc tìm kiếm nguồn lực từ đám đông đã xuất hiện từ rất lâu dưới đây là móc thời gian và các sự kiện đã diễn ra trước khi internet được sử dụng để kết nối đám đông\n\nTừ khi có internet việc khai thác nguồn lực từ đám đông trở nên dễ dàng hơn và với quy mô lớn hơn. Những người tham gia từ sớm của việc xây dựng nền tảng crowdsourcing trên internet đã thành công phải kể đến những sự kiện sau đây\n\n\nHiện nay trong thời đại 4.0 khi mà truyền thông kỹ thuật số lên ngôi, thì việc tìm kiếm nguồn lực từ đám đông lại càng dễ dàng được triển khai thông qua nền tảng kỹ thuật số và thu hút được nhiều tương tác, đóng góp giữa các thành viên tham gia đặc biệt là nhờ vào social media marketing (marketing qua mạng xã hội) Dù là một người quản lý doanh nghiệp, người quản lý sáng tạo nội dung số, nhà phát triển trang web truyền thông xã hội lớn hay thậm chí là chủ tịch các tổ chức phi lợi nhuận thì việc tận dụng kho kiến thức, kỹ năng, sự sáng tạo khổng lồ và luôn sẵn có thông qua đám đông sẽ giúp ích rất nhiều trong việc tăng hiệu suất kinh doanh. Dưới đây là một vài ví dụ về cách mà các tổ chức triển khai các hoạt động tìm kiếm nguồn lực từ cộng đồng.\n\nĐây là hình thức thu nhận, tập hợp ý kiến và đánh giá của một nhóm lớn về một chủ đề nhất định. Ngày nay việc có đông đảo người dùng sử dụng các dịch vụ mạng xã hội mỗi ngày cùng với sự phát triển của các phương tiện truyền thông kỹ thuật số doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận với đám đông hơn để thu lại được các phản hồi mà họ mong muốn. Một số ví dụ nổi tiếng cho các chiến dịch này như: Dominno'Pizza lấy ý kiến về hương vị pizza mới, Coca-cola, Henieken lấy ý kiến về mẫu thiết kế lon, chai.\n\nCrowdfunding có mục đích tìm kiếm nguồn vốn để hỗ trợ các cá nhân, tổ chức từ thiện hoặc các công ty. Mọi người có thể đóng góp cho việc gọi vốn từ cộng đồng mà không cần được hoàn trả lại điều gì hoặc là nơi đổi lấy sản phẩm, kinh nghiệm, và một số lợi ích khác. Các nền tảng gây quỹ từ công đồng sẽ được tài trợ bởi nhiều người thông qua sự sẵn sàng đóng góp nhỏ. Thông qua phương thức này các công ty khởi nghiệp có thể đi vào hoạt động, các nghệ sĩ cho ra mắt các sản phẩm nghệ thuật, các quỹ từ thiện, quỹ cứu trợ...\n\nĐây là nền tảng mà các doanh nghiệp sử dụng để giao những \"công việc vặt\" mà máy tính thiếu năng khiếu như nhập dữ liệu, chỉnh sửa văn bản, dịch các bài viết, viết tay...các việc này đòi hỏi một chút kỹ năng chuyên môn của con người. Mechanical Turk nổi tiếng của Amazon đã tạo ra nhiều công việc cho cộng đồng tham gia, trong đó các nhiệm vụ này khá đơn giản tốn ít thời gian và cần khoản thanh toán rất nhỏ.\n\ncác nhiệm vụ lớn hơn thường được thực hiện độc lập, chúng mất khoản thời gian nhất định và đòi hỏi các kỹ năng đặc biệt. Đây có thể thể là nhiệm vụ trong 1 phần của các dự án chuyên ngành hay các dự án lớn. Các yếu tố phân biệt với các nhiệm vụ nhỏ ở trên đó chính là các nhiệm vụ này đòi hỏi kỹ năng chuyên môn và thường mất nhiều thời gian hơn.\n\nĐược sử dụng chủ yếu trong ngành quảng cáo và tiếp thị. Giả sự khi cần thiết kế một nhãn hiệu các doanh nghiệp có thể tổ chức các cuộc thi thiết kế đưa ra các yêu cầu của mình và sau đó chi trả tiền cho người chiến thắng. Nó cũng có thể liên quan đến việc cung cấp nhiều ý tưởng truyền thông, bao gồm kịch bản, hình ảnh, thông điệp sẽ được dùng để truyền tải thông điệp mà công ty mong muốn. Một ví dụ nổi tiếng là cách Doritos sử dụng đám đông trong quảng cáo Super Bowl của họ. Trong một lần kêu gọi công khai đến công chúng, Doritos đã giao nhiệm vụ cho cộng động và họ đã nhận được hàm trăm quảng cáo\n\nTrong trường hợp này, việc thuê đám đông được sử dụng để tạo ý tưởng kinh doanh hoặc các sản phẩm mới, nhờ đó kết nối những người có ý tưởng kinh doanh với những nhà cung cấp hay thậm chí là tạo điều kiện cho các ý tưởng kinh doanh có thể khởi nghiệp. Vào năm 2009, Fiat Brazil đã yêu cầu người dùng Internet gửi các đề xuất mà họ có thể dùng để cải thiện sản phẩm. Thông qua các trang mạng xã hội, chương trình thu hút được khoảng 14.000 thành viên từ gần 140 quốc gia tham bình luận, đóng góp ý kiến đề xuất thiết kế và cuối cùng họ nhận được hơn 10.000 đề xuất. Những đề xuất này từ những đề xuất rất hữu ích những ổ flash USB cho đến những ý tưởng kỳ quặc như xử lý rác qua động cơ xe.\n\nInnocentive (thuộc tập đoàn P&G) là một website ứng dụng Crowdsourcing cho việc giải quyết các vấn đề công nghệ và kỹ thuật. Trên website của họ các công ty có vấn đề vướng mắc về kỹ thuật có thể đưa vấn đề của họ lên và kêu gọi mọi người đưa ra giải pháp kèm theo một khoản thưởng nhất định.\n\nKhi một doanh nghiệp hay tổ chức xem xét các vấn đề trong nội bộ, nó dễ rơi vào các kiểu suy nghĩ hiện có và đóng kín. Nó là một trong những lý do tại sao mà Steve Jobs luôn ưu tiên cho việc chưa các chuyên gia từ bên ngoài doanh nghiệp vào để thay đổi suy nghĩ về các thách thức. Việc thuê đám đông sẽ tạo nên một lợi thế lớn, bằng cách tiếp cận nhóm người rộng lớn để nhờ họ giải quyết vấn đề, một công ty có thể có thể biết được hàng trăm hoặc thậm chí hàng ngàn cách tiếp xúc khác nhau để giải quyết một vấn đề. Một minh chứng đó là cổng thông tin của Unilever. Tại đây, họ yêu cầu các chuyên gia trên toàn thế giới đóng góp các giải pháp cho các vấn đề khó khăn từ những vấn đề nhỏ như bao bì cho đến công nghệ chế tạo sản phẩm.\n\nĐưa việc cho một nhóm lớn có thể giúp mở khóa sự đa dạng về tư duy, cũng như những ý tưởng bất ngờ. Đối với nhiều doanh nghiệp, đặc biệt với các doanh nghiệp nhỏ, cấp độ nhân viên nhỏ và vừa có thể không thể đáp ứng được nhu cầu đổi mới. Bằng cách mời một nhóm các tình nguyện viên rộng lớn hơn tham gia cung cấp ý tưởng, một công ty có thể có quyền truy cập vào một hỗn hợp kiến thức, kinh nghiệm, chuyên môn. Có thể thấy rõ ở ví dụ của Lego idea, cổng thông tin ý tưởng của Lego mang đến sự đa dạng hơn về tư duy. Bằng cách kêu gọi người hâm mộ gửi các ý tưởng về các bộ Lego mới, công ty có thể có được vô số ý tưởng cho việc sản xuất sản phẩm mới.\n\nKhía cạnh quản lý của crowdsourcing khó có thể thấy được như các lợi ích khác, nhưng nó là một lợi thế lớn. Khi các doanh nghiệp đổi mới nội bộ, ở đó thường có một gánh nặng quản lý đáng kể. Nhân viên thì luôn cần phải được nhắc nhở để đóng góp và luôn cần động lực, khuyến khích để phát triển nhưng với việc thuê ngoài đám đông, một doanh nghiệp hoặc tổ chức chỉ cần đặt ra các điều khoản và điều kiện rõ ràng cho công việc, sau đó treo thưởng và mở nơi cho phép nhận các ý tưởng từ mọi người. Cách tiếp cận thực tế này tốn ít thời gian hơn các quy trình truyền thống và có thể kích thích mọi người hơn. Tuy nhiên, điều này cũng có nghĩa là doanh nghiệp sẽ có ít quyền kiểm soát đối với quá trình lên ý tưởng hơn.\n\nMarketing tập trung vào việc tối đa hóa tiềm năng của việc truyền miệng của một chiến dịch hoặc sản phẩm cụ thể thông qua các thảo luận trên nền tảng truyền thông xã hộiBởi vì nó một môi trường công cộng rộng mở và hấp dẫn, crowdsourcing có thể là cách tiếp thị tuyệt vời. Điều này không chỉ giúp xây dựng một mạng lưới người quan tâm lớn hơn mà còn mang đến cho mọi người điều để có thể bàn tán. Đây là lý do tại sao các công ty như Frito-Lay chuyển sang việc khiến công chúng tham gia các cuộc thi Do Us a FLavor của họ , yêu cầu người hâm mộ snack khoai tây gửi ý tưởng tốt nhất và kỳ lạ nhất cho hương vị snack khoai tây mới. Tại đây, họ không chỉ có cơ hội phát triển ý tưởng cho những gì có thể trở thành sản phẩm mà họ còn nhận được một lượng lớn phương tiện truyền thông cho các sản phẩm hiện có.\n\nCrowdsourcing không chỉ là về việc tiếp cận những nguồn lực tốt nhất mà còn về việc tìm kiếm ý tưởng càng nhanh càng tốt. Khi các doanh nghiệp giải quyết các vấn đề trong nội bộ, họ sẽ bị hạn chế bởi tốc độ làm việc của nhân viên. Bằng cách mời một nhóm người tham gia vào quá trình rộng hơn, các công ty có thể có những gì mình cần trong thời gian ngắn hơn. Đối với các dự án nhạy cảm với thời gian như nghiên cứu y tế hoặc các bản sửa phần mềm hệ thống khẩn cấp, thời gian tạo nên sự thành công của dự án.\n\nViệc thuê đám đông cung cấp cho tổ chức cái nhìn chi tiếp hơn những người tham gia và cũng có thể là chính khách hàng của họ. Như Starbucks, với cổng thông tin Ideas.starbucks.com, crowdsourcing không chỉ là cách để có được những ý tưởng mới tuyệt vời. Bằng cách thu thập và phân tích thông tin những người tham gia, họ cũng có thể thu thập thông tin hồ sơ khách hàng và những vấn đề doanh nghiệp quan tâm như nhân khẩu học, phương tiện truyền thông người dùng tham gia, hơn thế nữa đề xuất của họ cũng chính là thị hiếu và sở thích của họ trong mong muốn cải thiện Starbucks.\n\nKhi một người tham gia gửi ý tưởng có giá trị, công ty nhận được sẽ đưa ý tưởng này vào sử dụng. Cả hai bên cần phải hoàn toàn rõ ràng về việc bên nào sẽ là bên sở hữu ý tưởng đó và ai sẽ được lợi ích từ nó. Về mặt bảo mật thông tin. Khi hỏi mọi người về giải pháp của họ, một công ty có thể phải chia sẻ thông tin nhạy cảm để có được giải pháp thực sự hiệu quả. Nhưng điều này đồng nghĩa với việc công ty đã cho thấy những hạn chế và điểm yếu của họ.\n\nCrowdsourcing có thể giảm đi gánh nặng về mặt quản lý nhưng điều đó cũng có nghĩa là các dự án được thực hiện bởi đám đông sẽ khó trong việc kiểm soát hơn các dự án nội bộ. Lý do là vì các công ty, doanh nghiệp, tổ chúc không thể kiểm soát quá trình tham giá của tất cả người đóng góp vào quy trình từ đó dẫn đến có nhiều kết quả không như mong đợi\n\nĐám đông có thể cung cấp vô vàn ý tưởng và gợi ý tuyệt vời nhưng đôi khi chúng có thể là những thứ không thể sử dụng hoặc chỉ đơn giản là không phù hợp với kết quả mong muốn. Điều này có thể từ việc khó khăn trong mặt quản lý, thiếu thông tin được cung cấp từ phía đặt vấn đề hoặc các khoản trao đổi không tương xứng. Ví dụ, giả sử một thương hiệu xe hơi tổ chức cuộc thi đóng góp đề xuất cho mẫu thiết kế mới. Nhưng không rõ ràng về sản phẩm, những cung cấp hướng dẫn không đầy đủ cũng như chưa đưa ra những gì công ty mong đợi. Công ty có thể kết thúc với các đề xuất khổng thể thực hiện hoặc không phù hợp. Đó là lý do tại sao việc đưa ra các điều khoản rõ ràng và cụ thể về những gì họ mong đợi, cũng như hiểu được những mong đợi của người tham gia là rất quan trong.\n"}
{"id": "19332605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332605", "title": "The Glenn Miller Story", "text": "The Glenn Miller Story\n\nThe Glenn Miller Story là một phim do Anthony Mann đạo diễn, xuất phẩm ngày 10 tháng 2 năm 1954 tại New York.\n\nTruyện phim phỏng theo một phần đời nhạc gia Glenn Miller (1904 - 1944) It was screened out of competition at the 1985 Cannes Film Festival..\n\nGlenn và Chummy là đôi nhạc công nghèo, phải xin xỏ rất vất vả mới được biểu diễn tại các tụ điểm ca nhạc ăn khách. Trong khi Chummy chỉ mải mê thay đời xe hơi thì Glenn vùi đầu vào sáng tác. Tuy nhiên, Glenn vẫn không quên nhiệm vụ là hàng tuần rủ bạn gái Helen đi chơi.\n\nSau này, khi họ thành thân và Glenn có chút tiếng tăm trong sự nghiệp thì đúng lúc Đệ nhị Thế chiến bùng nổ. Glenn gia nhập đoàn quân nhạc, đi khắp Thái Bình Dương và Âu châu phụng vụ binh sĩ.\n\nTrong một chuyến đi đặc biệt, Glenn Miller mất vì phi cơ gặp sự cố, để lại nỗi tiếc thương cho vợ trẻ và đồng nghiệp.\nPhim được quay chủ yếu tại Mỹ trong các tháng 06-07 năm 1953.\n\n\n\n"}
{"id": "19332629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332629", "title": "Arena Kombëtare", "text": "Arena Kombëtare\n\nArena Kombëtare (), là một sân vận động bóng đá đa năng toàn chỗ ngồi, nằm ở thành phố thủ đô Tirana, được xây dựng trên nền đất của sân vận động Qemal Stafa cũ. Sân chính thức được gọi là Sân vận động Air Albania vì lý do tài trợ. Sân vận động có sức chứa 22.500 chỗ ngồi, trở thành sân vận động lớn nhất ở Albania.\n\nSân vận động thuộc sở hữu của cơ quan quản lý bóng đá Albania, Hiệp hội bóng đá Albania (FSHF) và Nhà nước Albania thông qua Shoqëria Sportive Kuq e Zi Sh.A, một công ty con được thành lập với mục đích xây dựng, quản lý và bảo trì cấu trúc.\n\nĐược thiết kế bởi Marco Casamonti của Archea Associati, cấu trúc của sân vận động là một hình thức đa diện đặc biệt (một hình chữ nhật 8 mặt) để mỗi bên cho phép truy cập vào các chức năng riêng biệt. Ở một góc của cấu trúc sân vận động là một tòa tháp cao 112 mét (24 tầng), ngày nay là tòa tháp cao nhất ở Albania. Mỗi khía cạnh chứa các luồng khác nhau, do đó xác định người dùng của các khu vực riêng tư, chẳng hạn như tháp khách sạn, khu vực mua sắm và khán giả sân vận động.\n\nSân vận động nằm ở trung tâm thành phố thủ đô Tirana. Chính xác là trên Quảng trường Italia nằm cạnh một trong hai quảng trường chính của thành phố, Quảng trường Mẹ Teresa, được đặt theo tên của Thánh Teresa sinh ra ở Albania. Cả hai quảng trường đều nằm ở cuối phía nam của Đại lộ Dëshmorët e Kombit, ở phía đó được giới hạn trong tòa nhà của Đại học Tirana và Công viên Lớn của thành phố. Toàn bộ khu vực, bao gồm Sân vận động Qemal Stafa cũ, được hình thành và xây dựng trong Vương quốc Albania và sau đó trong thời kỳ Ý chiếm đóng bởi các kiến trúc sư và nhà quy hoạch đô thị Gherardo Bosio, Armando Brasini và Florestano Di Fausto. Sân vận động được bao quanh bởi các tòa nhà công cộng khác như Đại học Tirana, Cung điện Quốc hội, Bảo tàng Khảo cổ học, Đại học Nghệ thuật, Dinh tổng thống, v.v.\n\nTrong hơn 60 năm kể từ khi được xây dựng, Sân vận động Qemal Stafa từng là sân vận động chính ở Albania, sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Albania, cũng như là sân nhà của một số giải đấu điền kinh và các sự kiện khác. Sau khi xuống cấp trong nhiều năm, vào khoảng những năm 2010, Hiệp hội bóng đá Albania (FSHF) và chính phủ Albania bắt đầu thảo luận về khả năng cải tạo cơ sở hoặc nếu không thể, xây dựng một sân vận động mới ở cùng một địa điểm. Chính phủ và FSHF đã đi đến một thỏa thuận thành lập một liên doanh để xử lý việc đấu thầu, xây dựng và sau đó là quản lý sân vận động mới, với điều kiện điểm đến của cơ sở thể thao không được thay đổi. Vì vậy, vào ngày 26 tháng 3 năm 2011, Qëndra Sporti Kuq e Zi Sh.A được thành lập với 70% cổ phần thuộc về FSHF và 25% cho Chính phủ Albania thông qua Bộ Thể thao.\n\nVào ngày 19 tháng 10 năm 2010, Thủ tướng Albania Sali Berisha sau cuộc họp với Chủ tịch UEFA Michel Platini, đã tuyên bố rằng chính phủ đang xem xét nghiêm túc việc xây dựng một sân vận động mới. Ngay sau đó, tại cuộc họp của Hội đồng Bộ trưởng vào ngày 2 tháng 2 năm 2011, một quyết định đã được đưa ra cho Lễ kỷ niệm 100 năm Ngày Độc lập của Albania, diễn ra vào năm 2012, một sân vận động quốc gia mới sẽ được xây dựng ở Tirana. Fenwick Iribarren Architects đã được giao nhiệm vụ thiết kế sân vận động mới. Dự án đã hình dung ra việc xây dựng một sân vận động có 33.000 chỗ ngồi với mặt tiền bên ngoài đại diện cho đường biên giới của nước Albania và màu cờ của nó. Nhưng nó đã không bao giờ đi trước khi thực hiện dự án, vì nó quá đắt đối với ngân sách nhà nước, vốn sẽ trang trải phần lớn chi phí xây dựng.\n\nVào tháng 11 năm 2013, Chủ tịch của FSHF, Armand Duka tuyên bố rằng UEFA sẽ không còn cho phép các giải đấu châu Âu như UEFA Champions League, UEFA Europa League và các giải đấu quốc tế khác được tổ chức tại Sân vận động Qemal Stafa hoặc bất kỳ sân vận động nào khác ở Albania vì cả hai đều không không đáp ứng các tiêu chuẩn của UEFA. Do đó, đội tuyển quốc gia Albania và các đội bóng của Giải bóng đá vô địch quốc gia Albania tham dự các giải đấu quốc tế đã mạo hiểm thi đấu ở nước ngoài. Ngay sau đó, FSHF hợp tác với chính phủ mới được bầu, đã thực hiện các bước để tài trợ cho việc xây dựng lại sân vận động Elbasan Arena để tránh án phạt của UEFA, do đó dành thời gian cho việc xây dựng một sân vận động quốc gia mới ở Tirana.\n\nNỗ lực đã được thực hiện trở lại vào năm 2015, nhưng lần này là thử các hình thức tài chính mới mà không tạo gánh nặng cho ngân sách nhà nước. Công ty Ý Serenissima Costruzioni phối hợp với MANICA Architecture và Progetto CMR với tư cách là nhà thiết kế, đã trình bày dự án của mình cho sân vận động. Dự án đã hình dung việc chuyển giao quyền sở hữu tất cả các không gian phi thể thao và thương mại có lợi cho công ty, cũng như việc xây dựng một tòa tháp ở một bên của sân vận động cũng sẽ thuộc sở hữu của công ty. Nỗ lực này cũng thất bại trong quá trình đàm phán giữa chính phủ và nhà đầu tư vì công ty yêu cầu chính phủ bảo lãnh ngân hàng cho các khoản vay mà công ty sẽ có được trong quá trình xây dựng.\n\nVào ngày 22 tháng 5 năm 2016 sau khi sân vận động trước đó đã bị loại khỏi UEFA do không tuân thủ các tiêu chuẩn, trận đấu cuối cùng giữa FK Kukësi và KF Laçi hợp lệ cho trận Chung kết Cúp bóng đá Albania đã được diễn ra tại Sân vận động Qemal Stafa trước khi đóng cửa cuối cùng cho đến khi sân vận động mới bắt đầu xây dựng.\n\nMột nỗ lực cuối cùng đã được thực hiện vào tháng sau bằng cách mở lại thư mời đấu thầu, với AlbStar Sh.p.k đưa ra một đề nghị cụ thể. So với các dự án trước, AlbStar đã trình bày một dự án mới với sức chứa giảm xuống còn 22.500 chỗ ngồi và là sân vận động toàn chỗ ngồi, cũng hình dung ra một tòa tháp ở một góc của cấu trúc sân vận động. Dự án được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư Florentine Marco Casamonti của Archea Associati, người đã hình dung ra một sân vận động hình chữ nhật 8 mặt được giới hạn bởi một đường cong. Hình thức sân vận động như vậy gắn liền với biểu tượng của bản đồ Albania có hình chữ nhật tương tự từ bắc xuống nam với một số vết cắt cong ở các cực đông bắc, tây bắc, đông nam và tây nam của đất nước. Mặt tiền bên ngoài được bao phủ bởi các tấm kim loại màu đen và đỏ kết hợp chúng với việc sử dụng kính trên toàn bộ mặt tiền, bao gồm cả tòa tháp. Các tấm kim loại có dạng hình tam giác cong, cách điệu với một số hình dạng gợi nhớ đến thảm truyền thống của Albania. Bản thân tháp cao 112 mét và nó phù hợp với đường cong của cấu trúc ở phía đó. Các không gian thể thao bên trong sân vận động bao gồm 3 khán đài hai vòng đồng nhất và khán đài chính một tầng chỉ phục vụ khán đài VIP.\n\nVào ngày 21 tháng 4 năm 2016, dự án đã chính thức được trình bày bởi Chủ tịch FSHF Armand Duka, cùng với Thủ tướng Edi Rama. Ở giai đoạn thiết kế và trong quá trình trình bày, dự án được đổi tên thành \"Arena Kombëtare\" (), do đó trở thành tên thông dụng và được sử dụng rộng rãi trong suốt quá trình xây dựng. Chi phí sơ bộ của việc xây dựng ban đầu được cho là khoảng 50 triệu euro nhưng sau đó đã tăng lên 60 triệu, và theo nhận xét từ các quan chức FSHF, chi phí cuối cùng vượt quá 75 triệu euro.\n\nHợp đồng được ký kết quy định rằng phần lớn chi phí xây dựng sẽ do công ty tư nhân tự thực hiện, khoảng 40 triệu euro, và khoản chênh lệch 10 triệu euro sẽ được chi trả bởi chương trình hỗ trợ HatTrick của UEFA. Ngoài ra, bất kỳ sự gia tăng chi phí nào trong quá trình xây dựng cũng sẽ do công ty thực hiện. Mặc dù công ty sẽ được thưởng bằng quyền sở hữu tất cả các bộ phận phi thể thao và tòa tháp sẽ được xây dựng đồng thời trên một góc của cấu trúc, cũng như miễn thuế VAT cho công ty đối với bất kỳ công việc nào được thực hiện liên quan đến dự án.\n\nMặt khác, bất kỳ chi phí nào khác cho mọi thứ không gian thể thao hoặc không gian liên quan đến trận đấu sẽ do chính liên đoàn thực hiện với sự hợp tác của chính phủ. FSHF sẽ chi trả cho thiết kế nội thất của các không gian thể thao, chẳng hạn như phòng thay đồ, phòng họp, v.v. Ngoài ra, cỏ tự nhiên cho sân cỏ, tất cả các ghế ngồi, đèn pha LED, cũng như một màn hình lớn cũng bằng LED được lắp đặt trên mái che của khán đài chính.\n\nVào ngày 9 tháng 6 năm 2016, việc phá dỡ Sân vận động Quốc gia Qemal Stafa đã chính thức bắt đầu. Một sân vận động mới, Arena Kombëtare, sẽ được xây dựng tại vị trí của nó, sẽ đóng vai trò là sân nhà mới của đội tuyển bóng đá quốc gia Albania. Sân vận động sẽ có sức chứa 22.500 chỗ ngồi, nhưng cơ sở vật chất được dự kiến ​​là đa chức năng. Đồng thời với việc phá dỡ, bắt đầu tháo đá cầu thang hoành tráng do Gherardo Bosio xây dựng vào năm 1939, được coi là Tượng đài Văn hóa và một phần di sản văn hóa của thủ đô. Nó sẽ được bảo tồn và sau đó được tích hợp bằng cách lắp ráp lại ở cùng một vị trí vào sân vận động mới, nơi nó sẽ phục vụ cùng chức năng như lối vào chính của sân vận động như nó đã có từ khi xây dựng.\n\nBan đầu người ta nói rằng ít nhất các khu thể thao của sân vận động sẽ được hoàn thành trong vòng hai năm kể từ khi bắt đầu xây dựng, nếu không sẽ có hình phạt cho công ty. Nhưng kể từ khi công trình bắt đầu có vấn đề với hệ thống thoát nước thải của thủ đô chảy qua ngay dưới sân vận động cũ, khiến công việc bị đình trệ cho đến khi tìm được giải pháp với sự hợp tác của Thành phố. Sau đó, có một số lần hoãn khác khiến sân vận động cuối cùng cũng đóng cửa vào ngày 10 tháng 11 năm 2019, để chờ đợi trận đấu thử nghiệm lần đầu tiên giữa các đội bóng đá nữ của KF Vllaznia và KF Apolonia.\n\nBan đầu, FSHF thông báo rằng sân vận động rất có thể sẽ được khánh thành vào ngày 11 tháng 6 năm 2019 nhưng phải được các quan chức UEFA kiểm tra và kiểm tra trước. Tuy nhiên, kế hoạch cho lễ khánh thành đã bị hoãn lại do công việc bị đình trệ và mặt sân chỉ mới được lắp đặt. Trận đấu thử nghiệm đầu tiên ban đầu được ấn định thi đấu vào ngày 3 tháng 11, nhưng bị hoãn lại một tuần do mưa lớn. Trận đấu đầu tiên, trận đấu giữa KF Vllaznia và KF Apollonia diễn ra vào ngày 10 tháng 11, có sự tham dự của rất nhiều người hâm mộ và Vllaznia giành chiến thắng với tỉ số 2–0, với bàn thắng đầu tiên tại sân vận động do Arbiona Bajraktari ghi.\n\nArena Kombëtare, hiện nay dưới tên chính thức mới là Sân vận động Air Albania, chính thức được khánh thành vào ngày 17 tháng 11 năm 2019, 1274 ngày sau trận đấu cuối cùng tại sân vận động cũ. Trận đấu đầu tiên hợp lệ cho vòng loại Euro 2020 diễn ra lúc 20:45 giữa đội tuyển quốc gia Albania và Pháp, đội chủ nhà thua 0–2. Hơn 21.000 khán giả đã dự khán. Nhiều người nổi tiếng về thể thao, chính trị và nghệ thuật đã được mời đến buổi lễ, với Chủ tịch UEFA Aleksander Čeferin và Thủ tướng Albania Edi Rama cũng nằm trong số đó.\n\nKể từ năm 1946, thời điểm sân vận động hoàn thành, được đặt tên là Sân vận động Qemal Stafa để vinh danh Qemal Stafa, một anh hùng trong Chiến tranh thế giới thứ hai và là người sáng lập Đảng Cộng sản nắm quyền sau chiến tranh. Sân vận động cũ giữ tên này cho đến ngày 9 tháng 6 năm 2016, ngày mà việc phá dỡ chính thức bắt đầu.\n\nTrong một buổi lễ được tổ chức để trình bày dự án chiến thắng và ký kết thỏa thuận xây dựng sân vận động mới, Thủ tướng Albania Edi Rama đã gọi sân vận động mới với tên là Arena Kombëtare. Điều này đã làm cho sân vận động được biết đến rộng rãi và được gọi là \"Arena Kombëtare\" từ ngày công trình bắt đầu cho đến một vài tuần trước khi công trình hoàn thành. Tuy nhiên, nhiều tranh cãi đã nổ ra trong quá trình xây dựng liệu sân vận động có nên giữ lại tên cũ \"Qemal Stafa\", tên mới \"Arena Kombëtare\" hay nên được đổi tên để vinh danh một cầu thủ bóng đá Albania nổi bật để tôn vinh anh cũng như lịch sử của môn thể thao này trong nước. Nhân vật được thảo luận nhiều nhất là Panajot Pano, cựu tiền đạo của KF Partizani, một trong những đội bóng của thủ đô, đồng thời là cầu thủ của đội tuyển quốc gia. Tên tuổi của anh được tôn trọng rộng rãi và được coi là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất mà đất nước từng biết đến.\n\nTuy nhiên, cho đến khi kết thúc công việc, FSHF ám chỉ rằng sân vận động có thể được đặt theo tên một công ty tư nhân vì lý do tài trợ. Theo liên đoàn, một sân vận động như vậy sẽ yêu cầu kinh phí liên tục do bảo trì và điều này đòi hỏi phải tận dụng mọi cơ hội tài trợ.\n\nĐiều này dẫn đến việc mở thầu vào ngày 8 tháng 8 năm 2019, chỉ vài tháng trước khi khánh thành, cho tên sân vận động mới. Một số công ty trong và ngoài nước quan tâm đến cuộc cạnh tranh, bao gồm các công ty dầu khí, viễn thông, bảo hiểm và hàng không. Vào ngày 15 tháng 11 năm 2019, Kuq e Zi Sh.A đã đưa ra thông cáo báo chí thông báo rằng hai công ty Bolv Oil và Air Albania đã đi vào giai đoạn đàm phán cuối cùng. Với việc Air Albania được công bố là người chiến thắng với giá thầu thuận lợi nhất.\n\nThỏa thuận quy định trong vòng 5 năm tới kể từ ngày ký, tên sân vận động mới sẽ là \"Sân vận động Air Albania\". Người ta cũng quyết định rằng mỗi khán đài sẽ có tên riêng.\n\n\nSân vận động nằm gần trung tâm thủ đô Tirana. Công trình được xây dựng bên cạnh sân vận động sẽ là khách sạn Tirana Marriott. Dự án bao gồm một bảo tàng lịch sử, các phòng thay đồ và các tiện nghi khác như nhà ăn, phòng vệ sinh bao gồm lối vào cho người khuyết tật, khu vực báo chí, trung tâm hội nghị, phòng trưng bày cúp, v.v.\n\nKhông có chỗ cho đường chạy điền kinh vì vậy sức chứa sẽ tăng lên hơn 22.000 chỗ ngồi, tất cả đều được che phủ. Tổng thể dự án là một phần của Trung tâm mua sắm Arena cùng với tòa tháp cao 112 mét, khách sạn 80 phòng và 256 chỗ đậu xe ngầm. Tất cả các cơ sở vật chất của sân vận động sẽ được ẩn sau một bộ rèm độc đáo trong màu cờ quốc gia Albania.\n\nVào tháng 10 năm 2020, Thành phố Tirana cùng với Quỹ Phát triển Người Mỹ gốc Albania (AADF) đã quyết định tạm thời mở Trung tâm TUMO trên không gian bên trong Arena Kombëtare. Trung tâm cung cấp cho thanh thiếu niên từ 12–18 tuổi các chương trình giáo dục ngoại khóa, sáng tạo trong thiết kế và công nghệ, cung cấp cho thanh thiếu niên không gian và thiết bị để nâng cao trình độ học vấn đồng thời phát triển các kỹ năng kỹ thuật. Vị trí ban đầu của TUMO Tirana là Kim tự tháp Tirana được lên kế hoạch xây dựng lại và trả lại trụ sở của trung tâm giảng dạy này.\n\n\n"}
{"id": "19332632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332632", "title": "Đường cong lãi suất", "text": "Đường cong lãi suất\n\n- Đường cong lợi suất đối với các trái phiếu do Chính phủ phát hành được coi là đường cong lợi suất tham chiếu do rủi ro tín dụng gần như bằng 0.\n\n- Khoảng chênh lệch giữa đường cong lợi suất của một loại trái phiếu nào đó só với đường cong lợi suất tham chiếu sẽ hình thành nên chênh lệch tín dụng (credit spread). Mức độ rủi ro của chủ thể phát hành càng cao thì chênh lệch tín dụng càng lớn và ngược lại.\n\n- Đường cong lợi suất được sử dụng như một công cụ định giá trái phiếu, đồng thời được các nhà kinh tế sử dụng như một cảnh báo về tình hình kinh tế vĩ mô trong tương lai.\n\nVề cơ bản có ba loại đường cong lợi suất chính\n\nNguồn: Giáo trình Phân tích đầu tư chứng khoán, Nhà xuất bản Đại học Kinh tế Quốc dân\n\n- Đường cong lợi suất lồi (normal yield curve): là đường cong lợi suất được hình thành trong điều kiện bình thường khi nhà đầu tư kì vọng không có sự thay đổi vĩ mô bất thường nào và nền kinh tế duy trì tốc độ tăng trưởng bình thường.\n\nTrong điều kiện này, các trái phiếu có kì hạn dài sẽ có lợi tức cao và ngược lại. Điều này là do trái phiếu có thời gian dài hơn thì rủi ro sẽ cao hơn, do đó lợi tức yêu cầu phải cao hơn nhằm bù đắp rủi ro.\n\nNguồn: Giáo trình Phân tích đầu tư chứng khoán, Nhà xuất bản Đại học Kinh tế Quốc dân\n\n- Đường cong lợi suất phẳng (flat yield curve): là đường cong lợi suất được hình thành trong điều kiện các nhà đầu tư có kì vọng trái ngược nhau về thị trường.\n\nTrong điều kiện đó, thị trường rất khó tự quyết định hướng chuyển động của lợi suất trong tương lai. Do đó, lợi suất của các kì hạn khác nhau có xu hướng bằng nhau. Trường hợp này thường xuất hiện trong quá trình chuyển đổi nền kinh tế từ khủng hoảng sang tăng trưởng hoặc ngược lại.\n\nNguồn: Giáo trình Phân tích đầu tư chứng khoán, Nhà xuất bản Đại học Kinh tế Quốc dân\n\n- Đường cong lợi suất lõm (inverted yield curve): là đường cong lợi suất được hình thành trong điều kiện bất bình thường của thị trường, do đó rất hiếm khi xuất hiện.\n\nTrong điều kiện này, trái phiếu ngắn hạn có lợi suất cao hơn trái phiếu dài hạn. Khi đường cong lõm xuất hiện, đó là tín hiệu cảnh báo nền kinh tế rơi vào suy thoái, khủng hoảng.\n\nLí do lợi suất của trái phiếu ngắn hạn cao thể hiện nhu cầu thanh khoản của nền kinh tế trong ngắn hạn rất cao, do đó các chủ thể phát hành chấp nhận một lãi suất cao để huy động vốn ngắn hạn. Điều này thường xảy ra khi Chính phủ thực hiện chính sách thắt chặt tiền tệ, làm giảm khả năng tiếp cận vốn của nền kinh tế.\n"}
{"id": "19332639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332639", "title": "Poecilia obscura", "text": "Poecilia obscura\n\nPoecilia obscura là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2009.\n\n\"P. obscura\" được tìm thấy ở sông Oropuche, một con sông nằm trên đảo Trinidad.\n\n"}
{"id": "19332660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332660", "title": "Ba chỉ số của EGDI", "text": "Ba chỉ số của EGDI\n\nChỉ số dịch vụ trực tuyến: đo lường khả năng và sự sẵn sàng cung cấp dịch vụ điện tử trực tuyến của chính phủ cho công dân thông qua việc ứng dụng công nghệ - truyền thông.\n\nNhà nghiên cứu sẽ đánh giá Chỉ số dịch vụ công trực tuyến thông qua các website: thông tin quốc gia, các bộ ngành như xã hội, giáo dục, y tế, kinh tế...\n\nChỉ số  dịch vụ trực tuyến trải qua 4 giai đoạn. Các giai đoạn càng về sau thì càng biểu hiện rõ mức độ ảnh hưởng lớn đến OSI.\n\nHầu hết các dịch vụ thông tin còn mới và hạn chế. Vì vậy, chỉ số sẽ  đo lường xem trang web của chính phủ có cung cấp thông tin cho một cách thân thiện và tiện lợi cho người sử dụng hay không  và  đồng thời cung cấp liên kết đến các bộ và các chi nhánh khác của chính phủ.\n\nCác dịch vụ thông tin trực tuyến được nâng cao hơn. Về cơ bản, OSI sẽ kiểm tra xem các trang web của chính phủ cho phép giao tiếp theo một chiều hay hai chiều đơn giản - Nghĩa là sự giao tiếp giữa công dân và chính phủ.\n\nOSI đo lường mức độ giao tiếp hai chiều giữa chính quyền quốc gia và công dân bao gồm khả năng xử lý một loạt các dịch vụ công cộng trực tuyến cũng như các yêu cầu và các chính sách của chính phủ.\n\nĐo lường khả năng chính phủ. Nghĩa là chính phủ có khả năng chủ động ứng dụng web 2.0 và liệu chính phủ có thể cung cấp một loạt các dịch vụ điện tử được thiết kế riêng cho từng phân khúc khác nhau của công dân.\n\nChỉ số hạ tầng viễn thông đo lường mức độ sẵn sàng cơ sở hạ tầng viễn thông của quốc gia thông qua những cơ hội do công nghệ thông tin truyền thông mang lại. Đồng thời, cho phép công dân tham gia vào tất cả các hình thức hoạt động của chính phủ điện tử\n\nChỉ số hạ tầng viễn thông bao gồm:\n\n\nChỉ số nguồn nhân lực (HCI) đo lường quốc gia nào hiện thực hiện  tốt việc khuyến khích tiềm năng phát triển kinh tế và nâng cao cải thiện việc làm của người dân. Bên cạnh đó, chỉ số đo lường mỗi nước mất bao nhiêu nguồn vốn và tài sản thông qua việc thiếu giáo dục và y tế. HCI được xây dựng để cải thiện kết quả giáo dục và y tế hiện tại của các nước.\n\nHCI được đánh giá thông qua 4 tiêu chí dưới đây:\n\n"}
{"id": "19332663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332663", "title": "Định giá", "text": "Định giá\n\nĐịnh giá là quá trình, trong đó một doanh nghiệp đặt giá tại mức mà đó họ sẽ bán sản phẩm và dịch vụ của mình và điều này có thể là một phần trong . Trong việc thiết lập giá, doanh nghiệp sẽ tính đến mức giá mà nó có thể thu về được hàng hóa, chi phí sản xuất, thị trường, cạnh tranh, điều kiện thị trường, thương hiệu và chất lượng sản phẩm.\n\nGiá cả là một khía cạnh cơ bản của mô hình tài chính và là một trong  4P của tiếp thị hỗn hợp, ba khía cạnh khác là sản phẩm, khuyến mãi và phân phối. Giá là yếu tố tạo doanh thu duy nhất trong số 4P, phần còn lại là tạo ra chi phí. Tuy nhiên, các P ​​tiếp thị khác sẽ góp phần làm giảm và do đó cho phép tăng giá để thúc đẩy doanh thu và lợi nhuận lớn hơn.\n\nĐịnh giá có thể là một quy trình thủ công hoặc tự động của việc áp dụng giá cho đơn đặt hàng và mua hàng, dựa trên các yếu tố như: số lượng cố định, số lượng giảm, khuyến mãi hoặc chiến dịch bán hàng, báo giá nhà cung cấp cụ thể, giá hiện hành khi nhập hàng, giao hàng hoặc ngày xuất hóa đơn, kết hợp của nhiều đơn đặt hàng, và nhiều cái khác. Hệ thống định giá tự động yêu cầu nhiều bước thiết lập và bảo trì hơn nhưng có thể ngăn ngừa các sai sót khi định giá. Nhu cầu của người tiêu dùng chỉ có thể được chuyển đổi thành lượng cầu nếu người tiêu dùng sẵn lòng và có khả năng mua sản phẩm. Do đó, giá cả là khái niệm quan trọng nhất trong lĩnh vực tiếp thị, nó được sử dụng như một quyết định chiến thuật nhằm đáp ứng các tình huống cạnh tranh, thị trường và tổ chức.\n\nCác công ty dựa vào giá để trang trải chi phí sản xuất, chí phí điều hành và tạo ra động cơ lợi nhuận cần thiết để tiếp tục vận hành kinh doanh. Giá cả của sản phẩm/ dịch vụ sẽ có những tác động tới các mục tiêu dưới đây:\n\n\nGiá bị ảnh hưởng bởi loại kênh phân phối được sử dụng, loại xúc tiến được sử dụng và chất lượng sản phẩm. Trong trường hợp chi phí sản xuất cao, phân phối là độc quyền và sản phẩm được hỗ trợ bởi các chiến dịch quảng cáo và xúc tiến rộng rãi, thì giá có thể sẽ cao hơn. Giá có thể đóng vai trò thay thế cho chất lượng sản phẩm, xúc tiến hiệu quả hoặc nỗ lực bán hàng của các nhà phân phối ở một số thị trường nhất định.\n\nNhận thức của khách hàng về giá trị của sản phẩm sẽ  định ra mức . Nếu khách hàng cho rằng giá của sản phẩm cao hơn giá trị của nó, họ sẽ không mua sản phẩm. Chi phí sản xuất sản phẩm sẽ định ra mức . Nếu công ty định giá sản phẩm thấp hơn chi phí sản xuất ít thì sẽ phải gánh chịu tổn thất về lợi nhuận. Khi xác định mức giá bán giữa hai thái cực này, công ty phải cân nhắc đến một số yếu tố bên trong và bên ngoài công ty, bao gồm chiến lược và giá cả của đối thủ, chiến lược và tổ hợp marketing tổng thể, bản chất của thị trường và nhu cầu.\n\nTừ đó có 3 phương pháp định giá cơ bản: \"định giá dựa trên \", \"định giá dựa trên chi phí sản xuất\" và \"định giá dựa trên mức độ cạnh tranh\".\n\nGiống như tất cả những thứ khác trong tiếp thị, việc định giá tốt sẽ bắt đầu từ khách hàng và sự nhận biết của họ về giá trị.\n\nĐịnh giá dựa trên giá trị khách hàng sử dụng nhận thức về giá trị của người mua, không phải chi phí của người bán, làm chìa khóa để định giá. Định giá dựa trên giá trị có nghĩa là người làm Marketing không thể thiết kế một sản phẩm và chương trình rồi mới định giá. Giá phải được cân nhắc cùng các biến khác trong tổ hợp marketing trước khi xây dựng chương trình tiếp thị.\n\nCác công ty thường thấy khó có thể đo lường được giá trị mà khách hàng cảm nhận về sản phẩm của họ. Khi giá trị là yếu tố chủ quan thì những khách hàng khác nhau và tình huống khác nhau sẽ đánh giá về nó khác nhau. Thỉnh thoảng công ty nên hỏi khách hàng xem họ sẽ trả bao nhiêu cho sản phẩm cơ bản và bao nhiêu cho mỗi lợi ích tăng thêm. Theo đó sẽ có hai phương pháp định giá dựa trên giá trị: \"định giá dựa trên giá trị hợp lý\" và \"định giá dựa trên giá trị gia tăng\".\n\nĐịnh giá dựa trên giá trị hợp lý là sự kết hợp đúng mức của chất lượng và dịch vụ tốt với mức giá phải chăng. Trong một số trường hợp, chiến lược này có nghĩa là là tung ra phiên bản ít tiền hơn của những sản phẩm đã có danh tiếng, hoặc có khi là thiết kế lại những thương hiệu có sẵn để đem lại chất lượng cao hơn với mức giá định trước, hoặc giữ nguyên chất lượng với mức giá thấp hơn.\n\nMột ứng dụng phổ biến của phương pháp này ở cấp độ bán lẻ đó là giá rẻ hàng ngày (Everyday low pricing - EDLP) với các hãng như Costco hay Walmart.\n\nThay vì giảm giá để rượt đuổi đối thủ, doanh nghiệp thêm vào những tính năng và dịch vụ giá trị gia tăng đề dị biệt hóa sản phẩm của mình và làm cơ sở để mức giá cao hơn.\n\nĐịnh giá dựa trên chi phí ý là việc tính toán giá bán dựa trên các khoản phí sản xuất, phân phối và bán sản phẩm cộng với một tỷ lệ lợi nhuận kỳ vọng dành cho công sức bỏ ra với những rủi ro phải gánh chịu.\n\nChi phí của một công ty chia thành hai loại: cố định và biến đổi. (còn được gọi là chi phí sản xuất chung) là những chi phí không thay đổi khi quy mô sản xuất và doanh số thay đổi. Còn thì thay đổi theo quy mô sản xuất.\n\nPhương pháp định giá đơn giản nhất là (hay định giá cộng lời vào chi phí - markup pricing) - cộng thêm một khoản lợi nhuận chuẩn vào chi phí sản xuất.\n\nĐể minh họa, giả sử một nhà sản xuất bánh mì nướng với chi phí và doanh số kỳ vọng như sau:\n\nChi phí biến đổi: 10 đôla\n\nChi phí cố định: 300.000 đô la\n\nDoanh số kỳ vọng: 50.000 sàn phẩm\n\nChi phí mỗi chiếc bánh được tính như sau\n\n\"Chí phí mỗi đơn vị =  chi phí biến đổi + chi phí cố định/ doanh số kỳ vọng = 10 đôla + 300.000 đô la/  50.000 sản phẩm = 16 Đôla/ sản phẩm\"\n\nGiả sử nhà sản xuất muốn thu được 20% lợi nhuận trên doanh thu, nhà sản xuất phải bán với mức giá như sau:\n\n\"Giá bao gồm lợi nhuận =  chi phí đơn vị sản phẩm/ (1 -  tỷ lệ lợi nhuận mong muốn trên doanh thu) = 16 Đôla/ (1 - 0,2) = 20 Đôla.\"\n\nƯu điểm của phương pháp này, thứ nhất là dễ tính toán không phải điều chỉnh giá thường xuyên; thứ hai khi tất cả những công ty cùng sử dụng phương pháp này thì giá cả sẽ gần tương đương nhau, do đó giảm được sự cạnh tranh; thứ ba nhiều người cảm thấy phương pháp này sẽ công bằng hơn cho cả người mua lẫn người bán. Tuy nhiên mức giá này là chưa tối ưu do lờ đi cầu của thị trường và giá của đối thủ.\n\nBài chi tiết: \n\nMột phương pháp định giá theo chi phí khác là định giá hòa vốn (hay định giá lợi nhuận mục tiêu). Các doanh nghiệp cố gắng xác định mức giá mà tại đó sẽ hòa vốn hoặc đạt được mức lợi nhuận mục tiêu họ mong muốn.\n\nKhi định giá công ty phải cân nhắc tới mức giá của đối thủ cạnh tranh. Bất kể mức giá của công ty như thế nào thì cũng phải chắc rằng mình đang đem lại cho người tiêu dùng giá trị vượt trội tại mức giá đó.\n\nĐịnh giá theo đối thủ là dựa trên chiến lược, chi phí, giá cả và lời chào hàng của đối thủ cạnh tranh. Khi đánh giá công ty nên đặt ra một số câu hỏi, đầu tiên, làm thế nào để so sánh lời chào hàng của mình và đối thủ trên cơ sở giá trị khách hàng. Tiếp đến đối thủ hiện tại mạnh đến đâu  và chiến lược giá mà họ đã áp dụng là gì?\n\nBài viết chi tiết: Chiến lược định giá\n\nKhi nhà quản trị đã xác định cách tiếp cận bao quát đối với định giá (tức là chiến lược định giá), họ chuyển sự chú ý sang chiến thuật định giá. Các quyết định chiến thuật định giá là giá ngắn hạn, được thiết kế để thực hiện các mục tiêu ngắn hạn cụ thể. Cách tiếp cận chiến thuật định giá có thể thay đổi theo từng thời điểm, tùy thuộc vào một loạt các cân nhắc nội bộ (ví dụ như nhu cầu xóa hàng tồn kho dư thừa) hoặc các yếu tố bên ngoài (ví dụ: phản ứng với chiến thuật giá cạnh tranh). Theo đó, một số chiến thuật định giá khác nhau có thể được sử dụng trong một giai đoạn kế hoạch hoặc trong một năm. Thông thường các nhà quản lý được đưa ra dữ kiện cần thiết để thay đổi giá riêng lẻ với điều kiện họ hoạt động theo phương pháp chiến lược bao quát. Ví dụ, một số thương hiệu cao cấp không bao giờ giảm giá vì việc sử dụng giá thấp có thể làm mờ hình ảnh thương hiệu. Thay vì giảm giá, các thương hiệu cao cấp có nhiều khả năng cung cấp giá trị của khách hàng thông qua việc gói giá hoặc quà tặng.\n\nKhi thiết lập giá riêng lẻ, người ra quyết định đòi hỏi phải có hiểu biết vững chắc về kinh tế giá, đặc biệt là phân tích hòa vốn, cũng như đánh giá cao các khía cạnh tâm lý của người tiêu dùng trong việc ra quyết định bao gồm giá chấp nhận, giá trần và giá sàn. Các tài liệu tiếp thị xác định hàng trăm chiến thuật giá. Thật khó để thực hiện công bằng đối với sự đa dạng của các chiến thuật trong sử dụng rộng rãi. Rao và Kartono đã thực hiện một nghiên cứu đa văn hóa để xác định các chiến lược và chiến thuật giá được sử dụng rộng rãi nhất. Danh sách sau đây chủ yếu dựa trên nghiên cứu của họ.\n\nMột chiến thuật truyền thống được sử dụng trong việc thuê ngoài, sử dụng một khoản phí cố định cho một khối lượng dịch vụ cố định, với các biến phí cho các khối lượng ở trên hoặc dưới ngưỡng mục tiêu. Các khoản phí cho các nguổn lực bổ sung (ARCs) trên ngưỡng thì được định giá tại mức mà phản ánh chi phí cận biên của sản xuất bổ sung cộng với lợi nhuận hợp lý. Tín dụng (RRCs) được cấp để giảm nguồn lực tiêu thụ hoặc mang lại cho khách hàng doanh nghiệp sự thoải mái, nhưng tiết kiệm cho các khoản tín dụng có xu hướng không tương đương với chi phí gia tăng khi thanh toán cho các tài nguyên gia tăng vượt quá ngưỡng.\n\nĐịnh giá bổ sung là một loại chiến thuật định giá \"thâu tóm thị trường\". Nó đề cập đến một phương pháp trong đó một hoặc hai sản phẩm bổ sung (ví dụ như máy in để bàn) được định giá để tối đa hóa doanh số bán hàng, trong khi sản phẩm bổ sung (hộp mực máy in) có giá cao hơn nhiều để bù đắp bất kỳ thiếu hụt nào duy trì bởi sản phẩm đầu tiên.\n\n là quá trình mà một khoản phí chỉ được tính tùy thuộc vào kết quả nhất định. Giá dự phòng được sử dụng rộng rãi trong các dịch vụ chuyên nghiệp như dịch vụ pháp lý và dịch vụ tư vấn. Tại Vương quốc Anh, phí dự phòng được gọi là phí có điều kiện.\n\nĐịnh giá chênh lệch, còn được gọi là \"định giá linh hoạt, định giá đa dạng hoặc phân biệt giá\", xảy ra khi các mức giá khác nhau được tính cho các khách hàng hoặc phân khúc thị trường khác nhau và có thể phụ thuộc vào đánh giá của nhà cung cấp dịch vụ về mức độ sẵn sàng hoặc khả năng thanh toán của khách hàng. Có nhiều hình thức khác nhau về giá bao gồm: loại khách hàng, khu vực địa lý được phục vụ, số lượng đặt hàng, thời gian giao hàng, điều khoản thanh toán, v.v.\n\nĐịnh giá rời rạc xảy ra khi giá được đặt ở mức mà giá nằm trong thẩm quyền của đơn vị ra quyết định (DMU). Phương pháp định giá này thường được sử dụng trong bối cảnh B2B, nơi nhân viên mua hàng có thể được ủy quyền để mua hàng đến mức được xác định trước, ngoài các quyết định phải nhờ đến ủy ban ủy quyền.\n\nĐịnh giá giảm giá là nơi các nhà tiếp thị hoặc nhà bán lẻ cung cấp một mức giá giảm. Giảm giá dưới nhiều hình thức - ví dụ giảm giá số lượng, giảm giá trung thành, giảm giá theo mùa, giảm giá định kỳ hoặc ngẫu nhiên, vv\n\nĐịnh giá đa dạng là một biến thể của định giá lỗ, được sử dụng rộng rãi trong các dịch vụ; một mức giá thấp được tính cho một dịch vụ cơ bản với ý định lấy lại qua các tính năng bổ sung; cũng có thể là giá thấp trên một số phần của dịch vụ để phát triển hình ảnh về giá thấp.\nGiá thấp hàng ngày đề cập đến việc duy trì mức giá thấp thường xuyên - trong đó người tiêu dùng không  phải chờ giảm giá hoặ những dịp đặc biệt. Phương pháp này được sử dụng bởi các siêu thị.\n\n đề cập đến một khoản phí được tính cho khách hàng, bắt đầu từ sử dụng dịch vụ đến khi hoàn thành. Mục tiêu của phí rút lui là để ngăn chặn khách hàng rời bỏ doanh nghiệp. Phí rút lui thường được tìm thấy trong các dịch vụ tài chính, dịch vụ viễn thông và các cơ sở chăm sóc người già. Các cơ quan quản lý, trên toàn cầu, thường bày tỏ sự bất bình với thực tế về phí rút lui vì nó có khả năng chống cạnh tranh và hạn chế khả năng chuyển đổi tự do của người tiêu dùng, nhưng thực tế chưa bị cấm.\n\nĐịnh giá theo xảy ra khi nhà sản xuất định giá sản phẩm hoặc dịch vụ ở mức thấp để có được khối lượng và với kỳ vọng rằng chi phí sản xuất sẽ giảm nhờ vào kinh nghiệm sản xuất. Cách tiếp cận này thường được sử dụng trong việc định giá các sản phẩm và dịch vụ công nghệ cao, dựa trên cái nhìn sâu sắc mà các nhà sản xuất học để cắt giảm chi phí sản xuất theo thời gian trong một hiện tượng được gọi là hiệu ứng kinh nghiệm.\n\nXem thêm: \n\nĐịnh giá đảm bảo là một biến thể của giá dự phòng. Nó đề cập đến thực tiễn của việc bao gồm một cam kết hoặc hứa rằng sẽ đạt được kết quả nhất định. Ví dụ, một số chuyên gia tư vấn kinh doanh cam kết cải thiện năng suất hoặc lợi nhuận 10%. Trong trường hợp không đạt được kết quả, khách hàng không trả tiền cho dịch vụ.\n\n đề cập đến thực tiễn cung cấp hàng hóa ở mức giá cao trong một khoảng thời gian, theo sau là cung cấp cùng một hàng hóa với giá thấp trong một thời gian định trước. Ứng dụng này được sử dụng rộng rãi bởi các chuỗi cửa hàng bán đồ gia dụng. Nhược điểm chính của chiến thuật cao thấp là người tiêu dùng có xu hướng nhận thức được các chu kỳ giá và thời gian mua hàng của họ trùng với chu kỳ giá thấp.\n\nĐịnh giá tuần trăng mật đề cập đến việc sử dụng giá ban đầu thấp và sẽ tăng giá sau khi mối quan hệ được thiết lập. Mục tiêu của việc định giá tuần trăng mật là \"khóa\" khách hàng thành một hiệp hội lâu dài với nhà cung cấp. Cách tiếp cận này được sử dụng rộng rãi trong các tình huống mà của khách hàng tương đối cao như cho vay mua nhà và đầu tư tài chính. Nó cũng phổ biến trong các danh mục sử dụng mô hình đăng ký, đặc biệt nếu điều này được kết hợp với thanh toán thông thường tự động, chẳng hạn như đăng ký báo và tạp chí, truyền hình cáp, đăng ký băng thông rộng và điện thoại di động và trong các tiện ích và bảo hiểm.\n\nĐịnh giá lỗ liên quan đến một sản phẩm có giá dưới mức chi phí hoạt động biên. Định giá lỗ được sử dụng rộng rãi trong các siêu thị và cửa hàng bán lẻ, là phương tiện tạo ra lưu lượng mua hàng. Giá thấp được quảng bá rộng rãi và cửa hàng sẵn sàng chịu một khoản lỗ nhỏ cho một mặt hàng riêng lẻ, với kỳ vọng rằng sẽ thu lại khoản lỗ đó khi khách hàng mua các mặt hàng có giá cao hơn. Trong các ngành dịch vụ, định giá lỗ có thể đề cập đến việc thực hiện giá giảm cho đơn đặt hàng đầu tiên như một sự xúi giục và dự đoán sẽ tính giá cao hơn cho các đơn hàng tiếp theo. Định giá lỗ thường được tìm thấy trong bán lẻ, trong đó định giá lỗ được sử dụng để thúc đẩy lưu lượng truy cập cửa hàng và tạo doanh số của các mặt hàng bổ sung.\n\nĐịnh giá bù đắp (còn được gọi là \"giá chuyển hướng\") là định giá lỗ của ngành dịch vụ. Một dịch vụ có thể định giá cho một thành phần với mức giá rất thấp với kỳ vọng rằng nó có thể thu hồi lại tổn thất bằng cách bán chéo các dịch vụ bổ sung. Ví dụ, dịch vụ giặt thảm bằng hơi nước có thể tính giá cơ bản rất thấp cho ba phòng đầu tiên, nhưng tính giá cao hơn cho các phòng bổ sung, đồ nội thất và giặt rèm. Nhà điều hành cũng có thể cố gắng bán chéo cho khách hàng trên các dịch vụ bổ sung như sản phẩm làm sạch tại chỗ hoặc xử lý chống vết bẩn cho vải và thảm.\n\nĐịnh giá chẵn lẻ đề cập đến quá trình định giá sản phẩm bằng hoặc gần giá của đối thủ để duy trì tính cạnh tranh.\n\nĐịnh giá theo gói (còn được gọi là \"\") xảy ra trong đó hai hoặc nhiều sản phẩm hoặc dịch vụ được định giá là một gói với một giá duy nhất. Có một số loại gói: gói nguyên chất trong đó hàng hóa chỉ có thể được mua dưới dạng gói, hoặc gói hỗn hợp trong đó hàng hóa có thể được mua riêng lẻ hoặc dưới dạng gói. Giá của gói thường thấp hơn so với khi hai mặt hàng được mua riêng lẻ.\n\nĐịnh giá cao điểm và thấp điểm là một hình thức phân biệt giá trong đó sự thay đổi giá là do một số loại yếu tố mùa vụ. Mục tiêu của giá cao điểm và thấp điểm là sử dụng giá để vượt ra khỏi đỉnh và đáy theo nhu cầu. Giá cao điểm và thấp điểm được sử dụng rộng rãi trong du lịch, và cả trong các tiện ích như nhà cung cấp điện. Giá cao điểm đã thu hút trí tưởng tượng của công chúng kể từ khi nhà cung cấp dịch vụ chia sẻ xe, Uber, bắt đầu sử dụng giá tăng đột biến và đã tìm cách cấp bằng sáng chế cho các công nghệ hỗ trợ phương pháp này.\n\nBài viết chi tiết: \n\nPhân biệt giá còn được gọi là giá biến hoặc giá chênh lệch.\n\n\"Dòng giá\" là việc sử dụng một số lượng giá cho tất cả các sản phẩm được cung cấp bởi một doanh nghiệp. Dòng giá là một truyền thống bắt đầu trong cửa hàng tiện lợi giá rẻ , trong đó mọi thứ có giá 5 hoặc 10 xu. Trong dòng giá, giá vẫn không đổi nhưng chất lượng hoặc mức độ của sản phẩm hoặc dịch vụ được điều chỉnh để phản ánh những thay đổi về chi phí. Lý do cơ bản của chiến thuật này là những khoản tiền này được xem là phù hợp cho toàn bộ các sản phẩm của khách hàng tiềm năng. Nó có ưu điểm là dễ quản trị, nhưng nhược điểm là tính không linh hoạt, đặc biệt là trong thời kỳ lạm phát hoặc giá cả không ổn định. Dòng giá tiếp tục được sử dụng rộng rãi trong các cửa hàng bách hóa nơi khách hàng thường lưu ý các giá treo quần áo hoặc phụ kiện có giá định trước, ví dụ như giá treo cà vạt nam riêng biệt, trong đó mỗi giá có giá $10, $20 và $40.\n\n là một cách tiếp cận có thể được xem xét tại thời điểm gia nhập thị trường. Theo cách tiếp cận này, giá của một sản phẩm ban đầu được đặt ở mức thấp trong nỗ lực thâm nhập thị trường một cách nhanh chóng. Giá thấp và tỷ suất lợi nhuận thấp cũng đóng vai trò ngăn chặn các đối thủ tiềm năng xâm nhập thị trường vì họ sẽ phải cắt giảm tỷ suất lợi nhuận thấp để có chỗ đứng.\n\nGiá cao cấp còn được gọi là và đôi khi định giá cao cấp hoặc duy trì giá cao đề cập đến việc theo đuổi một cách có chủ ý một vị thế giá cao để tạo ra một hình ảnh chất lượng.\n\nBáo hiệu giá là nơi giá được sử dụng như một gợi ý của một số thuộc tính khác. Ví dụ, một số khu du lịch khuyến khích rằng khi hai người lớn đặt phòng, những đứa trẻ ở lại miễn phí. Loại giá này được thiết kế để báo hiệu rằng khu nghỉ mát là một hoạt động thân thiện với gia đình.\n\nBài viết chi tiết: \n\nĐịnh giá hớt váng, còn được gọi là skim-the-cream là một chiến thuật có thể được xem xét khi tham gia thị trường. Mục tiêu là tính giá tương đối cao để thu lại chi phí phát triển sản phẩm sớm trong vòng đời và trước khi các đối thủ cạnh tranh gia nhập thị trường.\n\nĐịnh giá xúc tiến là một biện pháp tạm thời liên quan đến việc đặt giá ở mức thấp hơn mức bình thường được tính cho hàng hóa hoặc dịch vụ. Giá xúc tiến đôi khi là một phản ứng đối với các trường hợp không lường trước được, vì khi nhu cầu giảm khiến một công ty có cổ phiếu dư thừa; hoặc khi hoạt động cạnh tranh đang xâm nhập vào thị phần hoặc lợi nhuận.\n\n là một biến thể của giá thâu tóm thị trường, được sử dụng trong các ngành dịch vụ. Chiến thuật này phá vỡ giá thực tế thành hai phần; phí dịch vụ cố định cộng với tỷ lệ tiêu thụ thay đổi. Chiến thuật định giá hai phần được sử dụng rộng rãi bởi các công ty tiện ích như điện, gas và nước và các dịch vụ trong đó có mối quan hệ loại thành viên, thẻ tín dụng trong đó phí hàng năm được tính. Như là trong công viên giải trí, phí vào cửa được tính khi đăng ký và khách hàng sẽ trả tiền cho các trò chơi và tính năng bổ sung. Một phần của giá đại diện cho phí thành viên hoặc phí tham gia, trong khi phần thứ hai đại diện cho thành phần sử dụng.\n\nBài viết chính: \n\nGiá tâm lý là một loạt các chiến thuật được thiết kế để có tác động tâm lý tích cực. Thẻ giá có chữ số đầu cuối \"9\", (9,99 đô la, 19,99 đô la hoặc 199,99 đô la) có thể được sử dụng để báo hiệu các điểm giá và đưa giá mặt hàng đó ngay dưới ngưỡng sẵn lòng của người tiêu dùng. Giá cả tâm lý được sử dụng rộng rãi trong một loạt các thiết lập bán lẻ.\n\nBài viết chi tiết: Trả bao nhiêu tùy thích\n\nTrả bao nhiêu tùy thích là một chiến lược định giá cho phép khách hàng đưa ra quyết định về mức giá họ sẽ trả đối với một sản phẩm hoặc dịch vụ, thậm chí có thể bằng không. Việc trả bao nhiêu tùy thích của khách hàng cho phép bạn kiểm tra nhu cầu thị trường mà không cần biết độ co giãn của giá đối với sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Trong một số trường hợp, người bán có thể đặt giá sàn tối thiểu hoặc giá đề xuất, nhưng người mua có quyền trả cao hơn, hoặc thấp hơn, hoặc không trả gì đối với sản phẩm/ dịch vụ đó.\n\nHai hình thức thông dụng của PWYW là đặt giá trước khi mua và đặt giá sau khi trải nghiệm (tương tự như tiền boa).\n\n (còn gọi là \"định giá Prestige\") là chiến lược định giá nhất quán tại hoặc gần mức giá cao trong phạm vi giá, để giúp thu hút người tiêu dùng có ý thức về địa vị. Giá cao của một sản phẩm cao cấp được sử dụng để nâng cao và củng cố hình ảnh sang trọng của sản phẩm. Ví dụ về các công ty tham gia định giá cao cấp trên thị trường bao gồm Rolex và Bentley. Cũng như thương hiệu, các thuộc tính sản phẩm như nhãn sinh thái và xuất xứ (ví dụ: 'sản phẩm hữu cơ được chứng nhận' và 'sản phẩm của Úc') có thể tăng giá trị cho người tiêu dùng và thu hút giá cao. Mọi người sẽ mua một sản phẩm có giá cao vì:\n\n\nMọi người nói chung đã trở nên giàu có hơn, do đó, hiện tượng tiếp thị đại chúng xa xỉ đơn giản đã trở thành một phần của cuộc sống hàng ngày, và không còn dành riêng cho giới thượng lưu. Vì người tiêu dùng có nguồn thu nhập khả dụng lớn hơn, giờ họ có quyền mua các sản phẩm đáp ứng nhu cầu mong muốn của họ. Hiện tượng này cho phép cơ hội giá cao cho các nhà tiếp thị trong thị trường xa xỉ. Sự xa xỉ trong xã hội có thể được nhìn thấy khi các thành viên trung lưu trong xã hội, sẵn sàng trả giá cao cho một dịch vụ hoặc sản phẩm chất lượng cao nhất khi so sánh với hàng hóa tương tự. Ví dụ về điều này có thể được nhìn thấy với các mặt hàng như quần áo và thiết bị điện tử. Việc tính giá cao cho một sản phẩm cũng khiến nó khó tiếp cận hơn và giúp sản phẩm có được sự hấp dẫn độc quyền. Các thương hiệu xa xỉ như Louis Vuitton và Gucci không chỉ dừng lại ở việc bán quần áo mà còn trở thành một biểu tượng địa vị.\n\nHàng hóa cao cấp thường được bán bởi các công ty có độc quyền trên thị trường và nắm giữ lợi thế cạnh tranh. Do một công ty có sức mạnh thị trường lớn, họ có thể tính phí với giá cao cho hàng hóa và có thể chi một khoản tiền lớn hơn cho quảng cáo và quảng cáo. Theo Han, Nunes và Dreze (2015) về mức độ ưu tiên và phân loại tín hiệu dựa trên sự giàu có và nhu cầu về tình trạng của hai nhóm xã hội được biết đến như là Par Parusus và Poseurs, những người này thường có ý thức bản thân và căn cứ mua hàng theo nhu cầu để đạt được địa vị cao hơn hoặc đạt được giá trị uy tín xã hội. Nghiên cứu thị trường sâu hơn cho thấy vai trò của tài sản trong cuộc sống của người tiêu dùng và cách mọi người đưa ra giả định về người khác chỉ dựa trên tài sản của họ. Mọi người liên kết các mặt hàng giá cao với thành công. Các nhà tiếp thị hiểu khái niệm này, và các mặt hàng giá ở mức cao để tạo ra ảo tưởng về tính độc quyền và chất lượng cao. Người tiêu dùng có khả năng mua một sản phẩm với giá cao hơn một sản phẩm tương tự vì họ khao khát địa vị và cảm giác vượt trội. (Han và cộng sự, 2010).\n\nMột mức giá cao cũng có thể được tính cho người tiêu dùng khi mua các sản phẩm có nhãn sinh thái. Các khuyến khích được đưa ra để khuyến khích mọi người kinh doanh theo cách thân thiện với môi trường. Các hiệp hội như chương trình chứng nhận nghề cá của MSC và nhãn sinh thái hải sản thưởng cho những người thực hành đánh bắt cá bền vững. Giá trị người tiêu dùng đạt được từ việc mua các sản phẩm có ý thức môi trường có thể tạo ra một mức giá cao hơn so với các sản phẩm không có nhãn sinh thái. Điều này có nghĩa là các nhà sản xuất có một số loại khuyến khích để cung cấp hàng hóa xứng đáng với tiêu chuẩn dán nhãn sinh thái. Thông thường nhiều chi phí phát sinh khi thực hiện kinh doanh bền vững và đặt giá bán cao là cách doanh nghiệp có thể thu hồi thêm chi phí.\n\nBài viết chính: \n\nCác mối quan hệ giá/ chất lượng bao gồm nhận thức giá trị của người tiêu dùng. Giá cao thường được coi là một dấu hiệu của chất lượng, đặc biệt là khi sản phẩm hoặc dịch vụ thiếu những thông tin về chất lượng có thể được kiểm tra trước khi mua. Hiểu được nhận thức của người tiêu dùng về mối quan hệ giá cả/ chất lượng là quan trọng nhất trong trường hợp các sản phẩm phức tạp, khó kiểm tra và các trải nghiệm sản phẩm không thể được kiểm chứng cho đến khi sử dụng (hầu hết các dịch vụ là như vậy). Các yếu tố không chắc chắn xung quanh một sản phẩm càng lớn, thì người tiêu dùng càng phụ thuộc vào tín hiệu giá/ chất lượng.\n\nNgười tiêu dùng có thể có những nhận thức khác nhau về giá cao cấp, và yếu tố này rất quan trọng cho nhà tiếp thị hiểu được hành vi của người tiêu dùng. Theo số liệu của Vigneron và Johnson về \"Hành vi người tiêu dùng trong tìm kiếm sự cao cấp\", người tiêu dùng có thể được phân loại thành bốn nhóm. Những nhóm này là: Hedonist & Perfectionist, snob, bandwagon và veblenian. Những nhóm này xếp hạng từ mức độ tự ý thức, đến tầm quan trọng của giá cả như một chỉ số về cao cấp.\n\n\nBài chi tiết: \n\nTrong cuốn sách của họ, Chiến lược và Chiến thuật định giá, Thomas Nagle và Reed Holden đã phác thảo chín luật hoặc yếu tố ảnh hưởng đến cách người tiêu dùng cảm nhận một mức giá nhất định và mức độ nhạy cảm của giá đối với các quyết định mua khác nhau:\n\n\nGiá cả là đòn bẩy lợi nhuận hiệu quả nhất. Giá cả có thể được tiếp cận ở ba cấp độ: ngành công nghiệp, thị trường và cấp độ giao dịch.\n\n\nPhân tích \"thác giá\" giúp doanh nghiệp và nhân viên bán hàng hiểu được sự khác biệt phát sinh giữa giá tham chiếu hoặc giá niêm yết, giá bán được lập hóa đơn và giá thực tế được trả bởi khách hàng có tính đến hợp đồng, giảm giá bán và thanh toán.\n\nNhiều công ty mắc lỗi phổ biến về giá. Bài viết của Jerry Bernstein “Sử dụng sai lầm về giá của nhà cung cấp” nêu ra một số lỗi bán hàng, bao gồm:\n\n"}
{"id": "19332664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332664", "title": "Caroline xứ Brunswick", "text": "Caroline xứ Brunswick\n\nCaroline xứ Brunswick (Caroline Amelia Elizabeth; tiếng Đức: Caroline Amalie Elisabeth von Braunschweig-Wolfenbüttel; 17 tháng 5 năm 1768 - 7 tháng 8 năm 1821) là Vương hậu của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland từ ngày 29 tháng 1 năm 1820 cho đến khi qua đời vào năm 1821. Bà là vợ của George IV và giữ cương vị Vương phi xứ Wales từ năm 1795 đến 1820.\n\nCaroline là con gái của Charles William Ferdinand, Công tước xứ Brunswick và Vương tôn nữ Augusta của Vương quốc Anh, Caroline đính hôn với em họ của mình, George, vào năm 1794 dù hai người chưa từng gặp nhau trước đó. Lúc bấy giờ George đã kết hôn bất hợp pháp với Maria Fitzherbert. George và Caroline kết hôn vào năm 1795 nhưng ly thân ngay sau khi sinh đứa con đầu lòng, Vương tôn nữ Charlotte xứ Wales, vào năm 1796. Đến năm 1806, có tin đồn Caroline đã có tình nhân và có một đứa con ngoài giá thú, điều này dẫn đến một cuộc điều tra về cuộc sống cá nhân của bà. Các chức sắc dẫn đầu cuộc điều tra kết luận rằng những tin đồn đó \"không có cơ sở\", dù vậy Caroline vẫn bị hạn chế quyền tiếp cận con gái. Năm 1814, Caroline chuyển đến Ý sống, tại đây bà thuê Bartolomeo Pergami làm người hầu của mình. Pergami sớm trở thành bạn đồng hành thân thiết nhất của Caroline và nhiều người cho rằng giữa họ đã nảy sinh tình cảm. Năm 1817, tâm trí Caroline bị tàn phá khi biết con gái, Vương tôn nữ Charlotte, đã qua đời khi sinh nở. Bà nghe tin này từ một người đưa thư đi ngang qua vì George từ chối viết thư hoặc báo cho bà hay. Ông nhất quyết ly hôn với Caroline và thiết lập cuộc điều tra thứ hai nhằm thu thập bằng chứng ngoại tình của bà.\n\nNăm 1820, George trở thành Quốc vương của Vương quốc Anh và Hanover. Ông chán ghét vợ mình, thề sẽ không bao giờ cho phép bà trở thành Vương hậu và nhất quyết đòi ly hôn, việc này bị Caroline từ chối. Một cuộc ly hôn hợp pháp có thể thực hiện được nhưng tương đối khó xảy ra. Caroline trở về Anh nhằm khẳng định vị trí Vương hậu của mình. Bà cực kỳ nổi tiếng với người dân Anh, họ đồng cảm với bà và khinh khi vị tân vương vì cách cư xử trái luân thường đạo lý của ông. Dựa trên những bằng chứng mập mờ thu được, George làm mọi cách để ly dị vợ mình bằng cách công bố Dự luật Hình phạt và Đau đớn với Nghị viện, nhưng đạo luật không mấy nổi tiếng trong khi Caroline rất nổi tiếng với quần chúng nhân dân, có tin cho rằng Đạo luật đã bị Nghị viện Liverpool rút lại. Tháng 7 năm 1821, Caroline bị cấm xuất hiện tại lễ đăng quang theo lệnh của George IV. Bà ngã bệnh ở London và qua đời ba tuần sau đó. Tang lễ của bà được diễu hành qua London trên đường đến quê hương của bà, Brunswick, nơi bà được an táng.\n\nCaroline sinh ra là một Công chúa xứ Brunswick với tước vị Nữ Công tước xứ Brunswick-Wolfenbüttel vào ngày 17 tháng 5 năm 1768 tại Braunschweig (tiếng Anh gọi là Brunswick), Đức. Bà là con gái của Charles William, Công tước xứ Brunswick-Wolfenbüttel và vợ là Công chúa Augusta của Vương quốc Anh, chị cả của George III.\n\nCaroline được nuôi dưỡng trong hoàn cảnh khắc nghiệt. Mẹ bà giận dữ vì chuyện ngoại tình của cha bà với Louise Hertefeld, tình nhân chính thức của ông vào năm 1777. Caroline sau đó đã tâm sự với Lady Charlotte Campbell rằng bà mệt mỏi khi trở thành \"quả cầu\" giữa cha mẹ mình, bởi bất cứ khi nào bà đứng về phía một trong hai người, bà chắc chắn sẽ bị người kia chửi mắng.\n\nCaroline được dạy dỗ bởi các giáo sư (\"Governess\"), nhưng môn học duy nhất mà bà được học chuyên sâu là âm nhạc. Từ năm 1783 đến năm 1791, Nữ Bá tước Eleonore von Münster là giáo sư của bà và được bà dành cho nhiều cảm tình, nhưng Nữ Bá tước không bao giờ dạy cho bà cách đánh vần chính xác bởi Caroline luôn thích ra lệnh cho một thư ký của mình. Caroline thông hiểu tiếng Anh và tiếng Pháp, nhưng cha bà thừa nhận rằng bà không được học hành tử tế. Theo ý của mẹ bà, các Công chúa Đức đều học tiếng Anh với hy vọng sẽ được chọn kết hôn với George, Thân vương xứ Wales, con trai cả của George III, người thừa kế ngai vàng và là em họ của Caroline.\n\nJohn Stanley, sau này là Lord Stanley xứ Alderley, đã gặp bà vào năm 1781 và nhớ đến bà bà là một thiếu nữ hấp dẫn với mái tóc đẹp và xoăn. Năm 1784, bà được mô tả là một mỹ nhân và hai năm sau đó, Mirabeau mô tả bà là \"một cô nương vô cùng đáng yêu, đầy sức sống, vui tươi, hóm hỉnh và xinh đẹp\".\n\nCaroline được giáo dưỡng với một chế độ nghiêm khắc, tránh tiếp xúc với người khác giới ngay cả trong những giờ phút riêng tư. Bà được cho là bị giáo sư của mình và những quý bà lớn tuổi khác quản thúc cực kỳ nghiêm ngặt, bị nhốt trong phòng riêng khi nhà có khách và phải tránh xa các cửa sổ. Bà thường không được phép tham dự các buổi dạ hội và các sự kiện trong triều, dù được phép, bà cũng sẽ bị cấm khiêu vũ. Abbé Baron nhận xét: \"\"Vị cô nương ấy bị giám sát với mức độ nghiêm ngặt nhất, bởi họ cho rằng cô ta đã nhận thức được những gì mình còn thiếu. Tôi không chắc liệu những ngọn đuốc của Nguyệt Lão có chiếu lên cô ấy hay không. Dù luôn thể hiện vẻ trang trọng thanh lịch, cô nương ấy không bao giờ được phép khiêu vũ\"\", mỗi khi mọi người bắt đầu khiêu vũ, Caroline buộc phải ngồi xuống bàn chơi bài với ba quý bà lớn tuổi. Một dịp hiếm hoi bà được phép khiêu vũ là tại hôn lễ của anh trai Charles, mặc dù người nhảy cùng với bà chỉ là anh trai, người đầy tớ giám sát bà hoặc anh rể, Thân vương xứ Orange - tuy nhiên, bà vẫn bị cấm dùng bữa tối riêng với anh trai. Sự cô lập u mịch này đã hành hạ bà, được chứng minh qua một lần nọ bà lại bị cấm tham dự một buổi dạ hội. Caroline đã giả vờ lâm trọng bệnh đến nỗi cha mẹ bà phải rời khỏi buổi dạ hội để đến thăm bà. Khi họ về tới, bà nói mình sẽ chuyển dạ và đòi cha mẹ tìm một bà mụ. Khi bà mụ đến nơi, bà ngừng diễn và hỏi mẹ mình: \"Bây giờ, thưa quý bà, bà có còn cấm con tham dự dạ hội nữa không?\"\n\nBà Công tước xứ Brunswick muốn sắp xếp một mối hôn sự cho một trong những đứa con của bà với một thành viên trong vương thất Anh. Khi cháu trai bà, Vương tử Frederick, Công tước xứ York và Albany đến thăm Brunswick vào tháng 6 năm 1781, bà than thở với Frederick rằng Caroline không thể thường xuyên xuất hiện như trước đây vì đã trở thành một thiếu nữ. Từ năm 1782, Caroline đã nhận được một số lời dặm hỏi từ Thân vương xứ Orange, Vương thân George xứ Hawai-Darmstadt, Charles, Công tước xứ Mecklenburg-Strelitz, và con trai thứ hai của Bá tước xứ Baden, trong khi đó cha mẹ của Caroline mong muốn có con rể là một Vương tử Anh hoặc Vương tử Phổ, cuối cùng không có hôn sự nào được tác hợp. Caroline sau đó đã nói rõ rằng cha bà đã cấm bà kết hôn với một người đàn ông bà yêu vì địa vị thấp kém. Danh tính của người đàn ông này chưa được xác định, nhưng những người đương thời cho rằng có thể Caroline đã đem lòng yêu một Sĩ quan được gọi là \"Mỹ nam Ireland\" sống ở Brunswick. Cũng có tin đồn nói Caroline đã sinh con ở tuổi mười lăm.\n\nMặc dù không được phép tiếp xúc với nam giới, Caroline được phép đi xe ngựa và bà đã đến thăm một số ngôi nhà của các nông dân. Bà đã từng làm việc này khi còn nhỏ, trong thời gian đó bà đã đến gặp lũ trẻ con để chơi đùa, và khi trưởng thành, một trong những chuyến đi này được cho là đã dẫn đến việc bà mang thai. Không có bất kỳ xác nhận nào về tin đồn này, nhưng lời đồn luôn được biết đến khi bà còn sống và được xem là một lý do bà kết hôn trễ hơn bình thường, dù bà cũng được coi là có nhan sắc và nhận được rất nhiều lời cầu hôn lúc bấy giờ.\n\nNăm 1794, Caroline và Thân vương xứ Wales đính hôn dù chưa từng gặp nhau. George chấp nhận kết hôn với Caroline vì ông đang có rất nhiều khoản nợ nần và nếu chấp nhận kết hôn với một Công chúa đủ điều kiện, Nghị viện sẽ tăng trợ cấp cho George. Caroline tương đối hội tụ đủ các điều kiện: bà theo đạo Tin lành, cuộc hôn nhân của họ sẽ tạo một liên minh giữa Brunswick và Anh. Mặc dù Brunswick chỉ là một tiểu quốc, Anh lúc bấy giờ đang trong giai đoạn chiến tranh với Cách mạng Pháp và vì vậy rất mong muốn có được các đồng minh ở Châu Âu lục địa. Cha của Caroline, Charles William Ferdinand, Công tước xứ Brunswick đang trị vì Brunswick. Ngày 20 tháng 11 năm 1794, Lord Malmesbury đến Brunswick để hộ tống Caroline đến Anh chuẩn bị bắt đầu cuộc sống mới. Trong hồi ký của mình, Malmesbury ghi chép sự dè dặt của bản thân ông về \"yếu tố phù hợp\" của Caroline trong việc trở thành vợ của Thân vương xứ Wales: bà ấy thiếu chính kiến, sự trang nhã và khéo léo, nói năng thiếu ý tứ, cư xử thiếu thận trọng và thường lôi thôi việc giặt giũ hoặc thay trang phục bẩn. Ông nói thêm rằng bà có \"một số giá trị đạo đức bẩm sinh, nhưng không có ý niệm bẩm sinh cứng rắn nào về giá trị và sự cần thiết của chúng\". Tuy nhiên, Malmesbury bị ấn tượng bởi bản tính dũng cảm của Caroline; Trên hành trình đến Anh, cả đoàn người nghe thấy tiếng đại bác khi đang ở vị trí khá gần phòng tuyến Pháp. Mẹ của Caroline, người tháp tùng cả hai đến bờ biển, rất lo lắng cho sự an toàn của họ, trong khi đó Caroline không hề tỏ ra một chút bối rối.\n\nVào ngày 28 tháng 3 năm 1795, Caroline và Malmesbury rời Cuxhaven trên chiếc tàu HMS Jupiter. Bị trì hoãn bởi thời tiết xấu, cả hai cập bến một tuần sau đó, đúng ngày Chủ nhật Phục sinh, tức ngày 5 tháng 4, tại Greenwich. Ở đó, bà gặp Frances Villiers, Bà Bá tước xứ Jersey, tình nhân của George, được bổ nhiệm làm \"Lady of the Bedchamber\" của Caroline. Smith ghi chú:\n\n\"Bà ấy được chọn làm hôn thê của George, Thân vương xứ Wales một phần vì mẹ bà là người chị rất được George III yêu mến, một phần là nhờ Công tước xứ York và Công tước xứ Clarence đã đưa ra những lời khen có cánh cho bà sau khi họ đến thăm Đức, và một phần vì quá ít lựa chọn cho một Vương phi người Đức theo đạo Cơ đốc.\"\n\nTrong lần gặp đầu tiên với hôn thê, George đã yêu cầu một ly rượu mạnh. Ông hoàn toàn thất vọng. Tương tự, Caroline nói với Malmesbury: \"[Thân vương] rất mập và ngài ấy không đẹp trai như trong bức chân dung.\" Bà buồn bã và thất vọng vì George rõ ràng thiên vị Lady Jersey hơn mình.\n\nCaroline và George kết hôn vào ngày 8 tháng 4 năm 1795 tại Nhà nguyện vương thất, Cung điện St. James, London. Thân vương xứ Wales đã say mèm tại hôn lễ. Ông nhìn nhận Caroline \"không hấp dẫn\" và \"mất vệ sinh\", ông bày tỏ hoài nghi với Malmesbury rằng bà không còn là một trinh nữ khi họ kết hôn. Trước đó ông đã bí mật kết hôn với Maria Fitzherbert, nhưng cuộc hôn nhân của hai người vi phạm Đạo luật Hôn nhân Vương thất 1772 và vì thế không được công nhận về mặt pháp lý.\n\nTrong một lá thư gửi cho một người bạn, Thân vương cho biết hai vợ chồng chỉ quan hệ ba lần: hai lần vào đêm tân hôn và một lần khác vào đêm thứ hai. Ông viết: \"Chuyện đó đòi hỏi ở ta không ít [nỗ lực] để chế ngự ác cảm của bản thân và bỏ qua sự ghê tởm con người cô ta.\" Caroline nói George đã say đến mức đã \"bỏ qua phần tuyệt nhất trong đêm tân hôn để nằm bên lò sưởi, anh ta ngã ra đó và ta bỏ mặc anh ấy\".\n\nKhoảng chín tháng sau, Caroline hạ sinh Vương tôn nữ Charlotte, đứa con hợp pháp duy nhất của George, tại dinh thự Carlton ngày 7 tháng 1 năm 1796. Charlotte xếp thứ hai trong hàng kế vị ngai vàng Anh sau cha. Chỉ ba ngày sau khi sinh Charlotte, George đã soạn một di chúc mới. Trong di chúc ông để lại tất cả tài sản của mình cho \"Maria Fitzherbert, vợ ta\", trong khi chỉ để lại \"một đồng Shilling\" cho Caroline.\n\nLời đồn về cuộc hôn nhân trục trặc của Caroline và George được lan truyền. Các tờ báo cho rằng Lady Jersey đã mở thư, đọc và lan truyền nội dung các lá thư của Caroline. Bà khinh thường Lady Jersey và không thể đi hoặc du ngoạn bất cứ nơi nào nếu không được George cho phép. Báo chí đã phỉ báng George vì sự hoang phí và xa xỉ của ông trong thời chiến và miêu tả Caroline là một người vợ sai lầm. Caroline được dân chúng ủng hộ và nhận được sự khen ngợi vì bản tính cởi mở và dễ gần. George mất tinh thần trước sự được lòng dân của vợ và sự bất tín nhiệm của dân chúng dành cho mình, và cảm thấy bị mắc kẹt trong cuộc hôn nhân không tình yêu với một người đàn bà mà ông ghê tởm. George muốn ly dị. Vào tháng 4 năm 1796, George viết thư cho Caroline: \"Không may là chúng ta có nghĩa vụ phải thừa nhận với nhau rằng cả hai không thể tìm thấy hạnh phúc trong cuộc hôn nhân này... Do đó ta cầu xin cô hãy chọn một giải pháp tốt nhất cho cả hai, dù đáng tiếc.\" Vào tháng 6, Lady Jersey từ chức cương vị Lady of the Bedchamber của Caroline. George và Caroline lúc này đã ly thân. Tháng 8 năm 1797, Caroline chuyển đến một nơi ở mới: nhà của một cha xứ hoặc một mục sư ở Charlton, London. Sau đó bà lại chuyển đến dinh thự Montagu ở Blackheath. Không còn bị ràng buộc bởi chồng hoặc theo một số lời đồn, không còn bị ràng buộc bởi những lời thề hôn nhân, Caroline giải khuây với bất kỳ người nào làm bà ấy thích thú. Bà tán tỉnh Đô đốc Sir Sidney Smith và Đại úy Thomas Manby và có thể đã có một mối quan hệ ngắn với chính trị gia George Canning.\n\nThường vào mỗi mùa hè, Charlotte được giao cho một giáo sư chăm sóc trong một dinh thự gần dinh thự Montagu và Caroline thường đến thăm con gái. Một đứa con gái duy nhất dường như không đủ thỏa mãn bản năng làm mẹ của Caroline, do đó bà đã nhận nuôi thêm tám hoặc chín đứa trẻ nghèo là con của dân chúng trong vùng. Năm 1802, bà nhận nuôi một cậu bé ba tháng tuổi, William Austin, và đem cậu bé về nhà mình. Đến năm 1805, Caroline xảy ra mâu thuẫn với những người hàng xóm của mình, Sir John và Lady Douglas, họ tố cáo Caroline đã gửi cho họ những lá thư tục tĩu và quấy rối. Lady Douglas cáo buộc Caroline tội bất trung và William Austin chính là đứa con trai ngoài giá thú của bà.\n\nNăm 1806, một Hội đồng bí mật đã được thành lập, gọi là \"Cuộc điều tra tế nhị\", nhằm điều tra các cáo buộc của Lady Douglas. Hội đồng bao gồm bốn người chính khách lỗi lạc nhất trong nước lúc bấy giờ: Thủ tướng Lord Grenville, Quan chưởng ấn Lord Erskine, Thủ lãnh Pháp viện Anh và xứ Wales Lord Ellenborough và Bộ trưởng Nội vụ Lord Spencer. Lady Douglas nói rằng chính Caroline đã thừa nhận với bà vào năm 1802 rằng bà đang có thai và Austin là con trai của bà. Bà còn quả quyết thêm rằng Caroline đã bất trung với vương thất, có dan díu tình dục và khẳng định bất kỳ người phụ nữ nào thân thiết với một người đàn ông chắc chắn sẽ trở thành tình nhân của anh ta. Ngoài Smith, Manby và Canning, nghệ sĩ Thomas Lawrence và Henry Hood (con trai của Lord Hood) cũng được cho là tình nhân của Caroline. Những người hầu của Caroline không xác nhận những quý ông này là tình nhân của bà chủ, cũng như việc mang thai, họ nói rằng đứa bé đã được chính mẹ của nó, Sophia Austin, đưa đến nhà Caroline. Sophia được triệu tập đến gặp các thành viên trong Hội đồng và quả quyết đứa trẻ ấy chính là con của mình.\n\nHội đồng đã thống nhất rằng những cáo buộc kia là \"không có cơ sở\", nhưng tin đồn về hoạt động của Hội đồng và những thông tin của cuộc điều tra đã bị rò rỉ với báo chí. Hành vi của Caroline với những người bạn khác giới được xem là \"không phù hợp\", nhưng không có bằng chứng cụ thể nào chứng minh bà có tội ngoài việc tán tỉnh. Nhiều khả năng chuyện mang thai mà Caroline đã nói với Lady Douglas là khát vọng bất thành của bà, hoặc chỉ là một trò đùa dại dột, nhưng không may nó đã phản tác dụng. Cuối năm đó, Caroline nhận được thêm hung tin Brunswick bị Pháp xâm chiếm và cha bà đã thiệt mạng trong trận chiến Jena-Auerstadt. Mẹ và anh trai bà, Frederick William, Công tước xứ Brunswick-Wolfenbüttel, đã trốn sang Anh. Caroline mong muốn quay trở về Brunswick nhưng phần lớn châu Âu đặt dưới quyền kiểm soát của người Pháp, do đó bà không còn nơi trú ẩn nào an toàn.\n\nTrong suốt cuộc điều tra tế nhị, Caroline không được phép gặp con gái và sau đó, số lần được thăm con gái bị giảm xuống còn một lần một tuần hoặc chỉ khi có sự hiện diện của mẹ Caroline, Bà Công tước góa phụ xứ Brunswick. Hai mẹ con thường được gặp nhau tại Blackheath hoặc một căn hộ trong Cung điện Kensington thuộc quyền sở hữu của Caroline.\n\nCuối năm 1811, Quốc vương George III mắc chứng tâm thần vĩnh viễn và Thân vương xứ Wales được bổ nhiệm làm Nhiếp chính. Ông tiếp tục giảm bớt quyền gặp con gái của vợ cũ và Caroline trở nên bị cô lập khỏi xã hội khi các thành viên của giới thượng lưu chọn lui tới các bữa tiệc xa hoa của George hơn là của bà. Caroline chuyển từ London đến sống tại dinh thư Connaught ở Bayswater. Bà cần một đồng minh có thế lực để giúp bà đối chọi với quyền hạn ngày càng lớn của George trong việc ngăn bà gặp con gái. Bà liên minh với Henry Brougham, một chính trị gia đầy tham vọng thuộc đảng Whig, một người ủng hộ cải cách, và từ đó bắt đầu một chiến dịch tuyên truyền chống lại George. George đáp trả bằng cách cho hé lộ lời khai của Lady Douglas từ \"cuộc điều tra tế nhị\", và Brougham cũng cho lộ lời khai của những người hầu và bà Sophia Austin. Cũng như số đông dân chúng, Charlotte ủng hộ quan điểm của mẹ mình. Jane Austen viết về Caroline: \"Một quý bà đáng thương, tôi sẽ hỗ trợ bà ấy miễn là tôi có thể, bởi bà là phụ nữ và tôi căm ghét chồng bà ấy.\"\n\nNăm 1814, sau thất bại của Napoléon, giới quý tộc từ khắp châu Âu đã đến tham dự các lễ ăn mừng ở London, trừ Caroline. Mối quan hệ của George với con gái cũng trở nên xấu đi vì Charlotte muốn có sự tự do hơn là sự khắt khe của cha. Vào ngày 12 tháng 7, ông thông báo với Charlotte rằng bà sẽ bị giam lỏng tại Cranbourne Lodge, Windsor, chỗ ở của bà sẽ được thay thế và không ai được phép đến thăm trừ bà nội bà, Thái hậu Charlotte, sẽ đến thăm bà mỗi tuần một lần. Charlotte đã hoảng sợ và trốn đến nhà mẹ ở Bayswater. Sau một đêm lo sợ, Charlotte cuối cùng đã được Brougham thuyết phục trở về với cha mình bởi về mặt pháp lý, George là người có quyền nuôi nấng bà và có nguy cơ dân chúng sẽ nổi dậy phản đối George, điều này có thể làm ảnh hưởng đến địa vị của Charlotte nếu bà tiếp tục không nghe lời ông.\n\nCaroline không vui với vị thế của mình và cách mình bị đối xử ở Anh, đã thương lượng một thỏa thuận với Bộ trưởng Ngoại giao, Lord Castlereagh. Bà đồng ý rời khỏi đất nước để đổi lấy khoản trợ cấp hàng năm là 35.000 bảng. Cả Brougham và Charlotte đều thất vọng trước quyết định của Caroline vì họ biết sự vắng mặt của Caroline sẽ củng cố thêm sức mạnh của George và khiến họ yếu thế. Vào ngày 8 tháng 8 năm 1814, Caroline rời khỏi Anh Quốc.\n\nSau chuyến khi tới Brunswick được hai tuần, Caroline đi qua Thụy Sĩ để đến Ý. Trên đường đi, bà đã thuê Bartolomeo Pergami làm đầy tớ. Pergami sớm trở thành quản gia của Caroline và sắp xếp cho chị gái của ông, Angelica, Bà Bá tước xứ Oldi, trở thành Thị tùng của Caroline. Vào giữa năm 1815, Caroline đã mua một dinh thự bên bờ hồ Como, Villa d'Este.\n\nTừ đầu năm 1816, Caroline và Pergami đi thuyền vòng quanh Địa Trung Hải, họ đến thăm cung điện cũ của Napoleon ở Elba, và ở Sicily, Pergami được nhận Huân chương Malta và lãnh địa của một Nam tước. Trong thời gian này, Caroline và Pergami thường cùng nhau xuất hiện công khai và có nhiều lời đồn cho rằng hai người là tình nhân. Cả hai du ngoạn đến Tunis, Malta, Milos, Athens, Corinth, Constantinople và Nazareth. Tại Jerusalem, Caroline thử cưỡi trên lưng một con lừa được hộ tống bởi một đoàn lạc đà. Pergami được nhận Huân chương Hiệp sĩ Jerusalem. Caroline sáng lập ra Huân chương St. Caroline, đề cử Pergami hạng Kiện tướng. Họ trở về Ý vào tháng 8 và dừng chân tại Rome để đến thăm Giáo hoàng.\n\nThời điểm này, tin đồn về Caroline xuất hiện ở khắp nơi. Lord Byron đã viết cho nhà xuất bản của ông rằng Caroline và Pergami là tình nhân, Sir Francis Ronalds đã mô tả và soạn một vở hài kịch về cách họ ngủ khi ở Karlsruhe. Nam tước Friedrich Ompteda, một điệp viên người Hanover, đã mua chuộc một trong những đầy tớ của Caroline để ông ta khám xét phòng ngủ của Caroline nhằm tìm ra bằng chứng ngoại tình. Người đầy tớ đó không tìm thấy bất cứ thứ gì. Đến tháng 8 năm 1817, các khoản nợ của Caroline ngày càng lớn, bà bán Villa d'Este và chuyển đến Villa Caprile nhỏ hơn gần Pesaro. Mẹ, anh trai và con gái của Pergami, trừ người vợ, đã đến sống cùng với Caroline.\n\nMột năm trước đó, con gái của Caroline, Vương tôn nữ Charlotte, đã kết hôn với Công tử Leopold xứ Saxe-Coburg-Saalfeld, tương lai của chế độ quân chủ Anh có vẻ tươi sáng. Bi kịch ập đến vào tháng 11 năm 1817, Charlotte qua đời sau khi sinh đứa con duy nhất, một bé trai chết non. Charlotte hầu như rất được lòng dân chúng và cái chết của bà là một cú sốc với cả Vương quốc. George từ chối viết thư cho Caroline để thông báo về cái chết của con gái, ông giao việc đó cho con rể Leopold, nhưng Leopold khi đó đang đau buồn và đã trì hoãn việc viết thư. George đã viết thư cho Giáo hoàng nhằm thông báo về bi kịch và Caroline đã tình cờ nghe được tin tức khủng khiếp khi người đưa thư đi ngang qua Pesaro. Caroline mất đi đứa con gái, cũng là mất đi tất cả hy vọng lấy lại vị thế khi con gái lên ngôi.\n\nGeorge quyết tâm ly hôn với Caroline, ông lập một Hội đồng do Phó Chưởng ấn John Leach chủ trì nhằm thu thập bằng chứng ngoại tình của Caroline. Leach đã gửi ba thành viên đến Milan để thẩm vấn những đầy tớ cũ của Caroline, gồm Theodore Majocchi và Louise Demont. Tại London, Brougham vẫn đóng vai trò là người đại diện của Caroline. Lo ngại rằng \"Hội đồng Milan\" có thể là một mối nguy với Caroline, ông gửi anh trai James đến biệt thự của Caroline với hy vọng xác minh liệu George có bất cứ căn cứ nào để ly hôn hay không. James đã viết thư cho em trai về Caroline và Pergami: \"Vẻ ngoài của họ như thể hai vợ chồng vậy, chưa từng có điều gì rõ ràng đến thế.\"\n\nHội đồng Milan đã thu thập được ngày càng nhiều bằng chứng và đến năm 1819, Caroline bắt đầu lo lắng. Bà thông báo với James Brougham rằng bà sẽ chấp thuận ly hôn để đổi lấy tiền. Tuy nhiên, tại thời điểm lúc bấy giờ ở Anh, việc ly hôn với sự chấp thuận từ hai bên vẫn là bất hợp pháp bởi hai vợ chồng chỉ có thể ly hôn nếu vợ hoặc chồng thừa nhận hoặc bị kết tội ngoại tình. Caroline nói rằng bà \"không thể\" thừa nhận điều đó, Broughams khuyên bà rằng chỉ còn cách ly thân mang tính hình thức là hợp lý. Cả hai phía đều muốn tránh công khai, phía Brougham và chính phủ đã thương lượng một thỏa thuận, theo đó Caroline sẽ được gọi bằng một tước vị nhỏ hơn, chẳng hạn như \"Bà Công tước xứ Cornwall\" chứ không phải \"Vương phi xứ Wales\". Khi các cuộc đàm phán tiếp tục vào cuối năm 1819, Caroline đã đến Pháp, điều này làm dấy lên suy đoán rằng bà đang trên đường trở về Anh. Tuy nhiên, vào tháng 1 năm 1820, bà đã lên kế hoạch trở về Ý, nhưng sau đó vào ngày 29 tháng 1 năm 1820, Quốc vương George III băng hà, chồng của Caroline trở thành tân vương, tức George IV, và ít nhất trên danh nghĩa, bà chính là Vương hậu của Anh Quốc.\n\nThay vì được đối xử như một Vương hậu, Caroline nhận thấy rằng việc lên ngôi của người chồng bị ghẻ lạnh vô tình lại khiến vị thế của bà trở nên tồi tệ hơn. Khi đến thăm Rome, Giáo hoàng đã từ chối tiếp bà và Đức Hồng y Giáo chủ khẳng định rằng bà chỉ được đón tiếp như một Nữ Công tước xứ Brunswick chứ không phải Vương hậu. Với nỗ lực củng cố quyền lợi của mình, bà đã lên kế hoạch trở về Anh. Quốc vương yêu cầu các Bộ trưởng phải tống khứ bà khỏi Anh. Ông đã thành công trong việc thuyết phục họ xóa tên bà khỏi các nghi thức tế lễ của Giáo hội Anh, nhưng họ không chấp nhận một cuộc ly hôn vì lo sợ ảnh hưởng của một vụ thưa kiện công khai. Chính phủ yếu thế và mất lòng dân, và một vụ thưa kiện chứa đựng những chi tiết dâm ô của cả Caroline và George chắc chắn sẽ làm tình hình bất ổn hơn nữa. Thay vì mạo hiểm, chính phủ đã tham gia thương lượng với Caroline và đưa ra lời đề nghị tăng thêm 50.000 bảng trong khoản trợ cấp nếu bà ở lại nước ngoài.\n\nĐến đầu tháng 6 năm 1820, Caroline đã đi từ Ý về phía Bắc và đến St Omer gần Calais. Làm theo lời khuyên của Alderman Matthew Wood và Thị tùng của mình, Lady Anne Hamilton, Caroline đã từ chối lời đề nghị của chính phủ. Bà nói chia tay với Pergami và lên đường sang Anh. Khi bà đến Anh vào ngày 5 tháng 6, một cuộc bạo loạn đã nổ ra nhằm ủng hộ bà. Caroline là một nhân vật bù nhìn cho một cuộc vận động cấp tiến đang lớn mạnh đòi hỏi cải cách chính trị và chống đối vị Quốc vương không được lòng dân. Dù vậy, nhà Vua vẫn nhất quyết muốn ly hôn, ngày hôm sau, ông nộp bằng chứng được Ủy ban Milan thu thập đựng trong hai túi xanh lá lên Nghị viện. Vào ngày 15 tháng 6, các lính canh trong chuồng ngựa của Quốc vương nổi loạn. Cuộc nổi loạn đã bị ngăn chặn nhưng chính phủ lo sợ tình trạng sẽ bất ổn hơn nữa. Việc kiểm tra các bằng chứng bị trì hoãn khi Nghị viện tranh luận về cách thức điều tra, cuối cùng, vào ngày 27 tháng 6, những chiếc túi đã được mở và được mười lăm Nghị sĩ bí mật kiểm tra. Các Nghị sĩ nhìn nhận những bằng chứng đó là \"nỗi ô nhục\" và một tuần sau, sau khi báo cáo với Hạ viện, chính phủ đã ban hành Dự luật Hình phạt và Đau đớn 1820, qua đó tước đi danh vị Vương hậu của Caroline và hủy bỏ cuộc hôn nhân của bà. Người ta cho rằng Caroline đã ngoại tình với một người đàn ông thấp kém: Bartolomeo Pergami. Nhiều nhân chứng như Theodore Majocchi đã được kêu gọi trong quá trình đọc Dự luật, đây thực sự là một vụ xử án công khai của một Vương hậu. Vụ xử án gây ra một sự náo động, khi những chi tiết về mối quan hệ của Caroline với Pergami bị phát giác. Các nhân chứng cho biết hai người họ đã ngủ chung phòng, hôn và bị nhìn thấy trong tình trạng khỏa thân. Dự luật đã được thông qua Thượng viện nhưng không được đệ trình lên Hạ viện vì có rất ít hy vọng rằng dân chúng sẽ thông qua. Caroline từng nói đùa với bạn bè của mình rằng bà thực sự đã ngoại tình với \"chồng của quý bà Fitzherbert\" một lần, tức Vua George IV.\n\nNgay cả trong thời gian truy tố, Vương hậu Caroline vẫn được dân chúng vô cùng hoan nghênh, bằng chứng là có hơn 800 đơn kiến nghị và gần một triệu chữ ký ủng hộ lý lẽ của bà. Vì là bù nhìn cho phong trào đối lập yêu cầu cải cách, nhiều quyết định mang tính cách mạng đã được thực hiện dưới tên của Caroline.\n\nKhi cuộc truy tố kết thúc, mối quan hệ đồng minh giữa Caroline với những người thuộc Đảng Cấp tiến cũng chấm dứt. Chính phủ một lần nữa đưa ra đề nghị trợ cấp cho bà 50.000 bảng mỗi năm nhưng không đi kèm bất kỳ điều kiện nào và bà chấp nhận.\n\nBất chấp những nỗ lực của Nhà vua, Caroline vẫn được dân chúng hết lòng yêu mến và bà đã lập các kế hoạch nhằm tham dự lễ đăng quang vào ngày 19 tháng 7 năm 1821 với tư cách là Vương hậu. Lord Liverpool nói với Caroline rằng bà ấy không nên có mặt, nhưng bà đã lơ đi lời khuyên của ông. George IV cấm Caroline có mặt tại lễ đăng quang ở Tu viện Westminster. Không được phép vào các cửa dẫn đến hai phía Đông-Tây của Tu viện, Caroline nhất quyết đi qua khu đại sảnh Westminster, nơi các khách mời đã tập trung trước khi đại lễ bắt đầu. Một nhân chứng đã mô tả Vương hậu tức giận như thế nào khi đứng ngay cửa và bị một chiếc lưỡi lê chặn ngang phần dưới cằm, sau đó một người đại diện cho Đại thị thần bước đến và đóng sầm cánh cửa trước mặt bà. Caroline sau đó quay trở lại một lối đi gần góc đường Poets, tại đó bà gặp Ngài Robert Inglis, Chủ nhiệm văn phòng \"Gold Staff\". Inglis thuyết phục bà quay trở lại xe ngựa, và bà rời đi. Caroline đã làm mất lòng dân qua cách hành xử tại lễ đăng quang, đám đông dân chúng chế nhạo bà khi bà đi xa, và thậm chí Brougham cũng đã ghi lại sự chán ghét của mình trước hành vi thiếu tôn trọng của Caroline.\n\nĐêm đó, Caroline ngã bệnh và uống một lượng lớn sữa Magnesia và vài giọt cồn thuốc phiện. Một vài ngày sau khi bị sỉ nhục tại lễ đăng quang, Caroline có ý định đến thăm Nhà hát Drury-lane một lần nữa, những người hầu của Vương hậu hy vọng chuyến đi chơi này sẽ giúp xua tan đi nỗi u sầu trong lòng bà. Vài tiếng trước khi đi, bà bị một cơn đau dữ dội ở bụng. Các Thị tùng của Caroline, những người đang lo lắng cho sức khỏe ngày càng suy giảm của bà trong suốt những ngày qua, trở nên hoảng sợ hơn bao giờ hết và khẩn thiết cầu xin Vương hậu hãy từ bỏ ý định đến Nhà hát. Bà trả lời: \"\"Tại sao ta không nên đến đó? Ta sẽ khỏe lại tức khắc thôi. Việc ta sẽ đến đã được thông báo trên các tờ yết thị và báo chí, một số người sẽ đến vì mục đích đó và ta sẽ không bao giờ làm bất cứ ai phải thất vọng dù chỉ là một người, trong khi bản thân ta có đủ sức mạnh để tránh làm điều đó\".\" Vương hậu sau đó uống một lượng lớn nước ấm và đi đến Nhà hát. Quãng đường đi khiến Caroline càng mệt mỏi hơn và từ giây phút đó, các triệu chứng bệnh của bà dần tăng lên.\n\nSức khỏe bà yếu đi rõ rệt vào sáng ngày hôm sau, và thông cáo đầu tiên được công bố:\n\nTrong ngày hôm đó, Vương hậu Caroline bị xuất huyết không ngừng và các triệu chứng không có dấu hiệu thuyên giảm. Thông cáo tiếp theo được công bố:\n\nBà trở nên ngày càng đau đớn trong ba tuần sau đó khi tình trạng sức khỏe dần xấu đi. Caroline nhận ra mình sắp chết và đã sắp xếp mọi việc. Bà cho đốt tất cả giấy tờ, thư từ, hồi ký và cuốn sổ ghi chép. Bà cũng soạn một di chúc mới và thu xếp cho tang lễ của mình: Bà mong được chôn cất tại quê hương Brunswick, trên bia mộ khắc dòng chữ \"\"Caroline nằm tại đây, vị Vương hậu bị bôi nhọ của Anh Quốc\"\". Vài tiếng trước khi qua đời, bà nói với một thị nữ thân cận: \"\"Các bác sĩ không hiểu được bệnh tình của ta, nó ở ngay đây, (bà đặt tay lên ngực trái) nhưng ta sẽ giữ kín. Đôi môi của ta sẽ không bao giờ nói ra điều đó.\"\" Bà trút hơi thở cuối cùng lúc 10:25 tối vào ngày 7 tháng 8 năm 1821 ở tuổi 53.\n\nNhững người có mặt bên cạnh Vương hậu Caroline khi bà qua đời gồm Lord và Lady Hood, Lady Hamilton, ngài Wilde, ngài Austin, ngài Alderman Wood và con trai, John Wood, Bác sĩ Baillie, Bác sĩ Ainslie, Bác sĩ Maton, Bác sĩ Warren, Bác sĩ Holland và Bác sĩ Lushington. Các bác sĩ của bà cho rằng nguyên do qua đời của bà là bị tắc nghẽn đường ruột, nhưng khả năng bà đã bị ung thư, thậm chí có lời đồn bà đã bị hạ độc.\n\n"}
{"id": "19332668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332668", "title": "Thủy điện Đa Kai", "text": "Thủy điện Đa Kai\n\nThủy điện Đa Kai là thủy điện xây dựng trên dòng sông \"Đa Kai\" ở vùng đất xã Lộc Lâm huyện Bảo Lâm tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nThủy điện Đa Kai có công suất lắp máy 8 MW với 2 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 30 triệu KWh, đã hoàn thành năm 2014.\n\nSông Đa Kai là một phụ lưu cấp 1 của sông Đa Dâng (Đồng Nai), chảy ở huyện Bảo Lâm tỉnh Lâm Đồng.\n\nSông dài 29 km, diện tích lưu vực 75 km. Sông bắt nguồn từ vùng núi cao 1400 m ở vùng tây xã Lộc Lâm, từ đó chảy về hướng đông bắc.\n\nỞ phần đông xã Lộc Lâm sông là ranh giới với xã Lộc Phú. Sông đổ vào sông Đồng Nai. \n\nVùng cửa sông nay là lòng hồ thủy điện Đồng Nai 3. \n\n"}
{"id": "19332670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332670", "title": "Callionymus sublaevis", "text": "Callionymus sublaevis\n\nCallionymus sublaevis là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1926.\n\n\"C. sublaevis\" có phạm vi phân bố ở vùng biển phía tây nam Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy ở độ sâu khoảng từ 5 đến 38 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. sublaevis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 14,3 cm. Thân trên có màu nâu, lốm đốm các đốm trắng; thân dưới màu trắng. Vây lưng đầu tiên của cá đực có màu sáng, gai dài với những đốm đen mờ; ở cá cái có màu sẫm. Vây lưng thứ hai, vây đuôi, vây ngực và vây bụng của cả hai giới có những đốm sẫm màu hơn. Vây hậu môn có dải rìa đen.\n\nGai thứ nhất và thứ hai của vây lưng thứ nhất ở \"C. sublaevis\" có sợi tia vây dài bằng nhau, gấp đôi so với tia vây thứ nhất của vây lưng thứ hai. Gai thứ ba và thứ tư của vây lưng thứ nhất không có tia vây.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.\n"}
{"id": "19332673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332673", "title": "Công phá (võ thuật)", "text": "Công phá (võ thuật)\n\nCông phá là một kĩ thuật trong võ thuật dùng trong các cuộc thi, biểu diễn và kiểm tra năng lực. Công phá là một hành động mà võ sĩ sử dụng mặt phẳng tấn công để phá vỡ một hay nhiều vật thể dùng những kĩ năng được cải thiện trong hình thức môn võ thuật của họ. Mặt phẳng tấn công thường là bàn tay, bàn chân, nhưng cũng có thể là ngón tay, ngón chân, đầu, cùi chỏ, khớp ngón tay, hay đầu gối. Vật thể thường sử dụng là một miếng gỗ hay gạch, dù đôi khi cũng là tảng bê tông, thủy tinh hay thậm chí là một mảnh kim loại như thép. Thủy tinh thường không được dùng vì có thể gây vết thương khi nó bị phá vỡ.\n\nCông phá thường được thấy trong môn karate, taekwondo và pencak silat. Lực lượng Spetsnaz cũng được biết với hình thức công phá miếng ván gỗ và gạch ngói, nhưng không phải bất kì môn võ nào cũng chú trọng hay sử dụng kĩ thuật này như nhau. Trong những môn võ mà sự tấn công và sử dụng đòn đá là ít quan trọng và có sự nhấn mạnh vào vật lộn hoặc vũ khí, công phá ít được chú trọng. Các trường võ thuật truyền thống của Nhật Bản ít chú trọng, nếu có, việc công phá ván gỗ, dù nghệ thuật công phá được biết với tên gọi tameshiwari, tương tự là Tameshigiri hay ‘kiểm tra cắt” dùng trong môn kiếm thuật.\n\nCông phá thi đấu có thể dựa trên sự nhấn mạnh tính nghệ thuật, số lượng vật thể bị phá vỡ trong thời gian cho phép, số lượng vật thể vỡ trong một lần đánh, hay thời gian để phá vỡ một lượng vật thể nhất định. Có nhiều loại hình công phá được công nhận trong nhiều mục khác nhau của kỉ lục thế giới như Sách Guinness. Trong biểu diễn, một võ sĩ trình diễn kĩ năng của anh/cô ta bằng cách phá vỡ đột ngột hay có dự định trước một chuỗi những hình thức công phá cho một buổi trình diễn. Các trường phái võ thuật đôi khi biểu diễn những mà công phá khó để thu hút công chúng và khuyến khích việc ghi danh theo học.\n\nTrong những buổi kiểm tra thăng cấp, nhiều môn võ thuật yêu cầu võ sinh chứng tỏ kĩ năng của mình bằng cách thực hiện công phá; Độ khó của công phá phụ thuộc vào cấp bậc mà môn sinh dự thi. Không thành công trong việc phá vỡ số lượng yêu cầu thường là yếu tố cơ bản khiến kết quả bị đánh hỏng.\n\nNhững miếng ván gỗ là những vật công phá phổ biến nhất trong hầu hết các môn võ thuật. Những miếng ván đơn lẻ được dùng có thể nằm trong khoảng từ mức bình thường nhỏ khoảng 6″×12″×1″ (152×305×25 mm) đến mức lớn 12″×12″×1″ (305×305×25 mm; một miếng ván với độ dày bình thường là 1″ có một độ dày thực sự là ¾″ or 19 mm). Những miếng ván để đánh giá thanh niên thường khoảng 10″×12″×1″ (254×305×25 mm).\n\nPhần xớ của miếng ván phải được cắt để song song với phần bàn tay tấn công.\n\nNhững đứa trẻ có thể dùng những miếng ván hẹp và mỏng hơn, với lứa tuổi từ 4 – 5 đôi khi công phá những miếng ván nhỏ ở mức 4″×12″×½″ (102×305×13 mm), và cũng có loại ván plastic làm từ những chất liệu khác nhau cái mà có thể có những mức độ khó khác nhau khi công phá.\n\nThông thường, công phá thường dùng như một phương pháp đo lực của đòn tấn công của các võ sĩ, vì không có cách nào khác để làm điều này và chỉ gần đây mới có những thiết bị đo điện tử được dùng trong võ thuật, và như một phương pháp đo lường lòng quả cảm của tâm trí, khả năng của tinh thần và thể xác để vượt qua.\n\nCụ thể, một võ sĩ thực hiện công phá sẽ luyện tập đánh vào các bề mặt cứng nhiều lần. Masutatsu Oyama, một võ sư chuyên về công phá người được biết đến với việc chặt gãy sừng trâu, đã từng tập với những cây gỗ.Trong Karate, một thiết bị được gọi là makiwara được sử dụng; thiết bị này được thấy dùng phổ biến hơn bởi những võ sinh của các môn võ khác ngày nay. Trước đây, Thiếu Lâm và các môn võ ban sơ khác sử dụng nhiều vật dụng để tự luyện tập, không phải lúc nào cũng là công phá không, nhưng cũng dùng thuật ngữ tương tự như ngày nay. Ví dụ, có thiết sa chưởng, thiết bố sam, thiết đầu công và các loại luyện tập khác mà tập trung xung quanh việc luyện tập các phần thân thể khác nhau để chúng có thể đủ lực hay gửi những đồn tấn công như những gì thấy ngày nay trong các buổi biểu diễn võ thuật. Nhiều hệ thống võ thuật Trung Hoa cũng là trường phái quan điểm rằng “năng lượng nội tại” hay Khí(Chi) được dùng khi công phá, thứ mà không lệ thuộc vào sức mạnh hay cân nặng cơ thể.\n\nNguyên tắc thông thường dùng trong việc luyện tập công phá ở võ thuật tương tự như nguyên tắc cho hầu hết các vận động viên. Cơ thể tự điều chỉnh dưới áp lực. Thường có 3 khu vực một người luyện công phá muốn đẩy cơ thể mình tới điểm thích nghi: xương cốt, da(phần chai), và cơ bắp(cho cả sức mạnh và tốc độ). Nguyên tắc chung ở đây là - ví dụ, phần xương – được phát theo định luật Wolf, hệ thống xương sẽ, sau khi hồi phục, cứng cáp hơn nếu có vết thương trên nó. Craig Edmunds là minh chứng cho học thuyết này sau khi làm gãy tay trong hội thảo đo mật độ xương sau đó đo lại mật độ xương sau khi lành. Theo cách này người tập công phá không giống như lực sĩ thể hình, người tập luyện với vật nặng, sau đó nghỉ ngơi một thời gian để hồi phục và cho phép cơ bắp quay trở lại mạnh hơn.\n\nCách luyện tập này gọi là “Luyện tập kháng lại sự phát triển”. Thường sự khác biệt trong cấu trúc cơ thể có thể được thấy trong hình thức bề mặt calcium giữa một người luyện tập công phá và người không luyện tập. Mike Reeves, một nhà vô địch công phá tán đồng trong cuốn sách của ông việc sử dụng makiwara và hít đất bằng nắm tay. Trong hít đất nắm tay, ông đề nghị nên bắt đầu với sàn mềm rồi dần tiến lên xi măng.\n\nNhà sáng lập USBA/WBA Drew Serrano, nhà sản xuất phim tài liệu \"Breaking All Records\", khuyến khích những người luyện tập tăng dần mức độ khó và số lượng vật công phá để tránh bị thương. Ông đề nghị những người bắt đầu nên bắt đầu với ván gỗ và tăng số lượng cũng như tăng kĩ thuật sử dụng. Khi bắt đầu thấy thoải mái, cả về thể chất lẫn tinh thần, những vật công phá cứng hơn có thể được thử.\n\nCó nhiều lo lắng về sư an toàn trong việc công phá võ thuật, vì vậy một người nên tìm một người thầy hướng dẫn. Có nhiều phần xương nhỏ ở bàn chân và bàn tay nơi cần luyện tập cẩn thận để tránh bị thương. Những chấn thương lặp lại ở phần khớp đốt tay có thể dẫn đến những vấn đề mãn tính khi hoạt động ở tay. \nThông thường có 3 thể loại công phá: công phá tốc độ, công phá lực và công phá mềm. Ngoài ra, còn có cách phân loại thứ 4 được gọi là công phá cứng.\n\nCông phá tốc độ là hình thức công phá mà vật bị công phá không được giữ cố định. Cách duy nhất để phá vỡ nó là tấn công bề mặt với một tốc độ đủ tại một điểm tập trung của tác động. Đôi khi một tấm ván gỗ bị phá vỡ được giữ nhẹ bằng 2 ngón tay của người cầm; một bài thi cao cấp lên \"dan\" có thể có phần thi phá vỡ một miếng ván gỗ khi nó rơi trên không. Không cần biết lực đánh của người công phá, miếng ván chỉ vỡ nếu nó bị tác động với vận tốc đủ.\n\nMột thể loại khác của “Công phá tốc độ” là việc công phá nhiều vật thể trong một thời gian nhất định. Một khoảng thời gian thông thường là 1 phút, nhưng điều này phụ thuộc nhiều vào vật liệu và cuộc thi. Trong 1 cuộc thi rất thường cho thể loại công phá tốc độ có thời gian giới hạn là 8 – 10 giây, có thể nhiều ứng viên hơn tham gia. Số liệu và chi tiết được theo dõi bởi những tổ chức công phá hàng đầu như là USBA/WBA (United States and World Breaking Associations) và ISKA (International Sports Karate Association).\n\nCông phá lực là hình thức công phá mà vật công phá được giữ lại. Hình thức công phá này yêu cầu người giữ vật công phá theo hướng tấn công ngang, theo góc, hay hướng lên trên, hay công phá sẽ yêu cầu các vật công phá đó được cố định cho một đòn đánh thẳng góc xuống. Cho một bài công phá với vât cố định vật đó được đặt trên vật hỗ trợ vững chắc, như là các khối bê tông được đặt trên đất. Nhiều bài thi công phá cho các cấp đai(thấp hơn đai đen) là công phá lực – nó sẽ dễ dàng hơn nhiều cho võ sinh mới để nhờ đến những sự hỗ trợ lực cần thiết để phá vỡ một miếng ván gỗ với hình thức công phá lực(Lưu ý, điều này không đúng cho mọi loại công phá). Điểm chính yếu của điều này là cần người để giữ các miếng ván. Thường một võ sĩ công phá mạnh hơn có thể thay thế một số lực cho kĩ thuật và thành công trong hình thức công phá này. Hầu hết dữ liệu được đo đạt là cho công phá lực. Hình thức công phá này rất phổ biến trong các kì thi đai đen sử dụng gạch, bê tông, hay nhiều ván gỗ xếp ngay ngắn trên đỉnh của một số giá đỡ để chịu đòn tấn công từ trên xuống.\n\nNhững miếng ván gỗ dán với nhau đôi khi được dùng để độ ảnh hưởng từ người cầm trong quá trình công phá. Rất khó để giữ chặt một chồng ván gỗ dày hơn 4 inch đủ cho đòn công phá. Vì vậy, một vài võ sĩ sẽ dán chồng ván lại với nhau tạo thành một “khối gạch”  cho người cầm. Tuy nhiên, thường thì các bài kiểm tra công phá để thăng cấp và tại các sự kiện không dán ván gỗ lại với nhau.\n\nCả công phá lực và tốc độ đều thúc đẩy một năng lượng yêu cầu vượt qua lực căng và cong của miếng ván thông qua sự dịch chuyển khối lượng, nơi mà động năng được gửi ở mức 1/2 m*v2. Điều đó nghĩa là, hoặc tốc độ vật tấn công(bàn tay/ bàn chân/v..v) đủ nhanh, hoặc người công phá đủ mạnh để tăng mức độ tác động vào trong việc công phá(tức là trọng lượng của cơ thể anh ta hay cô ta) vượt qua mức chịu của gạch/ván gỗ. Đối với những miếng ván gỗ đơn lẻ, nó thường dễ dàng(như trong người bình thường có khối lượng cơ vừa đủ) để chạm đến mức này trong công phá lực.\n\nHình thức thứ 3, công phá mềm, cũng được biết như công phá \" ki \" hầu như luôn dùng đòn tấn công bởi “mặt phẳng tay” chủ yêu là phần lòng bàn tay, vì nó dễ dàng hơn để công phá với một mô men lực hướng tới, nhưng đôi khi phần mu bàn tay(trong những cuộc thi mở rộng) được dùng để phô diễn kĩ năng của 1 võ sĩ, vì hình thức thay thế này thường bao gồm những việc luyện tập nhất định  cho đôi bàn tay để  chịu đựng áp lực của tác động(xem ghi chú quy luật của Wolff ở trên) cũng như dùng một vị trí đôi tay ít tự nhiên hơn khi ra đòn. Vật bị công phá thường được cố định, ngang, ở 2 đầu. Người công phá nâng tay họ và để nó rơi không căng cứng hay gồng cơ quá mức, thay vào đó chủ yếu dựa vào trọng lực, để cho lòng bàn tay. Vật công phá bị vỡ bởi sự chuyển năng lượng hoàn toàn trên đưuòng xuyên qua, theo đường trực tiếp từ lòng bàn tay đến mặt còn lại của vật công phá. Tác động cũng lan rộng hơn, khu vực ảnh hưởng nhiều hơn và vì vậy theo góc độ võ thuật thì phá hủy nhiều hơn so với các hình thức công phá khác, nếu trúng vào đối thủ. Hình thức công phá này tương tự như tấn công một người bằng đòn tát, dù nhiều lực được truyền vào mục tiêu hơn so với một cái tát thông thường gây ra.  Vì vậy, một đòn tấn công bằng lòng bàn tay có thể gây sát thương vào trong đáng kể khi để lại rất ít dấu hiệu bên ngoài(có thể là một lằn đỏ nhưng không rõ), trong khi đó một cú đấm hay một đòn tấn công tương tự, sẽ gây một vết thương dễ thấy hơn, như là bầm tím, sưng, v..v.., không ảnh hưởng sự tổn hại bên trong. Bất kì ai trong mọi lứa tuổi, như là người già 80 hay 90 tuổi, có thể thực hiện bài công phá này với chấn thương rất ít. Ảnh hưởng gián tiếp nghiêm trọng nhất có thể là lòng bàn tay bị tê sau đó, nên bài công phá có thể không thành công. Hình thức công phá này, thậm chí khi thực hiện với nhiều hơn một vật công phá và không có khoảng cách rộng hơn, có thể dễ dàng thực hiện bởi mọi lứa tuổi ở mọi giới, với điều kiện họ luyện tập đầy đủ kĩ thuật[SCD1]. Có 2 đường tham khảo ở cuối bài viết: một đường link cho thấy Rudy Timmerman Sajanim, của Hiệp hội National Korean Martial Arts Association và đại võ sư 9 đẳng Kong Shin Bup, thực hiện một bài công phá mềm với nhiều gạch, và một link khác là phần hướng dẫn của ông về kĩ thuật công phá đặc biệt này tại một sự kiện \n---- [SCD1]The most serious repercussions may be a palm that tingles afterward, should the break be unsuccessful. This method of break, even if utilizing more than one piece of material and additionally done with no spacers, is easily attainable by people of any age or gender, provided they have sufficiently practiced the technique.\n\nDù cho hoàn toàn khác biệt, hình thức công phá thứ 4 – công phá cứng – thường bị nhầm lẫn với công phá tốc độ(hình thức thứ 1 trong hai loại nêu ở trên), vì khởi đầu của đòn tấn công thường có vận tốc cao, mặc dù thành công của bài công phá không phụ thuộc vào tốc độ này. Nhưng di chuyển tay và chân của chính người đó hay các phần cơ thể khác rất nhanh, là kết thúc tương tự. Sự chuyển dịch năng lượng từ một công phá chứa lực không đến từ việc thay thế mức độ lớn, mà từ sự chuyển dịch sóng(ví dụ như là sóng đại dương đánh vào một bãi biển). Phần bàn tay/bàn chân/v..v.., thường không đi xuyên qua vật thể, mà chỉ đi đến mức cần thiết để chuyển sóng – kết quả này trong một sự tiếp xúc cực ngắn với bề mặt của gạch hay ván gỗ và chính bản thân làn sóng khiến cho bề mặt công kích căng cứng và cong lại. Độ dẻo của bề mặt công phá càng ít, thì càng dễ công phá hơn. Một khía cạnh cao cấp của hình thức công phá này có thể được thấy với việc nhiều gạch đặt trên giá đỡ mà không có khoảng trống nhiều hơn, và người thực hiện công phá chọn phần gạch nào để công phá, tức là công phá CHỈ phần gạch giữa của 3 viên gạch xếp chồng nhau, dù cho viên gạch trên hay dưới cùng có thể dễ nhắm vào. Sức mạnh này được biểu diễn ở Trung Hoa ở đầu thế kỉ gần đây, bởi những bậc thầy khí công nổi tiếng, nổi tiếng, nhiều người thực hiện với 5 hay 7 hay khối bê tông dày, và những bậc chân tài có thể phá vỡ 2 viên, thậm chí không ảnh hưởng đến một viên khác(Ví dụ phá vỡ viên thứ 3 và thứ 6 trong chồng 7 viên gạch).\n\nCó hai loại xếp các miếng ván chồng lên nhau: Không khít(khoảng trống) và khít(không khoảng trống). Một chồng xếp khít là khi mà các vật thể được đặt trực tiếp lên vật còn lại.\n\nChồng không khít là chồng mà các vật thể được xếp với những vật tạo khoảng trống(thường gọi là các vật chèn) giữa chúng, thường là vật chèn gỗ. Những chồng xếp khít cho phép một truyền tải trực tiếp của năng lượng của động năng và người công phá buộc phải duy trì một lực cao nhất lâu hơn so với một chồng có khoảng trống khi người công phá chuyển động xuống xuyên qua chồng gạch họ đang chống lại sức kháng của mỗi miếng ván một cách độc lập thay vì tạo đủ lực để kéo căng và phá vỡ nguyên chồng khít nhau. \"\n\nĐiều này là vì cách mà 2 vật thể bị phá vỡ. Gỗ, một vật liệu hỗn hợp chất xơ, co dãn tới một mức độ nhất định trước khi bị phá vỡ. Khi được xếp khít, điều này cho phép toàn bộ chồng ván gỗ bị bẻ cong dưới áp lực, gây sự phá vỡ theo thứ tự của miếng ván xa nhất từ tác động tới miếng ván gần nhất(dù một phần nhỏ của một sự khác biệt thứ 2 chia tách từng miếng ván, làm nó xuất hiện ngay lập tức). Điều này có thể được thấy trong nhiều cuộc biểu diễn đơn giản khi mà miếng ván đáy vỡ, nhưng những miếng ván trên cùng không xây xát gì. Khi có khoảng trống, khoảng cách giữa các miếng ván tạo điều kiện cần thiết cho mỗi miếng ván gỗ cong và vỡ trước khi miếng ván gỗ tiếp theo bị tác động tới theo thứ tự. Gạch ngói, trái lại, là những vật nung, và vỡ nát dưới tác động mà không có hiện tượng cong lại.\n\nKhi dùng kiểu xếp có khoảng cách, việc xếp đặt và vị trí của vật chèn là quan trọng. Các vận động viên tích cực làm việc với nhóm để đảm bảo mỗi vật chèn là đúng vị trí và không bị xê dịch. Một vật chèn bị trượt khỏi vị trí của nó có thể ảnh hưởng tiềm tàng đến toàn bộ việc công phá chồng gạch. Nếu tính toán và xem xét không cẩn thận, vật chèn thường sẽ trượt trong suốt những chồng đầu tiên và xếp đặt của việc công phá.\n\nCác khối bê tông, sử dụng trong hầu hết các các cuộc thi công phá, yêu cầu các vận động viên làm chấn động vật công phá và xuyên lực từ trên xuống dưới.\n\nKhoảng trống của các vật công phá trong cuộc thi cũng quan trọng để cho phép người thắng cuộc hoàn toàn xác lập số chồng gạch tăng lên. Khi một giới hạn 5 khối bê tông đặt khít có thể là một điểm tranh chấp giữa 2 đối thủ, một chồng những khối bê tông có khoảng hở có thể cung cấp nhiều lựa chọn hơn vì sự đảm bảo tăng lên, giới hạn lực tác động của các vận động viên. Điều này khiến việc dùng các vật chèn khiến cho cuộc thi có nhiều động lực và phấn khích hơn cho các đấu thủ cũng như khán giả. \n"}
{"id": "19332674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332674", "title": "Callionymus simplicicornis", "text": "Callionymus simplicicornis\n\nCallionymus simplicicornis là một loài cá biển thuộc chi \"Callionymus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1837.\n\n\"C. simplicicornis\" có phạm vi phân bố ở vùng biển phía tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ Philippines trải dài đến quần đảo Marquesas và Tuamotu, ở độ sâu khoảng từ 2 đến 40 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"C. simplicicornis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 6 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 8.\n"}
{"id": "19332681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332681", "title": "Kể chuyện đa phương tiện", "text": "Kể chuyện đa phương tiện\n\nKể chuyện đa phương tiện (tiếng Anh: \"Transmedia storytelling\") là một cách mà các phương tiện truyền thông chuyên nghiệp tham gia vào quá trình hội tụ truyền thông, trong đó các câu chuyện được kể trên nhiều nền tảng.\n\nKể chuyện đa phương tiện (còn được gọi là tường thuật đa phương tiện hoặc kể chuyện đa nền tảng) là kỹ thuật kể một câu chuyện hoặc trải nghiệm câu chuyện trên nhiều nền tảng và định dạng bằng các công nghệ kỹ thuật số hiện có.\n\nNghiên cứu về cách kể chuyện đa phương tiện, một khái niệm được giới thiệu bởi Henry Jenkins, tác giả của quyển sách \"Convergence Culture\" (tạm dịch: Văn hóa hội tụ), là một chủ đề mới nổi. Do bản chất của phương tiện truyền thông mới và các nền tảng khác nhau, các tác giả khác nhau có cách hiểu khác nhau về nó. Jenkins nói rằng thuật ngữ \"transmedia\" có nghĩa là \"trên nhiều phương tiện truyền thông\" và có thể được áp dụng cho các hình thức tương tự, nhưng với các thể hiện khác nhau. Đặc biệt, không nên nhầm lẫn khái niệm \"kể chuyện đa phương tiện\" với các nền tảng truyền thông đa nền tảng truyền thống, thương hiệu đa phương tiện (media franchise), hoặc \"phương tiện truyền thông hỗn hợp\".\n\nMột ví dụ mà Jenkins đưa ra là của tập đoàn truyền thông DC Comics. Tổ chức này phát hành truyện tranh trước khi phát hành các bộ phim liên quan để khán giả hiểu được cốt truyện của một nhân vật. Phần lớn cách kể chuyện đa phương tiện không dựa trên các nhân vật số ít của các dòng cốt truyện, mà tập trung vào các thế giới phức tạp lớn hơn, nơi nhiều nhân vật và các dòng cốt truyện có thể được duy trì trong một thời gian dài hơn. Ngoài ra, Jenkins tập trung vào cách câu chuyện đa phương tiện mở rộng để thu hút khán giả lớn hơn. Ví dụ, DC Comics phát hành sách tô màu để thu hút các thành viên khán giả trẻ. Đôi khi, khán giả có thể cảm thấy như thể một số cốt truyện của kể chuyện đa phương tiện đã để lại những khoảng trống trong cốt truyện hoặc phát triển nhân vật, vì vậy họ bắt đầu một phần mở rộng khác của cách kể chuyện đa phương tiện, như tiểu thuyết của người hâm mộ (fan fiction). Kể chuyện đa phương tiện tồn tại dưới dạng các câu chuyện trên đa kênh truyền thông, mà Kalinov và Markova định nghĩa là: \"một sản phẩm đa phương tiện truyền đạt lời kể của nó thông qua vô số các kênh truyền thông tích hợp\".\n\nTừ quan điểm sản xuất, cách kể chuyện đa phương tiện liên quan đến việc tạo nội dung và thu hút khán giả bằng việc sử dụng các kỹ thuật khác nhau để thâm nhập vào cuộc sống hàng ngày của họ. Để đạt được sự tham gia này, một sản phẩm của phương thức đa phương tiện sẽ phát triển các câu chuyện trên nhiều hình thức truyền thông để cung cấp các mẩu nội dung độc đáo trong mỗi kênh. Điều quan trọng là, các phần nội dung này không chỉ được liên kết với nhau (công khai hoặc tinh tế), mà còn được đồng bộ hóa với nhau.\n\nKể chuyện đa phương tiện có thể liên quan đến các khái niệm về kí hiệu học và tự sự. Ký hiệu học (semiotics) là \"khoa học về các dấu hiệu\" và một môn học liên quan đến quá trình sản xuất và diễn giải ý nghĩa. Tự thuật (narratology) xem xét cách mà các yếu tố cấu trúc và chức năng tường thuật liên quan đến chủ đề và biểu tượng của nó. Scolari tiếp tục chỉ ra cách ký hiệu học và thuật tự sự là những cách để phân tích câu chuyện đa phương tiện. Cùng một văn bản, thông thường có thể tạo ra các nhóm người tiêu dùng ngầm khác nhau. Kể chuyện đa phương tiện là một cấu trúc kể chuyện vượt qua cả ngôn ngữ (ký hiệu học) và phương tiện truyền thông (narratology). Một số chiến lược hiệu quả trong cách kể chuyện đa phương tiện bao gồm tạo ra một viễn cảnh mới mẻ về tài liệu gốc và bối cảnh ban đầu của nó qua một hình thức truyền thông mới. Kể chuyện đa phương tiện là một câu chuyện được hiểu như thế nào trên các phương tiện truyền thông. Chiến lược hiệu quả của phương thức này không bao gồm sự tiếp cận thụ động, thay vào đó, người dùng tham gia vào một văn hóa phổ biến, biến câu chuyện trở thành của riêng mình và cung cấp bối cảnh mới.\n\nKhi đề cập đến sự thích nghi hoàn toàn trong cách kể chuyện trên đa kênh được chuyển dịch từ phương tiện này sang phương tiện khác, chẳng hạn như một cuốn sách trở thành một bộ phim, một bộ truyện tranh trở thành một trò chơi video, cũng có một lịch sử mô tả câu chuyện đa phương tiện “thuần túy” như cuốn sách là một tiền truyện chính xác cho bộ phim, kết thúc vào thời điểm chính xác trước khi bộ phim bắt đầu. Ví dụ sớm nhất về điều này sẽ là Kinh thánh. Trong thời kỳ đầu của nhiều người không biết chữ, các câu chuyện chỉ được truyền miệng bằng lời nói, thông qua \"nhà hát trực tiếp\" nơi họ được xem qua diễn xuất, hoặc minh họa.\n\nNguồn gốc của cách tiếp cận để truyền bá nội dung trên các mặt hàng và phương tiện truyền thông khác nhau được bắt nguồn từ chiến lược tiếp thị truyền thông hỗn hợp của Nhật Bản từ đầu những năm 1960.\n\nVới sự ra đời của việc sử dụng Internet chính thống vào những năm 1990, nhiều nhà sáng tạo bắt đầu khám phá những cách kể chuyện và giải trí cho khán giả bằng cách sử dụng các nền tảng mới. Nhiều ví dụ ban đầu có dạng trò chơi thực tế thay thế (ARG), diễn ra trong thời gian thực với đông đảo khán giả. Thuật ngữ ARG đã được đặt ra vào năm 2001 để mô tả The Beast, một chiến dịch tiếp thị cho bộ phim A.I.: Artificial Intelligence. Một số tác phẩm sớm ra mắt bao gồm, nhưng không giới hạn:\n\n\nNhững trường hợp điển hình này đã nhờ có sự ảnh hưởng mà việc kể chuyện đa nền tảng đã tạo ra. Star Wars là một trong những ví dụ lớn nhất vì thế giới của nó được xây dựng trên vô số nền tảng. Blair Witch Project đã tạo nên sức ảnh hưởng lớn với cách kể chuyện phương tiện bởi vì chiến dịch tiếp thị trực tuyến của họ đã đánh dấu lần đầu tiên sử dụng cách kể chuyện trên web.\n\nKể chuyện đa phương tiện bắt chước cuộc sống hàng ngày, biến nó trở thành một công cụ sư phạm mang tính xây dựng mạnh mẽ nhằm phục vụ các mục đích giáo dục. Mức độ liên quan được cung cấp bởi cách kể chuyện đa phương tiện là điều cần thiết cho Thế hệ “Tôi” (The Me) hay Millennials vì không có một phương tiện truyền thông đơn lẻ nào có thể thỏa mãn sự tò mò của chúng. Các trường học đã chậm chạp trong việc áp dụng sự xuất hiện của nền văn hóa mới này, làm chuyển dịch tiêu điểm của việc tăng học thức từ một trong những phương thức biểu đạt cá nhân sang một phương thức trong cộng đồng. Cho dù chúng ta có nhận thấy hay không, Jenkins lưu ý rằng chúng ta sống trong một thế giới được kết nối toàn cầu, trong đó chúng ta sử dụng nhiều nền tảng để kết nối và giao tiếp. Sử dụng cách kể chuyện đa phương tiện như một công cụ sư phạm, trong đó sinh viên tương tác với nhiều nền tảng, chẳng hạn như Twitter, Facebook, Instagram hoặc Tumblr cho phép các quan điểm, kinh nghiệm và tài nguyên của sinh viên thiết lập một trí tuệ tập thể chung (collective intelligence) mà lôi cuốn và dễ thu hút sự chú ý của người học thế hệ Millennial, đảm bảo người học tham gia vào để trải nghiệm. Kể chuyện đa phương tiện cung cấp cho nhà giáo dục khả năng dẫn dắt sinh viên suy nghĩ chín chắn, xác định tài liệu và thu thập kiến ​​thức, đưa ra khuôn khổ có giá trị cho phương pháp sư phạm giáo dục kiến ​​tạo hỗ trợ việc học tập của sinh viên. Kể chuyện đa phương tiện cho phép diễn giải câu chuyện theo quan điểm cá nhân, mở đường cho việc cá nhân hóa tạo nghĩa.\n\nTrong tờ 'The Mousetrap Better: Brand Inocate in Media Media' (2012), Pont giải thích: \"Cách suy nghĩ theo hướng kể chuyện đa phương tiện sẽ neo mình vào thế giới của câu chuyện, một trong những tham vọng chủ yếu là cách bạn có thể 'đưa câu chuyện vào cuộc sống' ở những địa điểm khác nhau, phương thức sống khác nhau. Tiếp thị phim ảnh là việc áp dụng rõ ràng nhất của khái niệm này. Kể chuyện đa phương tiện khẳng định rằng có “cơ hội tổng thể lớn hơn” để đưa một toàn cảnh lên các nền tảng mới thêm vào. Áp dụng lý thuyết về kể chuyện đa phương tiện trong trường hợp ra mắt một bộ phim là tất cả công việc liên quan đến quảng bá câu chuyện bên trong, không chỉ là dòng chữ “Ra mắt bộ phim vào ngày, với sự tham gia của …” Trong một ngành công nghiệp được xây dựng dựa trên các quy ước của “dùng ngôi sao để bán phim”, trong đó tên của họ nằm trên tiêu đề của bộ phim, suy nghĩ của kể chuyện đa phương tiện là đi ngược truyền thống và táo bạo. \"\n\nKể chuyện đa phương tiện cũng được sử dụng bởi các công ty như Microsoft và Kimberly-Clark để đào tạo nhân viên và quản lý. Gronstedt và Ramos lập luận: \"Cốt lõi của mọi thử thách trong việc đào tạo là có một câu chuyện hay đang chờ được kể. Ngày càng nhiều những câu chuyện được kể trên vô số thiết bị và phương tiện, nơi chúng có thể tiếp cận rộng rãi hơn với người học và để người học tham gia nhiều hơn, sâu hơn. \" \n\nTuy nhiên, cách kể chuyện đa phương tiện không được sử dụng nhiều ở các cấp học thấp hơn. Trẻ em sẽ phát triển tốt hơn bằng cách sử dụng các thế giới của cách kể chuyện đa phương tiện trong quá trình học tập, nhưng nhiều thế giới có vấn đề bản quyền liên quan. Kể chuyện đa phương tiện vẫn chưa giải quyết được việc học và giáo dục trẻ em, nhưng đã có một vài thế giới đa kênh đã bắt đầu xuất hiện với mục đích giáo dục, chủ yếu là từ Disney.\n\nKể chuyện đa phương tiện thể hiện rõ ràng trong truyện tranh, phim ảnh, phương tiện truyền thông in ấn, đài phát thanh, và bây giờ là phương tiện truyền thông xã hội. Câu chuyện được kể theo cách khác nhau tùy thuộc vào loại phương tiện. Với phương tiện truyền thông xã hội, câu chuyện lại được kể theo cách khác nhau tùy thuộc vào nền tảng truyền thông xã hội mà ai đó sử dụng (Twitter, Facebook, Instagram, v.v.) Quy mô ảnh hưởng của mỗi phương tiện khác nhau từ kênh này kênh khác. Trước khi có truyền thông xã hội, đài phát thanh và báo in là phương tiện chính để kết nối với khán giả. Cùng với những tiến bộ công nghệ, phương tiện truyền thông xã hội đã trở thành phương tiện để tiếp cận một nhóm lớn người trong một khoảng thời gian nhanh chóng. Ở dạng lý tưởng của kể chuyện đa phương tiện, mỗi phương tiện làm những gì nó làm tốt nhất - để câu chuyện có thể được giới thiệu trong phim, được mở rộng qua truyền hình, tiểu thuyết và truyện tranh, và thế giới của nó có thể được khám phá và trải nghiệm thông qua chơi trò chơi. Đầu vào của mỗi mục nhượng quyền (mỗi kênh kể chuyện) phải đủ sức tự chứa để cho phép tiêu dùng tự động, ví dụ như người dùng không cần xem phim để hiểu được game và ngược lại.\n\nVới mục đích nghiên cứu cách kể chuyện đa phương tiện và cách làm để thông tin có thể lan truyền trên nhiều nền tảng truyền thông, chúng ta có thể xem xét bốn chiến lược để mở rộng thế giới tường thuật của các văn bản truyền thông. Đầu tiên là việc tạo ra các câu chuyện con (microstory) xen kẽ. Ví dụ như là các trò chơi video, clip trực tuyến hoặc truyện tranh. Tiếp theo, là tạo ra những câu chuyện song song. Ý tưởng ở đây là để tạo ra một câu chuyện khác mở ra cùng lúc với câu chuyện mẹ (macrostory). Thứ ba,  tạo ra các câu chuyện ngoại vi được coi là spin-off từ các câu chuyện gốc. Chiến lược cuối cùng là các nền tảng nội dung do người dùng tạo như blog hoặc wiki. Các nền tảng này là các nguồn mở như một cái máy tạo câu chuyện cho phép người dùng tự thêm tình tiết vào thế giới tiểu thuyết. Điều này còn được gọi là tiểu thuyết của người hâm mộ (fan fiction).\n\nMỗi phương tiện tiếp cận một đối tượng khác nhau. Các phương tiện truyền thống như đài phát thanh, phương tiện truyền thông in ấn và phim ảnh thu hút khán giả lớn tuổi nhờ sự quen thuộc của thế hệ đó với các phương tiện đó. Ví dụ như Shrek - đây là một bộ phim dành cho trẻ em, nhưng một số đoạn hội thoại có chứa những câu chuyện cười dành cho người lớn. Do đó, cùng một nội dung lại đang tiếp cận ít nhất hai nhóm người tiêu dùng - trẻ em và người lớn (hoặc cha mẹ). Thế hệ Millennials sử dụng kết hợp đa phương tiện vì chúng có nhận thức về phương thức truyền thông truyền thống và tiếp cận được những tiến bộ của phương tiện truyền thông xã hội hiện đại. Khán giả Gen Z bị thu hút vào phương tiện truyền thông xã hội tương tự như lý do khán giả Gen X bị thu hút vào phương tiện truyền thống, vì sự quen thuộc.\n"}
{"id": "19332818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332818", "title": "42355 Typhon", "text": "42355 Typhon\n\nTyphon là hành tinh vi hình đôi được biết đến đầu tiên, theo định nghĩa mở rộng của hành tinh vi hình là một thiên thể trên quỹ đạo không cộng hưởng (không ổn định) với củng điểm quỹ đạo bên trong quỹ đạo của sao Hải Vương.\n\n Một vệ tinh lớn đã được xác định vào năm 2006. Nó được đặt tên là Echidna (tên chính thức (42355) Typhon I Echidna), theo tên người bạn đời quái dị của Typhon. Nó quay quanh Typhon ở ~ 1300 km, hoàn thành một quỹ đạo trong khoảng 11 ngày. Đường kính của nó được ước tính là 89± 6 km.\n\n"}
{"id": "19332819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332819", "title": "M-shopping", "text": "M-shopping\n\nM-shopping (hay còn gọi là Mobile shopping) là quá trình người mua thực hiện hành vi mua trong sự can thiệp của môi trường trực tuyến trên chiếc điện thoại. Việc dễ dàng kết nối Internet thông qua chiếc điện thoại mọi lúc mọi nơi đã giúp cho định hướng tìm kiếm thông tin về sản phẩm trở nên rõ ràng hơn với người dùng.\n\nĐiều tạo nên sự khác biệt giữa 2 hành vi mua sắm này chính là quá trình thực hiện mua hàng khác nhau. M-shopper thường có cách thức tìm kiếm đa dạng hơn trong các hoạt động mua sắm. Họ mong muốn sự đa dạng trong những đề xuất từ nhà bán lẻ, họ luôn tìm kiếm, nhạy bén, linh hoạt với mọi thông tin đề xuất từ người bán và vì vậy dễ dàng có hành vi mua tức thời hơn so với E-shopper. Chỉ cần họ thấy một sản phẩm đủ hợp lý, họ sẽ tiến tới quyết định mua hàng lập tức.\n\n\nMột chuyến đi mua hàng trở thành mua hàng trong tích tắc. Vì nhờ vào chiếc điện thoại, những ý định mua hàng bất chợt dễ dàng được đáp ứng hơn. Những món hàng thay vì phải tận tay khách hàng đến cửa hàng mua về, nay có thể ở tại nhà và trả tiền. Và từ đó, hành vi mua hàng bốc đồng cũng tăng do hành vi M-shopping tăng.\n\nĐiện thoại giúp người mua hàng có được mọi thông tin, khuyến mãi hay thậm chí những cửa hàng đề xuất...một cách dễ dàng. Theo như khảo sát của Deloitte vào tháng 3 năm 2012 báo cáo rằng gần 58% M-shopper sử dụng điện thoại hỗ trợ cho quá trình mua hàng của mình (kể cả khi trên đường đến cửa hàng hay khi họ đã ở trong cửa hàng). Điện thoại dường như dễ dàng để người mua sử dụng mọi lúc mọi nơi hơn các phương tiện khác như máy tính, laptop, tablet...\n\n\nNguồn thông tin họ tìm kiếm trên điện thoại dường như khách quan hơn. Với chiếc điện thoại, người mua có thể tìm kiếm những đánh giá từ người dùng thực tế hay chỉ là một cú điện thoại, một dòng tweet tới người thân quen để hỏi ý kiến.\n\nNgoài việc dùng điện thoại để so sánh giá cả trong quá trình mua hàng, M-shopper còn có thể dùng điện thoại của mình để thực hiện các hoạt động khác như:\n\n"}
{"id": "19332822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332822", "title": "Xuất tinh ngược", "text": "Xuất tinh ngược\n\nXuất tinh ngược xảy ra khi tinh dịch đáng lẽ xuất tinh qua niệu đạo được chuyển hướng đến bàng quang. Thông thường, cơ thắt bàng quang co lại trước khi xuất tinh, đóng kín bàng quang, bên cạnh việc ức chế việc bài tiết nước tiểu, sự co của cơ thắt còn ngăn ngừa trào ngược tinh dịch vào bàng quang nam giới trong quá trình xuất tinh. Tinh dịch buộc phải thoát một chiều qua niệu đạo, con đường ít bị cản trở nhât. Khi cơ thắt bàng quang có vấn đề, xuất tinh ngược có thể xảy ra. Tình trạng này cũng có thể xảy ra một cách có chủ ý, ở những nam giới thời xưa, khi họ muốn kiểm soát sinh sản (được gọi là \"coitus saxonicus\") hoặc là một phần của y học thay thế. Tinh dịch xuất tinh ngược, đi vào bàng quang, được bài tiết ra ngoài ở lần tiểu tiện tiếp theo.\n\nXuất tinh ngược đôi khi được gọi là \"cực khoái khô\". Xuất tinh ngược là một trong những triệu chứng vô sinh nam. Đàn ông thường chú ý khi thủ dâm rằng họ không tiết ra tinh dịch nhưng có cực khoái. Một nguyên nhân cơ bản khác cho tình trạng này có thể là tắc ống dẫn tinh.\n\nTrong cực khoái của nam giới, tinh trùng được giải phóng khỏi mào tinh và di chuyển qua các ống nhỏ gọi là ống dẫn tinh. Hỗn hợp tinh trùng với dịch tinh dịch trong túi tinh, dịch tuyến tiền liệt từ tuyến tiền liệt và chất bôi trơn từ tuyến hành-niệu quản. Trong lúc lên đỉnh, các cơ ở cuối cổ bàng quang thắt chặt để ngăn chặn dòng chảy ngược của tinh dịch. Trong xuất tinh ngược, cơ thắt bàng quang này rất yếu hoặc dây thần kinh kiểm soát cơ này bị tổn thương.\n"}
{"id": "19332825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332825", "title": "(44594) 1999 OX3", "text": "(44594) 1999 OX3\n\n quay quanh mặt trời với khoảng cách 17.6–46.6 AU một lần mỗi 181 năm và 9 tháng (66,375 ngày). Quỹ đạo của nó có độ lệch tâm là 0.45 và độ nghiêng quỹ đạo là 3° so với mặt phẳng hoàng đạo. Cung quan sát bắt đầu với quan sát khám phá chính thức của nó tại Mauna Kea in 1999.\n\nSao Hải Vương có trục bán chính là 30 AU và có trục bán chính là 32 AU. Trung tâm hành tinh nhỏ (MPC) không phân loại thiên thể này là hành tinh vi hình vì MPC định nghĩa hành tinh vi hình là có trục bán chính dưới 30.066 AU. đi qua quỹ đạo của cả Sao Hải Vương và Sao Thiên Vương và có độ nghiêng chỉ 2,62 °. Khảo sát Ecl Eclic sâu (DES) xác định hành tinh vi hình bằng cách sử dụng sơ đồ phân loại động, dựa trên hành vi tích hợp quỹ đạo trong hơn 10 triệu năm. DES định nghĩa hành tinh vi hình là các vật thể không công hưởng có củng điểm quỹ đạo nhỏ hơn trục bán chính của Sao Hải Vương bất cứ lúc nào trong quá trình tích hợp. Sử dụng định nghĩa động của một hành tinh vi hình, là một hành tinh vi hình.\n\nVào tháng 7 năm 2009, một đường cong ánh sáng đi qua đã thu được từ các quan sát trắc quang. Phân tích đường con ánh sáng cho thời gian quay 9,26 giờ với biên độ sáng là 0,11 độ lớn (). Tuy nhiên, khoảng thời gian này không rõ ràng với các giải pháp thay thế (13,4 và 15,45 giờ).\n\nHành tinh nhỏ này được Trung tâm Hành tinh nhỏ đánh số vào ngày 22 tháng 8 năm 2002. Tính đến năm 2018, nó chưa được đặt tên.\n\n"}
{"id": "19332826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332826", "title": "Trung tâm Giáo dục Thiên nhiên", "text": "Trung tâm Giáo dục Thiên nhiên\n\nTrung tâm Giáo dục Thiên nhiên (, viết tắt là ENV) là một tổ chức bảo tồn thiên nhiên của Việt Nam, được thành lập vào năm 2000. Mục tiêu hoạt động của ENV là nhằm ngăn chặn sự tuyệt chủng của các loài động vật hoang dã bằng các nỗ lực chấm dứt tình trạng săn bắt và buôn bán động vật hoang dã trái phép tại Việt Nam.\n\nChiến lược hành động của ENV tập trung vào 3 lĩnh vực:\n\nTrung tâm Giáo dục Thiên nhiên (ENV) được thành lập trên cơ sở những thành công và kinh nghiệm của Chương trình nâng cao nhận thức bảo tồn tại Vườn quốc gia Cúc Phương (CAP). CAP được triển khai từ năm 1996 và là một hợp phần của dự án bảo tồn do Tổ chức Bảo tồn Động - Thực vật Quốc tế (FFI) thực hiện tại Cúc Phương. CAP do một đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm thực hiện tại hơn 30 trường tiểu học và trung học cơ sở xung quanh Vườn quốc gia Cúc Phương. Nhân viên CAP cũng thường xuyên tổ chức các hoạt động nâng cao nhận thức cho người dân của 15 xã vùng đệm Cúc Phương. Sau 2 năm thực hiện, CAP đã chứng tỏ sự thành công và hiệu quả khi nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của các trường tham gia chương trình và ghi nhận nhiều vi phạm liên quan đến săn bắt động vật hoang dã và chặt phá rừng được người dân thỗng báo cho nhân viên CAP.\n\nTừ năm 1999, những thành công của CAP được chia sẻ rộng rãi với các vườn quốc gia và khu bảo tồn khác ở Việt Nam thông qua các chương trình tập huấn về kỹ năng xây dựng và phát triển thành công chương trình nâng cao nhận thức cộng đồng về bảo tồn.\n\nÝ tưởng thành lập ENV được nhen nhóm sau thành công của chương trình tập huấn đầu tiên về giáo dục môi trường (cho các bộ Vườn quốc gia Pù Mát) vào năm 2000. Tuy nhiên, vì ENV là một trong những tổ chức xã hội dân sự đầu tiên được thành lập tại Việt Nam nên phải 2 năm sau ENV mới chính thức nhận được quyết định thành lập tổ chức.\n\nNhững năm đầu thành lập, ENV chỉ tập trung nâng cao nhận thức cho người dân về bảo tồn thiên nhiên. Từ đó, chiến lược hoạt động của ENV ngày được củng cố và phát triển. Đến nay, mục tiêu chính của ENV là nhằm ngăn chặn sự tuyệt chủng bằng các nỗ lực chấm dứt tình trạng săn bắt và buôn bán động vật hoang dã trái phép.\n\nENV thường xuyên thực hiện các chiến dịch nâng cao nhận thức cho cộng đồng nhằm giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ động vật hoang dã, đồng thời khuyến khích sự tham gia của người dân trong việc bảo vệ động vật hoang dã. ENV sử dụng nhiều phương pháp tiếp cận khác nhau như báo chí, phát thanh, truyền hình và tổ chức các sự kiện cho nhiều đối tượng khác nhau.\n\nTừ năm 2005, ENV thành lập đường dây nóng bảo vệ động vật hoang dã để khuyến khích người dân thông báo các vi phạm về động vật hoang dã cho ENV. Sau khi nhận được thông báo, ENV phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý các vi phạm rồi thông báo kết quả cho người báo tin. Ngoài ra, ENV còn tổ chức các chiến dịch giảm thiểu vi phạm về động vật hoang dã tại các thành phố và các đô thị lớn trên cả nước.\n\nTừ năm 2008, ENV bắt đầu tích cực tham gia đóng góp cải tiến các văn bản pháp luật liên quan đến bảo vệ động vật hoang dã. ENV hợp tác với các bộ và các cá nhân, tổ chức có liên quan để từng bước cải tiến các văn bản pháp luật, các chính sách để các văn bản pháp luật ngày càng có tính thực thi và hiệu quả cao, giảm thiểu các lỗ hổng pháp lý, tránh sự mâu thuẫn và chồng chéo giữa các văn bản.\n\nNăm 2005, ENV thành lập Phòng Bảo vệ động vật hoang dã (gọi tắt là WCU - Wildlife Crime Unit) nhằm hỗ trợ các cơ quan chức năng trong nỗ lực đấu tranh với các vi phạm về động vật hoang dã, đồng thời khuyến khích công chúng cùng nỗ lực ngăn chặn tình trạng săn bắt và buôn bán động vật hoang dã trái phép.\n\nWCU vận hành Đường dây nóng miễn phí bảo vệ động vật hoang dã 1800-1522 để tiếp nhận thông tin từ người dân về các vụ buôn bán, săn bắt, vận chuyển, tàng trữ động vật hoang dã trái phép.\n\nMục tiêu hoạt động của WCU bao gồm:\n\n\nTừ năm 2000, ENV đã thực hiện nhiều chiến dịch nâng cao nhận thức với mục tiêu giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ các sản phẩm từ động vật hoang dã.\n\nENV sử dụng nhiều cách thức tiếp cận khác nhau thông qua các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình, cũng như tổ chức các sự kiện với sự tham gia của những người nổi tiếng hay các chiến dịch trên Internet.\n\nCác hoạt động chính bao gồm:\n\n\nENV phối hợp chặt chẽ với các cơ quan truyền thông và mạng lưới hơn 300 nhà báo, phóng viên nhằm tăng cường việc truyền tải thông điệp về bảo vệ động vật hoang dã tới người dân. Chương trình giáo dục môi trường lưu động của ENV đã được thực hiện tại nhiều vùng miền trên khắp cả nước nhằm truyền tải thông điệp bảo vệ động vật hoang dã đến nhiều nhóm đối tượng khác nhau, từ học sinh - sinh viên, người dân vùng đệm VQG/KBT đến các cán bộ cơ quan chức năng địa phương.\n\nENV thường xuyên tổ chức các buổi triển lãm tại các khu vực công cộng hay các buổi nói chuyện chuyên đề về bảo vệ động vật hoang dã cho sinh viên các trường đại học, khuyến khích sinh viên cùng tham gia bảo vệ động vật hoang dã.\n\nENV đã phối hợp chặt chẽ với hơn 300 tổ chức, doanh nghiệp, các cơ quan, chợ, bệnh viện và các hiệu thuốc Đông y với mục đích nâng cao ý thức cho nhân viên của các doanh nghiệp và người dân trong việc bảo vệ động vật hoang dã.\n\n\nKể từ năm 2004, ENV liên tục phát hành các phim truyền thông bảo vệ động vật hoang dã. Các phim này có sự tham gia của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng giúp truyền tải thông điệp tới đông đảo cộng đồng. Với sự hỗ trợ của các đài Truyền hình Trung ương và địa phương, các đối tác truyền thông như RailTV, Goldsun Focus Media, Chicilon Media, các phim của ENV thường được phát sóng trên 50 – 60 kênh truyền hình, trên tàu tốc hành Bắc Nam và nhiều trung tâm thương mại hay các tòa nhà văn phòng và khu dân cư. \n\nChương trình Chính sách và Pháp luật ENV ra đời năm 2007 nhằm góp phần cải tiến các văn bản pháp luật, các cơ chế, chính sách liên quan đến bảo vệ và bảo tồn động vật hoang dã. ENV hợp tác với nhiều cơ quan cấp cao của chính phủ để góp ý, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ động vật hoang dã, cũng như đảm bảo hiệu quả thực thi các văn bản này nhằm góp phần bảo vệ tốt hơn các loài động vật hoang dã của Việt Nam và trên thế giới.\n\nCác hoạt động chủ yếu của Chương trình Chính sách và Pháp luật:\n\nBản tin về nạn buôn bán động vật hoang dã\nVới những thông tin được cập nhật, biên soạn đầy đủ nhất: các vụ bắt giữ hoạt động phạm pháp về động vật hoang dã, thống kê tình hình tội phạm, bản án xét xử dành cho các đối tượng phạm pháp, các thành tựu nổi bật trong công tác bảo vệ động vật hoang dã... \n\nBản tin về nạn buôn bán động vật hoang dã sẽ được Phòng Chính sách và Pháp luật phát hành định kỳ 2 số hằng năm.\n\nTrong nhiều năm qua, ENV đã và đang nỗ lực hợp tác với người dân và cơ quan chức năng trên cả nước để đấu tranh với các vi phạm liên quan đến gấu. Hàng trăm cá thể gấu nuôi nhốt trái phép đã được tịch thu hoặc được tự nguyện chuyển giao cho các trung tâm cứu hộ. Nhiều biển quảng cáo mật gấu đã bị dỡ bỏ, nhiều bình rượu gấu và chân tay gấu đã được tịch thu. Ngoài ra, ENV cũng thường xuyên phối hợp với các cơ quan chức năng để kiểm tra, giám sát các cơ sở đăng ký nuôi nhốt gấu trên cả nước và xử lý các vi phạm được phát hiện tại các cơ sở này.\n\nTừ năm 2002, ENV đã thực hiện nhiều chiến dịch lớn nhằm giảm thiểu nhu cầu sử dụng mật gấu trên cả nước. ENV có nhiều hoạt động tại các trường học, trung tâm thương mại, các công ty, cơ quan, công viên v.v. để nhằm nâng cao nhận thức cho người dân về tác hại của việc sử dụng mật gấu. Đặc biệt, ENV thường xuyên có các trường trình truyền thông trên TV, đài, báo để kêu gọi người dân không sử dụng mật gấu và thông báo các vi phạm liên quan tới gấu.\n\nQua chương trình, một số chủ nuôi nhốt gấu đã chủ động liên hệ đến đường dây nóng của ENV để tự nguyện chuyển giao gấu được nuôi nhốt. Từ đầu năm 2019 đến tháng 4 năm 2020, đã có 27 cá thể gấu được người dân tự nguyện chuyển giao cho Nhà nước. Tính đến nay, 35 tỉnh thành đã chấm dứt hoàn toàn tình trạng nuôi nhốt gấu.\n\nTrong nhiều năm qua, ENV đã và đang nỗ lực hợp tác với người dân và cơ quan chức năng trên cả nước để triệt phá các đường dây buôn lậu hổ cũng như xử lý các vi phạm liên quan đến hổ tại Việt Nam. Ngoài ra, ENV cũng thường xuyên phối hợp với các cơ quan chức năng kiểm tra các cơ sở gây nuôi hổ để nhằm giảm thiểu tình trạng nhập lậu và buôn bán hổ tại các cơ sở này. Bên cạnh đó, ENV trực tiếp làm việc với các tòa án, viện kiểm sát để thúc đẩy quá trình xét xử, xử phạt những tội phạm buôn bán hổ trái phép.\n\nENV thường xuyên thực hiện các chương trình nâng cao nhận thức trên các phương tiện thông tin đại chúng như truyền hình, phát thanh, báo chí và các phương tiện truyền thông khác nhằm giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ hổ và các sản phẩm từ hổ. ENV đã sản xuất nhiều phim ngắn truyền thông kêu gọi cộng đồng KHÔNG tiêu thụ cao hổ và báo cáo các vi phạm liên quan tới hổ tới các cơ quan chức năng hoặc đường dây nóng miễn phí bảo vệ động vật hoang dã 18001522. Các phim của ENV được phát sóng trên 50 kênh truyền hình trên cả nước.\n\nTrong nhiều năm qua, ENV đã và đang nỗ lực hợp tác với người dân và cơ quan chức năng trên cả nước để phát hiện và xử lý các vi phạm liên quan đến tê giác tại Việt Nam. Bên cạnh đó, ENV trực tiếp làm việc với các tòa án, viện kiểm sát để thúc đẩy quá trình xét xử, xử phạt những tội phạm buôn bán sừng tê giác trái phép.\n\nPhối hợp chặt chẽ với các cơ quan thực thi pháp luật, nhiều đối tượng trong đường dây buôn bán trái phép sừng tê giác từ châu Phi về Việt Nam đã phải nhận những bản án thích đáng vì hành vi của mình. Nhiều bài viết quảng cáo, rao bán sừng tê giác đã bị gỡ bỏ.\n\nENV thường xuyên thực hiện các chương trình nâng cao nhận thức trên các phương tiện thông tin đại chúng như truyền hình, phát thanh, báo chí và các phương tiện truyền thông khác nhằm giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ sừng tê giác. ENV đã sản xuất nhiều phim ngắn truyền thông kêu gọi cộng đồng không tiêu thụ sừng tê giác và báo cáo các vi phạm liên quan tới hổ tới các cơ quan chức năng hoặc đường dây nóng miễn phí bảo vệ động vật hoang dã 18001522. Các phim ngắn của ENV có sự tham gia của nhiều nghệ sỹ, nhân vật nổi tiếng được phát sóng trên 50 - 60 kênh truyền hình trên cả nước.\n\nHướng tới những đối tượng có khả năng tiêu thụ sừng tê giác, các hoạt động truyền thông cũng được triển khai tới khách hàng trong hệ thống các showroom ô tô của các hãng BMW, Mercedes - Benz, hay các sân golf, trung tâm thể dục thẩm mỹ và các chung cư, khu nghỉ dưỡng cao cấp.\n\nENV đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng nhằm tăng cường thực thi pháp luật và khuyến khích sự tham gia của cộng đồng trong việc ngăn chặn các vi phạm đối với tê tê.\n\nNăm 2013, ENV thực hiện chiến dịch khảo sát tập trung và tăng cường thực thi pháp luật để giảm thiểu các vi phạm liên quan đến động vật hoang dã và các sản phẩm từ chúng trong đó có tê tê. Chiến dịch này được tiến hành tại các nhà hàng, hiệu thuốc y học cổ truyền, quán rượu và một số cơ sở kinh doanh khác tại thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. Kết quả cho thấy số lượng vi phạm đã giảm 42% tại các quận trọng điểm ở hai thành phố lớn, trong đó có quận ghi nhận mức giảm thiểu lên đến 77%.\n\nTừ năm 2014, ENV đã nỗ lực để đảm bảo các cơ quan chức năng tiếp nhận và xử lý các vi phạm liên quan đến tê tê theo đúng các quy định của pháp luật, sau khi cả hai loài tê của Việt Nam được đưa vào Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ - nhóm loài động vật hoang dã được bảo vệ cao nhất theo pháp luật Việt Nam. ENV đã giúp chấm dứt tình trạng bán đấu giá tê tê và bảo đảm mọi hành vi buôn bán, vận chuyển tê tê trái phép sẽ bị khởi tố theo đúng quy định mới. ENV cũng trực tiếp làm việc với các tòa án, viện kiểm sát để thúc đẩy quá trình xét xử, xử phạt những tội phạm buôn bán tê tê trái phép, đặc biệt kể từ khi Bộ luật hình sự mới có hiệu lực năm 2018.\n\nBên cạnh triển lãm bảo vệ tê tê được tổ chức ở các địa điểm cộng cộng, ENV thường xuyên thực hiện các chương trình nâng cao nhận thức trên các phương tiện thông tin đại chúng như truyền hình, phát thanh, báo chí và các phương tiện truyền thông khác nhằm giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ tê tể và các sản phẩm từ tê tê. ENV đã sản xuất một số phim ngắn truyền thông về bảo vệ tê tê. \n\nCovid-19 là một đại dịch được cho là bắt nguồn từ động vật hoang dã. Theo Tổ chức y tế Thế giới, khoảng 70% các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở người trong 30 năm qua như HIV/AIDS, cúm gia cầm, dịch tả heo châu Phi, SARS, MERS, Ebola đều có nguồn gốc từ động vật.\n\nĐối diện với cuộc khủng hoảng toàn cầu này, vào tháng 7 năm 2020 ENV triển khai chiến dịch “Đừng để tái diễn!” nhằm kêu gọi các cơ quan quản lý Nhà nước và người dân Việt Nam thực hiện những biện pháp quyết liệt để loại bỏ tình trạng buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp và giảm nhu cầu tiêu thụ động vật hoang dã.\n\nNằm trong chiến dịch, phim truyền thông \"Covid-19\" với chủ đề không tiêu thụ động vật hoang dã để bảo vệ bản thân và cộng đồng được ra mắt và phát sóng trên 60 kênh truyền hình trung ương và địa phương. Bên cạnh đó, thông điệp đã được phát sóng trên hàng nghìn màn hình LED tại thang máy tòa nhà, khu văn phòng, sân bay và trên xe buýt công cộng trong 3 tháng qua, với tần suất cao nhất tới hơn 17 triệu lượt phát sóng mỗi ngày. \n\nENV cũng ra mắt phim vlog “Đừng để tái diễn” với mục đích là lời chia sẻ của người dân về những lo toan cuộc sống trong thời gian đại dịch cũng như những chia sẻ của họ về cách ngăn chặn các đại dịch tương tự trong tương lai. Xuyên suốt chiến dịch, các thông điệp về đại dịch của ENV sẽ được truyền tải rộng rãi qua các mạng xã hội nhằm khuyến khích cộng đồng cùng hành động để chấm dứt tình trạng buôn bán động vật hoang dã và không để các đại dịch tương tự tái diễn trong tương lai. Thông điệp của chiến dịch cũng sẽ được lồng ghép trong các hoạt động triển lãm tại cộng đồng do các Câu lạc bộ tình nguyện viên tại các thành phố lớn của ENV tổ chức.\n\nTừ năm 2005, ENV đã thiết lập đường dây nóng miễn phí bảo vệ động vật hoang dã 1800 1522/email: hotline@fpt.vn nhằm khuyến khích người dân thông báo vi phạm về động vật hoang dã.\n\nSau khi tiếp nhận các vi phạm từ người dân, ENV sẽ chuyển thông tin tới các cơ quan chức năng và theo sát các vụ việc nhằm đảm bảo các cơ quan chức năng kiểm tra và xử lý dứt điểm. Kết quả của vụ việc cũng sẽ được phản hồi cho người báo tin. Quy trình này nhằm nâng cao tính hiệu quả và minh bạch của công tác thực thi pháp luật bảo vệ ĐVHD đồng thời khuyến khích người dân có phản ánh kịp thời và hành động nhanh chóng khi phát hiện các vi phạm về động vật hoang dã.\n\nMỗi ngày hotline 1800-1522 của ENV tiếp nhận từ 4 tới 5 báo cáo vi phạm về động vật hoang dã, từ đó hỗ trợ các cơ quan chức năng tịch thu hàng trăm cá thể động vật hoang dã, đóng cửa nhiều nhà hàng và khu chợ buôn bán ĐVHD, xóa bỏ nhiều biển quảng cáo và xử phạt những đối tượng vi phạm. Ngoài ra, rất nhiều người dân cũng đã tự nguyện chấm dứt hành vi vi phạm của mình sau khi nhận được khuyến cáo từ ENV. \n\nNếu bạn thấy động vật hoang dã bị quảng cáo, vận chuyển, buôn bán, tàng trữ trái phép hãy thông báo tới ENV bằng một trong các cách sau:\n\n"}
{"id": "19332827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332827", "title": "Aab", "text": "Aab\n\nAab là một họ của người Estonia.\n\nHọ Aab (Ab, Aspen, OAB) được đặt cho:\n\n\nCho đến ngày 1 tháng 1 năm 2017, có 38 người đàn ông và 60 phụ nữ ở Estonia mang họ Aab.\n"}
{"id": "19332828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332828", "title": "Aabech", "text": "Aabech\n\nAabech là một họ người của Đan Mạch. Những người đáng chú ý có mang họ bao gồm:\n\n"}
{"id": "19332829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332829", "title": "52975 Cyllarus", "text": "52975 Cyllarus\n\n\"Cyllarus\" quay quanh Mặt trời trong vành đai chính bên ngoài ở khoảng cách 16.3.   AU cứ sau 133 năm và 5 tháng một lần (48.739 ngày). Quỹ đạo của nó có độ lệch tâm là 0,38 và độ nghiêng 13 ° so với đường hoàng đạo. \"Cyllarus\" đạt được điểm cận nhật vào tháng 9 năm 1989. Vòng cung quan sát của thiên thể bắt đầu bằng quan sát khám phá chính thức của nó tại Kitt Peak, vì không có nghiên cứu trước đó nào được thực hiện, và không có nhận dạng trước được thực hiện.\n\nVào tháng 11 năm 2009, Mike Brown và nhóm của ông sử dụng kính viễn vọng Keck đã thu được phổ \"Cyllarus\" (cấp sao biểu kiến 23), mang lại cho nó \"kỷ lục về phổ mờ nhất của vật thể vành đai Kuiper\".   \n\nKể từ năm 2017, không có đường con ánh sáng quay nào được thu thập từ các quan sát trắc quang. Chu kỳ và hình dạng quay của thiên thể, cũng như loại quang phổ của nó vẫn chưa được biết.\n\nDựa trên sự chuyển đổi chung từ cường độ sang đường kính, \"Cyllarus\" đo đường kính khoảng 70 km, giả sử suất phản chiếu điển hình là 0,07 cho một hành tinh vi hình. Nó có cấp sao tuyệt đối là 9,4.\n\nHành tinh nhỏ này được đặt tên theo Cyllarus, một nhân mã của thần thoại Hy Lạp. Các trích dẫn đặt tên đã được phê duyệt đã được xuất bản vào ngày 14 tháng 6 năm 2003.\n\n"}
{"id": "19332831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332831", "title": "Aabel", "text": "Aabel\n\nAabel là một họ người của Na Uy. Những người đáng chú ý có họ bao gồm:\n\n"}
{"id": "19332833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332833", "title": "Aaberg", "text": "Aaberg\n\nAaberg hay Åberg là họ của người Thụy Điển. Những người đáng chú ý có mang họ này bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "19332834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332834", "title": "Shenandoah (phim)", "text": "Shenandoah (phim)\n\nShenandoah là một phim Viễn Tây do đạo diễn, xuất phẩm ngày 03 tháng 06 năm 1965 tại Houston.\nTruyện phim mượn ý tưởng từ bài dân ca \"\".\nBối cảnh năm 1864 tại Virginia thời Nội Chiến. Ông gia trưởng Charlie Anderson đang sống yên hàn cùng các con trai Jacob, John, James, Nathan, Henry, Boy và các con gái Jennie, Anna. Khác các gia đình đương thời, ông Charlie không chứa nô lệ. Và mặc dù vẫn đi nhà thờ đều, ông không tin Thiên Chúa và luôn thầm trách Chúa đã tước mất vợ mình. Gia đình ông hầu như bị dân trong hạt cô lập.\n\nKhi quân Liên Bang giao tranh với phe Liên Minh gần nông trại nhà Anderson, ban đầu giữ thái độ thờ ơ, nhưng dần người nhà Anderson bị cuốn vào cuộc chiến tang thương. Các con ông Charlie lần lượt bỏ đi theo hai phe và trở thành địch thủ của nhau.\nPhim được quay tại California và Oregon năm 1964 nhằm dọn sẵn cho lễ kỷ niệm 100 năm Nội Chiến Mĩ kết thúc.\n\n\nNăm 1966, phim được trao giải Academy Award cho Âm thanh ấn tượng nhất (Waldon O. Watson). For her part in \"Shenandoah\", Rosemary Forsyth was nominated for a Golden Globe for Most Promising Newcomer - Female.\n\nThe film was adapted as a hit Broadway musical in 1975, which won John Cullum his first Tony Award for Best Actor.\n\nXuất phẩm điện ảnh này cũng là một trong những yếu tố khơi dậy phong trào phản đối Chiến tranh Việt Nam.\n"}
{"id": "19332835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332835", "title": "Trung tâm lịch sử Salvador", "text": "Trung tâm lịch sử Salvador\n\nTrung tâm lịch sử Salvador de Bahia ) còn được gọi là Pelourinho (tiếng Bồ Đào Nha cho từ \"giàn gông\") hoặc Pelo là một khu phố lịch sử ở miền tây Salvador de Bahia, bang Bahia, Brasil. Đây là trung tâm của thành phố trong thời kỳ thuộc địa Bồ Đào Nha và được đặt tên cho những thanh chống gông để tra tấn những nô lệ châu Phi ở quảng trường trung tâm bởi những hành vi khác nhau. Trung tâm lịch sử của thành phố vô cùng phong phú với các di tích lịch sử có niên đại từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 19.\n\nSalvador là thủ đô đầu tiên của thuộc địa Brasil và thành phố này là một trong những đô thị lâu đời nhất ở Tân thế giới khi nó được thành lập năm 1549 bởi những người định cư Bồ Đào Nha. Đây cũng là một trong những chợ nô lệ đầu tiên trên lục địa Nam Mỹ, khi những nô lệ được mua về để đưa đến làm việc trên các đồn điền mía đường. Khu vực này nằm ở thành phố cũ phía trên (\"\") của Salvador. Nó bao gồm một số khối nhà xung quanh tam giác Largo, và đó là địa điểm cho âm nhạc, ăn uống và cuộc sống về đêm. Khu vực này đã được xếp hạng là Di tích lịch sử quốc gia và là một Di sản thế giới được UNESCO công nhận từ năm 1985.\n\nVào những năm 1990, một nỗ lực phục hồi trị giá 100 triệu đôla do một liên minh chính trị liên quan với thống đốc thành phố lúc bấy giờ là ông Antonio Carlos Magalhães để di rời hơn 4.000 cư dân, chủ yếu là người Bahia gốc Phi và chuyển đổi một khu phố quan trọng một thời thành một khu vực thu hút khách du lịch. \nTrung tâm lịch sử của Salvador bao gồm khu vực lõi là thành phố thuộc địa ban đầu và khu vực của nó được mở rộng cho đến cuối thế kỷ 18. Từ đô thị Praça mở rộng ra các khu rừng nhiệt đới rậm rạp bởi vị tổng đốc đầu tiên vào năm 1549 là Tomé de Sousa, tới khi nó mở rộng đến Santo Antônio Além do Carmo, chiến trường nơi những người Bồ Đào Nha và Hà Lan tới từ Companhia das Índias Ocidentais đấu tranh vào năm 1638. Từ Portas de Santa Luzia, cửa ngõ phía nam của thành phố cổ với những bức tường bùn cho đến những bức tường thành dày của Pháo đài Santo Antônio Além do Carmo bảo vệ lối vào phía bắc. Trung tâm Lịch sử của Salvador có thể được chia thành ba khu vực: Từ Praça tới Largo de São Francisco, Pelourinho, và từ Largo do Carmo tới Largo de Santo Antônio Além do Carmo.\n\n"}
{"id": "19332839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332839", "title": "(523794) 2015 RR245", "text": "(523794) 2015 RR245\n\nPhát hiện đầu tiên của đã được thực hiện tại Đài thiên văn Cerro Tololo ở Chile vào ngày 15 tháng 10 năm 2004. Nó được quan sát lần đầu tiên bởi một nhóm nghiên cứu trong khi xem qua các hình ảnh mà Kính viễn vọng Canada Canada ở Hawaii chụp vào tháng 9 năm 2015 như một phần của Khảo sát nguồn gốc hệ mặt trời bên ngoài (OSSOS), và sau đó được xác định trong các hình ảnh được chụp tại Sloan Digital Sky Survey và Pan-STARRS từ năm 2008 đến 2016. Phát hiện này đã chính thức được công bố trong Thông tư điện tử hành tinh nhỏ vào ngày 10 tháng 7 năm 2016.\n\nHành tinh nhỏ này được Trung tâm Hành tinh nhỏ đánh số vào ngày 25 tháng 9 năm 2018 (). Tính đến năm 2018, nó chưa được đặt tên.\n\nKể từ năm 2018, có quỹ đạo được xác định khá hợp lý với độ không chắc chắn là 3. Nó quay quanh Mặt trời ở khoảng cách 33,8-128.6 AU cứ sau 731 năm và 6 tháng một lần (để tham khảo, quỹ đạo của sao Hải Vương là 30 AU). Quỹ đạo của nó có độ lệch tâm 0,58 và độ nghiêng 8° so với đường hoàng đạo.\n\nChiêm tinh học khám phá bổ sung từ Khảo sát bầu trời kỹ thuật số Sloan và khảo sát Pan-STARRS1 cho thấy là một vật thể bên ngoài sao Hải Vương, bị mắc kẹt trong cộng hưởng chuyển động 2: 9 với sao Hải Vương, nghĩa là hành tinh nhỏ này quay quanh Mặt trời hai lần trong cùng một khoảng thời gian, sao Hải Vương phải hoàn thành 9 quỹ đạo. Vật thể không có khả năng bị mắc kẹt trong cộng hưởng 2: 9 trong suốt niên đại của Hệ mặt trời. Nhiều khả năng là nó đã nhảy giữa các cộng hưởng khác nhau và bị mắc kẹt trong cộng hưởng 2: 9 trong 100 triệu năm qua. \n\nKích thước chính xác của nó là không chắc chắn, nhưng ước tính tốt nhất là khoảng đường kính, giả sử một suất phản chiếu là 0,12 (trong phạm vi rộng hơn từ 500 đến 870   km, dựa trên suất phản chiếu từ 0,21 đến 0,07). Để so sánh, Pluto, vật thể lớn nhất trong vành đai Kuiper, có khoảng đường kính. Nhà thiên văn học Michael Brown giả định một suất phản chiếu là 0,11 và tính toán đường kính là 626 km, trong khi Lưu trữ của Johnston đưa ra đường kính 770 km, dựa trên suất phản chiếu giả định là 0,09. Tất cả các ước tính này cho rằng là một thiên thể đơn nhất, việc phát hiện ra một vệ tinh lớn có nghĩa là kích thước có thể nhỏ hơn.\n\n có một vệ tinh hành tinh vi hình, mặc dù kích thước của vệ tinh chưa được xác định. Nếu vệ tinh đóng góp đáng kể vào độ sáng quan sát của chính, kích thước của có thể nhỏ hơn đáng kể so với ước tính giả định tổng độ sáng của hệ thống là từ một vật thể. Khi quỹ đạo của vệ tinh được xác định, khối lượng và mật độ của có thể được xác định.\n\n"}
{"id": "19332844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332844", "title": "55576 Amycus", "text": "55576 Amycus\n\n55.576 Amycus là một hành tinh vi hình được NEAT tại Palomar phát hiện ngày 08 Tháng Tư 2002.\n\nHành tinh nhỏ được đặt tên theo Amycus, một nhân mã nam trong thần thoại Hy Lạp.\n\nNó đã đến điểm cận nhật vào tháng 2 năm 2003. Dữ liệu từ Kính viễn vọng Không gian Spitzer cho đường kính 76,3±12,5 km.\n\nHiện tượng che khuất tiểu hành tinh có xác suất thấp của sao UCAC2 17967364 với cấp sao biểu kiến là +13,8 là có thể là vào ngày 11 tháng 2 năm 2009. Một sự kiện khác liên quan đến một ngôi sao có cấp sao biểu kiến là +12,9 xảy ra vào ngày 10 tháng 4 năm 2014 vào khoảng 10:46 Giờ quốc tế, có thể nhìn thấy đối với các nhà quan sát ở phía tây nam Hoa Kỳ và phía tây Mexico.\n\nAmycus (2002 GB10) nằm ở khoảng cách 0,009 AU của cộng hưởng 3:4 của Sao Thiên Vương và được ước tính có chu kỳ quỹ đạo dài khoảng 11,1 triệu năm. \n"}
{"id": "19332845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332845", "title": "Kore (vệ tinh)", "text": "Kore (vệ tinh)\n\nKore , còn được gọi là Jupiter XLIX là một vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc. Nó được một nhóm các nhà thiên văn học từ Đại học Hawaii do Scott S. Sheppard dẫn đầu phát hiện năm 2003 và được đặt tên tạm thời S/2003 J 14.\n\nKore có đường kính khoảng 2 km, và quay trên quỹ đạo xung quanh Sao Mộc ở khoảng cách trung bình 23.239.000 km trong 723,720 ngày, với độ nghiêng 141° so với mặt phẳng hoàng đạo (139° so với xích đạo của Sao Mộc), chuyển động nghịch hành và độ lệch tâm là 0,2462.\n\nNó thuộc nhóm Pasiphae, bao gồm các vệ tinh nghịch hành, hình dạng không đều quay quanh Sao Mộc ở khoảng cách từ 22,8 đến 24,1 triệu km, và có độ nghiêng nằm trong khoảng 144,5° đến 158,3°.\n\nNó được đặt theo tên của Kore, một tên gọi khác của nữ thần Hy Lạp Persephone (từ tiếng Hy Lạp, \"con gái [của Demeter]\").\n"}
{"id": "19332846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332846", "title": "Kallichore (vệ tinh)", "text": "Kallichore (vệ tinh)\n\nKallichore , còn được gọi là Jupiter XLIV là một vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc. Nó được một nhóm các nhà thiên văn học từ Đại học Hawaii do Scott S. Sheppard chỉ đạo phát hiện năm 2003. Nó được đặt tên tạm thời là S/2003 J 11.\n\nKallichore có đường kính khoảng 2 km, và quay trên quỹ đạo quanh Sao Mộc ở khoảng cách trung bình 23.112.000 km trong 717,806 ngày, có độ nghiêng 165° so với mặt phẳng hoàng đạo (164° so với xích đạo của Sao Mộc), với chuyển động nghịch hành và độ lệch tâm là 0,2042.\n\nNó được đặt tên vào tháng 3 năm 2005 theo tên của nữ thần Kallichore.\n\nKallichore thuộc nhóm Carme, bao gồm các vệ tinh nghịch hành quanh Sao Mộc ở khoảng cách giữa 23-24 triệu km và độ nghiêng khoảng 165°.\n"}
{"id": "19332853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332853", "title": "Kinh tế Đông Đức", "text": "Kinh tế Đông Đức\n\nĐông Đức có nền kinh tế kế hoạch tương tự như hệ thống kinh tế ở Liên Xô và các quốc gia thành viên Comecon khác (trái ngược với nền kinh tế thị trường hoặc nền kinh tế hỗn hợp của các quốc gia tư bản). Nhà nước thiết lập các mục tiêu sản xuất và giá cả và cũng phân bổ các nguồn lực, thể chế hóa các quyết định này trong các kế hoạch toàn diện. Các phương tiện sản xuất gần như hoàn toàn thuộc sở hữu nhà nước.\n\nĐông Đức có mức sống cao hơn các quốc gia Khối phía Đông khác hoặc Liên Xô, và được hưởng các điều khoản thuế quan và thuế quan thuận lợi với thị trường Tây Đức. Nền kinh tế Đông Đức là một trong những nền kinh tế lớn nhất và là một trong những nền kinh tế ổn định nhất trong \" Thế giới thứ hai \" cho đến thời điểm cuộc cách mạng năm 1989.\n\nMỗi quốc gia chiếm đóng Đức đã quản lý khu vực tương ứng của họ vào tháng 6 năm 1945. Các cường quốc Đồng minh ban đầu theo đuổi một chính sách chung của Đức, tập trung vào việc làm mất uy tín và phi quân sự hóa để chuẩn bị cho việc khôi phục một quốc gia Đức dân chủ.\n\nTheo thời gian, các khu vực phía tây và Liên Xô đã suy yếu về kinh tế. Năm 1946, khu vực Liên Xô có chỉ số năng suất rất nhỏ; công nghiệp hóa thời chiến đã đóng góp nhiều hơn cho nền kinh tế phía đông, và sự tàn phá do chiến tranh gây ra nhẹ hơn ở phương tây. Tuy nhiên, đến năm 1948, các khu vực phía tây đã trở nên thịnh vượng hơn.\n\nCó một số lý do đằng sau tình hình kinh tế lạc hậu ở Đông Đức. Trong khi một khoản tiền lớn đã được đổ vào Tây Đức, hầu hết từ Hoa Kỳ, Liên Xô không chỉ không cung cấp gì cho nền kinh tế của khu vực mà còn lấy đi một lượng lớn tiền bồi thường và chi phí chiếm đóng. Các khoản bồi thường trực tiếp và gián tiếp được Đông Đức trả cho Liên Xô trong khoảng thời gian từ 1946 đến 1953 lên tới 14 tỷ đô la giá trị tính theo năm 1938.\n\nCác ngành công nghiệp quân sự và những người thuộc sở hữu của nhà nước, bởi các thành viên của đảng Quốc xã và tội phạm chiến tranh đã bị tịch thu. Những ngành công nghiệp này chiếm khoảng 60% tổng sản lượng công nghiệp ở khu vực Liên Xô. Hầu hết các ngành công nghiệp nặng (chiếm 20% tổng sản lượng) được Liên Xô tuyên bố là bồi thường, và các công ty cổ phần của Liên Xô (tiếng Đức: \"Sowjetische Aktiengesellschaften\" - SAG) đã được thành lập. Các tài sản công nghiệp bị tịch thu còn lại đã bị quốc hữu hóa, để lại 40% tổng sản lượng công nghiệp cho doanh nghiệp tư nhân. Các khoản bồi thường đã cản trở nghiêm trọng khả năng của Đông Đức có thể cạnh tranh với Tây Đức về kinh tế.\n\nTrong khi việc tháo dỡ năng lực công nghiệp có tác động đáng kể, yếu tố quan trọng nhất để giải thích sự khác biệt ban đầu trong hoạt động kinh tế là sự tách biệt khu vực phía đông khỏi thị trường Tây Đức truyền thống. Nền kinh tế Đông Đức bị chi phối bởi các nhà sản xuất hàng tiêu dùng, và phụ thuộc vào nguyên liệu thô và hàng hóa trung gian được tìm thấy độc quyền ở phương Tây. Đông Đức hầu như không có mỏ than cứng, và chỉ một nửa nhu cầu nhiên liệu có thể được đáp ứng trong nước. Năm 1943, phương Đông chiếm 0,5% tổng sản lượng than cốc, 1,6% về sắt thô và 6,9% thép thô sản xuất tại lãnh thổ Đức sau chiến tranh. Sau chiến tranh, giao thương giữa Đông và Tây giảm 35%.\n\nThương mại bán lẻ ở phía đông đang dần được hai tổ chức do nhà nước kiểm soát (\"Konsum\" và \"Handelsisisation\") chiếm lĩnh do được ưu đãi đặc biệt. Vào ngày 2 tháng 1 năm 1949, một kế hoạch tái thiết kinh tế hai năm đã được đưa ra, nhằm đạt 81% mức sản xuất năm 1936, và bằng cách cắt giảm 30% chi phí sản xuất, hy vọng sẽ tăng mức lương chung 12% lên 15%. Kế hoạch cũng kêu gọi tăng khẩu phần thức ăn hàng ngày từ 1.500 đến 2.000 calo.\n\nNgười ta ước tính rằng vào năm 1949, 100% ô tô, từ 90% đến 100% hóa chất, và 93% các ngành công nghiệp nhiên liệu nằm trong tay Liên Xô. Đến cuối năm 1950, Đông Đức đã trả 3,7 tỷ đô la cho nhu cầu bồi thường 10 tỷ đô la của Nga. Sau cái chết của Joseph Stalin và cuộc nổi dậy tháng 6 năm 1953, Liên Xô bắt đầu trả lại các nhà máy ở Đông Đức mà họ đã lấy làm tiền bồi thường.\n\nVào tháng 5 năm 1949, Bộ trưởng Ngoại giao Liên Xô Andrei Vishinsky tuyên bố rằng sản xuất ở khu vực chiếm đóng của Liên Xô vào tháng 3 năm 1949 đã đạt 96,6% mức 1936 và ngân sách chính phủ của khu vực Liên Xô cho thấy thặng dư 1 tỷ Mark Đông Đức, mặc dù đã giảm 30% thuế.\n\nTrường hợp sau đây là điển hình của mối quan hệ kinh tế giữa hai nước khối phía đông. Theo các tài liệu được cung cấp bởi một quan chức đóng tàu trốn thoát khỏi phương Đông, các tàu do Liên Xô đặt hàng năm 1954 có giá 148 triệu đô la để đóng, nhưng Liên Xô chỉ trả 46 triệu đô la cho chúng; khoản chênh lệch 102 triệu đô la đã được GDR thu lấy. \n\nCải cách nông nghiệp (\"Bodenreform\") đã giành lại toàn bộ đất đai của cựu phát xít và tội phạm chiến tranh và giới hạn quyền sở hữu nói chung là tối đa . Khoảng 500 bất động sản \"Junker\" đã được chuyển đổi thành trang trại của người dân tập thể (tiếng Đức: \"Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft\" - LPG), và hơn được phân phối cho 500.000 nông dân nông dân, lao động nông nghiệp và người tị nạn. Bồi thường chỉ được trả cho hoạt động chống phát xít. Vào tháng 9 năm 1947, chính quyền quân sự Liên Xô tuyên bố hoàn thành cải cách nông nghiệp thông qua khu vực của Liên Xô. Báo cáo này liệt kê 12.355 bất động sản, tổng cộng , đã bị tịch thu và phân phối lại cho 119.000 gia đình nông dân không có đất, 83.000 gia đình tị nạn và khoảng 300.000 trong các loại khác. Các trang trại nhà nước cũng được thành lập, được gọi là \"Volkseigenes Gut\" (\"Tài sản thuộc sở hữu nhân dân\").\n\nĐại hội Đảng lần thứ ba của Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức (\"Sozialistische Einheitspartei Deutschlands\" ĐSED) được triệu tập vào tháng 7 năm 1950 và nhấn mạnh tiến bộ công nghiệp. Khu vực công nghiệp, sử dụng 40% dân số làm việc, đã bị quốc hữu hóa hơn nữa, dẫn đến sự hình thành của \"Doanh nghiệp nhân dân\" (tiếng Đức: \"Volkseigene\" Betriebe - VEB). Những doanh nghiệp này kết hợp 75% của ngành công nghiệp. Kế hoạch năm năm đầu tiên (1951-55) đã đưa ra kế hoạch hóa nhà nước tập trung; nó nhấn mạnh hạn ngạch sản xuất cao cho ngành công nghiệp nặng và tăng năng suất lao động. Áp lực của kế hoạch đã khiến một công dân GDR phải di cư sang Tây Đức. Hội nghị Đảng SED lần thứ hai (ít quan trọng hơn một đại hội đảng) được triệu tập từ 9 Thay12 tháng 7 năm 1952. 1565 đại biểu, 494 đại biểu khách và hơn 2500 khách từ CHDC Đức và từ nhiều quốc gia trên thế giới đã tham gia. Trong hội nghị, một chính sách kinh tế mới đã được thông qua, \" Kế hoạch xây dựng chủ nghĩa xã hội\". Kế hoạch này kêu gọi tăng cường khu vực nhà nước của nền kinh tế. Mục tiêu xa hơn là thực hiện các nguyên tắc của kế hoạch xã hội chủ nghĩa thống nhất và sử dụng các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội một cách có hệ thống.\n\nĐến năm 1953, cứ bảy công ty công nghiệp thì có một công ty chuyển đến phương Tây. Joseph Stalin mất vào tháng 3 năm 1953. Vào tháng 6 năm 1953, SED, hy vọng mang lại cho người lao động một mức sống được cải thiện, đã công bố \"Con đường mới\" thay thế cho \"Xây dựng kế hoạch của chủ nghĩa xã hội\". Con đường mới cho CHDC Đức dựa trên chính sách kinh tế do Georgi Malenkov khởi xướng tại Liên Xô. Chính sách của Malenkov, nhằm cải thiện mức sống, nhấn mạnh sự thay đổi trong đầu tư sang công nghiệp nhẹ và thương mại và có sẵn nhiều hàng tiêu dùng hơn. SED, ngoài việc chuyển trọng tâm từ công nghiệp nặng sang hàng tiêu dùng, đã khởi xướng một chương trình giảm bớt khó khăn kinh tế. Điều này dẫn đến việc giảm hạn ngạch giao hàng và thuế, sự sẵn có của các khoản vay của nhà nước cho doanh nghiệp tư nhân và sự gia tăng trong việc phân bổ nguyên liệu sản xuất.\n\nTrong khi Con đường mới tăng tính sẵn có của hàng tiêu dùng, vẫn có hạn ngạch sản xuất cao. Khi hạn ngạch công việc phải làm được nâng lên vào năm 1953, nó đã dẫn đến cuộc nổi dậy của tháng 6 năm 1953. Các cuộc đình công và biểu tình đã xảy ra tại các trung tâm công nghiệp lớn, và công nhân đòi cải cách kinh tế. Tổ chức \"Volkspolizei\" và Quân đội Liên Xô đã đàn áp cuộc nổi dậy, trong đó có khoảng 100 người tham gia đã thiệt mạng.\n\nKhi ngân sách năm 1953 được giới thiệu trong Volkskammer vào ngày 4 tháng 2, khai thác kinh tế vì lợi ích của Liên Xô vẫn là xu hướng chủ đạo. Ngân sách dự kiến chi 34.688 tỷ mác Đông Đức, tăng khoảng 10% so với 31.730 tỷ mác của ngân sách năm 1952. Đối tượng chính của nó là cung cấp các khoản đầu tư để củng cố nền kinh tế và cho quốc phòng.\n\nNăm 1956, tại Đại hội 20 của Đảng Cộng sản Liên Xô, Bí thư thứ nhất Nikita Khrushchev đã bác bỏ chủ nghĩa Stalin, trong cái gọi là ' Bài phát biểu bí mật ' cho các thành viên được chọn của Quốc hội.\n\nTrong khoảng thời gian này, một đội ngũ trí thức hàn lâm trong giới lãnh đạo SED yêu cầu cải cách. Để kết thúc này, Wolfgang Harich đã ban hành một nền tảng ủng hộ những thay đổi căn bản trong CHDC Đức. Cuối năm 1956, ông và các cộng sự nhanh chóng bị loại bỏ khỏi hàng ngũ SED và bị cầm tù.\n\nMột hội nghị toàn thể của SED vào tháng 7 năm 1956 đã xác nhận sự lãnh đạo của Walter Ulbricht và trình bày Kế hoạch năm năm lần thứ hai (1956 Ảo60). Kế hoạch sử dụng khẩu hiệu \"hiện đại hóa, cơ giới hóa và tự động hóa\" để nhấn mạnh trọng tâm mới về tiến bộ công nghệ. Tại hội nghị, chế độ đã tuyên bố ý định phát triển năng lượng hạt nhân và lò phản ứng hạt nhân đầu tiên trong GDR được kích hoạt vào năm 1957. Chính phủ tăng hạn ngạch sản xuất công nghiệp lên 55% và đổi mới nhấn mạnh vào công nghiệp nặng.\n\nKế hoạch năm năm lần thứ hai cam kết CHDC Đức tăng tốc nỗ lực hướng tới tập thể hóa và quốc hữu hóa nông nghiệp và hoàn thành việc quốc hữu hóa ngành công nghiệp. Đến năm 1958, ngành nông nghiệp vẫn bao gồm chủ yếu trong số 750.000 trang trại tư nhân bao gồm 70% diện tích đất trồng trọt; chỉ có 6.000 LPG được hình thành. Vào năm 1958, 5959 SED đã đặt hạn ngạch cho nông dân tư nhân và gửi các đội đến các làng trong nỗ lực khuyến khích tập thể hóa tự nguyện. Vào tháng 11 và tháng 12 năm 1959, một số nông dân vi phạm pháp luật đã bị Stasi bắt giữ.\n\nMột cải cách quản lý kinh tế sâu rộng của SED vào tháng 2 năm 1958 bao gồm việc chuyển một số lượng lớn các bộ công nghiệp sang Ủy ban Kế hoạch Nhà nước. Để thúc đẩy quá trình quốc hữu hóa ngành công nghiệp, SED đã khuyến khích các doanh nhân 50% ưu đãi hợp tác để chuyển đổi công ty của họ thành VEBs.\n"}
{"id": "19332873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332873", "title": "Đài Phát thanh - Truyền hình Thái Bình", "text": "Đài Phát thanh - Truyền hình Thái Bình\n\nĐài Phát thanh- Truyền hình Thái Bình lên sóng 2/9/1956. Hiện tại kênh đã ngừng phát sóng trên Analog tại Thái Bình và chuyển sang phát sóng kĩ thuật số qua sóng DVB-T2 của truyền hình DTV.\n\nNgày 02/09/1956: Đài Truyền thanh Thái Bình chính thức được thành lập.\n\nNgày 20/10/1977: UBND tỉnh ra quyết định số 88-TC thành lập Đài Phát thanh Thái Bình.\n\nNgày 28/06/1988: UBND tỉnh ra quyết định số 334/QĐ-UB thành lập Đài Phát thanh - Truyền hình Thái Bình.\n\nNgày 02/09/1988: Phát sóng truyền hình màu trên kênh 6(VHF); Công suất 50W; Cột cao 30m.\n\nNăm 1995: Phát sóng phát thanh trên tần số 97Mhz: Công suất 4KW.\n\nNăm 1996: Phát sóng truyền hình trên kênh 35(UHF); Công suất 5KW.\n\nNăm 1998: Sản xuất chương trình truyền hình theo tiêu chuẩn kỹ thuật số.\n\nNăm 2003: Phát sóng kênh Truyền hình Thái Bình trên kênh 30 truyền hình số mặt đất tiêu chuẩn DVB-T.\n\nNăm 2004: Sản xuất chương trình phát thanh theo tiêu chuẩn kỹ thuật số.\n\nNăm 2009: Đài PT-TH Thái Bình đưa vào sử dụng trang thông tin điện tử www.thaibinhtv.vn\n\nNăm 2013: Đài PT-TH Thái Bình chuyển đổi sang SXCT truyền hình theo chuẩn HD.\n\nNăm 2014: Các chương trình của Đài PT-TH Thái Bình được phát trên các hệ thống: Truyền hình Cáp Thái Bình; Truyền hình Cáp Việt Nam; Truyền hình MyTV; Truyền hình FPT; Truyền hình NextTV (ViettelTV); Truyền hình MobiTV (AVG). Truyền hình trực tuyến trên Internet tại địa chỉ: thaibinhtv.vn. Truyền hình trên mạng xã hội tại địa chỉ: youtube.com/thaibinhtv hoặc facebook.com/thaibinhtv.\n\nTháng 06/2017: Kênh TBTV của Đài PT-TH Thái Bình phát sóng chuẩn HD trên kênh K31(UHF)-DVBT-2 phủ sóng toàn quốc trên hạ tầng của Đài truyền hình Kỹ thuật số VTC.\n\n- VTVcab: kênh 232, kênh 147 (OTT,VTVCAB ON)\n\n- SCTV: chưa rõ\n\n- VIETTEL TV: kênh 252\n\n- DVBT2 (Truyền hình số mặt đất): theo từng khu vực\n\n- FPT: kênh 180\n\n- FPT Play: kênh 166\n\n- Clip TV: chưa rõ\n\n- My TV: kênh 171\n\n- OTT: Thái Bình TV (TBTV Go), VTVgo, VieON\n\n- Hà Nội IPTV: kênh 206 (HD): https://raw.githubusercontent.com/HaNoiIPTV/HaNoiIPTV.m3u/master/H%C3%A0%20N%E1%BB%99i%20IPTV.m3u\n\n- Hải Dương IPTV: kênh 48 (HD):https://raw.githubusercontent.com/HaNoiIPTV/HaNoiIPTV.m3u/master/H%E1%BA%A3i%20D%C6%B0%C6%A1ng%20IPTV.m3u; thành phố Chí Linh: kênh (SD): https://raw.githubusercontent.com/HaNoiIPTV/HaNoiIPTV.m3u/master/H%E1%BA%A3i%20D%C6%B0%C6%A1ng%20IPTV%20(Th%C3%A0nh%20ph%E1%BB%91%20Ch%C3%AD%20Linh).m3u\n\n- Ngoài ra còn phát sóng trên trang web: http://thaibinhtv.vn/ và <nowiki>http://www.tvnet.gov.vn</nowiki>\n\nPhát trực tiếp trên tần số FM 97Mhz hoặc qua trang web http://thaibinhtv.vn/ và trên TBTV Go.\n\nVũ Nghiêm (Chịu trách nhiệm nội dung)\n\nVũ Mạnh (Chỉ đạo sản xuất)\n\nQuang Nghĩa (Thư kí biên tập)\n\nLâm Minh (Biên tập thời sự)\n\nKim Thoa (Biên tập chuyên đề)\n\nTất Thắng (Biên tập văn nghệ)\n\nMai Liên, Quang Hưng (Tổ chức sản xuất).\n\nQuang Minh, Quyết Chiến, Hoàng Hải (Kĩ thuật)\n\nNgọc Huệ, Thúy Quỳnh, Tố Uyên (Phát thanh viên)\n\nNguyễn Tùng, Xuân Trường (Trục phát sóng)\n"}
{"id": "19332877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332877", "title": "Lục quân Xô Viết", "text": "Lục quân Xô Viết\n\nLục quân Xô Viết (, SSV) là nhánh quân đội lục quân của Lực lượng Vũ trang Liên Xô tồn tại từ tháng 2 năm 1946 cho đến khi Liên Xô ngừng tồn tại vào tháng 12 năm 1991. Lực lượng lục quân của Liên Xô không bị giải thể theo hiến pháp cho đến ngày 25 tháng 12 năm 1993, được thay thế bằng Lục quân của Liên bang Nga.  \n\nCho đến ngày 25 tháng 2 năm 1946, nó được gọi là Hồng quân, được thành lập theo sắc lệnh ngày 15 (28) tháng 1 năm 1918 \"để bảo vệ dân số, toàn vẹn lãnh thổ và tự do dân sự trên lãnh thổ của nhà nước Xô Viết\". Các Lực lượng Tên lửa Chiến lược, Lực lượng Phòng không và Không quân (xếp thứ nhất, thứ ba và thứ tư trong Lực lượng Vũ trang Liên Xô; Lực lượng Mặt đất giữ vị trí thứ hai) là một phần của Quân đội Liên Xô ngoài Lực lượng Lục quân.\n\nVào cuối Thế chiến II, Hồng quân có hơn 500 sư đoàn súng trường và khoảng một phần mười số lượng xe tăng. Kinh nghiệm chiến tranh của họ đã cho Liên Xô niềm tin vào lực lượng xe tăng đến mức lực lượng bộ binh bị cắt giảm 2/3. Quân đoàn xe tăng của thời kỳ cuối chiến tranh đã được chuyển đổi thành các sư đoàn xe tăng, và từ năm 1957, các sư đoàn súng trường đã được chuyển đổi thành các sư đoàn súng trường (MRD). MRD có ba trung đoàn súng trường cơ giới và một trung đoàn xe tăng, với tổng số mười tiểu đoàn súng trường và sáu tiểu đoàn xe tăng; phân chia xe tăng có tỷ lệ đảo ngược lại.\n\nBộ Tư lệnh Lực lượng Lục quân được thành lập lần đầu tiên vào tháng 3 năm 1946. Bốn năm sau nó bị giải tán, chỉ được thành lập lại vào năm 1955. Vào tháng 3 năm 1964, Bộ Tư lệnh lại bị giải tán nhưng được tái tạo vào tháng 11 năm 1967.\n\nNguyên soái Liên Xô Georgy Zhukov trở thành Tư lệnh Lực lượng Lục quân Liên Xô vào tháng 3 năm 1946, nhưng đã nhanh chóng thành công bởi Ivan Konev vào tháng 7, người vẫn duy trì như vậy cho đến năm 1950, khi vị trí Tư lệnh Lực lượng Lục quân Liên Xô bị bãi bỏ trong 5 năm, một lỗ hổng tổ chức \"có lẽ liên quan đến một cách nào đó với Chiến tranh Triều Tiên \". Từ năm 1945 đến 1948, Lực lượng Vũ trang Liên Xô đã giảm từ khoảng 11,3 triệu xuống còn khoảng 2,8 triệu người, việc xuất ngũ được kiểm soát trước tiên, bằng cách tăng số lượng quân khu lên 33, sau đó giảm xuống còn 21 vào năm 1946. Sức mạnh nhân sự của Lực lượng Lục quân đã giảm từ 9,8 triệu xuống còn 2,4 triệu.\n\nĐể thiết lập và bảo đảm các lợi ích địa chính trị ở Đông Âu của Liên Xô, quân đội Hồng quân đã giải phóng miền đông châu Âu khỏi ách thống trị của Đức Quốc xã, năm 1945 vẫn duy trì để bảo đảm các chế độ thân Liên Xô ở Đông Âu và bảo vệ chống lại sự tấn công từ châu Âu. Ở những nơi khác, họ có thể đã hỗ trợ NKVD trong việc đàn áp cuộc kháng chiến chống Liên Xô ở Tây Ukraine (1941-55) và các quốc gia Baltic. Quân đội Liên Xô, bao gồm Quân đoàn 39, vẫn ở cảng Arthur và Đại Liên trên bờ biển phía đông bắc Trung Quốc cho đến năm 1955. Kiểm soát vùng này sau đó đã được bàn giao cho chính phủ cộng sản mới của Trung Quốc.\n\nCác lực lượng quân đội Liên Xô trên lãnh thổ Liên Xô đã được phân bổ trong các quân khu. Có 32 quân khu như vậy vào năm 1945. Mười sáu quân khu vẫn còn tồn tại từ giữa những năm 1970 đến cuối Liên Xô (xem bảng bên phải). Tuy nhiên, sự tập trung lớn nhất của Quân đội Liên Xô là trong Nhóm các Lực lượng Liên Xô ở Đức, nơi đã đàn áp cuộc nổi dậy chống Liên Xô năm 1953 ở Đông Đức. Các nhóm lực lượng Đông Âu là Nhóm các lực lượng phía Bắc ở Ba Lan và Nhóm các lực lượng phía Nam ở Hungary, đã đưa vào Cách mạng Hungary năm 1956. Năm 1958, quân đội Liên Xô đã rút khỏi Romania. Nhóm các lực lượng trung tâm ở Tiệp Khắc được thành lập sau sự can thiệp của Hiệp ước Warsaw chống lại Mùa xuân Prague năm 1968. Năm 1969, ở cuối phía đông của Liên Xô, cuộc xung đột biên giới Trung-Xô (1969), đã thúc đẩy thành lập một quân khu thứ 16, Quân khu Trung Á, tại Alma-Ata, Kazakhstan. Năm 1979, Liên Xô đã vào Afghanistan, để hỗ trợ chính phủ Cộng sản của nó, kích động một cuộc kháng chiến du kích mujahideen Afghanistan kéo dài 10 năm.\n"}
{"id": "19332878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332878", "title": "Ngân hàng di động", "text": "Ngân hàng di động\n\nNgân hàng di động là dịch vụ được cung cấp bởi ngân hàng hoặc tổ chức tài chính khác, cho phép khách hàng của mình thực hiện các giao dịch tài chính từ xa bằng thiết bị di động như điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng. Không giống như ngân hàng internet liên quan, nó sử dụng phần mềm, thường được gọi là một ứng dụng, được cung cấp bởi các tổ chức tài chính cho mục đích này. Ngân hàng di động thường có sẵn trên cơ sở 24 giờ. Một số tổ chức tài chính có những hạn chế về tài khoản nào có thể được truy cập thông qua ngân hàng di động, cũng như giới hạn về số tiền có thể được giao dịch. Ngân hàng di động phụ thuộc vào sự sẵn có của internet hoặc kết nối dữ liệu với thiết bị di động.\n\nGiao dịch qua ngân hàng di động phụ thuộc vào các tính năng của ứng dụng ngân hàng di động được cung cấp và thường bao gồm lấy số dư tài khoản và danh sách các giao dịch mới nhất, thanh toán hóa đơn điện tử, tiền gửi séc từ xa, thanh toán P2P và chuyển tiền giữa tài khoản của khách hàng hoặc của người khác. Một số ứng dụng cũng cho phép tải xuống các bản sao của bản sao kê và đôi khi được in tại cơ sở của khách hàng. Sử dụng ứng dụng ngân hàng di động giúp tăng tính dễ sử dụng, tốc độ, tính linh hoạt và cũng cải thiện bảo mật vì nó tích hợp với các cơ chế bảo mật thiết bị di động tích hợp của người dùng. [ cần dẫn nguồn ]\n\nTừ quan điểm của ngân hàng, ngân hàng di động giảm chi phí xử lý giao dịch bằng cách giảm nhu cầu khách hàng đến chi nhánh ngân hàng để rút tiền và giao dịch tiền gửi không dùng tiền mặt. Ngân hàng di động không xử lý các giao dịch liên quan đến tiền mặt và khách hàng cần đến ATM hoặc chi nhánh ngân hàng để rút tiền mặt hoặc gửi tiền. Nhiều ứng dụng hiện có tùy chọn gửi tiền từ xa; sử dụng máy ảnh của thiết bị để truyền kỹ thuật số séc đến tổ chức tài chính của họ.\n\nNgân hàng di động khác với thanh toán di động, bao gồm việc sử dụng thiết bị di động để thanh toán hàng hóa hoặc dịch vụ tại điểm bán hoặc từ xa, tương tự như việc sử dụng thẻ ghi nợ hoặc thẻ tín dụng để thực hiện thanh toán EFTPOS.\n\nCác dịch vụ ngân hàng di động sớm nhất đã sử dụng SMS, một dịch vụ được gọi là SMS bank. Với việc giới thiệu điện thoại thông minh có hỗ trợ WAP cho phép sử dụng web di động vào năm 1999, các ngân hàng châu Âu đầu tiên bắt đầu cung cấp dịch vụ ngân hàng di động trên nền tảng này cho khách hàng của họ.\n\nNgân hàng di động trước năm 2010 thường được thực hiện thông qua SMS hoặc web di động. Thành công ban đầu của Apple với iPhone và sự phát triển nhanh chóng của điện thoại dựa trên Android (hệ điều hành) của Google đã dẫn đến việc sử dụng các ứng dụng di động đặc biệt, được tải xuống thiết bị di động ngày càng tăng. Như đã nói, những tiến bộ trong các công nghệ web như HTML5, CSS3 và JavaScript đã chứng kiến ​​nhiều ngân hàng tung ra các dịch vụ dựa trên web di động để bổ sung cho các ứng dụng gốc. Các ứng dụng này bao gồm một mô-đun ứng dụng web trong JSP, chẳng hạn như J2EEvà các chức năng của một mô-đun J2ME khác.\n\nMột nghiên cứu gần đây (tháng 5 năm 2012) của Mapa Research cho thấy rằng hơn một phần ba ngân hàng đã phát hiện thiết bị di động khi truy cập trang web chính của ngân hàng. Một số điều có thể xảy ra khi phát hiện trên thiết bị di động như chuyển hướng đến cửa hàng ứng dụng, chuyển hướng đến trang web dành riêng cho ngân hàng di động hoặc cung cấp menu tùy chọn ngân hàng di động cho người dùng lựa chọn.\n\nTrong một mô hình học thuật, ngân hàng di động được định nghĩa là:\n\nNgân hàng di động đề cập đến việc cung cấp và tận dụng các dịch vụ tài chính ngân hàng với sự trợ giúp của các thiết bị viễn thông di động. Phạm vi dịch vụ được cung cấp có thể bao gồm các cơ sở để thực hiện giao dịch ngân hàng và thị trường chứng khoán, quản trị tài khoản và truy cập thông tin tùy chỉnh. \"\n\nTheo mô hình ngân hàng di động này có thể nói bao gồm ba khái niệm liên quan đến nhau:\n\n\nHầu hết các dịch vụ trong danh mục được chỉ định kế toán và môi giới đều dựa trên giao dịch. Tuy nhiên, các dịch vụ phi giao dịch có tính chất thông tin là rất cần thiết để thực hiện các giao dịch - ví dụ, có thể cần có các yêu cầu về số dư trước khi thực hiện chuyển tiền. Do đó, các dịch vụ kế toán và môi giới được cung cấp luôn luôn kết hợp với các dịch vụ thông tin. Dịch vụ thông tin, mặt khác, có thể được cung cấp như một mô-đun độc lập.\n\nNgân hàng di động cũng có thể được sử dụng để giúp đỡ trong các tình huống kinh doanh cũng như tình hình tài chính\n\nCác dịch vụ ngân hàng di động điển hình có thể bao gồm:\n\n\n\n\n\n\nMột báo cáo của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ (tháng 3 năm 2012) cho thấy 21% chủ sở hữu điện thoại di động đã sử dụng ngân hàng di động trong 12 tháng qua. Dựa trên khảo sát do Forrester thực hiện, ngân hàng di động sẽ hấp dẫn chủ yếu đối với phân khúc khách hàng trẻ, \"am hiểu công nghệ\" hơn. Một phần ba người dùng điện thoại di động nói rằng họ có thể xem xét thực hiện một số loại giao dịch tài chính thông qua điện thoại di động của họ. Nhưng hầu hết người dùng quan tâm đến việc thực hiện các giao dịch cơ bản như truy vấn số dư tài khoản và lập hóa đơn.\n\nNhững thách thức chính trong việc phát triển một ứng dụng ngân hàng di động tinh vi là:\n\nCó một số lượng lớn các thiết bị điện thoại di động khác nhau và đó là một thách thức lớn đối với các ngân hàng để cung cấp một giải pháp ngân hàng di động [ buzzword ] trên bất kỳ loại thiết bị nào. Một số thiết bị này hỗ trợ Java ME và các thiết bị khác hỗ trợ Bộ công cụ ứng dụng SIM, trình duyệt WAP hoặc chỉ SMS.\n\nVấn đề khả năng tương tác ban đầu tuy nhiên đã được địa phương, với các nước như Ấn Độ sử dụng cổng thông tin như \"R-World\" để cho phép những hạn chế của cấp thấp java dựa trên điện thoại, trong khi tập trung vào các lĩnh vực như Nam Phi đã mặc định cho USSD như một cơ sở có thể đạt được thông tin liên lạc với bất kỳ điện thoại.\n\nMong muốn về khả năng tương tác chủ yếu phụ thuộc vào chính các ngân hàng, nơi các ứng dụng được cài đặt (dựa trên Java hoặc bản địa) cung cấp bảo mật tốt hơn, dễ sử dụng hơn và cho phép phát triển các khả năng phức tạp hơn tương tự như ngân hàng internet trong khi SMS có thể cung cấp những điều cơ bản nhưng trở thành khó hoạt động với các giao dịch phức tạp hơn.\n\nCó một huyền thoại rằng có một thách thức về khả năng tương tác giữa các ứng dụng ngân hàng di động do nhận thấy thiếu các tiêu chuẩn công nghệ chung cho ngân hàng di động. Trong thực tế, còn quá sớm trong vòng đời dịch vụ để khả năng tương tác được giải quyết trong một quốc gia riêng lẻ, vì rất ít quốc gia có nhiều hơn một nhà cung cấp dịch vụ ngân hàng di động. Trong thực tế, giao diện ngân hàng được xác định rõ và chuyển động tiền giữa các ngân hàng tuân theo tiêu chuẩn IS0-8583. Khi ngân hàng di động đáo hạn, chuyển động tiền giữa các nhà cung cấp dịch vụ sẽ tự nhiên áp dụng các tiêu chuẩn giống như trong thế giới ngân hàng.\n\nVào tháng 1 năm 2009, Tiểu ban Ngân hàng của Hiệp hội Tiếp thị Di động (MMA), do CellTrust và VeriSign Inc. chủ trì, đã xuất bản Tổng quan về Ngân hàng Di động cho các tổ chức tài chính, trong đó thảo luận về những lợi thế và bất lợi của Nền tảng Kênh Di động như Dịch vụ Tin nhắn Ngắn (SMS), Web di động, Ứng dụng khách trên thiết bị di động, SMS với Web di động và SMS an toàn.\n\nNgân hàng di động an toàn hơn ngân hàng internet. Ngân hàng di động chỉ có thể được thực hiện từ một thiết bị cụ thể (điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng) có thẻ SIM, số điện thoại đã được đăng ký với tài khoản ngân hàng không giống như ngân hàng internet có thể được thực hiện bằng bất kỳ số thiết bị nào được kết nối với internet như vậy như điện thoại thông minh, máy tính bảng, máy tính xách tay, máy tính để bàn. Trong trường hợp ngân hàng internet, tin tặc cần đánh cắp thông tin đăng nhập (tên người dùng và mật khẩu) có thể bằng cách cài đặt từ xa một phần mềm ghi nhật ký gõ phím trong thiết bị của nạn nhân, trong trường hợp như ngân hàng di động, kẻ lừa đảo cần phải đánh cắp thiết bị di động có thẻ SIM, số điện thoại đã được đăng ký với tài khoản ngân hàng hoặc đánh cắp số điện thoại bằng cách hoán đổi thẻ SIM. Nếu nạn nhân ' Thiết bị di động bị đánh cắp sau đó anh ta sẽ nhận ra hoặc nếu số điện thoại của anh ta bị đánh cắp bằng cách đổi thẻ SIM thì anh ta sẽ không nhận được bất kỳ tín hiệu nào trên thiết bị di động của mình và anh ta sẽ nhận ra rằng có điều gì đó không ổn. Nhưng nếu thông tin ngân hàng (tên người dùng và mật khẩu) của nạn nhân bị đánh cắp thì đến lúc anh ta nhận ra, tin tặc đã xâm nhập vào tài khoản ngân hàng của anh ta.\n\nCác ngân hàng có thể làm cho ngân hàng di động trở nên an toàn hơn nữa nếu họ có thể sử dụng máy quét dấu vân tay trên điện thoại thông minh cùng với mật khẩu chữ và số để xác minh danh tính của khách hàng. Do đó, bằng cách kết hợp xác thực đa yếu tố, (A) thiết bị di động (những gì tôi có), (B) quét vân tay (tôi là ai) và (C) mật khẩu chữ số (những gì tôi biết), các ngân hàng có thể giúp ngân hàng di động an toàn hơn nữa.\n\nNhư với hầu hết các thiết bị kết nối internet, cũng như các thiết bị điện thoại di động, tỷ lệ tội phạm mạng đang leo thang hàng năm. Các loại tội phạm mạng có thể ảnh hưởng đến ngân hàng di động có thể bao gồm từ việc sử dụng trái phép trong khi chủ sở hữu đang sử dụng ngân hàng di động, đến hack từ xa hoặc thậm chí gây nhiễu hoặc can thiệp qua internet hoặc các luồng dữ liệu mạng điện thoại. Điều này được chứng minh bằng phần mềm độc hại có tên SMSZombie.A, đã lây nhiễm các thiết bị Android của Trung Quốc. Nó được nhúng trong các ứng dụng hình nền và tự cài đặt để có thể khai thác điểm yếu của hệ thống Thanh toán SMS di động của Trung Quốc, đánh cắp số thẻ tín dụng và thông tin liên quan đến giao dịch tài chính. Một trong những phần mềm độc hại tiên tiến nhất được phát hiện gần đây làTrojan gọi là Bankbot. Nó đã vượt qua sự bảo vệ của Google trên thị trường ứng dụng Android và nhắm đến các khách hàng Wells Fargo, Chase và Citibank trên các thiết bị Android trên toàn thế giới trước khi Google gỡ bỏ vào tháng 9 năm 2017. Ứng dụng độc hại này đã được kích hoạt khi người dùng mở ứng dụng ngân hàng, phủ lên nó vì vậy nó có thể đánh cắp thông tin ngân hàng.\n\nXem thêm: Bảo mật di động\n\nTrong thế giới ngân hàng, tỷ giá tiền tệ có thể thay đổi theo mili giây.\n\nBảo mật các giao dịch tài chính, được thực hiện từ một số địa điểm từ xa và truyền thông tin tài chính qua mạng, là những thách thức phức tạp nhất cần được giải quyết chung bởi các nhà phát triển ứng dụng di động, nhà cung cấp dịch vụ mạng không dây và bộ phận CNTT của ngân hàng.\n\nCác khía cạnh sau đây cần được giải quyết để cung cấp cơ sở hạ tầng an toàn cho giao dịch tài chính qua mạng không dây:\n\n\nMật khẩu một lần (OTP) là công cụ mới nhất được các nhà cung cấp dịch vụ tài chính và ngân hàng sử dụng trong cuộc chiến chống gian lận trên mạng. Thay vì dựa vào mật khẩu ghi nhớ truyền thống, OTP được người tiêu dùng yêu cầu mỗi khi họ muốn thực hiện giao dịch bằng giao diện ngân hàng trực tuyến hoặc di động. Khi nhận được yêu cầu, mật khẩu sẽ được gửi đến điện thoại của người tiêu dùng qua SMS. Mật khẩu đã hết hạn khi nó được sử dụng hoặc khi vòng đời dự kiến ​​của nó đã hết hạn.\n\nDo những lo ngại được nêu rõ ở trên, điều cực kỳ quan trọng là các nhà cung cấp cổng SMS có thể cung cấp chất lượng dịch vụ tốt cho các ngân hàng và tổ chức tài chính liên quan đến dịch vụ SMS. Do đó, việc cung cấp các thỏa thuận cấp độ dịch vụ (SLA) là một yêu cầu đối với ngành này; cần phải đảm bảo cho tất cả các tin nhắn giao hàng của ngân hàng, cũng như các phép đo về tốc độ gửi, thông lượng, v.v. SLA đưa ra các tham số dịch vụ trong đó giải pháp nhắn tin [ buzzword ] được đảm bảo thực hiện.\n\nMột thách thức khác đối với CIO và CTO của các ngân hàng là mở rộng cơ sở hạ tầng ngân hàng di động để xử lý sự tăng trưởng theo cấp số nhân của cơ sở khách hàng. Với dịch vụ ngân hàng di động, khách hàng có thể ngồi ở bất kỳ nơi nào trên thế giới (ngân hàng thực sự mọi lúc, mọi nơi) và do đó các ngân hàng cần đảm bảo rằng các hệ thống đang hoạt động và hoạt động theo kiểu 24 × 7 thực sự. Khi khách hàng sẽ thấy ngân hàng di động ngày càng hữu ích, kỳ vọng của họ từ giải pháp [ từ thông dụng ] sẽ tăng lên. Các ngân hàng không thể đáp ứng hiệu suất và kỳ vọng độ tin cậy có thể mất niềm tin của khách hàng. Có các hệ thống như Nền tảng giao dịch di động cho phép di động nhanh chóng và an toàn cho phép các dịch vụ ngân hàng khác nhau. Gần đây tại Ấn Độ đã có sự tăng trưởng phi thường trong việc sử dụng các ứng dụng Mobile Banking, với các ngân hàng hàng đầu áp dụng Nền tảng giao dịch di động và Ngân hàng trung ương xuất bản hướng dẫn cho các hoạt động ngân hàng di động.\n\nDo tính chất của kết nối giữa ngân hàng và khách hàng, việc khách hàng thường xuyên ghé thăm ngân hàng hoặc kết nối với một trang web để nâng cấp thường xuyên ứng dụng ngân hàng di động của họ là không thực tế. Dự kiến ​​ứng dụng di động sẽ tự kiểm tra các bản nâng cấp và cập nhật và tải xuống các bản vá cần thiết (được gọi là bản cập nhật \"Over The Air\"). Tuy nhiên, có thể có nhiều vấn đề để thực hiện phương pháp này như nâng cấp / đồng bộ hóa các thành phần phụ thuộc khác.\n\nCác nghiên cứu đã chỉ ra rằng một yếu tố rất lớn liên quan đến việc ngân hàng di động được sử dụng rộng rãi hơn, là một khách hàng của ngân hàng không sẵn sàng thích nghi. Nhiều người tiêu dùng, cho dù họ có thông tin sai hay không, không muốn bắt đầu sử dụng ngân hàng di động vì một số lý do. Chúng có thể bao gồm đường cong học tập liên quan đến công nghệ mới, lo ngại về các thỏa hiệp bảo mật có thể xảy ra, chỉ đơn giản là không muốn bắt đầu sử dụng công nghệ, v.v.\n\nNó sẽ được mong đợi từ ứng dụng di động để hỗ trợ cá nhân hóa, chẳng hạn như:\n\n\nXem thêm: Danh sách các quốc gia theo cách sử dụng ngân hàng di động\n\nĐây là danh sách các quốc gia theo mức độ sử dụng ngân hàng di động được đo bằng tỷ lệ phần trăm của những người có giao dịch ngân hàng di động không SMS trong ba tháng trước. Dữ liệu có nguồn gốc từ Bain, Research Now và Bain cùng với các khảo sát GMI NPS năm 2012.\n\nCác quốc gia châu Phi như Kenya sẽ xếp hạng cao nếu dịch vụ ngân hàng di động SMS được đưa vào danh sách trên. Kenya có 38% dân số là thuê bao của M-Pesa tính đến năm 2011. Mặc dù vào năm 2016, các ứng dụng ngân hàng di động đã chứng kiến ​​sự phát triển vượt bậc trong lĩnh vực ngân hàng Kenya, vốn đã tận dụng cửa hàng chơi android và cửa hàng apple để đưa ứng dụng của họ. Các ngân hàng Kenya như Equity Bank Kenya Limited Ứng dụng ngân hàng Eazzy và Ứng dụng tiền mặt Mco-op của Ngân hàng Hợp tác xã đã chứng tỏ là một ứng dụng ngân hàng di động thành công.\n\nNgân hàng di động được sử dụng ở nhiều nơi trên thế giới với rất ít hoặc không có cơ sở hạ tầng, đặc biệt là các khu vực xa xôi và nông thôn. Khía cạnh này của thương mại di động cũng rất phổ biến ở các quốc gia nơi phần lớn dân số của họ không bị ràng buộc. Trong hầu hết những nơi này, các ngân hàng chỉ có thể được tìm thấy ở các thành phố lớn, và khách hàng phải đi hàng trăm dặm về phía ngân hàng gần nhất.\n\nTại Iran, các ngân hàng như Parsian, Tejarat, Pasargad Bank, Mellat, Saderat, Sepah, Edbi và Bankmelli cung cấp dịch vụ. Banco Industrial cung cấp dịch vụ tại Guatemala. Công dân Mexico có thể truy cập ngân hàng di động với Omnilife, Bancomer và MPower Venture. Safaricom của Kenya (một phần của Tập đoàn Vodafone) có Dịch vụ M-Pesa, chủ yếu được sử dụng để chuyển số tiền hạn chế, nhưng ngày càng được sử dụng để thanh toán hóa đơn tiện ích. Năm 2009, Zainra mắt doanh nghiệp chuyển tiền di động của riêng họ, được gọi là ZAP, ở Kenya và các nước châu Phi khác. Một số người chơi khác ở Kenya như Tangerine, MobiKash và Funtbler Limited cũng có dịch vụ chuyển tiền di động độc lập với mạng. Ở Somalia, nhiều công ty viễn thông cung cấp dịch vụ ngân hàng di động, nổi bật nhất là Hormuud Telecom và dịch vụ ZAAD của họ.\n\nTelenor Pakistan cũng đã đưa ra một giải pháp ngân hàng di động [ buzzword ], phối hợp với Taameer Bank, dưới nhãn Easy Paisa, được bắt đầu vào quý 4 năm 2009. Eko India Financial Services, phóng viên kinh doanh của Ngân hàng Nhà nước Ấn Độ (SBI) và ICICI Ngân hàng, cung cấp tài khoản ngân hàng, tiền gửi, dịch vụ rút tiền và chuyển tiền, bảo hiểm vi mô và các cơ sở tài chính vi mô cho khách hàng của mình (gần 80% trong số đó là người di cư hoặc bộ phận dân cư không có ngân hàng) thông qua ngân hàng di động.\n\nTrong một năm 2010, người dùng ngân hàng di động đã tăng vọt hơn 100% ở Kenya, Trung Quốc, Brazil và Hoa Kỳ với lần lượt 200 phần trăm, 150 phần trăm, 110 phần trăm và 100 phần trăm.\n\nDutch Bangla Bank đã ra mắt dịch vụ ngân hàng di động đầu tiên tại Bangladesh vào ngày 31 tháng 3 năm 2011. Dịch vụ này được ra mắt với sự hỗ trợ của 'Đại lý' và 'Mạng' từ các nhà khai thác di động, Banglalink và Citycell. Sybase 365, một chi nhánh của Sybase, Inc. đã cung cấp giải pháp phần mềm [ buzzword ] với đối tác địa phương Neurosoft Technologies Ltd. Có khoảng 160 triệu người ở Bangladesh, trong đó, chỉ có 13% có tài khoản ngân hàng. Với giải pháp này [ buzzword ], Ngân hàng Hà Lan-Bangla hiện có thể tiếp cận với dân số nông thôn và không có giới hạn, trong đó, 45% là người dùng điện thoại di động. Theo dịch vụ, bất kỳ thiết bị cầm tay di động nào có đăng ký với bất kỳ sáu nhà khai thác di động hiện có nào của Bangladesh đều có thể sử dụng dịch vụ. Theo dịch vụ ngân hàng di động, đại lý ngân hàng chỉ định ngân hàng thực hiện các hoạt động ngân hàng thay mặt, như mở tài khoản ngân hàng di động, cung cấp dịch vụ tiền mặt (biên lai và thanh toán) và xử lý các khoản tín dụng nhỏ. Rút tiền mặt từ tài khoản di động cũng có thể được thực hiện từ ATM xác thực mỗi giao dịch bằng 'điện thoại di động & PIN' thay vì 'thẻ & PIN'. Các dịch vụ khác đang được chuyển qua hệ thống ngân hàng di động là giao dịch cá nhân (ví dụ: chuyển tiền), giao dịch cá nhân (ví dụ: thanh toán cho người bán, thanh toán hóa đơn tiện ích), từ doanh nghiệp đến người (ví dụ: giải ngân tiền lương / hoa hồng), giao dịch giữa chính phủ với người (giải ngân trợ cấp chính phủ).\n\nVào tháng 5 năm 2012, Laxmi Bank Limited đã ra mắt ngân hàng di động đầu tiên ở Nepal với sản phẩm Mobile Khata. Mobile Khata hiện đang chạy trên nền tảng của bên thứ ba có tên Hello Paisa có thể tương thích với tất cả các viễn thông ở Nepal viz. Nepal Telecom, NCell, Smart Tel và UTL, và cũng có thể tương tác với các ngân hàng khác nhau trong nước. Các thành viên ban đầu tham gia vào nền tảng sau Laxmi Bank Limited là Siddartha Bank, Bank of Kathmandu, Commerz và Trust Bank Nepal và International Lending and Finance Company. Ở quốc gia có dân số khoảng 30 triệu người, hơn 5 triệu người đã đăng ký ngân hàng di động ở Nepal theo dữ liệu gần đây từ Ngân hàng Nepal Rastra, ngân hàng trung ương của Nepal.\nBarclays cung cấp dịch vụ có tên Barclays Pingit và dịch vụ cung cấp Hello Money ở Châu Phi, cho phép chuyển tiền từ Vương quốc Anh đến nhiều nơi trên thế giới bằng điện thoại di động. Pingit được sở hữu bởi một tập đoàn các ngân hàng. Vào tháng 4 năm 2014, Hội đồng thanh toán Vương quốc Anh đã ra mắt hệ thống thanh toán di động Paym, cho phép thanh toán di động giữa khách hàng của một số ngân hàng và xây dựng xã hội bằng cách sử dụng số điện thoại di động của người nhận.\n\nVào tháng 11 năm 2017, Ngân hàng Nhà nước Ấn Độ đã ra mắt một nền tảng ngân hàng tích hợp ở Ấn Độ có tên là YONO cung cấp các chức năng ngân hàng thông thường nhưng cũng có các dịch vụ thanh toán cho những thứ như mua sắm trực tuyến, lập kế hoạch du lịch, đặt taxi hoặc giáo dục trực tuyến.\n\nVào tháng 1 năm 2019, ngân hàng trực tiếp N26 của Đức đã vượt qua Revolut trở thành ngân hàng di động có giá trị nhất ở châu Âu với mức định giá 2,7 tỷ USD và 1,5 triệu người dùng.\n\nSau đây là danh sách hiển thị tỷ lệ người sử dụng ứng dụng ngân hàng di động trong ba tháng qua tại các quốc gia được chọn trên toàn thế giới vào năm 2014. Danh sách này dựa trên khảo sát d0 statista.com thực hiện bao gồm 82.914 người được hỏi.\n"}
{"id": "19332880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332880", "title": "Brotherhood of Man", "text": "Brotherhood of Man\n\nBrotherhood of Man là một nhóm nhạc pop người Anh đã đạt được thành công trong những năm 1970. Họ đã giành chiến thắng trong cuộc thi Ca khúc Eurovision năm 1976 với bài hát \"Save Your Kisses for Me\".\n\nThành lập vào năm 1969 bởi nhạc sĩ kiêm nhà sản xuất thu âm Tony Hiller, Brotherhood of Man ban đầu là một nhãn hiệu chung cho một đội ngũ ca sĩ thường xuyên thay đổi. Ngay từ ban đầu, họ đã ghi được một bản hit trên toàn thế giới với bài hát \"United We Stand\". Đến năm 1973, khái niệm dùng chung nhãn hiệu đã tỏ ra lỗi thời và Hiller đã thành lập một đội hình gồm bốn thành viên cố định bao gồm Martin Lee, Lee Sheriden, Nicky Stevens và Sandra Stevens. Phiên bản này của nhóm tiếp tục ghi được nhiều bản hit trên khắp thế giới vào giữa cuối những năm 1970 bao gồm \"Kiss Me Kiss Your Baby\", \"Angelo\", \" Oh Boy (The Mood I'm In) \" và \" Figaro \". Họ có lẽ đã đạt được thành công lớn nhất tại quê nhà Vương quốc Anh với ba đĩa đơn số một và bốn hai mươi album hàng đầu. Nhóm với đội hình này vẫn tiếp tục biểu diễn trên khắp châu Âu. Tổng cộng, họ đã phát hành 16 album phòng thu, với doanh số trên toàn thế giới đạt 15 triệu bản.\n"}
{"id": "19332881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19332881", "title": "Howard Gardner", "text": "Howard Gardner\n\nHoward Earl Gardner (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1943) là một nhà tâm lý học phát triển người Mỹ và là giáo sư nghiên cứu về nhận thức và giáo dục của John H. và Elisabeth A. Hobbs tại trường Đại học Giáo dục Harvard tại Đại học Harvard. Ông hiện là giám đốc cấp cao của Harvard Project Zero, và kể từ năm 1995, ông là đồng giám đốc của The Good Project.\nGardner đã viết hàng trăm bài báo nghiên cứu và ba mươi cuốn sách đã được dịch sang hơn ba mươi ngôn ngữ. Ông nổi tiếng với thuyết đa trí tuệ, như được nêu trong cuốn sách năm 1983 \"Frames of Mind: The theory of Multiple Intelligences\".\n\nGardner đã nghỉ việc giảng dạy vào năm 2019.\n\nHoward Earl Gardner sinh ngày 11 tháng 7 năm 1943 tại Scranton, Pennsylvania, với Ralph Gardner và Hilde (nhũ danh Weilheimer) Gardner, những người nhập cư Do Thái gốc Đức đã trốn khỏi Đức trước Thế chiến II.\nGardner tự mô tả mình là \"một đứa trẻ hiếu học, người đã đạt được nhiều niềm vui từ việc chơi đàn piano\". Mặc dù Gardner chưa bao giờ trở thành một nghệ sĩ piano chuyên nghiệp, ông đã dạy piano từ năm 1958 đến 1969.\n\nGiáo dục là vô cùng quan trọng trong nhà Gardner. Trong khi cha mẹ ông đã hy vọng rằng ông sẽ theo học tại ở Massachusetts, thì Gardner đã chọn tham dự một trường học gần hơn với quê hương của ông ở Pennsylvania, . Gardner có khát khao học hỏi và rất xuất sắc trong trường.\n\nGardner tốt nghiệp Đại học Harvard năm 1965 với bằng cử nhân về quan hệ xã hội, và theo học dưới giáo sư nổi tiếng . Sau khi lấy bằng Thạc sĩ tại Trường Kinh tế Luân Đôn, ông tiếp tục lấy bằng Tiến sĩ tâm lý học phát triển tại Harvard trong khi làm việc với các nhà tâm lý học và , và triết gia .\n\nĐể có học bổng sau tiến sĩ, Gardner đã làm việc cùng với tại Bệnh viện Hành chính Cựu chiến binh Boston và tiếp tục công việc của mình ở đó thêm 20 năm nữa. Gardner bắt đầu giảng dạy tại vào năm 1986. Từ năm 1995, phần lớn công việc của ông tập trung vào The GoodWork Project, giờ là một phần của một sáng kiến lớn hơn được gọi là The Good Project khuyến khích sự xuất sắc, đạo đức và tham gia vào công việc, cuộc sống kĩ thuật số, và hơn thế nữa.\n\nNăm 2000, Gardner, và các đồng nghiệp của họ tại đã thành lập chương trình học thạc sĩ về Tâm trí, Não bộ và Giáo dục. Chương trình này được cho là lần đầu tiên của loại hình này trên khắp thế giới. Nhiều trường đại học ở cả Hoa Kỳ và nước ngoài đã phát triển các chương trình tương tự. Bốn năm sau, năm 2004, Gardner tiếp tục viết về trí tuệ và trí não và xuất bản \"Changing Minds: The Art and Science of Changing Our Own and Other People's Minds\", một cuốn sách về bảy hình thức thay đổi tâm trí.\n\nGardner đã nghỉ việc giảng dạy vào năm 2019.\n\nTheo Thuyết đa trí tuệ của Gardner, con người có nhiều cách xử lý thông tin khác nhau và những cách này tương đối độc lập với nhau. Lý thuyết này là một bài phê bình về lý thuyết thông minh tiêu chuẩn, trong đó nhấn mạnh mối tương quan giữa các khả năng, cũng như các biện pháp truyền thống như các bài kiểm tra IQ thường chỉ tính đến khả năng ngôn ngữ, logic và không gian. Từ năm 1999, Gardner đã xác định được tám loại trí thông minh: ngôn ngữ, logic -toán học, âm nhạc, không gian, cơ thể / vận động, tương tác – giao tiếp, nội tâm và tự nhiên. Gardner và các đồng nghiệp cũng đã xem xét hai loại trí thông minh bổ sung, triết học và sư phạm. Nhiều giáo viên, nhà quản lý trường học và các nhà giáo dục đặc biệt đã được truyền cảm hứng từ lý thuyết đa trí tuệ của Gardner vì nó cho phép ý tưởng rằng có nhiều hơn một cách để xác định trí tuệ của một người.\n\nĐịnh nghĩa về trí thông minh của Gardner đã gặp phải một số chỉ trích trong giới giáo dục cũng như trong lĩnh vực tâm lý học. Có lẽ phê bình mạnh mẽ và lâu dài nhất về lý thuyết đa trí tuệ của ông là về việc thiếu bằng chứng thực nghiệm, phần lớn chỉ ra một cấu trúc thông minh duy nhất gọi là \"g\". Gardner trả lời rằng lý thuyết của ông hoàn toàn dựa trên bằng chứng áp dụng trái ngược với bằng chứng thực nghiệm, vì ông không tin bằng chứng thực nghiệm là phù hợp cho một tổng hợp lý thuyết.\n\nLý thuyết đa trí tuệ của Gardner có thể được coi là cả một sự khởi đầu và tiếp nối công trình của thế kỷ trước về chủ đề trí thông minh của con người. Các nhà tâm lý học nổi bật khác có đóng góp phát triển hoặc mở rộng lĩnh vực nghiên cứu bao gồm , , và .\n\nNăm 1967, Giáo sư bắt đầu một chương trình giáo dục có tên Project Zero tại Trường Đại học Giáo dục Harvard, bắt đầu với trọng tâm là giáo dục nghệ thuật và bây giờ trải dài trên nhiều lĩnh vực giáo dục. Howard Gardner và David Perkins đã sáng lập Trợ lý nghiên cứu và sau đó là Đồng Lãnh đạo Project Zero từ năm 1972-2000. Nhiệm vụ của Project Zero là hiểu và tăng cường học tập, suy nghĩ và sáng tạo trong nghệ thuật, cũng như các ngành khoa học và nhân văn ở cấp độ cá nhân và tổ chức.\n\nTrong gần hai thập kỷ, cùng sự hợp tác với , và một số đồng nghiệp khác, Gardner đã chỉ đạo nghiên cứu tại The Good Project về bản chất tự nhiên của công việc tốt, chơi tốt và sự cộng tác tốt. Mục tiêu nghiên cứu của ông là xác định ý nghĩa của việc đạt được công việc xuất sắc ngay lập tức, hấp dẫn và được thực hiện một cách có đạo đức. Với các đồng nghiệp Lynn Barendsen, Wendy Fischman và Carrie James, Gardner đã phát triển các bộ công cụ ngoại khóa về các chủ đề này để sử dụng trong giới giáo dục và chuyên nghiệp.\n\nNăm 1981, Gardner nhận . Năm 1990, ông trở thành người Mỹ đầu tiên nhận được về giáo dục của . Năm 1985, Giải thưởng Tâm lý học Quốc gia xuất sắc về Truyền thông, đã trao cho Gardner giải thưởng sách về \"Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences\", được xuất bản bởi Basic Book. Năm 1987, ông nhận được giải thưởng William James từ Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ. Năm 2000, ông nhận được học bổng từ . Bốn năm sau, ông được vinh danh là Giáo sư danh dự tại Đại học Sư phạm Hoa Đông ở Thượng Hải. Trong những năm 2005 và 2008, ông được các tạp chí Foreign Policy và tạp chí Triển vọng chọn là một trong 100 trí thức công cộng có ảnh hưởng nhất trên thế giới. Năm 2011, ông đã giành Giải thưởng Hoàng tử xứ Asturias về Khoa học xã hội nhờ phát triển lý thuyết đa trí tuệ. Năm 2015, ông nhận được giải thưởng Brock về giáo dục. Ông đã được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ, , Hiệp hội Hoàng gia RSA, và ông còn làm việc trong một số hội đồng, bao gồm Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại và .\n\nÔng đã nhận được 31 bằng danh dự từ các trường cao đẳng và đại học trên khắp thế giới, bao gồm các tổ chức ở Bulgaria, Canada, Chile, Hy Lạp, Hồng Kông, Ireland, Israel, Ý, Hàn Quốc và Tây Ban Nha.\n\nHoward Gardner đã kết hôn với Ellen Winner (Giáo sư Tâm lý học tại Đại học Boston). Họ có một đứa con tên là Benjamin. Gardner có ba đứa con từ một cuộc hôn nhân trước đó: Kerith (1969), Jay (1971) và Andrew (1976); và năm đứa cháu: Oscar (2005), Agnes (2011), Olivia (2015), Faye Marguerite (2016) và August Pierre (2019).\n\n"}
