{"id": "19271305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271305", "title": "Văn bản thô", "text": "Văn bản thô\n\nTrong mật mã học, văn bản thô hoặc văn bản gốc thường có nghĩa là thông tin không được mã hóa đang chờ xử lý đầu vào thành thuật toán mã hóa, thường là qua thuật toán mã hóa.\n\nVới sự ra đời của điện toán, thuật ngữ \"văn bản thô\" mở rộng vượt ra ngoài các tài liệu có thể đọc được của con người, để có nghĩa là bất kỳ dữ liệu nào, bao gồm các tệp nhị phân, ở dạng có thể được xem hoặc sử dụng mà không cần khóa hoặc thiết bị giải mã khác. Thông tin, một tin nhắn, tài liệu, tập tin, vv. Nếu được truyền đạt hoặc lưu trữ ở dạng mã hóa được gọi là văn bản gốc hoặc văn bản thô.\n\nVăn bản gốc được sử dụng làm đầu vào cho một thuật toán mã hóa; đầu ra thường được gọi là văn bản mã, đặc biệt khi thuật toán là bản mã. Codetext ít được sử dụng hơn và hầu như chỉ luôn luôn khi thuật toán liên quan thực sự là một mã. Một số hệ thống sử dụng nhiều lớp mã hóa, với đầu ra của một thuật toán mã hóa trở thành đầu vào \"văn bản gốc\" cho lần tiếp theo.\n\nViệc xử lý không an toàn của bản rõ có thể đưa điểm yếu vào một hệ thống mật mã khi để kẻ tấn công bỏ qua mật mã hoàn toàn. Văn bản thô dễ bị tổn thương trong sử dụng và lưu trữ, dù ở định dạng điện tử hay giấy. \"Bảo mật vật lý\" có nghĩa là bảo mật thông tin và phương tiện lưu trữ của nó khỏi vật lý, tấn công, ví dụ như một người nào đó bước vào tòa nhà để truy cập giấy tờ, phương tiện lưu trữ hoặc máy tính. Tài liệu bị xóa, nếu không được xử lý an toàn, có thể là một rủi ro bảo mật. Ngay cả các tài liệu được băm nhỏ và phương tiện từ tính bị xóa có thể được phục hồi lại với nỗ lực.\n\nNếu văn bản gốc được lưu trữ trong một tệp máy tính, phương tiện lưu trữ, máy tính và các thành phần của nó và tất cả các bản sao lưu phải được bảo mật. Dữ liệu nhạy cảm đôi khi được xử lý trên các máy tính có bộ lưu trữ lớn có thể tháo rời, trong trường hợp đó bảo mật vật lý của đĩa bị loại bỏ là rất quan trọng. Trong trường hợp bảo mật máy tính, bảo mật hữu ích (trái ngược với rửa tay) phải là vật lý (ví dụ: chống trộm, xóa trơ tráo dưới vỏ bọc sửa chữa giả định, cài đặt các thiết bị giám sát bí mật, v.v.), cũng như ảo (ví dụ: sửa đổi hệ điều hành, truy cập mạng bất hợp pháp, các chương trình Trojan). Có sẵn nhiều ổ usb, có thể cắm vào hầu hết các máy tính hiện đại và lưu trữ số lượng lớn dữ liệu, gây ra vấn đề bảo mật nghiêm trọng khác. Một gián điệp (có lẽ đóng giả làm người dọn dẹp) có thể dễ dàng che giấu một người, và thậm chí nuốt nó nếu cần thiết.\n\nCác máy tính bị vứt đi, ổ đĩa và phương tiện truyền thông cũng là một nguồn gốc của các văn bản thô. Hầu hết các hệ điều hành không thực sự xóa bất cứ điều gì — chúng chỉ đơn giản là đánh dấu không gian đĩa bị chiếm đóng bởi một tập tin đã xóa như là có sẵn để sử dụng, và gỡ bỏ entry của nó từ hệ thống tập tin thư mục. Thông tin trong một tệp bị xóa theo cách này vẫn hiện diện đầy đủ cho đến khi được ghi đè vào một thời điểm sau đó khi hệ điều hành sử dụng lại không gian đĩa. Với ngay cả các máy tính cấp thấp thường được bán với nhiều gigabyte dung lượng ổ đĩa và tăng hàng tháng, 'thời gian sau' này có thể là vài tháng sau hoặc không bao giờ. Ngay cả việc ghi đè lên phần bề mặt đĩa bị chiếm bởi tệp bị xóa cũng không đủ trong nhiều trường hợp. Peter Gutmann của Đại học Auckland đã viết một bài báo nổi tiếng năm 1996 về việc khôi phục thông tin ghi đè từ các đĩa từ; Mật độ lưu trữ diện tích đã tăng cao hơn kể từ đó, vì vậy loại phục hồi này có thể sẽ khó khăn hơn so với khi Gutmann viết.\n\nỔ cứng hiện đại tự động sắp xếp lại các khu vực bị lỗi, di chuyển dữ liệu sang các lĩnh vực tốt. Quá trình này làm cho thông tin về những thất bại, các lĩnh vực bị loại trừ trở nên vô hình đối với hệ thống tệp và các ứng dụng thông thường. Tuy nhiên, phần mềm đặc biệt vẫn có thể trích xuất thông tin từ các ổ đĩa này.\n\nMột số cơ quan chính phủ (ví dụ, NSA Hoa Kỳ) yêu cầu nhân viên nghiền nát các ổ đĩa bị loại bỏ và trong một số trường hợp, xử lý chúng bằng các chất ăn mòn hóa học. Tuy nhiên, thực tế này không phổ biến bên ngoài chính phủ. Garfinkel và Shelat (2003) đã phân tích 158 ổ cứng cũ mà họ có được khi bán nhà để xe và những thứ tương tự, và thấy rằng ít hơn 10% đã được vệ sinh đầy đủ. Những cái khác chứa nhiều thông tin cá nhân và bí mật có thể đọc được.\n"}
{"id": "19271307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271307", "title": "Tố tụng hình sự", "text": "Tố tụng hình sự\n\nTố tụng hình sự là quá trình xét xử của luật hình sự. Mặc dù thủ tục tố tụng hình sự khác biệt đáng kể với các tài phán khác nhau, nhưng quá trình này thường bắt đầu bằng một cáo buộc hình sự chính thức với người bị xét xử hoặc được tại ngoại hoặc bị giam giữ, và dẫn đến việc kết án hoặc tha bổng cho bị cáo. Thủ tục tố tụng hình sự có thể là hình thức tố tụng hình sự tò mò hoặc bất lợi.\n\nHiện nay, ở nhiều quốc gia có hệ thống dân chủ và pháp quyền, tố tụng hình sự đặt gánh nặng chứng minh cho bên công tố – nghĩa là, việc truy tố để chứng minh rằng bị cáo có tội vượt quá mọi nghi ngờ hợp lý, trái với có sự bào chữa chứng minh rằng họ vô tội, và mọi nghi ngờ đều được giải quyết có lợi cho bị đơn. Điều khoản này, được gọi là giả định vô tội, được yêu cầu, ví dụ, ở 46 quốc gia là thành viên của Hội đồng Châu Âu, theo Điều 6 của Công ước Nhân quyền Châu Âu, và nó được đưa vào các tài liệu nhân quyền khác. Tuy nhiên, trong thực tế, nó hoạt động hơi khác nhau ở các quốc gia khác nhau. Các quyền cơ bản như vậy cũng bao gồm quyền cho bị cáo biết hành vi phạm tội của mình đã bị bắt hoặc bị buộc tội và quyền xuất hiện trước một quan chức tư pháp trong một thời gian nhất định bị bắt giữ. Nhiều khu vực pháp lý cũng cho phép bị đơn có quyền tư vấn pháp lý và cung cấp cho bất kỳ bị cáo nào không đủ khả năng thuê luật sư riêng của họ với một luật sư được trả bằng chi phí công.\n\nHầu hết các quốc gia phân biệt khá rõ ràng giữa các thủ tục dân sự và hình sự. Ví dụ, một tòa án hình sự Anh có thể buộc bị cáo phải nộp phạt như hình phạt cho tội ác của mình và đôi khi anh ta có thể phải trả các chi phí pháp lý của việc truy tố. Tuy nhiên, nạn nhân của tội phạm theo đuổi tuyên bố của mình cho bồi thường trong một vụ kiện dân sự, không phải là một vụ kiện hình sự. Ở Pháp, Ý và nhiều quốc gia bên cạnh đó, nạn nhân của một tội ác (được gọi là \"bên bị thương\") có thể được bồi thường thiệt hại bởi một thẩm phán tòa án hình sự.\n"}
{"id": "19271309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271309", "title": "Đồng sáng tạo", "text": "Đồng sáng tạo\n\nĐồng sáng tạo () trong bối cảnh của một doanh nghiệp, đề cập đến quá trình thiết kế sản phẩm hoặc dịch vụ trong đó người tiêu dùng đóng vai trò trung tâm từ đầu đến cuối. Bao quát hơn, thuật ngữ này cũng được sử dụng cho bất kỳ phương thức mà một doanh nghiệp cho phép người tiêu dùng gửi ý tưởng, thiết kế hoặc cung cấp nội dung. Ngoài ra, thuật ngữ này có một ý nghĩa khác: đó là việc những người bình thường cùng nhau tạo ra giá trị, cho dù mục đích cuối cùng có phục vụ cho hoạt động của một doanh nghiệp nào đó hay không.\n\nKhái niệm này có thể được nhìn nhận như một hướng tiếp cận mới đến định nghĩa về giá trị. Prahalad & Ramaswamy đã miêu tả \"Đồng sáng tạo\" như một quan điểm tập trung vào khách hàng, đối lập với lối suy nghĩ tập trung vào doanh nghiệp như truyền thống. Theo cách nhìn truyền thống, người tiêu dùng không nằm trong quá trình tạo ra giá trị, doanh nghiệp tự quyết định phương thức và cấu trúc của quá trình. Ngược lại, với quan điểm \"\"customer-centric\"\", người tiêu dùng đóng vai trò quan trọng trong chu trình đó, có quyền và ảnh hưởng nhất định đến hoạt động của doanh nghiệp. Theo cách nhìn truyền thống, mục tiêu của doanh nghiệp là thu nhận giá trị tiền bạc từ người tiêu dùng, trong khi hiện tại mục tiêu là cùng tạo lập giá trị cho cả hai phía.\n\nTrong quá trình xem xét lại những kiến thức liên quan đến việc \"khách hàng tham gia vào quá trình sản xuất sản phẩm\", Neeli Bendapudi và Robert P. Leone đã nhận ra rằng định nghĩa \"Đồng sáng tạo\" đã xuất hiện từ năm 1979.\n\nNăm 1990, John Czepiel đề xuất rằng sự tham gia của khách hàng trong hoạt động của doanh nghiệp có thể dẫn đến sự hài lòng và thỏa mãn nhiều hơn cho họ. Cũng cùng năm 1990, Scott Kelley, James Donnelly và Steven J. Skinner đưa ra những đề xuất trong việc nhìn nhận vai trò của khách hàng trong nhiều mảng: chất lượng, năng lực thể hiện của đội ngũ nhân viên và sự phản hồi với sản phẩm.\n\nMột bài viết bởi R. Normann và R. Ramirez năm 1993 đề xuất rằng những doanh nghiệp thành công không tập trung vào chính họ hay tập trung vào ngành, mà chính ở hệ thống kiến tạo giá trị. Michel, Vargo và Lusch nhận thức được rằng có sự tương đồng trong khái niệm \"đồng sáng tạo\" giữa những nghiên cứu của họ và Normann - cụ thể là ý tưởng của Normann về \"\"\"density of offerings\"\"\" (tạm dịch là: mật độ của đề xuất) rất đáng giá đối với họ.\n\nNăm 1995, Michael Schrage đồng tình rằng không phải tất cả khách hàng đều giống nhau trong khả năng mang lại kiến thức cho doanh nghiệp.\n\nNăm 1995, Firat, Fuat, Dholakia và Venkatesh lần đầu giới thiệu khái niệm \"\"customerization\"\" - một hình thức của việc cá nhân hóa sản phẩm/ dịch vụ theo nhu cầu của người mua - và khẳng định rằng điều này sẽ giúp khách hàng đóng vai trò như người đồng sản xuất với doanh nghiệp. Tuy nhiên, Bendapudi và Leone năm 20003 đã kết luận rằng \"việc đồng sản xuất chỉ mang lại sự cá nhân hóa hiệu quả khi khách hàng có chuyên môn trong lĩnh vực đó\".\n\nĐịnh nghĩa \"đồng sáng tạo\" lần đầu được định hình như một chiến lược trong hai bài báo viết năm 1996 và 1999 bới Kambil và những nhà đồng tác giả. Trong bài nghiên cứu \"\"Reinventing Value Propositions\"\" (Tái thiết lập nhận thức về giá trị) (năm 1996) Kambil, Ginsberg và Bloch trình bày khái niệm đồng sáng tạo như một chiến lược để chuyển đổi nhận thức về giá trị khi làm việc với khách hàng hoặc những nguồn lực bổ trợ. Trong tài liệu \"\"Co-creation: A new source of value\"\" (Đồng sáng tạo: Một nguồn giá trị mới) năm 1999 Kambil, Friesen và Sundaram đã nhận định đồng sáng tạo như một nguồn giá trị quan trọng được hỗ trợ bởi Internet). Đồng thời, họ đã phân tích những rủi ro công ty cần xem xét trong khi tối ưu hóa chiến lược này.\n\nNăm 2000, C. K. Prahalad và Venkat Ramaswamy đã truyền bá khái niệm này trong bài báo \"\"Co-Opting Customer Competence\"\" (tạm dịch là Kết hợp với năng lực cạnh tranh của khách hàng). Trong cuốn sách \"\"The future of competition\"\" (2004), họ định nghĩa đồng sáng tạo như việc doanh nghiệp và khách hàng cùng nhau tạo ra giá trị, cho phép khách hàng cùng xây dựng trải nghiệm dịch vụ để phù hợp với nhu cầu, ngữ cảnh riêng của họ\".\n\nCùng năm 2004, Vargo và Lush giới thiệu khái niệm \"\" trong marketing. Một trong những trọng điểm trụ cột được nhắc đến là việc \" khách hàng luôn là người đồng sản xuất\". Tuy nhiên, Prahalad nhận định rằng Vargo và Lush chưa phân tích đủ sâu về luận đKalaignanam và Varadarajan đã phân tích những ứng dụng công nghệ thông tin cho việc đồng sáng tạo\n\nNăm 2006, Kalaignanam và Varadarajan đã phân tích những ứng dụng công nghệ thông tin cho việc đồng sáng tạo. Họ cho rằng sư phát triển trong công nghệ thông tin sẽ hỗ trợ cho đồng sáng tạo qua việc giới thiệu một mô hình khái niệm về sự tham gia của khách hàng - như một tính chất của sản phẩm, thị trường, người tiêu dùng và doanh nghiệp. Tác giả đề xuất rằng những vấn đề về phía cầu sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến sự thỏa mãn.\n\nTrong những năm giữa của thập niên 2000, định nghĩa \"Đồng sáng tạo\" và những khái niệm tương tự như \"\"crowdsourcing\"\" hay \"\"open innovation\"\" lan rộng và trở nên phổ biến từ nhiều nguồn thông tin khác nhau, điển hình như cuốn sách Wikinomics.Jansen và Pieters (2013) nói rằng \"Đồng sáng tạo\" thường được sử dụng như một từ ngữ thông dụng với nhiều ý nghĩa. Theo họ, thuật ngữ này có thể bị sử dụng sai cách trong mảng nghiên cứu thị trường, ví dụ như phỏng vấn nhóm hay phân tích dịch vụ mạng xã hội (). Họ cho rằng những hoạt động chung hay thu thập thông tin đầu vào từ khách hàng là không đủ để được gọi là \"đồng sáng tạo\" - điều mà theo đúng nghĩa phải là \"việc người tiêu dùng cuối cùng đóng vai trò chủ động, linh hoạt trong nguyên một quá trình liên tục\". Sau cùng, họ giới thiệu về thuật ngữ \"\"complete co-creation\"\" (tạm dịch là đồng sáng tạo trọn vẹn) với những định nghĩa như sau: \"một quá trình tạo lập giá trị minh bạch với sự kết hợp và hỗ trợ liên tục, hiệu quả giữa những bên liên quan, trong đó người tiêu dùng cuối cùng đóng vai trò trung tâm\".\"\"Complete co-creation\"\" được nhận định là câu trả lời thực tế và toàn diện nhất cho những cách nhìn học thuật về \"co-creation\" trước đó.\n\nKhái niệm về việc đồng sáng tạo giá trị cũng được áp dụng trong lĩnh vực giáo dục khi Dolinger, Lodge & Coates định nghĩa nó như \"quá trình học sinh phản hồi lại quan điểm, thái độ hay những nguồn lực khác như trí thông minh, nhân cách tích hợp với nguồn lực của tổ chức\".\n\nNgười tiêu dùng ngày nay được hưởng một nền giáo dục tốt hơn, nhu cầu và mong muốn đa dạng hơn, đồng thời cũng trở thành một nguồn lực tiềm năng để khai thác đối với doanh nghiệp. Nhìn một cách tổng quan, trong cuốn sách \"“Collaboration and Co-creation - New platforms for marketing and innovation”\", tác giả Gaurav Bhalla khắc họa sự biến đổi của khách hàng trong thời đại số so với trước đây qua bảng 2.1. Ông khẳng định: Trong thời đại số hóa hiện tại, khách hàng không chỉ là người tiêu thụ mà còn là nhà sản xuất, hợp tác, thậm chí là đối thủ của doanh nghiệp và nhiều hơn thế. \nCùng với sự thay đổi ở người tiêu dùng trong thời kỳ mới, tư duy của các nhà quản trị doanh nghiệp cũng cần thay đổi để phát triển và thực hiện việc áp dụng đồng sáng tạo. Ba điều kiện tiên quyết cho một tư duy mới gồm:\n\nSự xác thực ()\nKhách hàng và doanh nghiệp đều có những mong muốn riêng đối với việc phát triển hoặc thay đổi sản phẩm. Tính xác thực đối với doanh nghiệp thể hiện qua sự minh bạch của thông tin doanh nghiệp cung cấp và xây dựng sự tin tưởng của khách hàng đối với doanh nghiệp. Đạt được tính xác thực là không thể nếu mọi tương tác với khách hàng đều liên quan đến yếu tố thương mại như bán hàng, quảng bá sản phẩm.\n\nTính linh hoạt ()\nNgày nay khách hàng có nhiều cơ hội hơn để nói lên ý kiến của mình. Trong một vấn đề có thể có nhiều góc nhìn khác nhau, bao gồm tích cực và tiêu cực. Tính linh hoạt thể hiện qua sự sẵn sàng phản hồi từ công ty đối với các quan điểm đối nghịch. Điều đó chứng minh được rằng: công ty đang nhận thức và lắng nghe các ý kiến trái chiều từ phía khách hàng, từ đó sẵn sàng xem xét lại niềm tin và hành động của chính mình.\n\nNiềm tin ()\nTuy khách hàng không là một phần của nội bộ doanh nghiệp nhưng vẫn có những đóng góp thông qua việc đề ra những ý tưởng cho doanh nghiệp trong quá trình tham gia đồng sáng tạo. Niềm tin của doanh nghiệp đối với khách hàng thể hiện qua sự khách quan trong việc lựa chọn, đánh giá đề xuất của người tham gia và sự nghiêm túc trong việc áp dụng và thực hiện hóa ý tưởng.\n\nTheo tác giả Gaurav Bhalla, để giúp một công ty xây dựng khả năng đồng sáng tạo cốt lõi cần phải có bốn yếu tố kết hợp với nhau. Đầu tiên, các công ty và tổ chức cần lắng nghe khách hàng của họ. Thứ hai, họ cần tiếp cận và thu hút khách hàng tham gia vào cuộc đối thoại. Thứ ba, họ cần phản ứng với các đối tượng bên ngoài và tạo ra phương tiện để cùng tạo ra giá trị với khách hàng. Cuối cùng, các công ty cần phải đáp ứng nội bộ, bằng cách đầu tư vào các cấu trúc và quy trình đồng sáng tạo. Bốn yếu tố kết hợp cùng nhau tạo ra khả năng hợp tác của khách hàng và đồng sáng tạo trong các công ty. Mỗi thành phần này sẽ được thảo luận chi tiết hơn dưới đây:\n\nCốt lõi của việc lắng nghe là cách các tổ chức nhận thức và cảm nhận thế giới xung quanh nơi mà họ hoạt động, bất kể tổ chức đó thuộc mô hình kinh doanh nào. Các tổ chức thường sử dụng nhiều hơn một phương pháp để lắng nghe đa chiều, đặc biệt là các phương pháp liên quan đến khách hàng. Những cách chính mà các tổ chức sử dụng để lắng nghe là:\n\n- Nghiên cứu Marketing truyền thống: Lắng nghe ý kiến của khách hàng thông qua bảng khảo sát, phỏng vấn sâu, phỏng vấn nhóm...\n\n- Quan sát: Ghi lại cách ứng xử của khách hàng và bối cảnh khi hành vi đó xảy ra.\n\n- Lắng nghe kĩ thuật số: Ghi lại các cuộc hội thoại của khách hàng xảy ra ở nhiều trang web khác nhau: phương tiện truyền thông xã hội, trang web của công ty, diễn đàn hỗ trợ và chatroom.\n\n- Hình thức (): Liên quan đến một cam kết chính thức về tài nguyên (thời gian, tiền bạc và con người) cho quá trình lắng nghe. \nNếu một công ty dành thời gian, tiền bạc và công sức cho một hoạt động thì họ sẽ chú ý nhiều hơn đến kết quả của nỗ lực và nghiêm túc hơn trong các hoạt động.\n\n- Khung xây dựng (): Dựa vào nhiều khung xây dựng và quan điểm để lắng nghe, hiểu và đúc kết insights. \nKhung giống như các lược đồ hướng dẫn cách chúng ta diễn giải những gì chúng ta thấy hoặc nghe. \"Framing\" đề cập đến các bộ lọc, hệ thống các quy tắc và giả định mà các công ty sử dụng để hiểu ý nghĩa của những gì họ đang nghe. Để lắng nghe hoàn chỉnh và hiệu quả, điều quan trọng là người nghe thử nghiệm các khung khác nhau để diễn giải những gì họ đang nghe và không bị phụ thuộc quá nhiều vào bất kỳ một khung nào.\n\n- Sự đa dạng (): Sử dụng một bộ công cụ lắng nghe đa dạng phù hợp với từng nhiệm vụ.\nDo môi trường nghe rất phức tạp và đa dạng. Có rất nhiều diễn đàn kỹ thuật số có các cuộc hội thoại đa dạng - khiếu nại, đề xuất, lời khuyên, câu hỏi và chia sẻ kinh nghiệm cá nhân, bên cạnh đó cuộc trò chuyện cũng có thể diễn ra ngoại tuyến.\n\n- Tính năng động (): Di chuyển các nỗ lực lắng nghe đến nơi hành động hoặc nơi diễn ra các cuộc hội thoại của người tiêu dùng. \nDo thách thức với việc lắng nghe là các cuộc hội thoại của khách hàng liên tục thay đổi - về mặt nơi họ đang diễn ra và các chủ đề đang được thảo luận.\n\n- Sự quan tâm và đam mê của khách hàng: Sự tham gia của khách hàng chỉ hiệu quả khi họ có chung niềm đam mê, sở thích và sẵn sàng hành động theo đam mê. Không có sự đầu tư về thời gian và sức lực, khách hàng được xem là chưa sẵn sàng để tham gia vào quy trình đồng sáng tạo.\n\n- Mục đích xác thực: Để khách hàng thoải mái chia sẻ ý tưởng và thể hiện bản thân, doanh nghiệp cần tạo ra một môi trường đồng sáng tạo có mục đích rõ ràng nơi mà khách hàng không bị lợi dụng để bán hàng hoặc quảng bá thương hiệu.\n\n- Tương tác đa chiều: Cuối cùng, sự tham gia của khách hàng thực sự phát huy hết tiềm năng khi khách hàng có thể tự tương tác với nhau theo cách riêng của họ và công ty tài trợ cho sự tham gia để tạo điều kiện, khuyến khích khách hàng trong suốt quá trình đồng sáng tạo.\n\nĐể thu hút khách hàng một cách hiệu quả, các công ty cần đưa ra hai quyết định chính:\n\n- Các công ty sẽ thu hút khách hàng của họ ở đâu?\n\n- Những khía cạnh hoặc chủ đề nào sẽ cung cấp chất xúc tác cho các sáng kiến tham gia?\n\nMột số lượng đáng kể sự tham gia của khách hàng diễn ra trên phương tiện truyền thông xã hội và trong môi trường kỹ thuật số đang ngày càng gia tăng. Các công ty có thể cải thiện hiệu suất của các sáng kiến thu hút khách hàng của họ trong môi trường kỹ thuật số bằng cách chú ý đến bốn yếu tố sau đây:\n\n- Ý định: Tại sao công ty muốn thu hút khách hàng của mình?\n\n- Kiểm soát: Ai kiểm soát sự tương tác?\n\n- Cơ sở tham gia: Tất cả những người tham gia có vai trò không?\n\n- Ưu đãi tham gia: Phần thưởng được tham gia như thế nào?\n\nTrong việc phản hồi đối với yếu tố bên ngoài như cộng đồng khách hàng hoặc các chuyên gia, hoạt động đồng sáng tạo hiếm khi xảy ra trọng một bước lớn tự phát mà được chia thành một số bước thăm dò và phát triển trước khi công ty và khách hàng đi đến một đề xuất ý tưởng cụ thể. Mỗi doanh nghiệp có một chu trình khác nhau trong phản hồi ngoại bộ nhưng nhìn chung có những bước cơ bản sau:\n\nMột doanh nghiệp tiếp cận với dự án đồng sáng tạo bởi vì doanh nghiệp muốn tạo ra giá trị khách hàng cũng như cổ đông của họ. Các mục tiêu của đồng sáng tạo thường được gộp thành những nhóm sau:\n\n- Tạo dựng: Ở đây, mục tiêu của công ty là thu hút các ý tưởng, đề xuất từ khách hàng để sử dụng sau này trong thiết kế và phát triển sản phẩm và dịch vụ. Sau đó lập một danh sách ngắn các ý tưởng để phát triển hơn nữa.\n\n- Sàng lọc: Dựa vào danh sách các ý tưởng, doanh nghiệp sàng lọc những ý tưởng phù hợp, mục tiểu là để phát triển sản phẩm mới, tinh chỉnh một hoặc nhiều tính năng, khía cạnh của sản phẩm, dịch vụ hiện tại hoặc đa dạng hóa sản phẩm.\n\n- Sáng tạo: Các chuyên gia của công ty phát triển một nguyên mẫu của một sản phẩm hoàn toàn mới hoặc sản phẩm được cải tiến. Trong hầu hết các trường hợp, nguyên mẫu cần tinh chỉnh nhiều lần khi nó sẵn sàng để thương mại hóa.\n\nSau khi đề ra được các mục tiêu mà doanh nghiệp muốn đạt được thì tiếp theo là tạo ra một nền tảng (vật lý hoặc điện tử) để khách hàng hoặc chuyên gia có thể tham gia vào việc đề xuất các ý tưởng của mình.\n\nTiếp theo là việc lựa chọn nhóm người phù hợp tham gia vào đồng sáng tạo với doanh nghiệp, vì bản chất sáng tạo và mong muốn hợp tác của mỗi khách hàng là khác nhau. Về cơ bản thì doanh nghiệp có 2 lựa chọn:\n\n- Nhóm người dùng cuối của doanh nghiệp: những người sáng tạo, có ý tưởng, đam mê và năng lượng, nhưng không được đào tạo chính thức trong nhiệm vụ phát triển và thiết kế sản phẩm.\n\n- Nhóm các chuyên gia: những người được đào tạo chính thức như các nhà khoa học, chuyên gia thiết kế, kỹ sư và chuyên gia máy tính.\n\nKhi một nhóm khách hàng hoặc chuyên gia đề xuất những ý tưởng tiềm năng, để hiện thực hóa những đóng góp này, doanh nghiệp cần các công cụ và quy trình để chuyển đổi sự sáng tạo của họ thành hữu hình. Tùy thuộc vào loại sản phẩm cũng như đối tượng tham gia, mỗi doanh nghiệp sẽ có những quy trình và công cụ được sử dụng khác nhau, ví dụ:\n\n- Những quy trình phổ biến: thiết kế dựa bởi người tiêu dùng chính, thiết kế bởi số đông...\n\n- Các công cụ được dùng phổ biến: Thiết bị mô phỏng, công cụ giúp trải nghiệm sản phẩm, công cụ thiết kế nguyên mẫu…\n\nTuy việc tham gia của khách hàng bắt nguồn từ tình yêu với thương hiệu hoặc niềm đam mê thiết kế sản phẩm, đồng sáng tạo là một quy trình kinh doanh chính thức đòi hỏi phải có hợp đồng giữa hai bên: người tham gia và doanh nghiệp. Hợp đồng thường được soạn thảo đối với những ý tưởng đã được lựa chọn, người tạo ra ý tưởng sẽ được hưởng một số nguồn lợi như tài chính, sản phẩm hữu hình cho những đóng góp của họ với doanh nghiệp. Về phía doanh nghiệp, họ sẽ được toàn quyền sử dụng ý tưởng đó để tạo ra sản phẩm thương mại.\n\nNhững dự án đồng sáng tạo thành công cần phải dựa vào một nền tảng doanh nghiệp đứng đằng sau và có sự đầu tư về chiến lược và nguồn lực trước đó.\n\nTheo tác giả Gaurav Bhalla, có ba mức độ thực thi đồng sáng tạo dựa vào hai yếu tố chính: Khả năng hợp tác, tương tác phía khách hàng và mục đích trọng tâm của việc đồng sáng tạo.\n\n- Mức độ thấp: Khi doanh nghiệp lắng nghe và kết nối với ý tưởng của người tiêu dùng chỉ để giải quyết vấn đề riêng của công ty, thay vì bắt đầu và duy trì những cuộc đối thoại trực tiếp với khách hàng. Trong trường hợp này, người tiêu dùng có khả năng phản hồi một chiều nhưng không thể kết nối, tương tác với doanh nghiệp hay người tiêu dùng khác. Cộng đồng của Starbuck, My Starbucks Visit, là một nền tảng thu thập phản hồi của khách hàng qua những lần trải nghiệm tại Starbuck. Người tiêu dùng có thể điền thông tin phản hồi vào bảng khảo sát, nhận phần thưởng miễn phí nhưng không thể tương tác trực tiếp với nhân viên Starbuck hay người dùng khác.\n\n- Mức độ trung bình: Doanh nghiệp trong nhóm này đã đầu tư nhiều hơn trong việc lắng nghe và tiếp cận người tiêu dùng qua việc tận dụng cộng đồng mà khách hàng tham gia, không gian vật lý hoặc kỹ thuật số để khai thác ý tưởng. Tuy nhiên, do hạn chế về nguồn lực, việc đồng sáng tạo không thể thực hiện trong phạm vi rộng lớn, bao quát mọi hoạt động của doanh nghiệp. Phần lớn doanh nghiệp trên thị trường đang nằm ở mức độ này.\n\n- Mức độ cao: Sự hợp tác giữa người tiêu dùng và doanh nghiệp diễn ra xuyên suốt quá trình tạo ra giá trị dựa trên một chu trình được thiết kế toàn diện: lắng nghe, tiếp cận và phản hồi. Thương hiệu chính là ví dụ cho cấp độ này, khi việc thu hút người tiêu dùng tham gia đồng sáng tạo là DNA của doanh nghiệp, tạo nên sự khác biệt trên thị trường.\n\nCấp độ thực hiện đồng sáng tạo có khả năng thay đổi, phụ thuộc vào chiến lược công ty và tình hình thị trường. Doanh nghiệp có thể bắt đầu bằng việc hợp tác với người tiêu dùng ở mức độ thấp sau đó tăng dần lên.\n\nViệc tự tổ chức hoạt động đồng sáng tạo không phải là một lựa chọn duy nhất. Doanh nghiệp có thể sử dụng dịch vụ chuyên biệt từ bên thứ ba - bên trực tiếp thực hiện và quản lý dự án đồng sáng tạo đại diện cho doanh nghiệp - hay còn gọi là \"trung gian cải tiến\" ()\n\nMatthew S. O’Hern and Aric Rindfleisch đã phân chia các loại đồng sáng tạo khác nhau dựa trên mức độ hoạt động đóng góp của khách hàng (bị giới hạn hoặc không giới hạn) và hoạt động lựa chọn ý tưởng mới (doanh nghiệp hoặc khách hàng đóng vai trò chính trong việc quyết định), cụ thể có bốn loại đồng sáng tạo như sau:\n\nHoạt động đóng góp của khách hàng không giới hạn, khách hàng đóng vai trò chính trong việc ra quyết định.\n\nLàm giảm đáng kể chi phí phát triển sản phẩm mới thông qua khách hàng thay vì nhân viên. Bên cạnh đó, không giống như các dự án phát triển sản phẩm mới truyền thống (có ngày bắt đầu và ngày kết thúc), collaborating là một quá trình diễn ra liên tục. Điều này sẽ giúp các công ty luôn đi đầu trong việc cung cấp một cơ chế cải tiến sản phẩm liên tục và nâng cao phúc lợi của khách hàng bằng cách đẩy nhanh tốc độ tạo ra những cải tiến mới cho người dùng.\n\nĐòi hỏi người đồng sáng tạo phải có trình độ và kiến ​​thức cao. Yêu cầu đầu vào như vậy có thể không khuyến khích khách hàng có kỹ năng thấp hơn và ít hiểu biết hơn tham gia đầy đủ vào quá trình đổi mới. Hơn nữa, sự hợp tác thành công đòi hỏi các công ty phải nhượng lại quyền quản lý và nới lỏng quyền kiểm soát đối với tài sản trí tuệ của họ. Do đó, việc hợp tác có thể đặc biệt khó khăn đối với các công ty có cơ cấu tổ chức tập trung cao và đầu tư lớn vào tài sản độc quyền. Vì vậy, các công ty có thể buộc phải đạt được sự cân bằng khó khăn giữa kiểm soát và công khai.\n\nCollaborating được nhìn thấy trong các sáng kiến ​​phần mềm nguồn mở như Linux, Apache và Firefox. Trái ngược với phần mềm thương mại - nơi đặt ra những hạn chế đáng kể đối với quyền sử dụng của người tiêu dùng, phần mềm nguồn mở trao quyền cho người dùng thực hiện các thay đổi cơ bản đối với cấu trúc của chương trình. Sự cởi mở này cũng ảnh hưởng đến cách quản lý tài sản trí tuệ, vì nhiều giấy phép nguồn mở cho rằng các thay đổi chương trình được cung cấp miễn phí cho những người dùng khác.\n\nHoạt động đóng góp của khách hàng không giới hạn, doanh nghiệp đóng vai trò chính trong việc ra quyết định.\n\nTrong thị trường có mật độ cạnh tranh cao, Tinkering có thể cung cấp một cơ sở làm gia tăng sự khác biệt hóa của sản phẩm. Bên cạnh đó, bằng cách tận dụng sự đóng góp của tinkerers, các công ty có thể hỗ trợ khách hàng thỏa mãn nhu cầu của chính họ và chia sẻ giải pháp của họ với những khách hàng khác có thể có nhu cầu tương tự, từ đó tăng khả năng chấp nhận sản phẩm mới của thị trường.\n\nTinkering đòi hỏi mức độ đáng kể về kiến ​​thức và chuyên môn của người dùng để sửa đổi công nghệ cơ bản của sản phẩm. Tuy nhiên, với sự sẵn có ngày càng cao của các công cụ, người tiêu dùng không phải là chuyên gia vẫn có thể thực hiện sửa đổi với mức chi phí thấp. Tinkering cũng có thể ngăn cản khách hàng mua bản phát hành mới trong tương lai và biến khách hàng trở thành đối thủ cạnh tranh đáng gờm. Vì vậy, công ty phải đảm bảo rằng các bản phát hành mới vượt qua cả chức năng của các sản phẩm hiện có, đồng thời thể hiện sự vượt trội so với các phiên bản đã được tạo ra và cung cấp miễn phí bởi các Tinkers. Ngoài ra, những thay đổi của Tinkerers có thể có tác động tiêu cực đến tài sản thương hiệu.\n\nTrong ngành công nghiệp trò chơi máy tính, nhiều nhà sản xuất trò chơi mời người dùng thực hiện các thay đổi, chẳng hạn như chỉnh sửa ngoại hình nhân vật hoặc tạo ra một trò chơi máy tính hoàn toàn mới. Để hỗ trợ các nhà nghiên cứu thực hiện những thay đổi này, một số nhà sản xuất trò chơi máy tính cung cấp cho khách hàng các công cụ thiết kế miễn phí hoặc chi phí thấp tương tự hoặc thậm chí giống với các công cụ được sử dụng bởi các nhà phát triển phần mềm nội bộ của họ (Moon và Sproull 2001; Nieborg 2005). Việc các sáng tạo của người dùng có được đưa vào sản phẩm chính thức hay không cuối cùng do công ty quyết định. Chiến lược này thường dẫn đến những sáng tạo bất ngờ, được các game thủ khác áp dụng rộng rãi và thành công trên thị trường cho các công ty sản xuất trò chơi.\n\nHoạt động đóng góp của khách hàng bị giới hạn, khách hàng đóng vai trò chính trong việc ra quyết định.\n\nDo khách hàng tích cực hỗ trợ doanh nghiệp bằng cách đóng góp và lựa chọn sản phẩm mới trong tương lai nên giảm chi phí phát triển sản phẩm mới, đồng thời giảm thời gian chu kỳ và ra mắt sản phẩm mới nhanh hơn so với quy trình phát triển sản phẩm mới truyền thống. Ngoài ra, bằng cách áp dụng các thiết kế để đánh giá trước khi ra mắt bởi một mạng lưới khách hàng lớn, Co-designing giảm rủi ro thất bại của sản phẩm và giảm thiểu chi phí lưu kho.\n\nGặp khó khăn trong việc thu hút một số lượng lớn các nhà thiết kế để đảm bảo rằng doanh nghiệp có đủ số lượng thiết kế chất lượng cao. Ngoài ra, việc bỏ phiếu cho các thiết kế rất thu hút ở giai đoạn đầu nhưng lại nhanh chóng mất nhiệt dẫn đến nhóm người đánh giá bị thu hẹp theo thời gian. Hơn nữa, doanh nghiệp thiếu năng lực cốt lõi trong sản phẩm làm đối thủ cạnh tranh dễ dàng sao chép phương pháp của họ.\n\nDịch vụ tin tức trực tuyến Digg.com (www.digg.com) và kênh truyền hình cáp Truyền hình hiện tại (www.cien.tv) đều thu được nhiều nội dung trực tiếp từ người dùng của họ. Trái ngược với cách tiếp cận tiêu chuẩn được sử dụng bởi các tổ chức tin tức thương mại, Digg.com kiểm soát biên tập theo cấp bậc và thay vào đó cho phép cộng đồng hơn 300.000 người đánh giá đăng ký bỏ phiếu cho những câu chuyện mà họ cho là xứng đáng để hiển thị.\n\nHoạt động đóng góp của khách hàng bị giới hạn, doanh nghiệp đóng vai trò chính trong việc ra quyết định.\n\nSubmitting giúp rút ngắn chu kỳ phát triển sản phẩm và tăng khả năng tiếp cận tới các ý tưởng mới lạ do doanh nghiệp yêu cầu submitters trao quyền sở hữu ý tưởng hợp pháp để toàn quyền sử dụng.\n\nSubmitting có thể dẫn đến các sản phẩm chưa thực sự sáng tạo vì mức độ trao quyền cho khách hàng hạn chế. Do mỗi khách hàng chỉ có một số lượng hạn chế các giải pháp sản phẩm mới để cung cấp, việc thu hút Submitters mới có thể còn quan trọng hơn việc giữ lại những người đóng góp đã được thiết lập. Vì vậy, Submitters có thể cảm thấy ít kết nối với cả công ty và thiếu động lực để hợp tác tích cực với công ty trên cơ sở liên tục.\n\nNhà sản xuất thiết bị Thụy Điển Electrolux đã tài trợ cho một cuộc thi gửi hàng năm có tên là “Designlab”, trong đó những người tham gia được yêu cầu gửi các thiết kế kỹ thuật và nguyên mẫu sản phẩm cho các thiết bị gia dụng tiên tiến. Sáng kiến ​​này thu hút hàng ngàn mục trên hàng chục quốc gia. Sau đó, Electrolux chọn một nhóm nhỏ vào vòng chung kết và mời họ tham gia khóa huấn luyện 6 ngày do công ty tài trợ, nơi họ tham gia các hội thảo, trình bày các phát minh của họ và cạnh tranh để giành giải thưởng tiền mặt (www.electrolux.com/designlab)\n\n\n- Thu thập được nhiều thông tin về khách hàng từ đó thấu hiểu , nhu cầu cũng như những xu hướng trong ngành dựa trên góc nhìn của khách hàng.\n\n- Tăng ý định mua và sử dụng sản phẩm mới của khách hàng đối với doanh nghiệp.\n\n- Tăng hiệu quả của kinh doanh trong dài hạn bằng cách chia sẻ quyền thiết kế sản phẩm cho khách hàng dẫn đến việc nắm bắt được kịp thời và chính xác những mong muốn của khách hàng từ đó tăng doanh thu và giảm chi phí trọng việc phát triển sản phẩm.\n\n- Từ việc lắng nghe những mong muốn của khách hàng trong việc phát triển các sản phẩm, dịch vụ điều đó giúp xây dựng thương hiệu trong tâm trí khách hàng với hình ảnh xác thực, chân thành hơn và giúp củng cố niềm tin và cam kết của khách hàng với doanh nghiệp.\n\n- Tăng lợi thế cạnh tranh đối với các đối thủ trong ngành.\n\n- Thể hiện được tình yêu của mình đối với thương hiệu và có cơ hội làm việc lâu dài với công ty bằng các được tuyển chọn vào đội ngũ nghiên cứu và phát triển của doanh nghiệp.\n\n- Thể hiện bản sắc, tiếng nói cá nhân trong việc kiến tạo sản phẩm mới của doanh nghiệp, tiến đến bậc thang cao nhất của tháp nhu cầu của Maslow - thỏa mãn nhu cầu được thể hiện mình giữa cộng đồng. Đồng thời, khi họ thấy được vai trò quan trọng của mình cũng như được doanh nghiệp tôn trọng, người tiêu dùng sẽ có xu hướng tin tưởng và gắn bó với thương hiệu đó hơn.\n\n- Có được nguồn thu nhập dựa trên những phần thưởng (tiền, voucher..) từ việc cung cấp những mẫu thiết kế hữu ích cho việc phát triển sản phẩm mới của doanh nghiệp.\n\n- Cần phải thay đổi cách thức tư duy truyền thống để chuyển sang việc áp dụng co-creation về thiết kế và phát triển sản phẩm.\n\n- Khó khăn trong việc tạo ra động lực lôi kéo người tham gia vào việc cùng sáng tạo ý tưởng.\n\n- Thách thức trong việc lựa chọn ra được những ý tưởng của người tham gia sao cho phù hợp mục tiêu và tiềm lực của doanh nghiệp.\n\n- Tránh làm phật lòng khách hàng khi họ đã tham gia và tốn một lượng thời gian và công sức cho việc tạo ra ý tưởng tuy vậy ý tưởng của họ không được doanh nghiệp chấp nhận.\n\nTrong chiến lược Marketing hỗn hợp, trong quá trình hình thành sản phẩm (Product) luôn song hành với việc định giá (Price). Khi sản phẩm có sự kết hợp giữa doanh nghiệp và người tiêu dùng đồng sáng tạo ra những giải pháp độc đáo và trải nghiệm cá nhân hóa, chiến lược định giá của doanh nghiệp có xu hướng trở nên linh hoạt, phải kể đến như một loạt các khái niệm mới về cách thức định giá:\n"}
{"id": "19271312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271312", "title": "Thoát vị hoành", "text": "Thoát vị hoành\n\n\nBụng lòng tàu (bụng hút vào trong) có thể là triệu chứng xuất hiện ở trẻ sơ sinh.\n\nThực hiện chụp CT hoặc X-quang để chẩn đoán.\n\nĐiều trị thoát vị hoành thường gồm phẫu thuật, với các chấn thương cấp tính thì được khâu lại bằng chỉ khâu đơn sợi tồn tại vĩnh viễn.\n\n"}
{"id": "19271323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271323", "title": "Vaslav Nijinsky", "text": "Vaslav Nijinsky\n\nVaslav (hoặc Vatslav) Nijinsky (; ]; , ; 12 tháng 3 năm 1889/18908 tháng 4 năm 1950) là một vũ công ba lê và biên đạo múa được coi là vũ công nam vĩ đại nhất đầu thế kỷ 20. Sinh ra ở Kiev có cha mẹ là người Ba Lan, Nijinsky lớn lên ở Đế quốc Nga nhưng tự coi mình là người Ba Lan. Ông được tôn vinh vì sự điêu luyện và chiều sâu và cường độ của các vai diễn. Nijinsky có thể nhảy \"en pointe\", một kỹ năng hiếm có trong số các vũ công nam vào thời điểm đó và được ngưỡng mộ vì những bước nhảy dường như không trọng lực. \nNijinsky được cha mẹ giới thiệu học vũ công, cha mẹ ông là vũ công cao cấp của công ty opera Setov hay lưu diễn, và thời thơ ấu của anh đã được dành cho chuyến lưu diễn với công ty. Anh trai của anh, Stanislav và em gái của anh, Bronislava \"Bronia\" Nijinska cũng trở thành vũ công; Bronia cũng trở thành một biên đạo múa, làm việc chặt chẽ với anh trai trong phần lớn sự nghiệp của mình. Năm chín tuổi, Nijinsky được chấp nhận vào học Trường múa ba lê Hoàng gia (nay là Trường Mariinsky) ở St. Petersburg, trường múa ba lê nổi tiếng trên thế giới. Năm 1907, ông tốt nghiệp và trở thành thành viên của Hoàng gia Ba lê, bắt đầu từ cấp bậc coryphée thay vì cấp bậc mới trong đoàn kịch ba lê, và ông đã đảm nhận vai chính ngay từ đầu.\n\nNăm 1909, ông gia nhập Ballets Russes, một công ty múa ba lê mới được thành lập bởi Sergei Diaghilev. Nhà hát này đã đưa các vũ điệu của Nga đến Paris, nơi mà các sản phẩm chất lượng cao như của Ba lê Hoàng gia không được biết đến. Nijinsky trở thành vũ công nam ngôi sao của công ty, gây xôn xao dư luận mỗi khi ông biểu diễn. Trong cuộc sống bình thường, ông xuất hiện không đáng kể và thường rút lui khỏi cuộc trò chuyện. Diaghilev và Nijinsky trở thành tình nhân; Ballets Russes đã cho Nijinsky cơ hội mở rộng nghệ thuật và thử nghiệm vũ đạo và vũ đạo; ông đã tạo ra những hướng đi mới cho các vũ công nam trong khi trở nên nổi tiếng quốc tế.\n\nNăm 1912, Nijinsky bắt đầu biên đạo các vở ba lê cho riêng mình, bao gồm \"L'après-midi d'un faune\" (1912) cho âm nhạc của Claude Debussy, \"Le Sacre du Printemps\" (1913) cho nhạc của Igor Stravinsky, \"Jeux\" (1913), và \"Till Eulens\"). \"Faune,\" được coi là một trong những vở ballet hiện đại đầu tiên, gây ra tranh cãi vì cảnh cuối cùng gợi dục. Tại buổi ra mắt của \"Le Sacre du Printemps, các\" trận đánh đã nổ ra trong khán giả giữa những người yêu thích và ghét phong cách múa ba lê và âm nhạc mới đáng kinh ngạc này. Nijinsky ban đầu quan niệm \"Jeux\" là một sự tương tác tán tỉnh giữa ba người đàn ông, mặc dù Diaghilev khẳng định nó được nhảy bởi một nam và hai nữ.\n\nNăm 1913, Nijinsky kết hôn với Romola de Pulszky, một người Hungary khi đang lưu diễn với công ty ở Nam Mỹ. Cuộc hôn nhân đã gây ra đổ vỡ với Diaghilev, người đã nhanh chóng đuổi Nijinsky khỏi công ty. Cặp đôi đã có với nhau hai cô con gái, Kyra và Tamara Nijinska.\n\nKhông có nhà tuyển dụng thay thế có sẵn, Nijinsky đã cố gắng thành lập công ty của riêng mình, nhưng không thành công. Ông được thực tập tại Budapest, Hungary, trong Thế chiến I, bị quản thúc tại gia cho đến năm 1916. Sau khi có sự can thiệp của Diaghilev và một số nhà lãnh đạo quốc tế, anh được phép tới New York để tham quan Mỹ với Ballets Russes. Nijinsky ngày càng trở nên bất ổn về tinh thần với những căng thẳng khi phải tự mình quản lý các tour du lịch và không có cơ hội nhảy múa. Sau chuyến đi Nam Mỹ năm 1917, và do những khó khăn trong việc đi lại do chiến tranh gây ra, gia đình ông đã định cư tại St. Moritz, Thụy Sĩ. Tình trạng tinh thần của ông ngày càng xấu đi; ông được chẩn đoán mắc bệnh tâm thần phân liệt vào năm 1919 và phải vào bệnh viện tâm thần. Trong 30 năm tiếp theo, ông sống trong các bệnh viện tâm thần, và không bao giờ nhảy múa trước công chúng nữa.\n\n"}
{"id": "19271413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271413", "title": "Trận Long Khánh", "text": "Trận Long Khánh\n\nTrận Long Khánh (6–7 tháng 6 năm 1971) là một trận chiến trong Chiến tranh Việt Nam giữa Lực lượng đặc nhiệm số 1 của Úc và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (Việt Cộng) cùng Quân đội Nhân dân Việt Nam. Còn có tên mật danh là Chiến dịch Overlord, trận chiến mở màn bằng việc bộ binh Úc từ Tiểu đoàn 3, Trung đoàn Hoàng gia Úc (3 RAR) tấn công một căn cứ của quân cộng sản được củng cố nghiêm ngặt ở tỉnh Long Khánh, với sự hỗ trợ của xe tăng Centurion, binh đoàn đã nghiền nát nhiều boongke và quân đối phương. Bất chấp sự truy quét của phía Úc, Việt Cộng đã chiến đấu hết mình để trì hoãn sức tiến quân của và mặc dù hệ thống boongke cùng nhiều hệ thống ở phía nam sau đó bị chiếm, Việt Cộng đã gây cho người Úc một số thương vong và bắn hạ một máy bay trực thăng UH-1 Iroquois. Với việc người Úc không thể tập trung đủ sức mạnh chiến đấu để đạt được kết quả quyết định, phần lớn lực lượng Việt Cộng đã rút đi thành công, bất chấp phải chịu tổn thất nặng nề từ cuộc càn quét.\n\nDo kết quả trong chính sách của phe đồng minh tham chiến tại Việt Nam nói chung và việc chính phủ Úc muốn giảm bớt cam kết của mình đối với cuộc chiến, Tiểu đoàn 8 của Úc đã không được thay thế khi kết thúc nhiệm kỳ công tác vào tháng 12 năm 1970. Bên cạnh đó, mặc dù có thiết giáp, pháo binh và không lực đáng kể, Trung đoàn 1 của Úc lại bị cắt giảm chỉ còn hai các tiểu đoàn bộ binh. Tuy nhiên, khu vực hoạt động của Úc vẫn giữ nguyên, điều này khiến cho việc cắt giảm lực lượng đã sinh thêm gánh nặng cho các tiểu đoàn còn lại. Sau nỗ lực bền bỉ của Trung đoàn 1 ở tỉnh Phước Tuy trong khoảng thời gian từ tháng 9 năm 1969 đến tháng 4 năm 1970, phần lớn lực lượng cộng sản ở đây hầu như đã không còn hoạt động, mở ra cơ hội tái chiếm cho quân Úc.\n\nTheo đó, người Úc chuyển trọng tâm, chuyển sự chú ý của họ sang việc chặn đường tiếp tế của Việt Cộng bằng cách phục kích gần các làng mạc và thị trấn như Đất Đỏ và Hoa Long. Mặc dù kế hoạch không phải lúc nào cũng thành công, nhưng các chiến dịch như vậy mang lại kết quả đáng kể và đến cuối năm 1970, số lượng các thành phố lớn mà Quân lực Việt Nam Cộng hòa kiểm soát, bình định ngày càng gia tăng. Tại Phước Tuy, những trận đánh lớn của nhiều năm trước giờ chỉ còn là quá khứ. Tuy nhiên, vào tháng 5 năm 1971, theo yêu cầu của chỉ huy lực lượng đặc nhiệm Úc, Chuẩn tướng Bruce McDonald, vùng kiểm soát của Úc đã được kéo dài thêm 4 km, xuyên qua tỉnh Long Khánh. Một số cuộc tuần tra trinh sát từ Trung đoàn Không quân Đặc biệt (SASR) ở các khu vực lân cận đồn điền cao su Courtenay và phía bên kia của Đường số 2 đã phát hiện sự hiện diện của một lực lượng đáng kể quân cộng sản. Trong quá trình tuần tra đó, họ cũng đã tiêu diệt một vài binh lính cộng sản tại các khu vực này.\n\n"}
{"id": "19271426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271426", "title": "Sân vận động Providence", "text": "Sân vận động Providence\n\nSân vận động Providence (), hay Sân vận động Quốc gia Guyana là một sân vận động thể thao ở Guyana, thay thế Bourda là sân vận động quốc gia. Sân vận động được xây dựng đặc biệt để tổ chức các trận đấu Super Eight trong Giải vô địch cricket thế giới 2007 được tổ chức vào tháng 3 và tháng 4 năm 2007.\n\nSân vận động đã tổ chức sáu trận đấu tại World Cup 2007 từ ngày 28 tháng 3 năm 2007 đến ngày 9 tháng 4 năm 2007, đáng chú ý nhất là trận đấu giữa Sri Lanka và Nam Phi, trong đó người giao bóng nhanh của Sri Lanka Lasith Malinga trở thành người giao bóng đầu tiên trong lịch sử môn cricket quốc tế có bốn cú wicket trong bốn lần giao bóng liên tiếp. Được xây dựng chủ yếu cho các trận đấu cricket, sân vận động có thể được chuyển đổi thành một cơ sở đa năng.\n\nĐược xây dựng cho Giải vô địch cricket thế giới 2007, sân vận động đã tổ chức sáu trận đấu cricket One Day International như một phần của giải đấu đó, tất cả đều ở giai đoạn Super Eight. Tính đến tháng 6 năm 2016, sân đã tổ chức thêm mười trận đấu ODI kể từ World Cup 2007 bao gồm ba trận đấu Ngày/Đêm lịch sử trong Tri Series 2016 bao gồm Tây Ấn, Úc và Nam Phi. Loạt trận này đại diện cho lần đầu tiên mọi trận đấu ODI được diễn ra dưới ánh đèn pha ở Caribe.\n\nProvidence tổ chức trận đấu Test đầu tiên vào năm 2008, với Sri Lanka là đội khách, nhưng đã không tổ chức Trận đấu Test khác cho đến tháng 5 năm 2011, khi Tây Ấn đánh bại Pakistan. Đây cũng là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch cricket Twenty20 thế giới 2010. Sân đã tổ chức sáu trận đấu vòng bảng, trong đó có 2 trận đấu có đội tuyển Tây Ấn.\n\nSân cũng đã tổ chức các môn thể thao khác ngoài cricket bao gồm cả bóng đá và cũng đã tổ chức môn thi đấu rugby sevens tại Đại hội Thể thao Trung Mỹ và Caribe 2010. Lễ khai mạc và bế mạc cũng như rất nhiều siêu đại nhạc hội được tổ chức cho Carifesta10 cũng được tổ chức tại đây. Với sự ra đời của Giải cricket Ngoại hạng Caribe, sân vận động này trở thành sân nhà cho nhượng quyền thương mại Guyana Amazon Warriors tổ chức các trận đấu của giải đấu trong mỗi ba mùa giải đầu tiên.\n\nSân vận động được xây dựng bởi Chính phủ Guyana với sự hỗ trợ tài chính đáng kể từ Chính phủ Ấn Độ. Sân được thiết kế bởi R.K. & Associates (Ram Kishan and Associates - Architects, Engineers, Planners) và được xây dựng bởi Tập đoàn Shapoorji Pallonji. Lũ lụt năm 2005 đã làm chậm quá trình chuẩn bị mặt bằng, và trì hoãn việc khởi công xây dựng, bắt đầu vào tháng 5 năm 2005. Chi phí xây dựng ước tính khoảng 25.000.000 USD.\n\nVới sức chứa 15.000 người, Sân vận động Providence là một trong những nhà thi đấu thể thao lớn nhất ở Guyana, và hiện là nơi tổ chức các trận Test cricket thay vì Bourda. Khu liên hợp bao gồm trung tâm mua sắm và các căn hộ cao cấp. Khách sạn Princess International nằm bên cạnh sân vận động.\n\nSân vận động Providence nằm ở bờ phía đông của sông Demerara cách thủ đô Guyana, Georgetown vài km về phía nam. Nằm dọc theo Đại lộ East Bank, sân vận động cách trung tâm thành phố Georgetown 10 phút lái xe và cách Sân bay quốc tế Cheddi Jagan 30 phút lái xe.\nSân vận động Providence đã tổ chức hai trận đấu test với Sri Lanka và Pakistan lần lượt vào các năm 2008 và 2011. Các kỷ lục về đánh bóng và chơi bowling sau hai trận đấu này là:\n\nĐã có 19 trận đấu ODI được chơi tại Sân vận động Providence kể từ khi sân được xây dựng. Trận đấu gần đây nhất là vào tháng 4 năm 2017 khi Tây Ấn đấu với Pakistan trong trận đấu cuối cùng trong ba trận ODI trên sân nhà.\n\nSân đã tổ chức 6 trận đấu Twenty20 International tại Giải vô địch cricket Twenty20 thế giới 2010.\n\nSân vận động Providence đã chứng kiến 10 trận đấu năm có 5 cú đánh wicket được thực hiện trên sân. Bốn trong số này đã được thực hiện trong các trận đấu Test, năm trong ODI và một trong một trận T20I của nữ.\n\n\n"}
{"id": "19271432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271432", "title": "Thủ tục tố tụng", "text": "Thủ tục tố tụng\n\nThủ tục tố tụng là một hoạt động tìm cách kích hoạt quyền lực của tòa án để thi hành một điều luật. Mặc dù thuật ngữ này có thể được định nghĩa rộng hơn hoặc hẹp hơn khi hoàn cảnh yêu cầu, nhưng đã lưu ý rằng \"\"thủ tục tố tụng pháp lý\" bao gồm các thủ tục tố tụng được đưa ra bởi hoặc theo sự xúi giục của cơ quan công quyền, và kháng cáo quyết định của tòa án hoặc tòa án \". Thủ tục tố tụng nói chung được đặc trưng bởi một quy trình có trật tự, trong đó những người tham gia hoặc đại diện của họ có thể đưa ra bằng chứng ủng hộ cho yêu cầu của họ, và tranh luận để ủng hộ những diễn giải cụ thể của pháp luật, sau đó một thẩm phán, bồi thẩm đoàn hoặc nhân chứng khác đưa ra xác định các vấn đề thực tế và pháp lý.\n\n\nCác phiên điều trần của Quốc hội thường không được coi là thủ tục tố tụng, vì chúng thường không được hướng tới việc áp dụng hình phạt đối với một cá nhân cụ thể đối với một sai phạm cụ thể. Tuy nhiên, luận tội thủ tục tố tụng thường được thực hiện như thủ tục tố tụng pháp lý, mặc dù các chuyên gia tranh cãi về vấn đề cho dù họ là thủ tục tố tụng chủ yếu quy phạm pháp luật, hoặc chỉ đơn thuần là thủ tục tố tụng chính trị mặc thủ tục pháp lý và ngôn ngữ. Richard Posner, chẳng hạn, đã khẳng định rằng đó là \"ý định của những người soạn thảo Hiến pháp rằng một vụ kiện luận tội chủ yếu là một thủ tục tố tụng, giống như một vụ truy tố hình sự, chứ không phải là một truy tố mang tính chính trị\".\n"}
{"id": "19271435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271435", "title": "Bằng chứng (luật pháp)", "text": "Bằng chứng (luật pháp)\n\nLuật bằng chứng, luật chứng cứ còn được gọi là quy tắc chứng cứ, bao gồm các quy tắc và nguyên tắc pháp lý chi phối bằng chứng về sự kiện trong một thủ tục tố tụng. Các quy tắc này xác định bằng chứng nào phải hoặc không được xem xét bởi bộ ba thực tế trong việc đưa ra quyết định của mình. Bộ ba thực tế là một thẩm phán trong phiên tòa, hoặc bồi thẩm đoàn trong bất kỳ trường hợp nào liên quan đến bồi thẩm. Luật chứng cứ cũng liên quan đến lượng tử (số lượng), chất lượng và loại bằng chứng cần thiết để thắng thế trong vụ kiện. Các quy tắc khác nhau tùy thuộc vào địa điểm là một tòa án hình sự, tòa án dân sự hoặc tòa án gia đình, và chúng khác nhau tùy theo thẩm quyền.\n\nSố lượng bằng chứng là số lượng bằng chứng cần thiết; chất lượng của bằng chứng là bằng chứng như vậy nên được xem xét với độ tin cậy ra sao. Quy tắc quan trọng chi phối việc chấp nhận bằng chứng bao gồm tin đồn, xác thực, phù hợp, đặc quyền, nhân chứng, ý kiến, bằng chứng chuyên môn, xác định và quy tắc của vật chứng. Có nhiều tiêu chuẩn chứng cứ hoặc tiêu chuẩn cho thấy bằng chứng phải mạnh đến mức nào để đáp ứng gánh nặng pháp lý của bằng chứng trong một tình huống nhất định, từ nghi ngờ hợp lý đến phản ứng trước bằng chứng, bằng chứng rõ ràng và thuyết phục hoặc vượt quá sự nghi ngờ hợp lý.\n\nCó một số loại bằng chứng, tùy thuộc vào hình thức hoặc nguồn. Bằng chứng chi phối việc sử dụng lời khai (ví dụ: tuyên bố bằng miệng hoặc bằng văn bản, chẳng hạn như bản khai), tang vật (ví dụ: vật thể), bằng chứng tài liệu hoặc bằng chứng chứng minh, có thể được chấp nhận (ví dụ, được phép xem xét bởi bộ ba thực tế, chẳng hạn như bồi thẩm đoàn) trong một thủ tục tố tụng tư pháp hoặc hành chính (ví dụ: tòa án của pháp luật).\n\nKhi tranh chấp, cho dù liên quan đến vấn đề dân sự hay hình sự, khi đến tòa án, sẽ luôn có một số vấn đề mà một bên sẽ phải chứng minh để thuyết phục tòa án tìm ra lợi ích của mình. Luật pháp phải đảm bảo các hướng dẫn nhất định được đặt ra để đảm bảo rằng bằng chứng được đưa ra tòa án có thể được coi là đáng tin cậy.\n"}
{"id": "19271436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271436", "title": "Lời khai", "text": "Lời khai\n\nTrong luật pháp và trong tôn giáo, lời khai là một chứng thực long trọng về sự thật của một vấn đề.\n\nTrong luật, lời khai là một dạng bằng chứng thu được từ một nhân chứng đưa ra tuyên bố long trọng hoặc tuyên bố thực tế. Lời khai có thể bằng miệng hoặc bằng văn bản, và nó thường được thực hiện bằng lời thề hoặc khẳng định, nếu sai sẽ phải chịu hình phạt khai man. Để được chấp nhận tại tòa án và để có độ tin cậy và giá trị tối đa, lời khai bằng văn bản thường được chứng kiến bởi một hoặc nhiều người tuyên thệ hoặc khẳng định tính xác thực của nó cũng bị phạt theo tội khai man. Trừ khi một nhân chứng đang làm chứng như một nhân chứng chuyên gia, lời khai dưới dạng ý kiến hoặc suy luận thường bị giới hạn trong những ý kiến hoặc suy luận đó dựa trên nhận thức của nhân chứng và hữu ích để hiểu rõ về lời khai của nhân chứng.\n\nChuyên gia hợp pháp làm chứng với một sự hiểu biết thực sự về quy trình pháp lý và những nguy hiểm cố hữu của lời khai sai lệch hoặc gây hiểu lầm kiềm chế không đưa ra tuyên bố thực tế. Họ cũng nhận ra rằng trên thực tế họ không phải là nhân chứng của một tội phạm bị cáo buộc hoặc sự kiện khác dưới bất kỳ hình thức, hình dạng hoặc hình thức nào. Chuyên môn của họ là trong việc kiểm tra bằng chứng hoặc sự thật có liên quan trong vụ án. Họ không nên đưa ra phán quyết hay tuyên bố hay cáo buộc chắc chắn về bất kỳ khía cạnh nào của vụ án ngoài phạm vi chuyên môn hẹp của họ. Họ cũng không nên đưa ra bất kỳ sự thật nào mà họ không thể chứng minh ngay lập tức và đáng tin cậy về mặt khoa học.\n\nVí dụ, một mẫu tóc từ hiện trường vụ án được đưa ra làm bằng chứng của công tố nên được mô tả bởi một nhân chứng chuyên gia là \"phù hợp với\" một mẫu được lấy từ bị đơn, thay vì được mô tả là \"khớp\". Một loạt các yếu tố làm cho không thể chứng minh chắc chắn rằng hai mẫu tóc hoặc mô đến từ một người.\n\nChưa thực sự chứng kiến bị cáo tại hiện trường, nhân chứng chuyên gia không thể nói thực tế rằng mẫu đó phù hợp với bị cáo, đặc biệt khi các mẫu được thu thập tại các thời điểm khác nhau và các địa điểm khác nhau bởi các nhà sưu tập khác nhau bằng các phương pháp thu thập khác nhau. Cuối cùng, lời khai của các nhân chứng chuyên gia được coi là ủng hộ bằng chứng chứ không phải bằng chứng, và một luật sư biện hộ giỏi sẽ chỉ ra rằng nhân chứng chuyên gia thực tế không phải là nhân chứng cho bất cứ điều gì, mà là một người quan sát.\n"}
{"id": "19271438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271438", "title": "Nhân chứng", "text": "Nhân chứng\n\nNhân chứng là người có kiến thức về một vấn đề. Trong luật, một nhân chứng là một người, hoặc tự nguyện hoặc bị ép buộc, cung cấp bằng chứng chứng thực, bằng miệng hoặc bằng văn bản, về những gì anh ta hoặc cô ta biết hoặc tuyên bố là biết.\n\nMột nhân chứng tri giác (hoặc nhân chứng giác quan) là một người có kiến thức thu được thông qua các giác quan của chính mình (ví dụ, nhận thức thị giác, thính giác, khứu giác, xúc giác). Nhận thức đó có thể là với ý thức của con người không được trả lời hoặc với sự trợ giúp của một công cụ, chẳng hạn như kính hiển vi hoặc ống nghe.\n\nMột nhân chứng \"nghe nói\" là một người làm chứng về những gì người khác nói hoặc viết. Trong hầu hết các thủ tục tố tụng tại tòa án, có nhiều hạn chế khi chứng cứ nghe nói được chấp nhận. Những hạn chế như vậy không áp dụng cho các cuộc điều tra của bồi thẩm đoàn, nhiều thủ tục tố tụng hành chính và có thể không áp dụng cho các tuyên bố được sử dụng để hỗ trợ lệnh bắt giữ hoặc lệnh khám xét. Ngoài ra một số loại tuyên bố không được coi là nghe qua người khác và không phải chịu những hạn chế như vậy.\n\nMột \"nhân chứng chuyên gia\" là một người được cho là có kiến thức chuyên ngành liên quan đến vấn đề quan tâm, kiến thức này có ý nghĩa giúp làm cho ý nghĩa của bằng chứng khác, bao gồm cả lời khai, bằng chứng tài liệu hoặc bằng chứng vật lý (ví dụ, dấu vân tay). Một nhân chứng chuyên gia có thể hoặc không cũng là một nhân chứng lâu năm, như trong một bác sĩ hoặc có thể hoặc không thể điều trị cho nạn nhân của một tai nạn hoặc tội phạm.\n\nMột \"nhân chứng danh tiếng\" là một người làm chứng về danh tiếng của một người hoặc tổ chức kinh doanh, khi danh tiếng là vấn đề quan trọng trong tranh chấp. Họ là một người giúp đỡ vì sự tương tác và tính cách của một người mà bị cáo có tội / vô tội\n\nTrong luật, một nhân chứng có thể bị buộc phải cung cấp lời khai trước phiên tòa, trước một bồi thẩm đoàn, trước một tòa án hành chính, trước một nhân viên lắng đọng, hoặc trong một loạt các thủ tục tố tụng pháp lý khác. Trát đòi hầu tòa là một tài liệu pháp lý ra lệnh cho một người phải xuất hiện trong một vụ kiện. Nó được sử dụng để lấy lời khai của một nhân chứng trong một phiên tòa. Thông thường, nó có thể được đưa ra bởi một thẩm phán hoặc bởi luật sư đại diện cho nguyên đơn hoặc bị đơn trong một phiên tòa dân sự hoặc bởi công tố viên hoặc luật sư bào chữa trong một vụ kiện hình sự, hoặc bởi một cơ quan chính phủ. Trong nhiều khu vực pháp lý, bắt buộc phải tuân thủ và với trát đòi hầu tòa và tuyên thệ hoặc khẳng định chắc chắn để làm chứng một cách trung thực, nếu không sẽ bị hình phạt khai man.\n\nMặc dù không chính thức một nhân chứng bao gồm bất cứ ai nhận thức được sự kiện, nhưng theo luật, một nhân chứng khác với một người cung cấp thông tin. Một \"người cung cấp thông tin bí mật\" là người tuyên bố đã chứng kiến một sự kiện hoặc có thông tin tin đồn, nhưng danh tính của họ đang bị giữ lại từ ít nhất một bên (thường là bị đơn hình sự). Thông tin từ người cung cấp thông tin bí mật có thể đã được sử dụng bởi một sĩ quan cảnh sát hoặc quan chức khác đóng vai trò là nhân chứng tin đồn để có được lệnh khám xét.\n"}
{"id": "19271440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271440", "title": "Phiên tòa", "text": "Phiên tòa\n\nTheo luật, một phiên tòa là sự kết hợp của các bên tranh chấp, để trình bày thông tin (dưới dạng bằng chứng) trong một tòa án, một cơ quan chính thức với thẩm quyền xét xử các khiếu nại hoặc tranh chấp. Một hình thức của tòa án là một tòa án. Phiên tòa có thể diễn ra trước một thẩm phán, bồi thẩm đoàn hoặc bộ ba thực tế được chỉ định khác, nhằm mục đích đạt được một giải pháp cho tranh chấp.\n\nTrường hợp phiên tòa được tổ chức trước một nhóm thành viên của cộng đồng, nó được gọi là phiên tòa có ban hội thẩm. Trường hợp phiên tòa chỉ được tổ chức trước một thẩm phán, nó được gọi là phiên tòa không có ban hội thẩm.\n\nCác phiên điều trần trước các cơ quan hành chính có thể có nhiều đặc điểm của một phiên tòa trước tòa án, nhưng thường không được gọi là các phiên tòa.\n\nMột quá trình xét xử phúc thẩm thường không được coi là xét xử, bởi vì các thủ tục tố tụng như vậy thường bị hạn chế để xem xét các bằng chứng được đưa ra trước phiên tòa xét xử và không cho phép đưa ra bằng chứng mới.\n\nPhiên tòa cũng có thể được chia theo loại tranh chấp.\n\nMột phiên tòa hình sự được thiết kế để giải quyết các cáo buộc được đưa ra (thường là bởi chính phủ) chống lại một người bị buộc tội. Trong các hệ thống luật phổ biến, hầu hết các bị cáo hình sự đều có quyền được xét xử trước một bồi thẩm đoàn. Bởi vì nhà nước đang cố gắng sử dụng quyền lực của mình để tước quyền của bị cáo về tính mạng, quyền tự do hoặc tài sản, nên quyền của bị cáo dành cho các bị cáo hình sự thường rất rộng. Các quy tắc của thủ tục hình sự cung cấp các quy tắc cho các phiên tòa hình sự.\n\nMột phiên tòa dân sự thường được tổ chức để giải quyết các vụ kiện hoặc khiếu nại dân sự đối với các tranh chấp phi hình sự. Ở một số quốc gia, chính phủ có thể kiện và bị kiện trong một phiên tòa dân sự. Các quy tắc tố tụng dân sự cung cấp các quy tắc cho các phiên tòa dân sự.\n\nMặc dù các phiên điều trần hành chính không được coi là thử nghiệm thông thường, chúng vẫn giữ được nhiều yếu tố được tìm thấy trong các điều trần \"chính thức\". Khi tranh chấp đi đến thiết lập tư pháp, nó được gọi là một phiên tòa hành chính, để điều chỉnh lại phiên tòa hành chính, tùy thuộc vào thẩm quyền. Các loại tranh chấp được xử lý trong các phiên điều trần này được điều chỉnh bởi luật hành chính và bổ sung bằng luật xét xử dân sự.\n"}
{"id": "19271444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271444", "title": "ZaloPay", "text": "ZaloPay\n\nZaloPay là một nền tảng ví điện tử và hệ thống thanh toán trực tuyến được phát triển bởi VNG nhằm triển khai hình thức thanh toán trong ứng dụng và quét mã QR để thanh toán trên các thiết bị di động, cho phép người dùng thực hiện giao dịch bằng điện thoại, máy tính bảng chạy Android và iOS.\n\nTrong nhiều năm (từ 2018 đến 2020) được nhiều kênh giới thiệu là top 5 ví điện tử nên dùng tại Việt Nam.\n\nLà một giải pháp từ VNG, người dùng Zalo (một sản phẩm của VNG) có thể sử dụng ZaloPay đơn giản bằng cấp cấp quyền truy cập Zalo cho ZaloPay. Người dùng muốn sử dụng ZaloPay sẽ cần một tài khoản Zalo để kích hoạt dịch vụ.\n\nZaloPay liên kết được với hầu hết các ngân hàng nội địa của Việt Nam, đồng thời có thể liên kết với các thẻ thanh toán quốc tế (như VISA, Master...).\n\nZaloPay sử dụng công nghệ quét QR (tĩnh và động) để thực hiện giao dịch cho nhà bán lẻ. Nó có thể thay thế các giao dịch thông qua chip và PIN hay dải từ của thẻ tín dụng hay thẻ ghi nợ tại các máy thanh toán POS bằng cách cho phép người dùng tải những thông tin này lên ví ZaloPay.\n\nZaloPay sẽ sử dụng các cách xác thực vật lý ví dụ như vân tay khi có thể. Trên các thiết bị không có nhận dạng vân tay, ZaloPay được kích hoạt bằng mật khẩu gồm 6 số. Khi người dùng thực hiện thanh toán, ZaloPay không gửi số thẻ tín dụng hay ghi nợ thực hiện giao dịch. Thay vào đó nó tạo một số tài khoản ảo đại diện cho thông tin tài khoản người dùng. Dịch vụ giữ bí mật cho thông tin giao dịch của khách hàng, gửi mã bảo mật dùng một lần thay vì chi tiết thẻ hay người dùng.\n\nNgười dùng có thể thêm thẻ thanh toán (bao gồm thẻ ghi nợ hoặc thẻ tín dụng) vào dịch vụ bằng điền thủ công thông tin thẻ. Để trả tiền tại thiết bị bán hàng, người dùng sẽ đưa mã QR được thiết bị tự sinh ra vào hệ thống bán hàng hoặc quét mã QR do hệ thống bán hàng tạo ra nhờ vào các API do ZaloPay cung cấp.\n\nNgười dùng có thể chọn thanh toán bằng số dư ví (được nạp vào thông qua thẻ ghi nợ) hoặc thanh toán thông qua thẻ thanh toán đã liên kết với ví. Lưu ý: thẻ tín dụng không thể nạp tiền vào ví nhưng vẫn có thể thanh toán các giao dịch.\n\nZaloPay cung cấp các API thanh toán cho các nhà bán hàng hoặc các dịch vụ bên thứ ba muốn tích hợp vào ứng dụng ZaloPay. Từ ứng dụng ZaloPay, người dùng có thể thanh toán trực tiếp với nhà bán hàng hoặc sử dụng các dịch vụ tích hợp như mua vé xe, vé xem phim hoặc đi xe buýt.\n\nNăm 2019, ZaloPay được bình chọn “Ví điện tử tiêu biểu Việt Nam” do Tạp chí Nhịp Cầu Đầu tư tổ chức với sự tham vấn của Công ty TNHH Ernst&Young Việt Nam.\n\nNgày 02/01/2020, ZaloPay chính thức ra mắt loạt tính năng ngay trong ứng dụng chat Zalo, bao gồm: chuyển tiền cho bạn bè, người thân, gia đình ngay trong khung chat, lì xì trong nhóm chat và tính năng thanh toán.\n\nSự kiện này đánh dấu một cột mốc quan trọng trong sự hợp tác giữa ZaloPay với nền tảng Zalo, tiếp tục hoàn thiện hệ sinh thái ứng dụng và tiện ích đa dạng, phong phú mà Công ty Cổ phần VNG (VNG) đang cung cấp tới người dùng.\n\nTính đến , ứng dụng ZaloPay được tích hợp với các dịch vụ và được chấp nhận thanh toán tại các đơn vị:\n\n"}
{"id": "19271501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271501", "title": "Mạng xã hội liên hợp", "text": "Mạng xã hội liên hợp\n\nMạng xã hội liên hợp hoặc mạng xã hội phi tập quyền là dịch vụ mạng xã hội mà có nhiều nhà cung cấp trên cùng một nền tảng (tương tự như email).\n\nNó bao gồm nhiều trang web, người dùng ở trang web này có thể giao tiếp với người dùng của trang web khác. Dưới góc nhìn xã hội học, khái niệm này được ví như phương tiện truyền thông công cộng.\n\nMột trang web tham gia vào một mạng xã hội liên hợp phải có khả năng liên kết và tương thích với các trang web khác. Giao tiếp giữa các trang web được thực hiện về mặt kỹ thuật thông qua các giao thức mạng xã hội. Mạng xã hội liên hợp sử dụng phần mềm xách tay nên dễ dàng sử dụng được trên các nền tảng máy tính khác nhau. Mạng xã hội liên hợp tương phản với mạng xã hội truyền thống ở chỗ quyền kiểm soát không tập trung toàn bộ vào tay bất cứ cá nhân, tổ chức nào (như trường hợp Facebook, Inc. đang kiểm soát Facebook).\n\nNhững dự án mạng xã hội liên hợp hiện nay hầu hết đều tự phát triển và phát hành phần mềm, giao thức hoặc cả hai dưới hình thức miễn phí hoặc phần mềm nguồn mở. Một số phần mềm hoặc ứng dụng của mạng xã hội liên hợp nổi tiếng nhất bao gồm:\n\nNhững tiêu chuẩn mở như OAuth (chứng thực danh tính), OpenID (chứng thực danh tính), OStatus (cập nhật trạng thái), ActivityPub (giao thức mạng), XRD (metadata), Portable Contacts (giao thức mạng), WFP (giao thức mạng), XMPP (hay còn gọi là Jabber), OpenSocial (giao diện lập trình ứng dụng), XFN (danh bạ điện tử), hCard (danh bạ điện tử), Atom (tiêu chuẩn Web), Open Stack (tiêu chuẩn điện toán đám mây)... cũng áp dụng công nghệ của mạng xã hội liên hợp.\n\nElectronic Frontier Foundation (EFF) ‒ tổ chức ủng hộ tự do dân sự trên Internet có đại diện pháp lý tại Hoa Kỳ, tán thành mô hình mạng xã hội liên hợp như là một thứ \"có thể trả lại quyền kiểm soát và lựa chọn hợp lý cho người dùng Internet\" và cho phép người dùng mạng xã hội \"lựa chọn dịch vụ và nhà cung cấp tốt hơn nhằm bảo vệ an toàn lẫn tính ẩn danh của họ\".\n\nWorld Wide Web Consortium (W3C) ‒ hiệp hội thiết lập các tiêu chuẩn cho World Wide Web, cũng đã vận động xã hội phát triển các tiêu chuẩn cho khả năng tương tác ứng dụng web xã hội vào tháng 7 năm 2014.\n\n"}
{"id": "19271505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271505", "title": "Go-Ahead Group", "text": "Go-Ahead Group\n\nGo-Ahead Group plc là nhà cung cấp vận tải hành khách ở Anh, Ireland, Singapore, Na Uy và Đức, với hơn một tỷ hành trình được thực hiện trên các dịch vụ xe buýt và xe lửa mỗi năm. Chứng khoán cuẩ công ty được liệt kê trong FTSE 250 Index được niêm yết trên thị trường chứng khoán London.\n"}
{"id": "19271506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271506", "title": "Fernand Braudel", "text": "Fernand Braudel\n\nFernand Braudel (; 24 tháng 8 năm 1902 - 27 tháng 11 năm 1985) là một nhà sử học người Pháp và là một nhà lãnh đạo của Trường phái Annales. Các nghiên cứu của ông tập trung vào ba dự án chính: \"Địa Trung Hải\" (1923-49, sau đó là 1949-66), \"Văn minh và Chủ nghĩa tư bản\" (1955-79), và \"Bản sắc Pháp\" chưa hoàn thành (1970-85). Danh tiếng của ông bắt nguồn một phần từ các tác phẩm của ông, nhưng thậm chí nhiều hơn từ thành công của ông trong việc biến Trường phái Annales trở thành nơi quan trọng nhất của nghiên cứu lịch sử ở Pháp và phần lớn thế giới sau năm 1950. Là nhà lãnh đạo thống trị của Trường phái sử học Annales trong những năm 1950 và 1960, ông đã gây ảnh hưởng to lớn đến văn bản lịch sử ở Pháp và các nước khác. Ông là một học sinh của Henri Hauser (1866-1946).\n\nBraudel đã được coi là một trong những nhà sử học hiện đại nhất, người đã nhấn mạnh vai trò của các yếu tố kinh tế xã hội quy mô lớn trong việc tạo ra và viết lịch sử. Ông cũng có thể được coi là một trong những tiền thân của lý thuyết hệ thống thế giới. Trong các tác phẩm của mình, Braudel cho thấy một sự thay đổi tập trung mang tính cách mạng trong nghề thủ công và phân tích lịch sử từ các cá nhân hoặc sự kiện đến các hệ thống thế giới.\n"}
{"id": "19271507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271507", "title": "Al-Shafi‘i", "text": "Al-Shafi‘i\n\nAbū'Abdillāh Muhammad ibn Idris al-Shafi'i (, 767-820) là một nhà thần học, nhà văn và học giả Hồi giáo Ả Rập, là người đóng góp đầu tiên cho các nguyên tắc của luật học Hồi giáo (Ul al-fiqh). Thường được gọi là ' Shaykh al-Islam, al-Shafi'i là một trong bốn Imam vĩ đại, với di sản về các vấn đề pháp lý và giảng dạy cuối cùng dẫn đến trường phái Shafi'i của \"Fiqh\" (hoặc Madh'hab). Ông là học sinh nổi bật nhất của Imam Malik ibn Anas và ông cũng từng là Thống đốc của Najar. Sinh ra ở Gaza, nhưng ông cũng từng sống ở Mecca, Medina, Yemen, Ai Cập và Baghdad.\n\nTiểu sử của al-Shāfi'i rất khó để tìm lại. Dawud al-Zahiri được cho là người đầu tiên viết tiểu sử của ông, nhưng cuốn sách này đã bị thất truyền.   Tiểu sử lâu đời nhất còn sót lại thuộc về Ibn Abi Hatim al-Razi (mất 327 AH / 939 CE) và không khác gì một bộ sưu tập các giai thoại, một số trong số chúng là sáng tác hoàn toàn. Một bản phác thảo tiểu sử được viết bởi Zakarīya b. Yahya al-Sājī sau đó được sao chép, nhưng ngay cả sau đó, rất nhiều huyền thoại đã len lỏi vào câu chuyện về cuộc đời của al-Shāfi'i. Tiểu sử thực sự đầu tiên là của Ahmad Bayhaqi (mất 458 AH / 1066 CE) và chứa đầy những thứ mà quan niệm hiện đại sẽ coi là các huyền thoại tôn giáo. Sau đây là những gì dường như là một nội dung hợp lý, theo quan điểm giảm thiểu hiện đại.\n\nAl-Shāfi'ī thuộc về tộc Qurayshi của Banu Muttalib, là tộc chị em của Banu Hashim, chung tổ tiên với Tiên tri Muhammad và nhà Abbas. Dòng dõi này có thể đã mang lại cho ông uy tín, phát sinh từ việc ông thuộc bộ lạc Muhammad và mối quan hệ họ hàng của ông cố với Al-Shāfi'ī. Tuy nhiên, al-Shāfi'ī lớn lên trong nghèo khó, bất chấp sự kết nối của anh ta trong giới xã hội cao nhất.\n\nÔng được sinh ra ở Gaza bởi thị trấn Asqalan vào năm 150 AH (767 CE). Cha Al-Shāfi'ī mất ở Ash-Sham khi ông vẫn còn là một đứa trẻ. Lo sợ sự lãng phí của dòng dõi sharīf của mình, mẹ Al-Shāfi'ī quyết định chuyển đến Mecca khi Al-Shāfi'ī khoảng hai tuổi. Hơn nữa, nguồn gốc gia đình mẹ Al-Shāfi'ī đến từ Al- Yemen, và có nhiều thành viên trong gia đình ở Mecca, nơi mẹ của ông tin rằng ông sẽ được chăm sóc tốt hơn. Người ta biết rất ít về cuộc sống ban đầu của al-Shāfi' ở Mecca, ngoại trừ việc ông được nuôi dưỡng trong hoàn cảnh nghèo khó và từ khi còn trẻ, Al-Shāfi'ī đã tập trung với việc học. Một tài liệu nói rằng mẹ của ông không đủ khả năng để mua giấy, vì vậy Al-Shāfi'ī đã viết những bài học vào xương, đặc biệt là xương vai. Sau đó, ông theo học ibn Khalid az-Zanji, Mufti của Mecca, người được coi là giáo viên đầu tiên của Imam al-Shāfi'ī. Đến năm bảy tuổi, al-Shāfi'ī đã học thuộc kinh Qur'an. Năm mười tuổi, anh đã cam kết với Imam Malik <nowiki>'Muwatta'</nowiki>, lúc đó là giáo viên thay thế của anh sẽ phụ trách anh để dạy khi giáo viên chính vắng mặt. Al-Shāfi'ī được ủy quyền phát hành fatwa ở tuổi mười lăm.\n"}
{"id": "19271555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271555", "title": "Lịch sử Đan Mạch", "text": "Lịch sử Đan Mạch\n\nLịch sử của Đan Mạch với tư cách là một vương quốc thống nhất bắt đầu từ thế kỷ thứ 8, nhưng các tài liệu lịch sử mô tả khu vực địa lý và người dân sống ở đó cách biệt Danes đầu năm 500 sau Công nguyên. Những tài liệu ban đầu này bao gồm các tác phẩm của Jordan và Procopius. Với sự Kitô giáo hóa người Đan Mạch khoảng năm 960 sau Công nguyên, rõ ràng đã tồn tại một vương quyền. Nữ hoàng Margrethe II có thể có tổ tiên của mình là các vị vua Viking Gorm the Old và Harald Bluetooth từ thời điểm này, do đó làm cho Quân chủ Đan Mạch trở thành nền quân chủ lâu đời nhất ở châu Âu. Khu vực hiện được gọi là Đan Mạch có một thời tiền sử phong phú, đã được một số nền văn hóa và người tiền sử cư trú trong khoảng 12.000 năm, kể từ khi kết thúc kỷ băng hà cuối cùng.\n\nLịch sử của Đan Mạch đặc biệt bị ảnh hưởng bởi vị trí địa lý giữa biển Bắc và biển Baltic, một vị trí quan trọng về mặt chiến lược và kinh tế giữa Thụy Điển và Đức, là trung tâm của các cuộc đấu tranh lẫn nhau để kiểm soát Biển Baltic (\"dominium maris baltici\"). Đan Mạch có thời gian dài tranh chấp với Thụy Điển về quyền kiểm soát của Skånelandene và với Đức về quyền kiểm soát của Schleswig (một thái ấp thuộc Đan Mạch) và Holstein (một thái ấp Đức).\n\nCuối cùng, Đan Mạch đã mất những xung đột này và cuối cùng đã nhượng Skåneland cho Thụy Điển và sau đó là Schleswig-Holstein cho Đế quốc Đức. Sau khi nhượng Na Uy cuối cùng vào năm 1814, Đan Mạch vẫn giữ quyền kiểm soát các thuộc địa cũ của Na Uy là Quần đảo Faroe, Greenland và Iceland. Trong thế kỷ 20, Iceland giành được độc lập, Greenland và Faroese trở thành một phần không thể thiếu của Vương quốc Đan Mạch và Bắc Schleswig tái hợp với Đan Mạch vào năm 1920 sau một cuộc trưng cầu dân ý. Trong Thế chiến II, Đan Mạch bị Đức Quốc xã chiếm đóng, nhưng cuối cùng đã được giải phóng bởi lực lượng Đồng minh Anh vào năm 1945, sau đó nó gia nhập Liên Hợp Quốc. Sau hậu quả của Thế chiến II, và với sự xuất hiện của Chiến tranh Lạnh sau đó, Đan Mạch đã nhanh chóng gia nhập liên minh quân sự của NATO với tư cách là thành viên sáng lập vào năm 1949.\n\nNăm 1948, Đan Mạch đã cấp quyền cai trị địa phương cho quần đảo Faroe. Năm 1953 chứng kiến ​​cải cách chính trị hơn nữa ở Đan Mạch, bãi bỏ Landsting (thượng viện được bầu), tình trạng thuộc địa cho Greenland và cho phép nữ quyền kế vị ngai vàng với việc ký hiến pháp mới.\n\nMặc dù không phải là một trong những thành viên Hội Quốc liên thời chiến tranh, Đan Mạch đã thành công khi nhận được lời mời (muộn màng) đến hội nghị Hiến chương Liên Hợp Quốc và trở thành thành viên sáng lập của tổ chức Liên Hợp Quốc vào năm 1945. Với sự chiếm đóng Xô Viết đối với Bornholm, sự xuất hiện của những gì phát triển để trở thành Chiến tranh lạnh và với những bài học về Thế chiến II vẫn còn mới mẻ trong tâm trí người dân Đan Mạch, nước này đã từ bỏ chính sách trung lập trước đây và trở thành một trong những thành viên sáng lập ban đầu của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) vào năm 1949. Đan Mạch đã ban đầu đã cố gắng thành lập một liên minh chỉ với Na Uy và Thụy Điển, nhưng nỗ lực này đã thất bại. Tuy nhiên, một Hội đồng Bắc Âu sau đó đã xuất hiện, với mục đích điều phối các chính sách của Bắc Âu. Sau đó, trong một trưng cầu dân ý năm 1972, dân Đan Mạch đã bỏ phiếu ủng hộ việc gia nhập Cộng đồng châu Âu, tiền thân của Liên minh châu Âu, và Đan Mạch đã trở thành thành viên vào ngày 1 tháng 1 năm 1973. Kể từ đó, Đan Mạch đã chứng minh một thành viên do dự của cộng đồng châu Âu, từ chối nhiều đề xuất, bao gồm cả Euro, quốc gia đã từ chối trong trưng cầu dân ý về đồng euro của Đan Mạch năm 2000.\nNăm 2001, Folketing đồng ý tham gia ở Afghanistan. Tổng cộng có 43 binh sĩ Đan Mạch đã thiệt mạng tại Afghanistan kể từ lần triển khai đầu tiên vào năm 2002.\n\nVào ngày 26 tháng 12 năm 2004 trong lễ kỷ niệm Giáng sinh và ngày tặng quà, hàng trăm người Đan Mạch tại Thái Lan và các khu vực khác của Nam và Đông Nam Á nằm trong số hàng ngàn người thiệt mạng bởi trận động đất và sóng thần 9,0 độ richter, kết quả là trong sự mất mát đáng kể của cuộc sống Scandinavia. Các cuộc tưởng niệm đã được tổ chức cho những người bị ảnh hưởng bởi thảm họa thảm khốc tại Nhà thờ Copenhagen vào tháng 1 năm 2005 và trên khu nghỉ dưỡng trên đảo Phuket ở miền nam Thái Lan vào tháng 4 năm 2005, cả hai đều tham dự Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Rasmussen thay mặt cho tất cả những người Scandinavia.\n\nNhà lãnh đạo của Venstre Anders Fogh Rasmussen đã giành chiến thắng 2001, 2005, và 2007 bầu cử Folketing và thành lập một Chính phủ mới và trong vài tháng đầu tiên bị thách thức sau khi Thủ tướng Dân chủ Xã hội Poul Nyrup Rasmussen thừa nhận thất bại. Tám năm sau, ông từ chức từ tháng 4 năm 2009 do sắp tới là Tổng thư ký NATO, và sau đó Lars Løkke Rasmussen sẽ tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng nhiệm kỳ từ 2009 đến 2011.\n\nTrong cuộc bầu cử tăng cường năm 2011, liên minh trung tâm đương nhiệm do Venstre lãnh đạo đã mất quyền lực đối với một liên minh trung tả do Dân chủ Xã hội, làm Helle Thorning-Schmidt nữ Thủ tướng đầu tiên của đất nước. Đảng Tự do Xã hội và Đảng Nhân dân Xã hội chủ nghĩa đã trở thành một phần của chính phủ ba đảng. Quốc hội mới triệu tập vào ngày 4 tháng 10 năm 2011.\n\nVào năm 2015, Lars Løkke Rasmussen đã giành chiến thắng trong Cuộc bầu cử tăng cường và thành lập một chính phủ hai lần mới và đang ở trong văn phòng thứ hai của mình. Mặc dù đảng cầm quyền Dân chủ xã hội đã trở thành đảng lớn nhất trong Folketing và tăng số lượng ghế của họ, phe đối lập Đảng Venstre đã có thể thành lập một chính phủ thiểu số do người đứng đầu Lars Løkke Rasmussen với sự hỗ trợ của Đảng Nhân dân Đan Mạch, Liên minh tự do và Đảng Nhân dân bảo thủ.\n\nTrong cuộc bầu cử Folke 2019, bao gồm các đảng ủng hộ lãnh đạo của Dân chủ Xã hội Mette Frederiksen làm ứng cử viên Thủ tướng. \"Khối đỏ\", bao gồm Đảng Dân chủ Xã hội, Tự do Xã hội, Đảng Xã hội Nhân dân, Liên minh xanh Red, Faroese Đảng Dân chủ xã hội và Greenland ic Siumut, giành được 93 trong số 179 ghế, đảm bảo đa số nghị viện. Trong khi đó, liên minh cầm quyền đương nhiệm, bao gồm Venstre, Liên minh tự do và Đảng Nhân dân bảo thủ trong khi nhận được sự hỗ trợ từ quốc hội từ Đảng Nhân dân Đan Mạch và Nunatta Qitornai, đã bị giảm xuống còn 76 ghế (bao gồm cả Venstre - liên kết Đảng Liên minh trong quần đảo Faroe).\n"}
{"id": "19271559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271559", "title": "Recuerdos de la Alhambra", "text": "Recuerdos de la Alhambra\n\nRecuerdos de la Alhambra (Ký ức về Alhambra) là một tác phẩm guitar cổ điển được nhà soạn nhạc và guitarist người Tây Ban Nha Francisco Tárrega sáng tác vào năm 1896 tại Granada. Nó đòi hỏi kỹ thuật tremolo và thường được thực hiện bởi những người chơi guitar trình độ cao.\n\nAlhambra là một quần thể cung điện và pháo đài ở Granada, Tây Ban Nha.\n\nTác phẩm này là một thách thức đối với người chơi guitar khi sử dụng kỹ thuật \"tremolo\", trong tác phẩm này được cho là đại diện cho nước của đài phun nước bên trong Alhambra, trong đó một nốt nhạc giai điệu được gảy liên tiếp theo vòng tròn, ngón giữa và ngón trỏ gảy liên tiếp nhanh đến mức kết quả là nghe như một nốt dài ngân vang. Ngón cái chơi một đoạn nhạc đệm arpeggio đồng thời. Nhiều người đã nghe bản nhạc nhưng không thấy người chơi đã nhầm nó với một bản song tấu.\n\nPhần A của tác phẩm được viết ở giọng La thứ và phần B được viết theo giọng trưởng song song (La trưởng). Kiểu viết này cũng được sử dụng trong các bản nhạc guitar khác của Tây Ban Nha, chẳng hạn như \"Romance Tây Ban Nha\" ẩn danh (còn được gọi đơn giản là \"Romance\" hoặc \"Bài hát dân gian Tây Ban Nha\").\n\n"}
{"id": "19271563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271563", "title": "Thẩm Dương (định hướng)", "text": "Thẩm Dương (định hướng)\n\nThẩm Dương có thể là:\n\n\n"}
{"id": "19271564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271564", "title": "Tremolo", "text": "Tremolo\n\nTrong âm nhạc, tremolo () hoặc tremolando (), là một hiệu ứng rung. Có hai loại tremolo.\n\nĐầu tiên là một sự lặp lại nhanh chóng:\n\nMột loại tremolo thứ hai là một biến thể về biên độ:\n\n"}
{"id": "19271589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271589", "title": "Romance (bản nhạc guitar)", "text": "Romance (bản nhạc guitar)\n\n\"Romance Anónimo\" (dịch nghĩa: \"Lãng mạn vô danh\") là một tác phẩm dành cho guitar, còn được gọi là \" Estudio en Mi de Rubira \", \"Lãng mạn Tây Ban Nha\", \"Romance de España\", \"Romance de Amor\", \"Romance of the Guitar\",\" Romanza\" và \"Romance Keyboardomour\" và các tên khác.\n\nNguồn gốc và quyền tác giả của nó hiện đang được đề cập. Nó bị nghi ngờ ban đầu là một tác phẩm guitar độc tấu, từ thế kỷ 19. Nó đã được gán nhầm tác giả cho Antonio Rubira, David del Castillo, Francisco Tárrega, Fernando Sor, Daniel Fortea, Miguel Llobet, Antonio Cano, Vicente Gómez, và Narciso Yepes. Phần \"Anónimo\" (ẩn danh) trong tên của nó đã được kết hợp vào tên trong nhiều năm do sự không chắc chắn về tác giả này. Câu hỏi về quyền tác giả có lẽ đã được truyền bá bởi ba lý do chính: sự thiếu yêu sách của tác giả thực sự của nó, mong muốn tránh phải trả phí bản quyền và mong muốn các công ty xuất bản yêu cầu bản quyền sinh lợi của tác phẩm nổi tiếng thế giới này.\n\nPhong cách của tác phẩm là âm nhạc Parlor cuối thế kỷ 19 ở Tây Ban Nha hoặc Nam Mỹ, có hình thức ba phần khép kín: phần thứ nhất được viết theo âm giai thứ và phần thứ hai được viết theo âm giai trưởng, với phần thứ ba là phần nhấn mạnh của phần đầu tiên.\n\n"}
{"id": "19271592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271592", "title": "Giáo dục từ xa", "text": "Giáo dục từ xa\n\nGiáo dục từ xa hoặc học từ xa là việc giáo dục của những sinh viên có thể không phải lúc nào cũng có mặt ở trường. Theo truyền thống, điều này thường liên quan đến các khóa học qua thư trong đó học sinh học qua thư với trường qua bưu điện. Ngày nay, nó liên quan đến giáo dục trực tuyến. Một chương trình học từ xa có thể là học từ xa hoàn toàn, hoặc kết hợp giữa học từ xa và hướng dẫn trong lớp học truyền thống (được gọi là hybrid hoặc pha trộn). Các khóa học trực tuyến mở lớn (MOOCs), cung cấp sự tham gia tương tác quy mô lớn và truy cập mở thông qua World Wide Web hoặc các công nghệ mạng khác, là các phương thức giáo dục gần đây trong giáo dục từ xa. Một số thuật ngữ khác (học tập phân tán, học tập điện tử, học tập trực tuyến, học tập trực tuyến, lớp học ảo, v.v.) được sử dụng gần như đồng nghĩa với giáo dục từ xa.\n\nMột trong những nỗ lực dạy học từ xa sớm nhất đã được quảng cáo vào năm 1728. Quảng cáo này đăng trên \"Boston Gazette\" với nội dung \"Caleb Philipps, Giáo viên về phương pháp tốc ký mới\", nhằm tìm kiếm những sinh viên muốn học thông qua các bài học được gửi qua thư hàng tuần.\n\nKhóa học giáo dục từ xa đầu tiên theo nghĩa hiện đại được Sir Isaac Pitman giảng dạy vào những năm 1840, người đã dạy một hệ thống tốc ký bằng cách gửi các văn bản được chuyển thành tốc ký trên bưu thiếp và nhận bản phiên âm từ các sinh viên của mình để sửa lỗi. Yếu tố phản hồi của sinh viên là một sự đổi mới quan trọng của hệ thống của Pitman. Kế hoạch này đã được thực hiện bằng cách giới thiệu giá bưu chính thống nhất trên toàn nước Anh vào năm 1840.\n\nSự khởi đầu này tỏ ra vô cùng thành công và Hiệp hội tương ứng ngữ âm được thành lập ba năm sau đó để thành lập các khóa học này trên cơ sở chính thức hơn. Hội mở đường cho sự hình thành sau này của Sir Isaac Pitman College trên toàn nước Anh.\n\nTrường học qua thư đầu tiên ở Hoa Kỳ là Hiệp hội khuyến khích nghiên cứu tại nhà, được thành lập vào năm 1873.\n\nĐược thành lập vào năm 1894, Wolsey Hall, Oxford là trường đại học đào tạo từ xa đầu tiên ở Anh.\n\nĐại học London là trường đại học đầu tiên cung cấp văn bằng đào tạo từ xa, thành lập Chương trình đối ngoại vào năm 1858. Nền tảng của sự đổi mới này nằm ở chỗ tổ chức (sau này gọi là Đại học College London) là phi giáo phái và, với sự cạnh tranh tôn giáo khốc liệt vào thời điểm đó, đã có một sự phản đối chống lại trường đại học \"vô thần\". Vấn đề sớm được đưa ra để các tổ chức nào có quyền hạn cấp bằng và các tổ chức nào không có quyền này. \n\nGiải pháp thỏa hiệp xuất hiện vào năm 1836 là cơ quan duy nhất thực hiện các kỳ thi dẫn đến bằng cấp sẽ được trao cho một thực thể mới được công nhận chính thức gọi là \"Đại học London\", ban đầu sẽ đóng vai trò là cơ quan kiểm tra cho các trường đại học của Đại học London Đại học College London và King College London, và trao cho sinh viên của họ bằng đại học London. Như Sheldon Rothblatt tuyên bố: \"Do đó phát sinh gần như nguyên mẫu hình thành sự phân biệt tiếng Anh nổi tiếng giữa giảng dạy và kiểm tra, ở đây thể hiện trong các tổ chức riêng biệt.\" \n\nVới việc nhà nước trao quyền kiểm tra cho một thực thể riêng biệt, nền tảng đã được đặt ra cho việc tạo ra một chương trình trong trường đại học mới, nơi sẽ quản lý các kỳ thi và cấp bằng cho sinh viên tham gia giảng dạy tại một tổ chức khác hoặc theo đuổi một khóa học tự học.\n\nĐược Charles Dickens gọi là \"Đại học Nhân dân\" vì nó cho phép sinh viên nghèo có quyền tham gia vào giáo dục đại học, Chương trình Đối ngoại được Nữ hoàng Victoria thực hiện vào năm 1858, biến Đại học London trở thành trường đại học đầu tiên cung cấp bằng cấp học tập từ xa cho sinh viên. Ghi danh tăng dần trong cuối thế kỷ 19, và ví dụ của nó đã được sao chép rộng rãi ở các nơi khác. Chương trình này hiện được gọi là Chương trình Quốc tế của Đại học London và bao gồm các văn bằng sau đại học, Đại học và Văn bằng được tạo bởi các trường đại học như Trường Kinh tế Luân Đôn, Royal Holloway và Goldsmiths. \n\nTại Hoa Kỳ, William Rainey Harper, người sáng lập và chủ tịch đầu tiên của Đại học Chicago, đã tôn vinh khái niệm giáo dục mở rộng, nơi một trường đại học nghiên cứu có các trường cao đẳng vệ tinh ở nơi khác trong khu vực.\n\nNăm 1892, Harper khuyến khích các khóa học trao đổi thư từ để thúc đẩy giáo dục hơn nữa, một ý tưởng đã được Chicago, Wisconsin, Columbia và vài chục trường đại học khác áp dụng vào những năm 1920. Ghi danh vào trường vì lợi nhuận tư nhân lớn nhất có trụ sở tại Scranton, Pennsylvania, các trường tương ứng quốc tế đã phát triển bùng nổ vào những năm 1890. Được thành lập vào năm 1888 để cung cấp đào tạo cho các công ty khai thác than nhập cư nhằm trở thành thanh tra viên hoặc nhà quản lý mỏ nhà nước, họ đã tuyển sinh 2500 sinh viên mới vào năm 1894 và trúng tuyển 72.000 sinh viên mới vào năm 1895. Đến năm 1906 tổng số tuyển sinh đạt 900.000. Sự tăng trưởng là do gửi đi sách giáo khoa hoàn chỉnh thay vì các bài học đơn lẻ, và sử dụng 1200 nhân viên bán hàng trực tiếp tích cực. Có một sự tương phản rõ rệt trong sư phạm:\nGiáo dục là ưu tiên hàng đầu trong Thời đại Tiến bộ, khi các trường trung học và cao đẳng Mỹ mở rộng rất nhiều. Đối với những người đàn ông lớn tuổi hoặc quá bận rộn với trách nhiệm gia đình, các trường học ban đêm đã được mở, chẳng hạn như trường YMCA ở Boston đã trở thành Đại học Đông Bắc. Bên ngoài các thành phố lớn, các trường học qua thư tín tư nhân đưa ra một giải pháp linh hoạt, tập trung. Các tập đoàn lớn hệ thống hóa các chương trình đào tạo của họ cho các nhân viên mới. Hiệp hội các trường công ty quốc gia đã tăng từ 37 năm 1913 lên 146 vào năm 1920. Bắt đầu từ những năm 1880, các trường tư thục đã mở trên toàn quốc, nơi đào tạo kỹ thuật chuyên ngành cho bất kỳ ai đăng ký, không chỉ các nhân viên của một công ty. Bắt đầu từ Milwaukee năm 1907, các trường công lập bắt đầu mở các chương trình dạy nghề miễn phí.\n\nChỉ một phần ba dân số Mỹ sống ở các thành phố có dân số từ 100.000 trở lên vào năm 1920; để đạt được phần còn lại, các kỹ thuật tương ứng đã được áp dụng. Úc, với khoảng cách rộng lớn, đặc biệt tích cực phát triển việc học này; Đại học Queensland thành lập Khoa nghiên cứu tương ứng vào năm 1911. Tại Nam Phi, Đại học Nam Phi, trước đây là một tổ chức kiểm tra và chứng nhận, bắt đầu đưa ra học phí giáo dục từ xa vào năm 1946. Hội nghị quốc tế về giáo dục tương ứng đã tổ chức cuộc họp đầu tiên vào năm 1938. Mục tiêu là cung cấp giáo dục cá nhân cho sinh viên, với chi phí thấp, bằng cách sử dụng một phương pháp sư phạm kiểm tra, ghi chép, phân loại và phân biệt. Tổ chức này đã được đổi tên thành Hội đồng quốc tế về giáo dục mở và từ xa (ICDE), có trụ sở tại thành phố Oslo, Na Uy.\n\nĐại học Mở tại Vương quốc Anh được thành lập bởi chính phủ Lao động lúc bấy giờ do Thủ tướng Harold Wilson đứng đầu, dựa trên tầm nhìn của Michael Young. Kế hoạch bắt đầu vào năm 1965 dưới thời Bộ trưởng Bộ Giáo dục, Jennie Lee, người đã thành lập một mô hình cho Đại học Mở (OU) khi mở rộng quyền truy cập vào các tiêu chuẩn cao nhất của học bổng trong giáo dục đại học và thành lập một ủy ban kế hoạch bao gồm phó trường đại học -chủ tịch, nhà giáo dục, và đài truyền hình, do Ngài Peter Venables chủ trì. British Broadcasting Corporation (BBC) Trợ lý Giám đốc Kỹ thuật tại thời điểm đó, James Redmond, đã có được hầu hết kiến thức của mình tại trường học ban đêm, và sự nhiệt tình tự nhiên của mình cho dự án đã đóng góp nhiều để vượt qua những khó khăn kỹ thuật của việc sử dụng truyền hình cho các chương trình giảng dạy phát sóng. \n\nĐại học Mở đã cách mạng hóa phạm vi của chương trình tương ứng và giúp tạo ra một sự thay thế học tập đáng nể đối với hình thức giáo dục truyền thống. Nó đã đi đầu trong việc phát triển các công nghệ mới để cải thiện dịch vụ đào tạo từ xa cũng như thực hiện nghiên cứu trong các ngành khác. Walter Perry được bổ nhiệm làm phó hiệu trưởng đầu tiên của OU vào tháng 1 năm 1969, và thư ký nền tảng của nó là Anastasios Christodoulou. Cuộc bầu cử chính phủ bảo thủ mới dưới sự lãnh đạo của Edward Heath, năm 1970; đã dẫn đến việc cắt giảm ngân sách dưới thời Iain Macleod (người trước đó đã gọi ý tưởng về một trường đại học mở là \"vô nghĩa\"). Tuy nhiên, OU đã chấp nhận 25.000 sinh viên đầu tiên vào năm 1971, áp dụng chính sách tuyển sinh mở triệt để. Vào thời điểm đó, tổng số sinh viên của các trường đại học thông thường ở Vương quốc Anh là khoảng 130.000.\n"}
{"id": "19271605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271605", "title": "Amazon Prime", "text": "Amazon Prime\n\nAmazon Prime là dịch vụ đăng ký trả phí do Amazon cung cấp, cung cấp cho người dùng quyền truy cập vào các dịch vụ mà không có sẵn hoặc cần chi phí thêm cho khách hàng điển hình của Amazon. Điều này bao gồm giao hàng miễn phí một hoặc hai ngày (tùy theo địa chỉ), chơi nhạc và video và các lợi ích khác. Vào tháng 1 năm 2020, Amazon báo cáo rằng Prime có hơn 150 triệu thuê bao trên toàn thế giới. Khả năng thúc đẩy chi tiêu của khách hàng thường được so sánh với chương trình thành viên của Costco.\n\nNăm 2005, Amazon tuyên bố thành lập Amazon Prime, một dịch vụ thành viên cung cấp vận chuyển miễn phí hai ngày trong Hoa Kỳ liền kề trên tất cả các giao dịch mua đủ điều kiện với mức phí hàng năm là 79 đô la (), và giảm giá vận chuyển một ngày. Amazon ra mắt chương trình này tại Đức, Nhật Bản và Vương quốc Anh vào năm 2007; ở Pháp (như \"Amazon Premium\") năm 2008, ở Ý năm 2011, ở Canada năm 2013, ở Ấn Độ vào tháng 7 năm 2016 và ở Mexico vào tháng 3 năm 2017. Theo Amazon, hiện tại có các thành viên Prime tại 17 quốc gia ở Bắc Mỹ, Châu Âu và Châu Á - Thái Bình Dương.\n\nThành viên của Amazon Prime tại Úc, Canada, Đức, Anh, Ấn Độ và Hoa Kỳ cũng cung cấp Amazon Video, phát trực tiếp các bộ phim và chương trình TV được chọn mà không phải trả thêm phí. Vào tháng 11 năm 2011, có thông báo rằng các thành viên Prime có quyền truy cập vào Thư viện cho thuê của Chủ sở hữu Kindle, cho phép người dùng mượn tới một tháng sách điện tử Kindle phổ biến được chỉ định. Những người có địa chỉ email tại một miền học thuật như .edu hoặc .ac.uk, thường là sinh viên, đủ điều kiện nhận các đặc quyền của Prime Student, bao gồm giảm giá cho tư cách thành viên Prime.\n\nVào tháng 3 năm 2014, Amazon đã tăng phí thành viên hàng năm của Hoa Kỳ cho Amazon Prime từ $ 79 lên $ 99. Ngay sau khi thay đổi này, Amazon đã công bố Prime Music, cung cấp phát nhạc không giới hạn, không có quảng cáo. Vào tháng 11 năm 2014, Amazon đã thêm Prime Photos, thêm dung lượng lưu trữ không giới hạn của các tệp được coi là ảnh trong Amazon Drive của người dùng. Amazon bắt đầu cung cấp giao hàng miễn phí trong cùng ngày cho các thành viên Prime tại 14 khu vực đô thị của Hoa Kỳ vào tháng 5 năm 2015.\n\nVào tháng 4 năm 2015, Amazon đã bắt đầu hợp tác thử nghiệm với Audi và DHL để phân phối trực tiếp vào cốp xe của Audi, có sẵn ở khu vực Munich, Đức cho một số người dùng xe hơi kết nối với Audi.\n\nVào tháng 12 năm 2015, Amazon tuyên bố rằng \"hàng chục triệu người\" là thành viên của Amazon Prime. Amazon Prime đã thêm 3 triệu thành viên trong tuần thứ ba của tháng 12 năm 2015. Tháng đó Amazon đã công bố việc tạo ra Streaming Partners Program, một dịch vụ đăng ký cung cấp cho các thuê bao Amazon Prime các dịch vụ video phát trực tuyến bổ sung. Trong số các nhà cung cấp lập trình tham gia chương trình có Showtime, Starz. Câu lạc bộ phim trọn đời (chứa các tựa phim gốc gần đây từ Truyền hình trọn đời và Mạng phim trọn đời), Smithsonian Earth và Qello Concerts.\n\nVào tháng 1 năm 2016, Amazon Prime đạt 54 triệu thành viên theo báo cáo từ Đối tác nghiên cứu trí tuệ người tiêu dùng. Một số báo cáo vào tháng 1 năm 2016 cho biết gần một nửa số hộ gia đình Mỹ là thành viên của Amazon Prime tại thời điểm đó.\n\nVào tháng 4 năm 2016, Amazon tuyên bố giao hàng trong ngày sẽ được mở rộng để bao gồm các khu vực Charlotte, Cincinnati, Fresno, Louisville, Milwaukee, Nashville, Central New Jersey, Raleigh, Richmond, Sacramento, Stockton và Tucson, nâng tổng số khu vực phục vụ lên lên 27 khu vực nội đô.\n\nVào tháng 9 năm 2016, Amazon đã ra mắt dịch vụ giao hàng tại nhà hàng cho các thành viên Prime ở London, Anh, với giao hàng miễn phí cho tất cả các đơn hàng trên £15.\n\nVào tháng 9 năm 2016, công ty con Twitch của Amazon đã công bố các tính năng có sẵn cho người dùng có đăng ký Amazon Prime (\"Twitch Prime\"), bao gồm ưu đãi hàng tháng cho các trò chơi video và nội dung bổ trợ và khả năng mua đăng ký miễn phí cho kênh của người dùng mỗi tháng một lần.\n\nVào tháng 12 năm 2016, Amazon đã bắt đầu cung cấp tư cách thành viên Prime cho một tháng thay thế, thay vì phí hàng năm, là 10,99 đô la mỗi tháng, tăng lên 12,99 đô la vào tháng 2 năm 2018.\n\nVào tháng 12 năm 2016, Amazon đã công bố Wickedly Prime, một dòng thực phẩm và đồ uống mang thương hiệu riêng đã có sẵn cho các thành viên Prime.\n\nAmazon đã công bố Prime Wardrobe, một dịch vụ cho phép khách hàng thử quần áo trước khi họ trả tiền, vào tháng 6 năm 2017.\n\nNăm 2017, Amazon đã công bố chương trình Prime Exclusive Phone, cung cấp một số điện thoại thông minh hiển thị quảng cáo Amazon trên màn hình khóa từ các công ty bao gồm LG, Motorola và Nokia với giá giảm.\n\nVào tháng 5 năm 2018, Amazon đã tăng phí thành viên Prime Prime hàng năm từ $99 lên $119.\n\nVào tháng 6 năm 2019, Amazon đã mở rộng giao hàng một ngày của họ với Amazon Prime, nói rằng Prime Free One Day có sẵn cho các thành viên Hoa Kỳ trên hơn 10 triệu sản phẩm mà không cần phải mua số tiền tối thiểu.\n\nVào ngày 3 tháng 3 năm 2020, Amazon tuyên bố đã cài đặt \"các trung tâm thực hiện nhỏ\" tại các thành phố chọn lọc của Hoa Kỳ, bao gồm Dallas, Orlando, Philadelphia và Phoenix để giảm thời gian giao hàng trong cùng ngày.\n\nCuối tháng đó, trong đại dịch coronavirus 2019, ngày giao hàng Prime Express cho các mặt hàng trong kho khác nhau đã bị chậm trễ tới một tháng tại Mỹ thay vì 1-2 ngày như thường lệ, vì Amazon phải vật lộn để đáp ứng nhu cầu và thông báo nó sẽ ưu tiên các mặt hàng thiết yếu nhất.\n"}
{"id": "19271607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271607", "title": "The Black Label", "text": "The Black Label\n\nThe Black Label (\"Tiếng Hàn\": 블랙 레이블; viết cách điệu như THEBLACKLABEL hoặc THEBLΛƆKLΛBEL) là một công ty giải trí Hàn Quốc do YG Entertainment thành lập dưới dạng công ty con vào năm 2015 với quyền điều hành của Teddy Park và Kush.\nVào ngày 22 tháng 9 năm 2015, YG Entertainment đã công bố việc tạo ra công ty con có tên là The Black Label do Teddy và Kush đứng đầu. Một trong các ca sĩ thuộc quyền sở hữu là Zion.T, là nghệ sĩ có sản phẩm bán chạy thứ hai ở Hàn Quốc năm 2015 sau BigBang. Vào ngày 3 tháng 5 năm 2017, Okasian đã ký hợp đồng độc quyền với The Black Label. Daniel Chung (trước đây gọi là Decipher) cũng đã ký hợp đồng với The Black Label. The Black Label cũng là công ty quản lý của Somi, cô được thông báo đã ký hợp đồng với The Black Label vào tháng 9 năm 2018 và ra mắt vào ngày 13 tháng 6 năm 2019\n\n"}
{"id": "19271610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271610", "title": "Bevan Dufty", "text": "Bevan Dufty\n\nBevan Dufty (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1955) là một chính khách người Mỹ và Giám đốc của HOPE (Cơ hội nhà ở, quan hệ đối tác và sự tham gia) cho Thành phố và Quận San Francisco. Năm 2012, Dufty được bầu làm thành viên của Ủy ban Trung ương Quận San Francisco Dân chủ. Trước đây, ông là Thành viên của Ban giám sát San Francisco và được bầu vào năm 2002 để đại diện cho Quận 8 của Thành phố, kế nhiệm Mark Leno. Dufty được bầu lại làm Giám sát viên năm 2006 và bị loại ra vào năm 2011.\n\nDufty là con trai của nhà văn William Dufty và Maely Bartholomew, người đã mất hầu hết gia đình trong Holocaust. Dufty lớn lên ở Harlem, Thành phố New York, nơi mẹ ông kết bạn với nhạc sĩ nhạc jazz Billie Holiday, người sau này trở thành mẹ đỡ đầu của ông. Có thể nghe thấy giọng nói của ông trong một bản ghi âm được thực hiện trong gia đình Dufty nơi Holiday nói đùa về chiếc quần lót màu đỏ của ông.\n\nSau khi chuyển từ Harlem đến California năm 16 tuổi, Dufty đã học xong trung học tại Trường Trung học Menlo-Atherton, phía nam San Francisco. Dufty tốt nghiệp Đại học California, Berkeley, nơi ông là đồng chủ tịch hội sinh viên và lấy bằng Khoa học chính trị. \n\nDufty là người đồng tính công khai. Các chiến dịch bầu cử của ông thường giành được sự ủng hộ của Gay and Lesbian Victory Fund.\n\nNăm 2006, Dufty và người bạn đồng tính nữ Rebecca Goldfader (một y tá Ob/Gyn và người hướng dẫn Pilates) đã có một đứa con, Sidney.\n\n"}
{"id": "19271630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271630", "title": "Người dùng đã đăng ký", "text": "Người dùng đã đăng ký\n\nNgười dùng đã đăng ký là người dùng của trang web, chương trình hoặc hệ thống khác đã \"đăng ký\" trước đó \".\" Người dùng đã đăng ký thường cung cấp một số loại thông tin đăng nhập (như tên người dùng hoặc địa chỉ email và mật khẩu) cho hệ thống để chứng minh danh tính của họ: quá trình này được gọi là đăng nhập. Các hệ thống dành cho công chúng thường sử dụng thường cho phép bất kỳ người dùng nào đăng ký đơn giản bằng cách chọn chức năng \"đăng ký\" và cung cấp các thông tin đăng nhập lần đầu tiên. Người dùng đã đăng ký có thể được cấp đặc quyền ngoài những quyền được cấp cho người dùng chưa đăng ký.\n\nĐăng ký và đăng nhập người dùng cho phép một hệ thống cá nhân hóa chính nó. Ví dụ, một trang web có thể hiển thị một biểu ngữ chào đón với tên của người dùng và thay đổi bề ngoài của nó hoặc hành vi theo sở thích chỉ định bởi người sử dụng. Hệ thống cũng có thể cho phép người dùng đăng nhập gửi và nhận tin nhắn cũng như xem và sửa đổi các file cá nhân hoặc thông tin khác.\n\nĐăng ký nhất thiết phải cung cấp nhiều thông tin cá nhân cho một hệ thống hơn những gì nó có. Ngay cả khi thông tin đăng nhập được sử dụng là vô nghĩa, hệ thống có thể phân biệt người dùng đã đăng nhập với người dùng khác và có thể sử dụng thuộc tính này để lưu trữ lịch sử hành động hoặc hoạt động của người dùng, có thể mà không cần biết hoặc đồng ý. Mặc dù nhiều hệ thống có chính sách quyền riêng tư, tùy thuộc vào bản chất của hệ thống, người dùng có thể không có bất kỳ cách nào để biết chính xác thông tin nào được lưu trữ, cách sử dụng và với ai, nếu có ai, nó được chia sẻ. Một hệ thống thậm chí có thể bán thông tin mà nó đã thu thập về người dùng của mình cho các bên thứ ba để quảng cáo hoặc cho các mục đích khác. Chủ đề về tính minh bạch của hệ thống trong vấn đề này là một trong những cuộc tranh luận đang diễn ra .\n\nĐăng ký có thể được coi là một sự phiền toái hoặc cản trở, đặc biệt là nếu nó không cần thiết hoặc quan trọng (ví dụ, trong bối cảnh của một công cụ tìm kiếm) hoặc nếu hệ thống liên tục nhắc nhở người dùng phải đăng ký. Quá trình đăng ký của hệ thống cũng có thể tốn thời gian hoặc yêu cầu người dùng cung cấp thông tin mà họ có thể không muốn tiết lộ, chẳng hạn như địa chỉ nhà hoặc số an sinh xã hội.\n"}
{"id": "19271631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271631", "title": "Tâm lý học lâm sàng", "text": "Tâm lý học lâm sàng\n\nTâm lý học lâm sàng là một tích hợp của khoa học, lý thuyết, và kiến thức lâm sàng với mục đích tìm hiểu, ngăn ngừa và giảm các căng thẳng tâm lý hay rối loạn chức năng và thúc đẩy hạnh phúc chủ quan và sự phát triển của cá nhân. Trọng tâm của thực hành môn này là đánh giá tâm lý, xây dựng công thức lâm sàng và tâm lý trị liệu, mặc dù các nhà tâm lý học lâm sàng cũng tham gia nghiên cứu, giảng dạy, tư vấn, làm chứng pháp y, và phát triển và quản lý chương trình. Ở nhiều nước, tâm lý học lâm sàng là một nghề y tế được điều chỉnh.\n\nLĩnh vực này thường được coi là đã bắt đầu vào năm 1896 với việc mở phòng khám tâm lý đầu tiên tại Đại học Pennsylvania bởi Lightner Witmer. Trong nửa đầu thế kỷ 20, tâm lý học lâm sàng tập trung vào đánh giá tâm lý, ít chú ý đến điều trị. Điều này đã thay đổi sau những năm 1940 khi Thế chiến II dẫn đến nhu cầu tăng số lượng bác sĩ lâm sàng được đào tạo. Kể từ thời điểm đó, ba mô hình giáo dục chính đã được phát triển ở Hoa Kỳ. Mô hình Khoa học lâm sàng (tập trung nhiều vào nghiên cứu), Ph.D. mô hình thực hành khoa học (tích hợp nghiên cứu khoa học và thực hành), và Psy. D. mô hình học giả-học giả (tập trung vào lý thuyết lâm sàng và thực hành). Tại Vương quốc Anh và Cộng hòa Ireland, Bác sĩ Tâm lý học lâm sàng nằm giữa hai mô hình sau, trong khi ở phần lớn lục địa châu Âu, đào tạo ở cấp độ thạc sĩ và chủ yếu là trị liệu tâm lý. Các nhà tâm lý học lâm sàng là chuyên gia trong việc cung cấp liệu pháp tâm lý, và thường đào tạo trong bốn định hướng lý thuyết chính về tâm lý học, nhân văn, trị liệu nhận thức (CBT), và hệ thống hoặc liệu pháp gia đình.\n"}
{"id": "19271632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271632", "title": "Area 51 (trò chơi điện tử 1995)", "text": "Area 51 (trò chơi điện tử 1995)\n\nArea 51 là một game arcade súng nhẹ được hãng Atari Games phát hành vào năm 1995. Nó lấy tên từ cơ sở quân sự Khu vực 51 (Area 51). Cốt truyện của trò chơi liên quan đến việc người chơi tham gia vào cuộc tấn công quân sự của biệt đội Strategic Tactical Advanced Alien Response (STAAR) nhằm ngăn chặn người ngoài hành tinh, được gọi là Kronn, và zombie do người ngoài hành tinh tạo ra qua việc đánh chiếm căn cứ quân sự Khu vực 51.\n\nĐược sản xuất như một nỗ lực cuối cùng để đảo ngược vận may đang gặp khó khăn của Atari, \"Area 51\" bị chỉ trích nặng nề, người đã so sánh nó không thuận lợi với các game bắn súng nhẹ đương đại như \"Virtua Cop 2\", nhưng được người chơi yêu thích và trở thành một hit lớn. Trò chơi được port sang PlayStation, Sega Saturn và PC. Atari tiếp tục tận dụng thành công của mình với \"Maximum Force\", sử dụng cùng một tủ máy arcade và các kỹ thuật đồ họa và lối chơi tương tự, và phần tiếp theo trực tiếp, \"\".\n\nGame đưa người chơi đi qua một số phần của khu căn cứ này, bao gồm một nhà kho và đường hầm. Nhân vật người chơi được giao nhiệm vụ, cùng với các thành viên Special Tactical Advanced Alien Response (STAAR), Trung úy Stephanie Grant và Thượng sĩ Marcus Bradley, thâm nhập vào Khu vực 51 và kích hoạt chuỗi tự hủy hạt nhân. Người chơi phải đánh bại những người lính zombie và người ngoài hành tinh biến đổi gen mà không làm tổn hại bất kỳ thành viên nhóm STAAR đồng minh nào. Nếu không có gì ngoài ba thành viên nhóm STAAR bị bắn, chế độ Kronn Hunter được bắt đầu, đảm nhận vai trò Hunter, do Kronn điều động nhằm tiêu diệt phiến quân.\n\nCó năm loại vũ khí có sẵn trong game. Mặc dù người chơi chỉ được tặng một khẩu súng lục bán tự động ngay từ đầu, nhưng việc nâng cấp vũ khí có sẵn khi là mục tiêu. Súng lục có thể được nâng cấp thành súng máy tự động, shotgun nạp đạn kiểu bơm và cuối cùng là súng ngắn tự động. Shotgun tạo ra hỏa lực lớn hơn nhắm mục tiêu vào kẻ thù. Cả súng máy và súng tự động đều cho phép người chơi bóp cò để giải phóng đạn. Nếu nhân vật người chơi bị kẻ thù tấn công bất cứ lúc nào, vũ khí sẽ bị hạ cấp trở lại khẩu súng lục.\n\nLựu đạn được giấu trong các thùng và phòng thưởng. Khi được sử dụng, chúng tiêu diệt hầu hết các kẻ thù trên màn hình cùng một lúc. Người chơi có thể chứa tối đa chín quả lựu đạn. Ngoài ra, người chơi nên tận dụng bắn các hộp và thùng chứa màu vàng có ký hiệu cảnh báo \"dễ cháy\" để gây ra hỏa hoạn hoặc vụ nổ hòng gây thiệt hại cho kẻ thù. Bằng cách bắn một số vật thể theo trình tự chính xác, người chơi có thể mở khóa các bài tập bắn, vũ khí cận chiến và các vật phẩm thưởng không có trong cốt truyện chính của game. Các cửa hậu khác cho phép người chơi di chuyển về phía trước tới những màn sau thay vì đi theo con đường tuyến tính khác của trò chơi.\n\nCó nhiều chủng loại sinh vật ngoài hành tinh/zombie ngoài hành tinh bao gồm những tay súng, cận chiến, bắn tên lửa và ném những thứ như gạch, lựu đạn và thùng rượu. Zombie ngoài hành tinh/sinh vật ngoài hành tinh màu tía cần hỏa lực nhiều hơn các mục tiêu khác.\n\nNăm 1994, nhà phát hành Atari Games đang rất cần một cú hích, đã trải qua nhiều năm không có một trò chơi có lợi nhuận nào và mất hầu hết các nhà phát triển tài năng nhất của họ cho nhà phát hành đối thủ Electronic Arts. Do đó, họ đã chỉ đạo Ed Logg tạo ra một tựa game bắn súng nhẹ, đây là một trong những thể loại game phổ biến nhất trong các trò chơi arcade thời đó. Tuy nhiên, Logg cũng rời khỏi để tham gia Electronic Arts trong lúc tựa game, \"Bounty Hunter\", vẫn còn dang dở. Tại thời điểm này, các giám đốc điều hành tại Atari Games cảm thấy sẽ an toàn hơn khi giao phó sự phát triển cho một nhóm bên ngoài, và tiếp cận người đứng đầu Mesa Logic là Robert Weatherby về nhóm của mình (Hector Silva, James Mestemaker, Guy Fumagali và James Web) tiếp quản \"Bounty Hunter\". Sau khi chơi \"Bounty Hunter\" và thấy nó vô cùng hấp dẫn, Weatherby đã yêu cầu một vài tháng để đưa ra và phát triển một sân chơi cho khái niệm game bắn súng của riêng mình, mà Atari đành phải đồng ý.\n\nWeatherby đã nhận được nguồn cảm hứng cho khái niệm \"Area 51\" từ một bài báo trong \"Popular Science\" mang tên \"Tìm kiếm bí mật của Hồ Groom\".\n\nBan đầu, dữ liệu từ trò chơi được truyền từ máy nghe nhạc CD bằng Cinepak để nén, nhưng vì điều này chỉ có thể tạo ra màn hình hiển thị bằng chữ, nên lập trình viên chính Charlie Grisafi đã chọn thay vì chạy game trên COJAG (một Atari Jaguar đã sửa đổi được sử dụng trong các game arcade) giao tiếp với ổ đĩa cứng và sử dụng phần mềm nén tùy chỉnh của Grisafi. Grisafi nhớ lại: \n\nTrò chơi sử dụng video được số hóa đem lưu trữ trên đĩa cứng trên bo mạch và gibs để mọi đối thủ đều bị bùng cháy khi bắn, theo cách chính xác như vậy. Trong khi quân địch, người vô tội và vụ nổ là các họa tiết video được số hóa 2D, các màn chơi và phương tiện được kết xuất lại dưới dạng 3D.\n\nTrong khi các thành viên STAAR được kết xuất bằng ghi hình chuyển động, kẻ thù các loại được tạo ra bằng hoạt hình tĩnh vật của Sneaky Pete Kleinow.\n\nNăm 1998, Atari Games đã phát hành phần tiếp theo arcade gọi là \"\" và phát hành lại tựa game đầu tiên như một phần của một cỗ máy có tên \"Area 51/Maximum Force Duo\" cũng bao gồm \"Maximum Force\". Năm 2005, một game bắn súng góc nhìn thứ nhất chia sẻ tên gọi và sử dụng bản gốc làm nguồn cảm hứng đã được Midway Games phát hành cho PlayStation 2, Xbox và PC. Nó có cốt truyện phức tạp hơn và phần lồng tiếng của David Duchovny, Marilyn Manson và Powers Boothe. Trò chơi arcade ban đầu cũng xuất hiện ngắn gọn ở đây. Năm 2007, Midway đã phát hành \"\" cho nhiều hệ máy.\n\nNăm 1996, trò chơi được port sang PlayStation, Saturn và PC. Bởi vì Atari Games đã được WMS Industries mua trong thời gian tạm thời, các phiên bản này đã được phát hành bởi công ty con Midway Games của WMS.\nPhiên bản PlayStation hỗ trợ chơi toàn màn hình, trong khi phiên bản Saturn có viền bao phủ khoảng 15% màn hình. Phiên bản Saturn hỗ trợ tất cả các loại súng nhẹ của hệ máy console này. Phiên bản PlayStation hỗ trợ Konami Justifier, mà không phải là Namco GunCon.\n\nMặc dù phiên bản arcade chạy trên Atari Jaguar được sửa đổi, nó không bao giờ được chuyển sang hệ thống. Theo Atari Games, vào thời điểm phát hành \"Area 51\", công ty không còn thấy Jaguar là một hệ máy khả thi.\n\n\"Area 51\" là một hit lớn trong các game arcade, bán hơn 20.000 thùng máy. Nó được trích dẫn là bước đầu tiên trong sự trở lại của Atari Games, đã đưa công ty từ bờ vực sụp đổ tài chính trở thành một thế lực lớn trong ngành công nghiệp arcade chỉ sau hơn một năm. Giám đốc sản xuất Mark Pierce nhớ lại rằng các phiên bản gia đình có doanh số trên mức trung bình theo tiêu chuẩn của game súng nhẹ console (thường không bán được như các bản port arcade khác, vì người chơi không thể có được trải nghiệm đầy đủ nếu không mua súng nhẹ cho console).\n\nĐánh giá của \"Next Generation\" về phiên bản arcade nói rằng \"\"Area 51\" cung cấp cho các game bắn súng những gì họ muốn\", đặc biệt là các màn chơi tối tăm và đa dạng, khung cảnh thực tế và được sắp xếp theo mức độ tăng dần, chủ đề câu chuyện hấp dẫn và power-up thú vị. Mặc dù vậy, nhà phê bình đã kết luận rằng trò chơi \"vị thế tốt hơn trước các game bắn súng trong quá khứ như \"Virtua Cop 1\" và \"Mad Dog McCree\", chứ không phải vụ mùa hiện tại.\" Trò chơi chiếm vị trí số một trong biểu đồ tháng 12 năm 1995 \"Player's Choice\" của \"RePlay Magazine\".\n\nBản port Saturn nhận được đánh giá trung bình. Giới phê bình thường nhận xét rằng trò chơi này rất thú vị theo cách riêng của nó nhưng không thể sánh nổi với \"Virtua Cop 2\", được phát hành cho Saturn cùng một lúc. Đồ họa nhận được nhiều nhận xét trái chiều do độ sắc nét của FMV và sự hiện diện của viền màn hình, và giống như hầu hết các game súng nhẹ trên console, nó bị chỉ trích là có tuổi thọ rất thấp. Bốn nhà phê bình của \"Electronic Gaming Monthly\" cũng nhận thấy trò chơi quá dễ dàng, mặc dù họ ca ngợi việc giữ lại tất cả các phòng bí mật từ phiên bản arcade. Lee Nutter đã tóm lược trên tờ \"Sega Saturn Magazine\", \"Khi shoot 'em up trong \"Area 51\" không phải là một nỗ lực tồi, nhưng bị dòng game [Virtua] Cop vượt hẳn theo mọi cách có thể hiểu được.\" \"GamePro\" đã cho \"Area 51\" một trong những đánh giá tích cực hơn, ca ngợi tốc độ điên cuồng của nó và kết luận, \"Hành động nóng bỏng của \"Area 51\" dễ dàng khắc phục sai sót khá lớn của nó. Đó là điều cần thiết cho các game bắn súng đến cùng và là thuê mướn tuyệt vời cho mọi người khác.\" Jeff Kitts của \"GameSpot\" gọi nó là \"một game bắn súng topnotch\". Không giống như những người đánh giá khác, anh nhận thấy thử thách và nhiều cấp độ khó của trò chơi mang lại cho nó đủ tuổi thọ và được coi là đồ họa \"tuyệt vời\", trích dẫn hành động liên tục và phát triển cốt truyện diễn ra trong bối cảnh đậm chất chủ nghĩa tranh mô phỏng ảnh chụp. Trong bài đánh giá năm 1998 về phiên bản Saturn, IGN, trong khi nhận xét rằng trò chơi thiếu đủ thời gian chơi hoặc bổ sung để tồn tại lâu và không với tới \"Virtua Cop 2\", thấy đây là một trải nghiệm thú vị và được thiết kế tốt ở cả phần chơi đơn và hai người chơi.\n\nSteve Bauman của tờ \"Computer Games Magazine\" đã cho phiên bản PC hai trong số năm sao và viết, \"Đây là một ví dụ hoàn hảo tại sao bạn không chuyển đổi một số trò chơi arcade sang PC.\" Bauman gọi game \"lặp đi lặp lại và nhàm chán\" vì thiếu súng nhẹ của phiên bản arcade. Phiên bản PlayStation phần lớn bị các nhà phê bình đương đại bỏ qua. Một nhà phê bình \"Next Generation\" đã chỉ trích việc chuyển đổi, nhưng chủ yếu nhấn mạnh rằng \"Area 51\" là một game console năm 1997 thiếu sự phấn khích, nó đã trở thành một game arcade vào năm 1995. Tuy nhiên, ông lại ca ngợi hiệu ứng âm nhạc và âm thanh của game.\n\nTrong một bài đánh giá hồi tưởng quá khứ về phiên bản arcade, Brad Cook của AllGame đã viết, \"Trò chơi này không chỉ thú vị mà còn không khó lắm. [...] Đồ họa được thực hiện rất tốt và tốc độ rất nhanh.\" Ông cũng ca ngợi cốt truyện, mục chơi attract và bối cảnh đa dạng. Anthony Baize của AllGame gọi phiên bản PlayStation là \"rất thú vị.\" Baize nhận xét rằng mặc dù đồ họa không tốt bằng phiên bản arcade, nhưng chúng vẫn rất tốt và việc tiếp tục không giới hạn mang lại lợi thế cho phiên bản arcade. AllGame đã ca ngợi âm nhạc và âm thanh của phiên bản Saturn và khuyến nghị người chơi nên sử dụng súng nhẹ thay vì joypad. AllGame cũng viết rằng đồ họa, \"Không sắc nét như phiên bản PS và PC nhưng tốt cho Saturn.\" Năm 2001, Stephen Fulljames của \"Computer and Video Games\" đã xem xét phiên bản PlayStation và viết rằng nó \"chơi như thể đó là trên hồng tâm - môi trường được kết xuất sẵn cung cấp một môi trường hoàn toàn có thể dự đoán được. Chúng tôi thách thức bất kỳ ai không được buồn chán trong vòng một tuần.\"\n\n"}
{"id": "19271633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271633", "title": "Area 51 (trò chơi điện tử 2005)", "text": "Area 51 (trò chơi điện tử 2005)\n\nArea 51 là một game bắn súng góc nhìn thứ nhất khoa học viễn tưởng được phát hành vào năm 2005. Nó được phát triển bởi Midway Studios Austin và được Midway phát hành cho PlayStation 2, Xbox và Microsoft Windows, đã âm thầm hủy bỏ cho Nintendo GameCube. Nó là phiên bản làm lại của tựa game súng nhẹ cùng tên năm 1995, và được tiếp nối bởi tựa game vào năm 2007 \"\" chẳng mấy liên quan tới bản gốc. Người chơi vào vai Ethan Cole, một đặc vụ HAZMAT được phái đến chỗ căn cứ Khu vực 51 để hỗ trợ dọn dẹp virus gây đột biến.\n\nVào tháng 7 năm 1947, một tàu vũ trụ của người ngoài hành tinh đã bị rơi gần Roswell, New Mexico tại nước Mỹ. Phi thuyền này được Không quân Mỹ thu hồi và đưa đến Khu vực 51 ở Nevada, nơi người sống sót duy nhất trong vụ rơi đĩa bay, sinh vật chủng Grey hùng mạnh tên là Edgar (Marilyn Manson lồng tiếng), đang bị quân đội Mỹ giam giữ. Sau cùng, Grey đã mở một cuộc đối thoại với Illuminati dưới sự lãnh đạo đáng ngại của Mr. White (Phil Proctor lồng tiếng), và đã thỏa thuận với họ. Illuminati trao cho loài Grey một cơ sở nghiên cứu 3 dặm bên dưới bề mặt của Khu vực 51, việc sử dụng căn cứ này đóng vai trò như một địa điểm hạ cánh, và cung cấp cho họ các đối tượng thử nghiệm là con người, cùng với các nhà khoa học của nhân loại, sẽ nghiên cứu một loại virus gây đột biến nhằm sử dụng trong một cuộc chiến trên quê hương của họ. Đổi lại, Grey sẽ cung cấp cho Illuminati quyền tiếp cận độc quyền công nghệ của loài Grey. Illuminati đã sử dụng một số công nghệ này để theo dõi dân chúng trên Trái Đất.\n\nChủng tộc Grey và các nhà khoa học loài người cuối cùng đã phát triển một loài sinh vật ngoài hành tinh cực mạnh - được gọi là \"Theta\", là tác nhân lây lan virus. Không ai biết đến nhiều nhà khoa học làm việc trong dự án, Grey và Illuminati cũng đang lên kế hoạch sử dụng virus chống lại cư dân Trái Đất và thống trị hành tinh này. Khi Tiến sĩ Winston Cray (Ian Abercrombie lồng tiếng) phát hiện ra kế hoạch, anh ta đã thả \"Theta\" và virus gây đột biến khắp Khu vực 51, trong nỗ lực làm chậm sự lây lan của chủng virus này lại. Điều này đã thúc đẩy quân đội gửi một Lực lượng phản ứng nhanh dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Bridges (Powers Boothe lồng tiếng) tới cách ly và kìm hãm virus. HAZMAT Team Delta, đội đầu tiên được gửi đến Khu vực 51 bị phục kích bởi sinh vật \"Theta\", hứng chịu tổn thất về nhân mạng, trước khi rút sâu vào căn cứ. HAZMAT Team Bravo, bao gồm trưởng nhóm Ramirez, McCan, Crispy, và chuyên gia phái đoàn Ethan Cole (David Duchovny lồng tiếng) được gửi đến để tìm cho ra đội Delta.\n\nSau khi lần đầu chạm trán đám dị nhân, McCan bị giết khi một dị nhân chặt đầu anh ta. Sâu hơn vào căn cứ, Crispy và Ramirez đều bị Theta phục kích và giết chết, để lại Cole một mình. Cole xoay xở tìm được phần còn lại của Delta, tuy nhiên họ lại bị Theta tấn công, và tất cả trừ Cole và trung úy Chew đều bị giết. Đi lên trên đỉnh, Illuminati vô hiệu hóa thang máy chở hàng, giết Chew và khiến Cole bị một dị nhân cắn trúng người, một phần làm anh ta biến đổi. Có thể chuyển đổi giữa hình dạng con người và người đột biến, Cole được thi thể Edgar sống lại hướng dẫn tiến sâu hơn vào căn cứ nhằm cung cấp thông tin bằng thần giao cách cảm. Cole được dẫn đến phòng thí nghiệm sinh học của Tiến sĩ Cray, nơi Cray tuyên bố có thời gian để khử độc Cole và loại bỏ virus. Trước khi anh ta có thể được chữa khỏi, bỗng dưng họ bị Illuminati tấn công, giết chết Cray và dừng quá trình này lại.\n\nCole tiến sâu hơn vào hệ thống hang động, rồi sau cùng anh ta được làm quen với Theta. Anh bèn ra tay giết sinh vật này, báo thù cho cả đội của anh ta và HazTeam Delta. Anh tình cờ gặp lại Edgar sâu hàng dặm bên dưới bề mặt khu vực này tiết lộ rằng các nhà khoa học sử dụng DNA của mình để tạo ra virus này, và bản chất của những thí nghiệm tại căn cứ, mà giết chết hàng chục giống loài của mình để thu hoạch nó. Sau đó anh ta kể cho Cole về lịch sử của Grey và Khu vực 51. Edgar đem Cole ra chữa trị virus gây đột biến và hướng dẫn anh ta tiêu diệt con tàu của Grey, đang rời đi với hàng chục bản sao Theta. Cole định vị con tàu và phá hủy nó bằng cách làm quá tải lò phản ứng của nó, và sử dụng một thiết bị dịch chuyển tức thời để trốn vào sa mạc Nevada. Anh đáp xuống khu vực \"White Mailbox\" và chứng kiến Khu vực 51 bị con tàu nổ tung phá hủy trong cơn lốc xoáy như vụ nổ. Cole quan sát khi một chiếc xe tải chạy qua, với một container màu xanh lá cây giống như người ngoài hành tinh trên tàu với những nội dung không xác định bên trong và rời khỏi địa điểm này. Cole phản ánh mục đích ban đầu của mình tại Khu vực 51 và nhận ra rằng trong khi mình và Hazmat Team Bravo đã thất bại, sự hy sinh của họ có thể đã cứu vãn nhân loại khỏi cuộc xâm lược của người ngoài hành tinh.\n\n\"Area 51\" thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất, được chơi từ góc nhìn của nhân vật chính, Ethan Cole. Trò chơi có máy móc có thể hoạt động, bao gồm cả tháp pháo, bên cạnh kho vũ khí của người chơi. Xuyên suốt game, người chơi sử dụng nhiều loại vũ khí, cả phe con người và người ngoài hành tinh, để đánh bại đối phương. Hầu hết các vũ khí chỉ có thể được sử dụng bằng một tay, tuy nhiên người chơi có thể sử dụng một số vũ khí bằng hai tay, chẳng hạn như Shotgun và Sub-Machine Gun. Mỗi vũ khí cũng có thể được sử dụng làm vũ khí cận chiến để chiến đấu tầm gần. Mỗi loại vũ khí có hai chế độ bắn, đầu tiên là kiểu bắn chính thống, trong khi thứ hai là mức hỏa lực cao hơn nhiều, với chi phí đạn dược và độ chính xác cho người chơi. Người chơi cũng có thể sử dụng lựu đạn nổ.\n\nGiữa chừng, Ethan Cole bị nhiễm mutagen và tạm thời có thể biến thành người đột biến. Đột biến mang lại nhiều lợi ích khác nhau, chẳng hạn như tăng sức mạnh, sức chịu đựng, cũng như khả năng ban đầu để bắn các ký sinh trùng bổ sung cột máu cũng như khả năng gây nhiễm độc cho kẻ thù sau này, với chi phí giảm thời gian đột biến. Mặc dù ở dạng đột biến, người chơi có thể dễ dàng phát hiện đối phương, nếu không sẽ bị che khuất vào mắt người thông thường, mặc dù có khiếm khuyết mắt nhẹ. Người chơi dễ dàng bổ sung lại máu và gây đột biến thông qua việc sử dụng ống tiêm y tế được tìm thấy trong game hoặc bằng cách sử dụng ký sinh trùng, và gây đột biến bằng chiến đấu cận chiến hoặc \"sử dụng\" xác chết bị nhiễm bệnh hoặc bằng cách tìm ra ống tiêm gây đột biến.\n\nMột khía cạnh đáng chú ý của trò chơi là khả năng quét và phân tích các đối tượng khác nhau trong môi trường game. Điều này có thể bằng cách sử dụng máy quét có trên bộ đồ của người chơi, được đeo trong suốt game. Trong khi sử dụng máy quét, người chơi không có quyền mang vũ khí và phải chuyển sang vũ khí có sẵn để chiến đấu (mặc dù chúng vẫn có thể cận chiến). Quét cung cấp thông tin chi tiết về môi trường xung quanh người chơi, cũng như kẻ địch tham chiến. Máy quét, khi được trang bị, thêm một thanh mờ vào màn hình HUD của người chơi, nó thay đổi màu sắc và chiều cao từ màu xanh nhạt, sang màu đỏ đậm. Thanh này cho biết mức độ gần hoặc xa của một người chơi, với một trong nhiều manh mối có thể quét được, chẳng hạn như thư mục tập tin hoặc trợ lý kỹ thuật số cá nhân. Máy quét có thể thu thập thông tin từ số vật phẩm mà không bị chạm vào. HUD hiển thị màu đỏ khi người chơi ở rất gần và màu xanh khi ở rất xa. Các vật phẩm được quét có thể xem được trong trò chơi, cung cấp cái nhìn sâu sắc về hoạt động của Khu vực 51, cũng như chứng minh cần thiết để mở khóa các video bí mật do Tiến sĩ Cray hoặc Mr. White thực hiện.\n\nPhiên bản PlayStation 2 nhận được \"đánh giá chung có lợi\", trong khi phiên bản PC và Xbox nhận được \"đánh giá trung bình\", theo trang web tổng hợp kết quả đánh giá Metacritic.\n\nNăm 2004, trước khi phát hành trò chơi, Paramount Pictures tuyên bố rằng họ đã đạt được thỏa thuận liên quan đến bản quyền phim cho tựa game này. Vào tháng 3 năm 2007, tác giả truyện tranh Grant Morrison được thuê để chuyển thể trò chơi thành kịch bản phim. Dự án này không liên quan đến bộ phim \"Area 51\" của Oren Peli.\n"}
{"id": "19271637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271637", "title": "Trụ nước cứu hỏa", "text": "Trụ nước cứu hỏa\n\nTrụ nước cứu hỏa, hay trụ nước chữa cháy, là một thiết bị được lắp vào những hệ thống đường ống cấp nước để lính cứu hỏa có thể nối ống chữa cháy với nguồn nước, kịp lấy nước dập lửa.\n\nTrước khi có hệ thống ống nước chữa cháy như bây giờ, lính cứu hỏa phải dùng xô chậu để đựng nước hoặc mang theo xe chở máy bơm nước được kéo bằng ngựa. Từ thế kỷ 16, hệ thống cấp nước bằng gỗ được lắp đặt, lính cứu hỏa sẽ đào xuống các đường ống và khoan một lỗ vào ống để lấy nước. Sau này, các ống gỗ dần được thay thế bằng các ống gang, nhiều quốc gia đã cho gắn những trụ lấy nước bắng gang được cố định trên mặt đất. Những vòi lấy nước chữa cháy lần đầu tiên được cấp bằng sáng chế vào năm 1801 bởi Frederick Graff.\n"}
{"id": "19271638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271638", "title": "Toàn cầu hóa kinh tế", "text": "Toàn cầu hóa kinh tế\n\nToàn cầu hóa kinh tế là một trong ba khía cạnh chính của toàn cầu hóa thường thấy ở các quốc gia, văn học hàn lâm, với hai khía cạnh khác là toàn cầu hóa chính trị và toàn cầu hóa văn hóa, cũng như thuật ngữ chung toàn cầu hóa. Toàn cầu hóa kinh tế đề cập đến sự chuyển động tầm quốc tế quy mô lớn của hàng hóa, vốn, dịch vụ, công nghệ và thông tin. Đó là sự hội nhập kinh tế ngày càng tăng và sự phụ thuộc lẫn nhau của các nền kinh tế quốc gia, khu vực và địa phương trên toàn thế giới thông qua việc tăng cường vận chuyển xuyên biên giới hàng hóa, dịch vụ, công nghệ và vốn. Toàn cầu hóa kinh tế chủ yếu bao gồm toàn cầu hóa sản xuất, tài chính, thị trường, công nghệ, chế độ tổ chức, thể chế, tập đoàn và lao động.\n\nTrong khi toàn cầu hóa kinh tế đã mở rộng kể từ khi xuất hiện thương mại xuyên quốc gia, nó đã tăng trưởng với tốc độ tăng do hiệu quả của vận tải đường dài, tiến bộ trong viễn thông, tầm quan trọng của thông tin thay vì vốn vật chất trong nền kinh tế hiện đại, và bởi sự phát triển trong khoa học và công nghệ. Tốc độ toàn cầu hóa cũng tăng lên trong khuôn khổ Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại và Tổ chức Thương mại Thế giới, trong đó các nước dần dần cắt giảm các rào cản thương mại và mở tài khoản hiện tại và tài khoản vốn. Sự bùng nổ gần đây này được hỗ trợ chủ yếu bởi các nền kinh tế phát triển hội nhập với các nước đang phát triển thông qua đầu tư trực tiếp nước ngoài, giảm chi phí kinh doanh, giảm các rào cản thương mại và trong nhiều trường hợp di cư qua biên giới.\n"}
{"id": "19271640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271640", "title": "Toàn cầu hóa chính trị", "text": "Toàn cầu hóa chính trị\n\nToàn cầu hóa chính trị đề cập đến sự phát triển của hệ thống chính trị trên toàn thế giới, cả về quy mô và mức độ phức tạp. Hệ thống này bao gồm các chính phủ quốc gia, các tổ chức chính phủ và liên chính phủ, cũng như các thành phần độc lập với chính phủ của xã hội dân sự toàn cầu như các tổ chức phi chính phủ quốc tế và các tổ chức phong trào xã hội. Một trong những khía cạnh quan trọng của toàn cầu hóa chính trị là tầm quan trọng ngày càng giảm của nhà nước quốc gia và sự gia tăng của các chủ thể khác trên trường chính trị. Sự thành lập và tồn tại của Liên Hợp Quốc được gọi là một trong những ví dụ kinh điển của toàn cầu hóa chính trị.\n\nToàn cầu hóa chính trị là một trong ba khía cạnh chính của toàn cầu hóa thường thấy trong các tài liệu học thuật, với hai khía cạnh khác là toàn cầu hóa kinh tế và toàn cầu hóa văn hóa.\n"}
{"id": "19271642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271642", "title": "Tổ chức phi chính phủ quốc tế", "text": "Tổ chức phi chính phủ quốc tế\n\nTổ chức phi chính phủ quốc tế (INGO) là khái niệm mở rộng của một tổ chức phi chính phủ (NGO) lên phạm vi quốc tế.\n\nNGO độc lập với chính phủ và có thể được coi là hai loại, \"NGO vận động\", nhằm mục đích ảnh hưởng đến các chính phủ với mục tiêu cụ thể và \"NGO hoạt động\", chuyên cung cấp dịch vụ. Ví dụ về các nhiệm vụ của NGO là bảo vệ môi trường, thúc đẩy nhân quyền hoặc sự tiến bộ của phụ nữ. Các tổ chức phi chính phủ thường không vì lợi nhuận, nhưng nhận được tài trợ từ các công ty hoặc phí thành viên. Nhiều INGO lớn có các thành phần của các dự án hoạt động và các sáng kiến vận động làm việc cùng nhau trong từng quốc gia.\n\nThuật ngữ \" các tổ chức quốc tế \" mô tả các tổ chức liên chính phủ (IGO) và bao gồm các nhóm như Liên hợp quốc hoặc Tổ chức Lao động quốc tế, được hình thành bởi các hiệp ước giữa các quốc gia có chủ quyền. Ngược lại, các INGO được định nghĩa là \"bất kỳ tổ chức hoạt động quốc tế nào không được thành lập theo thỏa thuận liên chính phủ\".\n\nMột INGO có thể được thành lập bởi các tổ chức từ thiện tư nhân, chẳng hạn như Carnegie, Rockefeller, Gates và Ford Foundations, hoặc như một công cụ bổ trợ cho các tổ chức quốc tế hiện có, như các nhà thờ Công giáo hoặc Lutheran. Sự gia tăng các INGO cho phát triển kinh tế đã xảy ra trong Thế chiến II, một số trong đó sau đó sẽ trở thành các tổ chức lớn như Làng trẻ em SOS, Oxfam, Dịch vụ Cứu trợ Công giáo, CARE International và Lutheran World Relief. Số lượng INGO đã tăng từ 6.000 vào năm 1990 lên 26.000 vào năm 1999, và một báo cáo năm 2013 ước tính khoảng 40.000.\n\nNgoài việc thành lập theo luật quốc gia, không có tư cách pháp lý chính thức hiện tại nào tồn tại đối với các INGO, điều này có thể dẫn đến các vấn đề phức tạp.\n\nNăm 1910, Liên minh các hiệp hội quốc tế (UIA) là người đầu tiên đề xuất rằng một trạng thái \"siêu quốc gia\" được trao cho các tổ chức quốc tế với ý định ngoại giao mà không có ảnh hưởng của chính phủ. Hiệp hội Luật pháp Quốc tế (ILA) đã sửa đổi điều này, thêm rằng tình trạng tổ chức \"siêu quốc gia\" này có thể được thông qua cho các hiệp hội không lợi nhuận hình thành.\n\nTrọng tâm chính của INGO là cung cấp viện trợ và viện trợ phát triển cho các nước đang phát triển. Các dự án liên quan đến sức khỏe như nhận thức, phòng chống và điều trị HIV / AIDS, nước sạch và phòng chống sốt rét và các dự án liên quan đến giáo dục như trường học cho trẻ em gái và cung cấp sách giúp đỡ cung cấp các dịch vụ xã hội mà chính phủ nước này không cung cấp. Các tổ chức phi chính phủ quốc tế là một số trong những người đầu tiên ứng phó với thảm họa thiên nhiên, như bão và lũ lụt, hoặc các cuộc khủng hoảng cần cứu trợ khẩn cấp. Các tổ chức khác, như Phái đoàn Công lý Quốc tế, đang làm việc để làm cho các hệ thống tư pháp hiệu quả và hợp pháp hơn. Vẫn còn những người khác, chẳng hạn như những người thúc đẩy tài chính vi mô và giáo dục, tác động trực tiếp đến người dân và cộng đồng bằng cách phát triển kỹ năng và vốn nhân lực trong khi khuyến khích trao quyền công dân và sự tham gia của cộng đồng.\n\nCác tổ chức phi chính phủ, nói chung, chiếm hơn 15% tổng viện trợ phát triển quốc tế, có liên quan đến phát triển kinh tế. Tính đến năm 2007, viện trợ (được đóng góp một phần bởi INGOs) trong ba mươi năm qua được ước tính đã làm tăng tốc độ tăng trưởng hàng năm của hàng tỷ người ở đáy xã hội lên một phần trăm.\n\nDo chúng thường được hỗ trợ bởi các khoản đóng góp, mối quan tâm phổ biến về các INGO là tiền đi đâu và liệu nó có được chi tiêu hiệu quả hay không. Chi phí hành chính cao có thể là một dấu hiệu của sự kém hiệu quả, làm giàu của nhân viên với chi phí của người thụ hưởng, biển thủ hoặc đánh giá sai các quỹ cho các quan chức địa phương hoặc chế độ độc tài. Nhiều nỗ lực đã được thực hiện để khắc phục trách nhiệm giải trình của các INGO xung quanh nơi và tiền của họ đang được sử dụng. Các trang web như Charity Navigator và GiveWell cố gắng cung cấp sự minh bạch về chi phí quản lý, chi phí cho các hoạt động nào, liệu có quyên góp nhiều hơn và các hoạt động có hiệu quả về chi phí so với các hoạt động từ thiện hoặc hoạt động tiềm năng khác.\n\nMột chỉ trích khác là nhiều người được hưởng lợi từ INGO không có cách nào ảnh hưởng đến các hoạt động đó và khiến các tổ chức phải chịu trách nhiệm. (ví dụ bằng cách đe dọa từ chối quyên góp). Một số tổ chức từ thiện thu hút sự tham gia của cộng đồng địa phương để tránh các vấn đề liên quan đến năng lực liên văn hóa và tránh những hậu quả không lường trước do thiếu khả năng mua bán hoặc thiếu kiến thức về điều kiện địa phương.\n\nVào tháng 3 năm 2015, \"Tạp chí Quan hệ Quốc tế Châu Âu đã\" chỉ trích tác động của INGO đối với việc ra quyết định của chính phủ, cho rằng họ đang làm chậm sự hội nhập của các nước đang phát triển vào nền kinh tế toàn cầu.\n"}
{"id": "19271647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271647", "title": "Toàn cầu hóa văn hóa", "text": "Toàn cầu hóa văn hóa\n\nToàn cầu hóa văn hóa đề cập đến việc truyền tải ý tưởng, ý nghĩa và giá trị trên toàn thế giới theo cách mở rộng và tăng cường quan hệ xã hội. Quá trình này được đánh dấu bằng sự tiêu thụ phổ biến của các nền văn hóa đã được phổ biến bởi Internet, phương tiện truyền thông văn hóa phổ biến và du lịch trên quy mô quốc tế. Điều này đã thêm vào các quá trình trao đổi hàng hóa và thuộc địa có lịch sử lâu dài hơn mang ý nghĩa văn hóa trên toàn cầu. Sự lưu thông của các nền văn hóa cho phép các cá nhân tham gia vào các mối quan hệ xã hội mở rộng vượt qua biên giới quốc gia và khu vực. Việc tạo ra và mở rộng các mối quan hệ xã hội như vậy không chỉ đơn thuần nằm ở ở cấp độ vật chất. Toàn cầu hóa văn hóa liên quan đến việc hình thành các chuẩn mực và kiến thức chung mà mọi người liên kết với bản sắc văn hóa cá nhân và tập thể của họ. Nó mang lại sự kết nối ngày càng tăng giữa các quần thể và văn hóa khác nhau.\n"}
{"id": "19271649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271649", "title": "Chống chủ nghĩa tiêu dùng", "text": "Chống chủ nghĩa tiêu dùng\n\nChống chủ nghĩa tiêu dùng là một hệ tư tưởng chính trị xã hội đối lập với chủ nghĩa tiêu dùng, vốn là việc mua và tiêu thụ liên tục của cải vật chất. Chống chủ nghĩa tiêu dùng liên quan đến các hành động riêng tư của các tập đoàn kinh doanh trong việc theo đuổi các mục tiêu tài chính và kinh tế với chi phí phúc lợi công cộng, đặc biệt là trong các vấn đề bảo vệ môi trường, phân tầng xã hội và đạo đức trong quản lý xã hội. Trong chính trị, chủ nghĩa chống tiêu dùng chồng chéo với hoạt động môi trường, chống toàn cầu hóa và hoạt động bảo vệ quyền động vật; hơn nữa, một biến thể khái niệm của chủ nghĩa chống tiêu dùng là chủ nghĩa \"hậu tiêu dùng\", sống theo phong cách vật chất nhưng vượt qua chủ nghĩa tiêu dùng.\n\nChống chủ nghĩa tiêu dùng nảy sinh để đối phó với các vấn đề gây ra bởi sự ngược đãi lâu dài của người tiêu dùng và động vật được tiêu thụ, và từ việc kết hợp giáo dục người tiêu dùng đến chương trình giảng dạy ở trường; những ví dụ về chống chủ nghĩa tiêu dùng là cuốn sách \"No Logo\" (2000) của Naomi Klein và các bộ phim tài liệu như \"The Corporation\" (2003), của Mark Achbar và Jennifer Abbott, và \"\" (2003), của Erik Gandini; từng làm cho hoạt động chống doanh nghiệp trở nên phổ biến như một hình thức hành động dân sự và chính trị có thể tiếp cận được về mặt ý thức hệ.\n\nSự chỉ trích chủ nghĩa duy vật kinh tế như một hành vi phi nhân cách đang hủy hoại Trái đất, như môi trường sống của con người, xuất phát từ tôn giáo và hoạt động xã hội. Các chỉ trích tôn giáo khẳng định rằng chủ nghĩa tiêu dùng duy vật can thiệp vào mối liên hệ giữa cá nhân và Thiên Chúa, và đó là một phong cách sống vô đạo đức vốn có; do đó, nhà sử học người Đức Oswald Spengler (1880 Ví1936) đã nói rằng, \"Cuộc sống ở Mỹ chỉ có cấu trúc kinh tế và thiếu chiều sâu.\" Từ quan điểm của Công giáo La Mã, Thomas Aquinas nói rằng: \"Tham lam là tội lỗi đối với Thiên Chúa, giống như mọi tội lỗi, cũng như con người lên án mọi thứ vĩnh cửu vì những điều tạm thời\"; trong đó, Francis of Assisi, Ammon Hennacy và Mohandas Gandhi nói rằng cảm hứng tinh thần đã hướng dẫn họ hướng tới cuộc sống đơn giản.\n\nTừ góc độ thế tục, hoạt động xã hội chỉ ra rằng từ chủ nghĩa duy vật tiêu dùng bắt nguồn từ tội phạm (bắt nguồn từ sự nghèo nàn của bất bình đẳng kinh tế), ô nhiễm công nghiệp và suy thoái môi trường, và chiến tranh là một doanh nghiệp.\n\nVề sự bất mãn xã hội sinh ra tình trạng bất ổn và chủ nghĩa khoái lạc, Giáo hoàng Benedict XVI nói rằng triết lý của chủ nghĩa duy vật cung cấp không \"raison d'être\" cho sự tồn tại của con người; Tương tự như vậy, nhà văn Georges Duhamel nói rằng \"chủ nghĩa duy vật Mỹ [là] một ngọn hải đăng của sự tầm thường đe dọa làm lu mờ nền văn minh Pháp\".\n"}
{"id": "19271652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271652", "title": "Ngôn ngữ thế giới", "text": "Ngôn ngữ thế giới\n\nMột ngôn ngữ thế giới là một ngôn ngữ được nói quốc tế và được học và nói bởi nhiều người như một ngôn ngữ thứ hai. Một ngôn ngữ thế giới được đặc trưng không chỉ bởi tổng số người nói (người bản ngữ và người nói ngôn ngữ thứ hai) mà còn bởi sự phân phối địa lý và việc sử dụng nó trong các tổ chức quốc tế và quan hệ ngoại giao.\n\nNgôn ngữ thế giới được nói rộng rãi nhất (và có khả năng lan truyền nhanh nhất) hiện nay là tiếng Anh, với hơn 1,1 tỷ người dùng như ngôn ngữ bản địa và ngôn ngữ thứ hai trên toàn thế giới. Trên cơ sở tương tự, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha cũng thường được phân loại là ngôn ngữ thế giới. Các ngôn ngữ thế giới khác có thể bao gồm tiếng Ả Rập, tiếng Trung Quốc, tiếng Nga và tiếng Bồ Đào Nha.\n\nTrong lịch sử, tiếng Ai Cập, tiếng Hy Lạp cổ đại, tiếng Latin, tiếng Trung Quốc cổ điển, tiếng Ba Tư, tiếng Phạn và tiếng Ả Rập cổ điển cũng có chức năng như ngôn ngữ thế giới do các vị thế trước đây của các ngôn ngữ này là lingua franca trên các khu vực rộng lớn trên thế giới.\n"}
{"id": "19271653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271653", "title": "Công viên Hyde, Luân Đôn", "text": "Công viên Hyde, Luân Đôn\n\nHyde Park là một công viên công cộng ở trung tâm thủ đô Luân Đôn, nước Anh. Đây là một trong bốn công viên thuộc sở hữu của hoàng gia, góp phần tạo nên \"lá phổi xanh\" của thành phố và được coi là một trong những công viên nội thành lớn nhất và nổi tiếng nhất trên toàn thế giới.\n\nCông viên được thành lập bởi vua Henry VIII vào năm 1536, khi ông lấy đất từ Tu viện Westminster và sử dụng nơi đây thành khu vực săn bắn nai. Công viên mở cửa cho công chúng vào năm 1637 và nhanh chóng trở nên phổ biến.\n\nCông viên Hyde kết nối với Vườn Kensington, tạo thành quần thể rộng 630 mẫu (253 hecta). Công viên bị ngăn cách bởi hồ Serpentine và hồ Nước dài, thành Công viên Hyde và Vườn Kensington.\n\nCông viên Hyde trực thuộc Công viên Hoàng gia và lớn nhất ở Luân Đôn. Công viên giới hạn ở hướng bắc bởi Đường Bayswater, về hướng đông bởi đường lớn Park Lane và về hướng nam bởi Knightsbridge. Xa hơn về hướng bắc là khu vực Paddington, xa hơn về hướng đông là khu vực Mayfair và xa hơn về hướng nam là Belgravia. Về hướng đông nam, bên ngoài công viên là ngã ba đường lớn của công viên, phía ngoài là Công viên xanh Luân Đôn, Công viên St James và Vườn Cung điện Buckingham. Công viên đã được xếp hạng I trong \"Danh sách Công viên Lịch sử và Vườn\" từ năm 1987.\n\nVề hướng tây, Công viên Hyde hợp nhất với Vườn Kensington. Đường phân chia chạy khoảng giữa Cổng Alexandra đến Cổng Victoria qua West Carriage Drive và Cầu Serpentine. Các Serpentine là ở phía nam của khu vực công viên. Vườn Kensington đã tách biệt với Công viên Hyde kể từ năm 1728, khi Vương hậu Caroline chia chúng. Công viên Hyde có diện tích 142 ha (350 mẫu Anh), và Vườn Kensington có diện tích 111 ha (275 mẫu Anh), cho tổng diện tích là 253 ha (625 mẫu Anh).\n\nVào ban ngày, hai công viên hợp nhất với nhau, nhưng Vườn Kensington đóng cửa vào lúc hoàng hôn và Công viên Hyde vẫn mở cửa suốt cả năm từ 5 giờ sáng đến nửa đêm.\n\nCông viên Hyde trở thành một địa điểm phổ biến cho các buổi hòa nhạc trong những năm 1890. Các buổi biểu diễn ngoài trời vẫn được tiếp tục vào thế kỷ 20.\nCác buổi trình diễn nhạc pop, sự kiện thể thao và sự kiện văn hóa diễn ra thường xuyên, ví dụ như buổi diễn Live 8 vào năm 2005 và khu vực diễn ngoài trời của \"Last Night of the Proms\". Trong những tháng mùa hè, đã có những buổi biểu diễn miễn phí của các nhóm nhạc pop nổi tiếng và ra mắt, được gọi là loạt chương trình Hòa nhạc miễn phí Hyde Park, trong khoảng thời gian từ năm 1968 đến 1976.\n\nHyde Park sở hữu một số cơ sở thể thao, bao gồm một số sân bóng đá và một trung tâm quần vợt. Có rất nhiều con đường vòng, và cưỡi ngựa là phổ biến.\n\nNăm 2012, phần thi ba môn phối hợp cho Thế vận hội mùa hè đã diễn ra.\n\nCó năm ga tàu điện ngầm Luân Đôn nằm trên và gần rìa của Công viên Hyde và Vườn Kensington (tiếp giáp với Công viên Hyde). Ga điện ngầm hỗ trợ người đi bộ có thể trực tiếp đến thẳng công viên. Theo thứ tự chiều kim đồng hồ quanh khu vực công viên bắt đầu từ phía đông nam, chúng là:\n\n\n"}
{"id": "19271658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271658", "title": "Bảo vệ môi trường", "text": "Bảo vệ môi trường\n\nBảo vệ môi trường là việc bảo vệ môi trường tự nhiên của các cá nhân, tổ chức và chính phủ. Mục tiêu của nó là bảo tồn tài nguyên thiên nhiên và môi trường tự nhiên hiện có và nếu có thể, để sửa chữa thiệt hại và tạo ra xu hướng ngược lại. Do áp lực của việc tiêu thụ quá mức, tăng trưởng dân số và công nghệ, môi trường sinh lý đang bị suy thoái, và sự suy thoái này là vĩnh viễn. Điều này đã được công nhận và các chính phủ đã bắt đầu hạn chế các hoạt động gây suy thoái môi trường. Kể từ những năm 1960, các phong trào môi trường đã tạo ra nhận thức nhiều hơn về các vấn đề môi trường. Nhưng có sự bất đồng về mức độ ảnh hưởng môi trường do hoạt động của con người, vì vậy các biện pháp bảo vệ đôi khi còn trong vòng tranh luận.\n\nỞ các nước công nghiệp, các thỏa thuận môi trường tự nguyện thường tạo nền tảng cho các công ty được công nhận vượt ra khỏi các tiêu chuẩn quy định tối thiểu và do đó hỗ trợ phát triển thực hành môi trường tốt nhất. Ví dụ, ở Ấn Độ, Ủy ban cải thiện môi trường (EIT) đã làm việc để bảo vệ môi trường và rừng từ năm 1998. Một nhóm Tình nguyện viên Xanh đạt được mục tiêu về khái niệm Ấn Độ sạch Ấn Độ Xanh. CA Gajendra Kumar Jain là Kế toán viên được thành lập, là người sáng lập Ủy ban Cải thiện Môi trường tại thành phố Sojat, một ngôi làng nhỏ của bang Rajasthan ở Ấn Độ Ở các nước đang phát triển, như Mỹ Latinh, các thỏa thuận này thường được sử dụng để khắc phục mức độ đáng kể không tuân thủ quy định bắt buộc\n\nMột cách tiếp cận hệ sinh thái để quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường nhằm xem xét mối quan hệ tương tác phức tạp của toàn bộ hệ sinh thái trong việc ra quyết định thay vì chỉ đáp ứng các vấn đề và thách thức cụ thể. Lý tưởng nhất là các quy trình ra quyết định theo cách tiếp cận như vậy sẽ là cách tiếp cận hợp tác để lập kế hoạch và ra quyết định liên quan đến một loạt các bên liên quan trên tất cả các cơ quan chính phủ có liên quan, cũng như các đại diện của ngành, các nhóm môi trường và cộng đồng. Cách tiếp cận này lý tưởng hỗ trợ trao đổi thông tin tốt hơn, phát triển các chiến lược giải quyết xung đột và bảo tồn khu vực được cải thiện. Các tôn giáo cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc bảo tồn môi trường.\n\nNhiều tài nguyên của Trái Đất đặc biệt dễ bị tổn thương bởi vì chúng bị ảnh hưởng bởi các tác động của con người trên các quốc gia khác nhau. Do đó, nhiều quốc gia đã nỗ lực xây dựng các thỏa thuận được ký kết bởi nhiều chính phủ để ngăn chặn thiệt hại hoặc quản lý các tác động của hoạt động của con người đối với tài nguyên thiên nhiên. Điều này có thể bao gồm các thỏa thuận tác động đến các yếu tố như khí hậu, đại dương, sông và ô nhiễm không khí. Các thỏa thuận môi trường quốc tế này đôi khi là các tài liệu ràng buộc về mặt pháp lý. Chúng có ý nghĩa pháp lý khi chúng không được tuân theo vào thời điểm khác, là các thỏa thuận về nguyên tắc hơn, hoặc được sử dụng làm quy tắc ứng xử. Các thỏa thuận này có một lịch sử lâu dài với một số thỏa thuận đa quốc gia được thực hiện từ đầu năm 1910 ở Châu Âu, Châu Mỹ và Châu Phi. Một số thỏa thuận quốc tế nổi tiếng nhất bao gồm Nghị định thư Kyoto và Thỏa thuận Paris.\n\nThảo luận về bảo vệ môi trường thường tập trung vào vai trò của chính phủ, luật pháp và thực thi pháp luật. Tuy nhiên, theo nghĩa rộng nhất của nó, bảo vệ môi trường có thể được coi là trách nhiệm của tất cả mọi người và không chỉ đơn giản là của chính phủ. Các quyết định tác động đến môi trường sẽ lý tưởng liên quan đến một loạt các bên liên quan bao gồm ngành công nghiệp, các nhóm bản địa, nhóm môi trường và đại diện cộng đồng. Dần dần, các quá trình ra quyết định về môi trường đang phát triển để phản ánh cơ sở rộng lớn này của các bên liên quan và đang trở nên hợp tác hơn ở nhiều quốc gia.\n\nNhiều hiến pháp thừa nhận Tanzania được công nhận là có một số đa dạng sinh học lớn nhất so với bất kì quốc gia Châu Phi naò. Gần 40% điện tích đất đã được thiết lập thành mạng lưới các khu bảo tồn, bao gồm thiệt hại đối với hệ sinh thái và mất đi môi trường sống do gia tăng dân số, mở rộng nông nghiệp tự cung tự cấp, ô nhiễm, khai thác gỗ và sử dụng đáng kể gỗ làm nhiên liệu.\n\nBảo vệ môi trường ở Tanzania bắt đầu từ thời Đức chiếm đống Đông Phi (1884-1919) - luật bảo tồn thuộc địa để bảo vệ rừng và rừng được ban hành, theo đó các hạn chế được đặt ra đối với các hoạt động bản địa truyền thống như săn bắn, lấy củi và chăn thả gia súc. Vào năm 1948, Serengeti đã chính thức thành lập quốc gia đầu tiên dành cho mèo hoang dã ở Đông Phi. Kể từ năm 1983, đã có một nỗ lực rộng rãi hơn để quản lý các vấn đề môi trường ở cấp Quốc gia, thông qua việc thành lập Hội đồng Quản lý Môi trường Quốc gia (NEMC) và xây dựng một đạo luật môi trường. Năm 1998, Uỷ ban Cải thiện môi trường và bảo vệ rừng ở Ấn Độ từ một thành phố nhỏ Sojat. Người sáng lập quỹ cải thiện môi trường là CA Gạendra Kumar Jain làm việc với các TNV.\n\nBộ phận sinh quyển là cơ quan chính phủ giám sát việc bảo vệ. Nó thực hiện điều này thông qua việc hoạch định chính sách, điều phối và giám sát các vấn đề môi trường, lập kế hoạch môi trường và nghiên cứu môi trường theo định hướng chính sách. Hội đồng Quản lý Môi trường Quốc gia (NEMC) là một tổ chức được thành lập khi Đạo luật Quản lý Môi trường Quốc gia lần đầu tiên được ban hành vào năm 1983. Hội đồng này có vai trò tư vấn cho các chính phủ và cộng đồng quốc tế về một loạt các vấn đề môi trường. NEMC với các mục đích sau: cung cấp tư vấn kỹ thuật; điều phối các hoạt động kỹ thuật; xây dựng các hướng dẫn và thủ tục thực thi; đánh giá, giám sát và đánh giá các hoạt động tác động đến môi trường; thúc đẩy và hỗ trợ thông tin và truyền thông về môi trường; và tìm kiếm sự tiến bộ của kiến thức khoa học.\n\nChính sách Môi trường Quốc gia năm 1997 đóng vai trò như một khuôn khổ cho việc ra quyết định về môi trường ở Tanzania. Các mục tiêu chính sách nhằm đạt được những điều sau:\n\nTanzania đã ký kết một số công ước quốc tế đáng kể bao gồm Tuyên bố Rio về Phát triển và Môi trường 1992 và Công ước Đa dạng Sinh học 1996. Đạo luật Quản lý Môi trường năm 2004, là khuôn khổ pháp lý và thể chế toàn diện đầu tiên để hướng dẫn các quyết định quản lý môi trường. Các công cụ chính sách là một phần của đạo luật bao gồm việc sử dụng các đánh giá tác động môi trường, đánh giá môi trường chiến lược và đánh thuế ô nhiễm đối với các ngành và sản phẩm cụ thể. Hiệu quả của việc chuyển đổi đạo luật này sẽ chỉ trở nên rõ ràng theo thời gian khi những lo ngại liên quan đến việc thực hiện đạo luật này trở nên rõ ràng dựa trên thực tế là, trong lịch sử, người ta thiếu năng lực thực thi luật môi trường và thiếu các công cụ làm việc để bảo vệ môi trường mục tiêu vào thực tế.\n"}
{"id": "19271660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271660", "title": "René Meulensteen", "text": "René Meulensteen\n\nReinhard Jozef Petrus Meulensteen (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1964) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Hà Lan, người mà hiện tại làm trợ lí huấn luyện viên cho đội tuyển Úc. Ông đã dành những năm đầu sự nghiệp làm việc tại Hà Lan trước khi dẫn dắt đội trẻ Qatar, cũng như các câu lạc bộ Al-Ittihad và Al-Sadd. Sau đó ông đã trải qua 12 năm làm việc tại Brøndby và Manchester United. Sau khi rời câu lạc bộ Manchester United vào năm 2013, ông đã trãi qua thời gian ngắn ngủi để dẫn dắt các câu lạc bộ Anzhi Makhachkala, Fulham và Maccabi Haifa.\n\nKhi còn chơi bóng đá, Meulensteen trở thành huấn luyện viên trẻ tại NEC Nijmegen.\n\nVào tháng 6 năm 2006, anh ký hợp đồng ba năm với câu lạc bộ Đan Mạch là Brøndby IF để trở thành huấn luyện viên của câu lạc bộ nhưng đã từ chức sau sáu tháng.\n\nVào ngày 18 tháng 1 năm 2007, Meulensteen đã gia nhập Manchester United với tư cách là Huấn luyện viên đội 1. Sau sự ra đi vào tháng 7 năm 2008 của trợ lí huấn luyện viên Carlos Queiroz, ông ấy trở về Bô Đào Nha để phục vụ cho đội tuyển Quốc gia. Meulensteen thay thế cho Mike Phelan, người mà trở thành trợ lí huấn luyện viên dưới quyền ngài Sir Alex Ferguson. Cả hai đều đảm nhận vai trò mới vào ngày 13 tháng 8 năm 2008.\n\nTrong thời gian làm huấn luyện viên đội một, anh ấy đã giúp Sir Alex Ferguson đạt rất nhiều danh hiệu lớn gồm 3 chức vô địch Premier League; 3 lần nâng Siêu cúp Anh; 2 lần dành Cúp Liên đoàn; 1 lần quán quân UEFA Champions League và 1 lần đoạt FIFA Club World Cup.\n\nManchester United xác nhận rằng ông rời khỏi câu lạc bộ vào ngày 26 tháng 6 năm 2013, sau khi HLV David Moyes quyết định đưa đội ngũ huấn luyện của riêng mình đến.\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 2013, Meulensteen đã ký hợp đồng với FC Anzhi Makhachkala để đảm nhiệm vai trò trợ lí cho Guus Hiddink. Hiddink đã rời Anzhi chỉ sau 2 trận đấu ở mùa giải 2013–14 đối với Giải bóng đá Ngoại hạng Nga và Meulensteen được chọn làm huấn luyện viên trưởng. Sau 16 ngày phụ trách, Meulensteen đã bị sa thải và được thay thế bởi Gadzhi Gadzhiyev.\n\nMeulensteen trở lại Anh vào tháng 11 năm 2013 để đảm nhận vị trí trợ lí huấn luyện viên dưới thời Martin Jol tại Fulham. Chưa đầy ba tuần sau, Jol bị Fulham sa thải vì để đội bóng thua liên tiếp 5 trận, khi đó Meulensteen được tiếp quản làm HLV. Trận đấu đầu tiên của ông với tư cách là Huấn luyện viên trưởng của Fulham là trận thua 1-2 trước Tottenham Hotspur vào ngày 4 tháng 12, khi đó Ashkan Dejagah ghi bàn thắng duy nhất cho đội bóng của Meulensteen. Fulham đã thắng trận đầu tiên dưới thời Meulensteen sau đó vào ngày 8 tháng 12, đánh bại Aston Villa với tỷ số 2–0 với hai bàn thắng của Steve Sidwell và Dimitar Berbatov. Vào ngày 14 tháng 2 năm 2014, Fulham đã thuê Felix Magath thay thế Meulensteen làm huấn luyện viên trưởng, hủy hợp đồng với Meulensteen khoảng 4 ngày sau đó.\n\nVào tháng 11 năm 2014, ông được Philadelphia Union mời làm tư vấn viên tại giải Major League Soccer.\n\nVào ngày 9 tháng 8 năm 2016, Meulensteen đã được thuê làm huấn luyện viên trưởng Maccabi Haifa ở Giải bóng đá Ngoại hạng Israel. Ông làm việc được 6 tháng sau đó từ chức huấn luyện viên trưởng vào ngày 13 tháng 2 năm 2017.\n\nVào ngày 14 tháng 7 năm 2017, Meulensteen đã được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng Kerala Blasters tại giải Indian Super League. Câu lạc bộ chia tay Meulensteen sau khi bắt đầu mùa giải tồi tệ. Ông đã từ chức huấn luyện viên trưởng vào ngày 2 tháng 1 năm 2018.\n\n"}
{"id": "19271689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271689", "title": "Elizaveta Yulyevna Zarubina", "text": "Elizaveta Yulyevna Zarubina\n\nElizaveta \"Zoya\" Yulyevna Zarubina (; 1 tháng 1 năm 1900 - 14 tháng 5 năm 1987), tên khai sinh Ester Yoelevna Rosentsveig (\"Эстер Иоэльевна Розенцвейг\"), là một điệp viên Liên Xô, Trung tá MGB. Bà được biết đến với cái tên Elizabeth Zubilin khi phục vụ tại Hoa Kỳ, và còn được biết đến với cái tên \"Elizaveta Gorskaya\".\n\nSinh ra ở Rzhaventsy, Zastavna Raion ở Ukraina (cựu Đế quốc Bessarabia) trong một gia đình Do Thái (cha Yoel, mẹ Ita). Bà học lịch sử và triết học tại các trường đại học ở România, Pháp và Áo, và sử dụng được tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Rumani, tiếng Nga và tiếng Yiddish. Bà là một trong những nhà tuyển dụng điệp viên thành công nhất, thiết lập mạng lưới người di cư Do Thái bất hợp pháp từ Ba Lan và tuyển dụng một trong những thư ký của Leó Szilárd, người cung cấp dữ liệu kỹ thuật. Bà là vợ của nhà tình báo Liên Xô Vasily Zarubin.\n\nZarubina là người tham gia tích cực vào phong trào cách mạng ở Bessarabia sau Thế chiến thứ nhất. Năm 1919, bà trở thành thành viên của Komsomol ở Bessarabia. Năm 1923, bà gia nhập Đảng Cộng sản Áo. Bà tham gia hệ thống tình báo Liên Xô năm 1924. Từ năm 1924 đến 1925, bà làm việc trong đại sứ quán và phái đoàn thương mại của Liên Xô. Từ 1925 đến 1928, bà làm việc tại văn phong đại diện tại Vienna.\n\nNăm 1929, Elizabeth và Yakov Blumkin được chuyển đến làm việc bất hợp pháp ở Thổ Nhĩ Kỳ, nơi ông đã bán các bản thảo Hasidic từ Thư viện Trung tâm ở Moskva để hỗ trợ các hoạt động ở Thổ Nhĩ Kỳ và Trung Đông. Sĩ quan tình báo Liên Xô Pavel Sudoplatov, người sau đó đã tổ chức vụ giết Leon Trotsky, tuyên bố trong cuốn tự truyện của mình rằng Blumkin đã đưa một phần tiền bán cho Trotsky, lúc đó đang lưu vong ở Thổ Nhĩ Kỳ. Theo hồi ức của mình, Elizaveta đã tố cáo Blumkin vì điều này và đó là lý do tại sao ông bị triệu hồi về Moskva và bị xử tử. Không lâu sau đó (1929), Eizaveta kết hôn với Vasily Zarubin, và họ đã hoạt động điệp vụ với nhau ở nhiều nơi trong nhiều năm, sử dụng vỏ bọc của một cặp vợ chồng doanh nhân người Tiệp Khắc và Hoa Kỳ để làm việc ở Đan Mạch, Đức, Pháp và Hoa Kỳ.\n\nVào tháng 8 năm 1942, Paul Massing đã thông báo cho NKVD rằng bạn của ông, Franz Neumann, gần đây đã gia nhập Cơ quan Tình báo chiến lược (OSS). Massing báo cáo với Moskva rằng Neumann đã nói với ông rằng ông ta đã thực hiện một nghiên cứu về nền kinh tế Liên Xô cho Ban Nga của OSS. Vào tháng 4 năm 1943, Elizaveta Zarubina đã gặp Neumann: \"\"(Zarubina) đã gặp lần đầu tiên với (Neumann), người hứa sẽ chuyển cho chúng ta tất cả dữ liệu qua tay ông ta. Theo (Neumann), ông ta đang nhận được nhiều bản sao, báo cáo từ các đại sứ Mỹ... và có quyền truy cập vào các tài liệu đề cập đến Đức\"\".\n\nTheo Jerrold L. Schecter và Leona Schecter, Zarubina là \"\"một trong những nhà khai thác thành công nhất trong việc đánh cắp bí mật bom nguyên tử từ Hoa Kỳ\"\". Cùng với Gregory Kheifetz (phó lãnh sự Liên Xô tại San Francisco từ 1941 đến 1944), bà được cho là đã thiết lập một nhóm các nhà vật lý trẻ thân cộng sản xung quanh Robert Oppenheimer tại Los Alamos để chuyển kế hoạch vũ khí hạt nhân tới Moskva. Đây là một phần trong cuộc đời làm gián điệp của Zarubina được kể trong video năm 2015, Bí mật Chiến tranh Lạnh: Ăn cắp bom nguyên tử, do đạo diễn Gerard Puechmorel đạo diễn.\n\n\n"}
{"id": "19271705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271705", "title": "Oxygen The Series", "text": "Oxygen The Series\n\nOxygen: The Series () là một bộ phim truyền hình Thái Lan với sự tham gia của Supanut Lourhaphanich (Nut) và Chanapoom Thenwong (Petch).\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Pongpisit Bottasri và được sản xuất bởi Roger Films Studio, Beluga Production và Mauve Bangkok. Teaser đầu tiên đã được tung ra vào ngày 24 tháng 10 năm 2019. Dù từng được dự kiến phát sóng vào tháng 5 năm 2020, nhưng vì đại dịch COVID-19 nên bộ phim đã bị lùi lịch phát sóng. Bộ phim đã được ấn định khung giờ phát sóng vào lúc 22:15 (ICT) trên kênh One31 bắt đầu từ ngày 12 tháng 9 năm 2020.\n\nBộ phim xoay quanh hai nhân vật chính là Gui (mồ côi, từ nhỏ đã sống ở nhà tình thương) và Solo (con của chủ tịch chuỗi khách sạn đa quốc gia giàu có). Hai người tình cờ gặp nhau trong quán cà phê - nơi Gui làm việc. Mỗi tối, Solo đều đến quán này để uống sữa nóng do chính Gui làm (mặc dù nó vô cùng bình thường như bao loại sữa nóng khác) thì cậu mới ngủ được. Từ đó, hai người dần trở nên thân thiết với nhau, họ bắt đầu nảy sinh tình cảm. Ngoài ra phim còn xoay quanh các mối quan hệ khác của 3 cặp đôi phụ.\n\n\n\n"}
{"id": "19271707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271707", "title": "Quá trình sinh học", "text": "Quá trình sinh học\n\nQuá trình sinh học là những quá trình có tính chất quan trọng đối với một sinh vật nhằm biểu hiện tính chất \"sống\" và hình thành mối tương tác với môi trường xung quanh. Quá trình sinh học là kết quả từ các phản ứng hóa học hoặc các sự kiện khác có liên quan đến sự tồn tại và biến đổi trong các dạng sống, chẳng hạn như trao đổi chất và cân bằng nội môi.\n\nSự điều tiết các quá trình sinh học xảy ra khi chúng được điều tiết theo theo một tần số, một tốc độ hoặc một mức độ nhất định nào đó. Quá trình sinh học được điều chỉnh bằng nhiều phương thức khác nhau, ví dụ như điều hòa biểu hiện gen, thay đổi cấu trúc protein hoặc sự tương tác giữa phân tử protein này với protein khác hoặc một cơ chất.\n\n\n"}
{"id": "19271714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271714", "title": "Eric Duncan (chính khách)", "text": "Eric Duncan (chính khách)\n\nEric Duncan (sinh năm 1987) là một chính trị gia người Canada đã được bầu để đại diện cho việc tranh đua Stormont—Dundas—South Glengarry tại Hạ viện Canada trong bầu cử liên bang Canada năm 2019. Trước khi đắc cử vào quốc hội, Duncan từng là thị trưởng của thị trấn North Dundas từ năm 2010 đến 2018. Ông là nghị sĩ bảo thủ đầu tiên được bầu là đồng tính công khai.\n\nTrong nhiệm kỳ làm thị trưởng, ông trở thành người đồng tính, và trong chiến dịch tranh cử, ông đã bảo vệ nhà lãnh đạo đảng Andrew Scheer về lập trường của mình về hôn nhân đồng giới bằng cách lập luận rằng ông sẽ không chạy nếu khuynh hướng tình dục của ông không được hoan nghênh trong Đảng Bảo thủ. Sau khi được bầu, Duncan lập luận rằng đảng nên suy nghĩ lại về cách tiếp cận các vấn đề LGBTQ để tạo tiếng vang với cử tri.\n"}
{"id": "19271719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271719", "title": "Những chàng trai nhỏ", "text": "Những chàng trai nhỏ\n\nNhững chàng trai nhỏ (\"tiếng Anh:\" Little Men), là một cuốn tiểu thuyết dành cho thiếu nhi của tác giả người Mỹ Louisa May Alcott (1832-1888), được xuất bản lần đầu năm 1871 bởi Roberts Brothers. Cuốn sách viết lại các nhân vật trong tiểu thuyết hai tập 1868-69 của cô, và đây là tập thứ ba trong bộ truyện \"Câu chuyện nhà March\" tại Việt Nam. Những tác phẩm tiếp theo cho đến khi kết thúc với tiểu thuyết năm 1886 của Alcott: Jo's Boys và . Câu chuyện của Alcott kể lại cuộc đời của Jo Bhaer, chồng cô và những đứa trẻ khác nhau tại Trường Plumfield ở vùng nông thôn. Cuốn tiểu thuyết kinh điển của Alcott đã được chuyển thể thành phim năm 1934, phim năm 1940, phim truyền hình và phim truyền hình hoạt hình Nhật Bản.\n\nCô Jo không bao giờ biết mệt mỏi cuối cùng đã có được cuộc sống mà cô hằng mơ ước. Ngôi nhà rộng lớn của cô – gần lớn bằng tấm lòng của cô – luôn luôn rộng mở cho những đứa trẻ bị thiệt thòi. Bao nhiêu cuộc phiêu lưu, bao nhiêu bi kịch nho nhỏ, bao nhiêu tình huống vui nhộn, kỳ quặc và buồn cười! Khi một tá những cậu con trai sống chung dưới sự điều khiển của vợ chồng cô Jo thì cuộc sống không bao giờ có thể nhàm chán được.\n\nCâu chuyện bắt đầu với sự xuất hiện của Nat Blake, một đứa trẻ mồ côi nhút nhát, có năng khiếu chơi violin và nói với các nhân xơ. Nat thuật lại câu chuyện và giới thiệu từng nhân vật trong đó có một vài lần xuất hiện từ các nhân vật trong tiểu thuyết gốc của Little Women. Có mười chàng trai đang theo học tại trường rồi. Sau đó, Nat đến Plumfield, theo sau là bạn Dan. Sau đó, Nan đến và trở thành bạn đồng hành của Daisy, cô gái duy nhất. Con trai của Jo, Rob và Teddy, trẻ hơn những người khác. Rob, Teddy, Daisy và Nan không được tính trong số các học sinh.\n\nPlumfield không được điều hành bằng các phương tiện thông thường. Tất cả trẻ em có vườn riêng và vật nuôi riêng của chúng và được khuyến khích thử nghiệm với các doanh nghiệp đang điều hành. Đấu gối được cho phép vào thứ bảy, tùy thuộc vào thời gian giới hạn. Trẻ em được đối xử như những cá nhân, với sự nhấn mạnh vào việc nhẹ nhàng nặn các nhân vật của chúng.\n\nDaisy Brooke, con gái của Meg, tham dự Plumfield cùng với anh trai sinh đôi của cô, Demi, nhưng cô có phần cô lập không có cô gái nào cùng tuổi, cho đến khi Nan đến. Nan thậm chí còn là một cô nàng tomboy cố ý hơn Jo khi còn là một thiếu niên, trong khi Daisy chủ yếu quan tâm đến búp bê và nhà bếp nhỏ của riêng mình. Nhà bếp mini Daisy, bao gồm một lò nướng có kích thước bằng gang được mua bởi anh rể của Jo, chú Teddy, chồng của em gái út Amy March. Gần cuối tiểu thuyết, cha của Daisy, John, chết lặng trong một đêm.\n\nMột người mới khác đến Plumfield, Dan, được giới thiệu bởi Nat. Dan ban đầu quyết định các cậu bé khác là \"mật mã\" và dẫn chúng vào các thí nghiệm với đấm bốc, đánh nhau, uống rượu, hút thuốc, thô tục, chửi thề và chơi bài, khiến cậu ta tạm thời bị loại khỏi trường. Dan cuối cùng trở về Plumfield với một bàn chân bị thương và tự cứu mình bằng cách đứng lên vì Nat khi Nat bị buộc tội trộm cắp bởi những cậu bé khác. Sau đó, ông trở thành người phụ trách bảo tàng lịch sử tự nhiên của trường.\n\nMối quan hệ cá nhân là trung tâm của trường, và sự đa dạng được tôn vinh. Daisy gắn bó sâu sắc với anh trai sinh đôi của mình, với Nat nhút nhát và tomboy Nan. Nan và Tommy cũng thân thiết và có ý định kết hôn khi lớn lên. Dan, đã là bạn với Nat, bất ngờ bị cuốn hút bởi Demi ngoan ngoãn và chú bé Teddy. Trong khi Franz, Emil, Daisy và John đều có liên quan đến Bhaers, họ không được đối xử với thiên vị và được khuyến khích khắc phục lỗi của họ giống như những học sinh khác.\n\n\"Little Men\" lần đầu tiên được chuyển thể thành phim trong 1934 với sự tham gia của Erin O'Brien-Moore và Ralph Morgan. Một bộ phim khác theo sau trong 1940 với Kay Francis. Trong 1998, một tính năng của Canada có sự tham gia của Mariel Hemingway và Chris Sarandon đã được phát hành. \n\nNăm 1993, một bộ phim hoạt hình dựa trên cuốn tiểu thuyết này được phát hành ở Nhật Bản, \"\", và đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác với các diễn viên mới để lồng tiếng cho các nhân vật. Một bộ phim truyền hình Canada, \" Little Men \", được phát sóng vào năm 1998 đến 1999 trong hai mùa. Cốt truyện có phần bị thay đổi và hoạt động nhiều hơn như là sự tiếp nối của tiểu thuyết. "}
{"id": "19271722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271722", "title": "Đám rối mạch mạc", "text": "Đám rối mạch mạc\n\nCó một đám rối mạch mạc ở mỗi trong bốn não thất của não. Ở não thất bên, nó chỉ xuất hiện ở sừng dưới. \n\nĐám rối mạch mạc còn nằm trong lỗ gian não thất, ở giữa não thất bên và não thất ba. Đám rối mạch mạc não thất bốn nằm bên dưới tiểu não.\n\nĐám rối mạch mạc sản xuất dịch não tủy (DNT). DNT như một hệ thống lọc, loại bỏ chất thải của quá trình trao đổi chất trong não và trao đổi các phân tử sinh học và xenobiotic ra-vào não. Theo cách này, đám rối mạch mạc có vai trò rất quan trọng trong việc giúp duy trì môi trường ngoại bào, rất cần thiết cho não để hoạt động tối ưu.\n\nĐám rối mạch mạc còn là nguồn chủ yếu tiết ra transferrin đóng vai trò trong cân bằng nội môi sắt trong não.\n\nHàng rào máu–dịch não tủy (tiếng Anh: \"blood–cerebrospinal fluid barrier\", viết tắt: BCSFB) là một hàng rào chất lỏng, gồm một màng kép ngăn cách máu với DNT ở mức mao mạch và DNT từ mô não. Ranh giới máu–dịch não tủy ở đám rối mạch mạc là một màng gồm các tế bào biểu mô liên kết với nhau bằng dải bịt. Có hàng rào máu–DNT ở mức màng mềm (\"pia mater\"), nhưng chỉ tồn tại ở phôi.\n\nTương tự như hàng rào máu não (tiếng Anh: \"blood-brain barrier\", viết tắt: BBB), hàng rào máu–DNT có chức năng ngăn chặn hầu hết các chất truyền qua máu vào não, đồng thời cho phép chọn lọc các chất cụ thể đi vào não và tạo điều kiện loại bỏ các chất chuyển hóa trong não vào máu. Mặc dù hàng rào máu não và hàng rào máu–DNT có chức năng tương tự nhau, mỗi hàng rào chọn lọc chất khác nhau vào não do đặc điểm cấu trúc riêng biệt giữa hai hệ hàng rào. Đối với một số chất, hàng rào máu–DNT là vị trí chủ chốt để chất đó chui vào mô não.\n\nHàng rào máu–DNT được chứng minh là điều chỉnh sự xâm nhập của bạch cầu từ máu đến hệ thần kinh trung ương. Các tế bào đám rối mạch mạc tiết ra cytokine thu nhận các đại thực bào có nguồn gốc từ bạch cầu mono cùng nhiều tế bào khác vào não.\n\nTrong quá trình phát triển trước khi sinh, một số thai nhi có thể hình thành nang đám rối mạch mạc. Phát hiện những nang chứa đầy chất lỏng này bằng siêu âm tam cá nguyệt thứ hai chi tiết. Phát hiện này tương đối phổ biến, được sử dụng với tỷ lệ ~ 1%. Nang đám rối mạch mạc thường là một phát hiện biệt lập. Các nang thường biến mất sau khi mang thai, và thường thì vô hại. Chúng không gây tác hại đối với sự phát triển của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.\n\nNang xuất hiện trên thai nhi có thể ám chỉ thai đó mang thể lệch bội với xác suất 1%. Nguy cơ thể lệc bội sẽ tăng lên 10,5 đến 12% nếu xuất hiện thêm các yếu tố khác. Kích thước, vị trí, sự biến mất hoặc tiến triển, và liệu các nang được tìm thấy ở cả hai bên đám rối hay không, đều không ảnh hưởng đến tỷ lệ mang thể lệch bội. 44-50% trường hợp mắc hội chứng Edwards (trisomy 18) và 1,4% trường hợp hội chứng Down (trisomy 21) có nang đám rối mạch mạc. Khoảng 75% kiểu nhân đồ bất thường có liên quan đến nang đám rối mạch mạc là trisomy 18, khoảng 25% còn lại là trisomy 21.\n\n\n"}
{"id": "19271740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271740", "title": "Gánh nặng chứng minh (luật)", "text": "Gánh nặng chứng minh (luật)\n\nGánh nặng chứng minh là một nghĩa vụ pháp lý bao gồm hai ý tưởng kết nối nhưng riêng biệt để thiết lập sự thật của sự kiện trong một phiên tòa trước các tòa án ở Hoa Kỳ: \"gánh nặng sản xuất\" và \"gánh nặng thuyết phục\". Trong một tranh chấp pháp lý, một bên ban đầu được coi là chính xác, trong khi phía bên kia chịu gánh nặng đưa ra bằng chứng đủ sức thuyết phục để thiết lập sự thật của các sự kiện cần thiết để đáp ứng tất cả các yếu tố pháp lý cần thiết của tranh chấp pháp lý. Có nhiều loại gánh nặng thuyết phục khác nhau thường được gọi là tiêu chuẩn của bằng chứng, và tùy thuộc vào loại trường hợp, tiêu chuẩn của bằng chứng sẽ cao hơn hoặc thấp hơn. Gánh nặng thuyết phục và sản xuất có thể là các tiêu chuẩn khác nhau cho mỗi bên, trong các giai đoạn kiện tụng khác nhau. Gánh nặng sản xuất là một gánh nặng tối thiểu để tạo ra ít nhất đủ bằng chứng cho bộ ba thực tế để \"xem xét\" một yêu cầu tranh chấp. Sau khi đương sự gặp phải gánh nặng sản xuất, họ có gánh nặng thuyết phục: rằng đủ bằng chứng đã được đưa ra để thuyết phục bộ ba thực tế rằng phía họ là chính xác. Có nhiều \"tiêu chuẩn\" khác nhau về tính thuyết phục khác nhau, từ tính ưu việt của bằng chứng, trong đó có đủ bằng chứng để vượt qua sự cân bằng, để chứng minh vượt quá sự nghi ngờ hợp lý, như tại các tòa án hình sự Hoa Kỳ. \n\nGánh nặng chứng minh luôn thuộc về người đưa ra yêu cầu trong tranh chấp. Nó thường được liên kết với câu châm ngôn Latinh \"Needitas probandi incumbit ei qui agit\", một bản dịch trong ngữ cảnh này là: \"sự cần thiết của chứng minh luôn nằm ở người đưa ra cáo buộc.\" Ví dụ, trong các vụ kiện dân sự, nguyên đơn phải chịu trách nhiệm chứng minh rằng hành động hoặc hành động của bị đơn gây ra thương tích cho nguyên đơn, và bị đơn phải chịu gánh nặng chứng minh sự bào chữa khẳng định.\n\nCác bên không mang gánh nặng chứng minh được coi là chính xác, cho đến khi gánh nặng thay đổi sau khi bên đó với gánh nặng chứng minh đáp ứng gánh nặng của nó. Một ví dụ là trong một vụ án hình sự của Mỹ, nơi có một sự suy đoán vô tội của bị cáo. Một khi một bên hoàn thành gánh nặng chứng minh, thì gánh nặng sẽ chuyển sang bên kia.\n"}
{"id": "19271742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271742", "title": "Quá mẫn", "text": "Quá mẫn\n\n"}
{"id": "19271749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271749", "title": "Xã hội học chính trị", "text": "Xã hội học chính trị\n\nXã hội học chính trị quan tâm đến việc phân tích xã hội học về các hiện tượng chính trị từ Nhà nước và xã hội dân sự đến gia đình, điều tra các chủ đề như quyền công dân, phong trào xã hội và các nguồn sức mạnh xã hội. Nguồn gốc của ngành học này thường được bắt nguồn từ những nhà tư tưởng như Montesquieu, Smith và Ferguson, sau đó là những người sáng lập xã hội học - Karl Marx, Emile Durkheim và Max Weber - và cuối cùng là những nhà lý luận đương thời như Gellner, Anthony Giddens, Jurgen Habermas và Michael Mann. Trường hợp một câu hỏi nghiên cứu điển hình trong xã hội học chính trị có thể là \"Tại sao rất ít công dân Mỹ hoặc châu Âu đi bỏ phiếu ?\" hoặc thậm chí, \"Có gì khác biệt nếu phụ nữ được bầu cử?\", các nhà xã hội học chính trị bây giờ cũng hỏi, \"Cơ thể là một nơi quyền lực như thế nào?\", \"Cảm xúc liên quan đến nghèo đói toàn cầu như thế nào?\", và \"Kiến thức tạo ra sự khác biệt gì cho nền dân chủ ?\" \n\nTheo truyền thống, có bốn lĩnh vực nghiên cứu chính.\n\n\nNói cách khác, xã hội học chính trị theo truyền thống quan tâm đến việc các xu hướng xã hội, động lực và cấu trúc thống trị ảnh hưởng đến các quá trình chính trị chính thức, cũng như khám phá cách các lực lượng xã hội làm việc cùng nhau để thay đổi chính sách chính trị. Từ quan điểm này, chúng ta có thể xác định ba khung lý thuyết chính: đa nguyên, lý thuyết ưu tú hoặc quản lý và phân tích giai cấp, trùng lặp với phân tích của chủ nghĩa Mác. Đa nguyên xem chính trị chủ yếu là một cuộc thi giữa các nhóm lợi ích cạnh tranh. Lý thuyết ưu tú hoặc quản lý đôi khi được gọi là một cách tiếp cận tập trung vào nhà nước. Nó giải thích những gì nhà nước làm bằng cách xem xét các ràng buộc từ cơ cấu tổ chức, các nhà quản lý nhà nước bán tự trị và các lợi ích phát sinh từ nhà nước như một tổ chức tập trung quyền lực duy nhất. Một đại diện hàng đầu của thuyết này là Theda Skocpol. Phân tích lý thuyết giai cấp xã hội nhấn mạnh sức mạnh chính trị của giới tinh hoa tư bản. Nó có thể được chia thành hai phần: một là cách tiếp cận \"cơ cấu quyền lực\" hoặc \"công cụ\", trong khi phần khác là phương pháp cấu trúc. Cách tiếp cận cấu trúc quyền lực tập trung vào câu hỏi ai là người cai trị và đại diện nổi tiếng nhất của nó là G. William Domhoff. Cách tiếp cận cấu trúc nhấn mạnh cách vận hành của nền kinh tế tư bản; chỉ cho phép và khuyến khích nhà nước làm một số việc chứ không làm các việc khác (Nicos Poulantzas, Bob Jessop).\n"}
{"id": "19271755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271755", "title": "Anthony Weradet Chaiseri", "text": "Anthony Weradet Chaiseri\n\nAnthony Weradet Chaiseri (sinh năm 1963) là một giám mục người Thái Lan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông được bổ nhiệm làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Thare và Nonseng ngày 13 tháng 5 năm 2020. Nhiều thông tin cho rằng ông có thân phụ là người gốc Giáo phận Hà Tĩnh, Việt Nam. Với thông tin trên, ông là giám mục người Thái gốc Việt và cũng là vị giám mục gốc Việt đầu tiên thi hành mục vụ tại châu Á. Anthony Weradet Chaiseri là một thành viên của Phong trào Focolare.\n\nTổng giám mục Anthony Weradet Chaiseri sinh ngày 26 tháng 6 năm 1963 tại Tharé, thuộc địa bàn Tổng giáo phận Thare và Nonseng. Thuở thiếu thời, ông theo học tiểu chủng viện tại Tharé và tiếp tục theo con đường tu trì, theo học Đại Chủng viện Quốc gia Lux Mundi ở Sampran. Trước khi được truyền chức linh mục, ông tham gia một khóa đào tạo về tâm linh tại Trường Linh mục Châu Á tại Tagaytay, Philippines từ năm 1991.\n\nAnthony Weradet Chaiseri được thụ phong linh mục vào ngày 21 tháng 3 năm 1992, là linh mục thuộc Tổng giáo phận Thare và Nonseng. Sau khi thụ phong linh mục, ông được cử làm linh mục giáo xứ Sant'Anna, Nonseng, và phụ trách các cộng đồng tín hữu Baan Phaeb và Srisongkhram. Một năm sau đó, ông được chọn làm linh mục chính xứ giáo xứ St. Joseph (Thánh Giuse), Nakhonphanom, và phụ trách văn phòng truyền giáo thanh niên.\n\nTừ năm 1995 đến năm 1997, linh mục Chaiseri du học Rôma, theo học Thần học Kinh thánh tại Đại học Giáo hoàng Urbaniana ở Rome và một khóa đào tạo ngắn tại Đại học Giáo hoàng Regina Apostolorum ở Rôma. Hồi hương, ông đảm trách cương vị giáo sư Tiểu chủng viện Fatima ở Tharé và một năm sau đó đảm nhận cương vị Giám đốc Tiểu chủng viện này. Ông đảm nhận cương vị này đến năm 2008.\n\nSong song với vai trò Giám đốc Tiểu chủng viện, từ năm 2003 đến năm 2008, ông là linh mục linh hướng \"tổng quản\" Đại chủng viện \"Đức Cha Vianney\" tại Thakaek, Lào, nơi ông cũng đảm nhận vai trò giáo sư Kinh Thánh. Năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Tổng Đại diện Tổng giáo phận Thare và Nonseng và giữ chức vụ này cho đến năm 2020. Song song với chức Tổng Đại diện, ông còn là linh mục chính xứ các giáo xứ khác nhau: giáo xứ Thánh Tâm Chúa Giêsu, Sakhonnakhon (2008 - 2013), giáo xứ San Michele Arcangelo, Tharé (2013 - 2018) và giáo xứ Đền thánh Mother of Martyrs (tạm dịch:\"Mẹ các vị Tử đạo\", Songkhon.\nLễ tấn phong Giám mục của linh mục Anthony Weradet Chaiseri được cử hành vào Thứ Bảy, ngày 15 tháng 8 năm 2020, lúc 10:00 sáng, do Tổng Giám mục Louis Jamnien chủ phong, tại nhà thờ Archangel Michaels, Tharae-Nongsaeng Thailand. \nCha của Tổng Giám mục Anthony Weradet Chaiseri là người Việt nam, ông vốn sống tại Giáo xứ Trại lê, Giáo hạt Can lộc, Giáo phận Hà Tĩnh. Giám mục Anthony Weradet Chaiseri có một anh trai là Linh mục bề trên giám tỉnh của Dòng Chúa Cứu Thế Thái Lan tại Bangkok.\n"}
{"id": "19271768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271768", "title": "Soğancumaçay, Ağrı", "text": "Soğancumaçay, Ağrı\n\nSoğancumaçay là một xã thuộc thành phố Ağrı, tỉnh Ağrı, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.\n"}
{"id": "19271769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271769", "title": "Jérôme Salomon", "text": "Jérôme Salomon\n\nJérôme Salomon (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1969) là một bác sĩ bệnh truyền nhiễm và công chức cao cấp người Pháp. Ông là \"Tổng cục trưởng Cục Y tế\" của Pháp kể từ ngày 8 tháng 1 năm 2018. Ông được biết đến ở Pháp kể từ đại dịch COVID-19.\n\nÔng từng đảm nhận việc nghiên cứu về các bệnh truyền nhiễm mới nổi, dịch tễ và kháng thuốc kháng sinh tại Inserm, Viện Pasteur, và Đại học Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. Ông là giám đốc phòng khám tại Bệnh viện Đại học Raymond Poincaré từ năm 1999 đến 2002, sau đó là bác sĩ từ năm 2004 đến 2009.\n\nÔng là cố vấn của Bernard Kouchner vào đầu những năm 2000. Năm 2010, ông trở thành chuyên gia y tế trong nội các Marisol Touraine (sau là Xã hội và Việc làm và Y tế), sau đó là cố vấn từ năm 2013 đến 2015.\n\nVào năm 2016, ông đã tập hợp lại để khởi đầu cuộc vận động của Macron cho cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 2017 và tham gia vào việc soạn thảo phần y tế của chương trình ứng cử viên.\n\nTháng 1 năm 2018, ông được Agnès Buzyn chọn làm \"Tổng cục trưởng Cục Y tế Pháp\".\n\nJérôme Salomon được biết đến ở Pháp kể từ đại dịch COVID-19, đưa ra những tuyên bố hàng ngày về phân tích xu hướng hàng ngày và tình hình trong nước, tình trạng của những người được chẩn đoán. Người ta nói vào tháng 3 năm 2020 rằng vị trí của ông rất khó khăn vì ông đã cảnh báo Emmanuel Macron ngay từ năm 2016 rằng Pháp không chuẩn bị về hậu quả của một đại dịch có thể xảy ra nhưng bây giờ được yêu cầu phải biện minh cho các hành động của chính phủ Pháp hiện tại.\n\n"}
{"id": "19271770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271770", "title": "Jerome Adams", "text": "Jerome Adams\n\nJerome Michael Adams (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1974) là một bác sĩ gây mê và phó đô đốc người Mỹ trong Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng Hoa Kỳ hiện đang giữ chức Tổng Y sĩ Hoa Kỳ thứ 20. Trước khi trở thành Tổng Y sĩ, ông từng là Ủy viên Y tế bang Indiana, từ năm 2014 đến 2017. Ngày 29 tháng 6 năm 2017, Tổng thống Donald Trump đã đề cử Adams trở thành Tổng Y sĩ Hoa Kỳ. Adams đã được Thượng viện Hoa Kỳ phê chuẩn vào ngày 3 tháng 8 năm 2017. Ông nhậm chức vào ngày 5 tháng 9 năm 2017.\n\nAdams là con trai của Richard và Edrena Adams ở Mechanicsville, Maryland, và lớn lên trong trang trại của gia đình. Ông học Trường Trung học Chopticon, tốt nghiệp năm 1992, nằm trong top 5% của lớp. Sau đó, ông theo học tại Đại học Maryland Hạt Baltimore thông qua Học bổng Meyerhoff toàn phần, một khoản trợ cấp dành riêng cho các sinh viên dân tộc thiểu số quan tâm đến các ngành khoa học. Adams đã nhận bằng Cử nhân Khoa học ngành Hóa sinh và Cử nhân Khoa học Xã hội ngành Sinh tâm lý học. Ngoài ra, Adams từng đi du học ở Hà Lan và Zimbabwe.\n\nAdams đã theo học trường y tại Đại học Y Indiana với học bổng Eli Lilly and Company Scholar. Ông cũng nhận bằng Thạc sĩ Y tế Công cộng từ Đại học California, Berkeley vào năm 2000, với trọng tâm là phòng ngừa bệnh mãn tính. Adams đã hoàn thành chương trình bác sĩ nội trú nội khoa (2002–2003) tại Bệnh viện St. Vincent Indianapolis, và trú tại khoa gây mê (2003–2006) tại Đại học Indiana. Ông được chứng nhận là bác sĩ gây mê.\n\nSau hai năm làm tư nhân tại Bệnh viện Ball Memorial, Adams được bổ nhiệm làm trợ lý giáo sư gây mê tại Đại học Indiana. Ông đã viết một số bài báo nghiên cứu học thuật và các chương sách, bao gồm các chương trong \"Anesthesia Student Survival Guide: A Case-based Approach\" (Hướng dẫn sống còn cho sinh viên gây mê: Cách tiếp cận dựa trên trường hợp), và một bài xã luận trên tờ \"American Journal of Public Health\" (Tạp chí Y tế Công cộng Mỹ), \"Are Pain Management Questions in Patient Satisfaction Surveys Driving the Opioid Epidemic?\" (Các câu hỏi về quản lý cơn đau trong khảo sát sự hài lòng của bệnh nhân dịch bệnh Opioid)\n\nVào tháng 10 năm 2014, Adams được bổ nhiệm làm Ủy viên Y tế bang Indiana. Ban đầu ông được Thống đốc Mike Pence bổ nhiệm và được Thống đốc mới được bầu Eric Holcomb bổ nhiệm lại vào năm 2017. Trong vai trò này, ông giám sát các Cục Phòng thí nghiệm và Bảo vệ Y tế Cộng đồng, Cục Y tế và Con người, Chất lượng Chăm sóc Y tế và Quy định, và Ủy ban Ngăn ngừa Thuốc lá; ông cũng từng là Thư ký Ủy ban Điều hành Sở Y tế Bang Indiana, với tư cách là Chủ tịch Ủy ban Chăm sóc Chấn thương Bang Indiana, với tư cách là Chủ tịch Quỹ Hoosier Khỏe mạnh, và là đồng Chủ tịch của Hội đồng Quản trị Hợp tác Cải thiện Chất lượng Chu sinh Indiana. Trong một trận dịch HIV năm 2015, Adams ban đầu phản đối các chương trình trao đổi kim tiêm với lý do \"đạo đức\", nhưng sau đó đã thay đổi thái độ của mình khi các trường hợp tiếp tục gắn kết.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 2017, Tổng thống Donald Trump đã đề cử Adams làm Tổng Y sĩ Hoa Kỳ tiếp theo. Ông đã được phê chuẩn chức danh này vào ngày 3 tháng 8 năm 2017. Sau khi phê chuẩn, Adams nói rằng việc giải quyết dịch opioid cùng với bệnh tâm thần không được điều trị sẽ là hai ưu tiên chính của ông. Adams đã tuyên thệ nhậm chức Tổng Y sĩ vào ngày 5 tháng 9 năm 2017, và nhận được sự ủy nhiệm ngay sau đó.\n\nTháng 4 năm 2018, Adams đã thúc giục những người Mỹ có nguy cơ dùng quá liều opioid, cũng như gia đình và bạn bè của họ, mang theo thuốc giải độc không kê đơn để giúp chống lại tử vong đang gia tăng. Tháng 5 năm 2018, Adams đã phản ứng với tình trạng khẩn cấp về y tế trên chuyến bay trên chuyến bay tới Jackson, Mississippi.\n\nTháng 9 năm 2018, Adams đã bắt đầu một chiến dịch cùng với các quan chức y tế công cộng khác để thúc đẩy tiêm phòng cúm theo mùa. Đại dịch cúm năm 2017 đã dẫn đến cái chết của khoảng 80.000 người Mỹ, con số tử vong cao nhất trong ít nhất bốn thập kỷ, theo Giám đốc CDC Robert Redfield. Trong số 180 trẻ em đã chết, 80 phần trăm không được tiêm chủng.\n\nTháng 2 năm 2020, Adams được bổ nhiệm vào đội phản ứng để đối phó với đại dịch COVID-19. Adams ban đầu đã hạ thấp nguy cơ từ COVID-19 bằng cách so sánh nó với bệnh cúm, bị các chuyên gia chỉ trích. Ông cũng kêu gọi mọi người không mua hoặc sử dụng khẩu trang ở nơi công cộng vì ông nói rằng chúng không hiệu quả trong việc ngăn chặn công chúng bị dính coronavirus gây ra COVID-19. Adams sau đó đã rút lại khuyến nghị này vì ông nói rằng có thông tin mới về sự lây lan không có triệu chứng của virus. Sau khi Adams đưa ra tuyên bố về những rủi ro gia tăng mà người Mỹ gốc Phi phải đối mặt từ COVID-19, các chuyên gia y tế da đen đã chỉ trích những khẳng định của ông là sai lệch và thiếu ngữ cảnh thích hợp.\n\nAdams và vợ là Lacey có với nhau ba đứa con.\n\n"}
{"id": "19271774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271774", "title": "Königsberg", "text": "Königsberg\n\nKönigsberg (, , ) là tên của một thành phố cổ xưa của nước Phổ và giờ nó đã là Kaliningrad của Nga. Ban đầu nó là nơi cư ngụ của các bộ tộc Phổ cổ. Sau này, người Đức đã đến định cư và ngôn ngữ địa phuơng dần biến mất và các dân tộc sống ở đây bị Đức hóa. Năm 1525, Công quốc Phổ được thành lập và trở thành một phiên thuộc của Vuơng quốc Ba Lan. Thủ đô của Công quốc Phổ đặt ở Königsberg. Năm 1701, Vuơng quốc Phổ được thành lập. Lãnh thổ của Phổ càng ngày mở rộng về phía tây và thành phố này cùng các khu vực lân cận trở thành khu vực ngoại vi và thủ đô mới của Phổ chuyển về Berlin. Vào những năm 70 của thế kỉ 18, thành phố này trở thành thủ phủ của tỉnh Đông Phổ. Sang thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20, Đông Phổ trở thành 1 phần lãnh thổ của Liên bang Bắc Đức và sau đó là Đế quốc Đức. Sau chiến tranh thế giới thứ 2, theo thỏa thuận Postdam vào tháng 8/1945, Königsberg cùng các vùng lân cận đã được chuyển giao cho Liên Xô và nó đã được đổi tên thành Kaliningrad để tưởng nhớ Mikhail Kalinin - nhà cách mạng của Liên Xô mới mất trước đó. Phần lớn người dân Đức ở đây sau năm 1945 đều đã di cư hoặc đã bị trục xuất. \n"}
{"id": "19271785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271785", "title": "ABC Studios", "text": "ABC Studios\n\nTouchstone Television Productions, tên thương mại là ABC Studios, là một xưởng sản xuất phim truyền hình Mỹ trực thuộc Disney Broadcast Studios của Walt Disney Televison (cả hai đều thuộc sở hữu của Công ty Walt Disney). ABC Studios được thành lập với tư cách biểu ngữ cho Truyền hình Touchstone vào năm 1985 và lấy tên như hiện tại vào ngày 28 tháng 5 năm 2007.\n"}
{"id": "19271786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271786", "title": "Triết học cơ học", "text": "Triết học cơ học\n\nTriết học cơ học là một dạng triết học tự nhiên so sánh vũ trụ vận hành như một một cơ chế cơ học quy mô lớn (tựa như một cỗ máy). Triết học cơ học gắn liền với cuộc cách mạng khoa học của Châu Âu thời kỳ cận đại. Một trong những giải trình đầu tiên về cơ chế vận hành được tìm thấy trong đoạn mở đầu quyển \"Leviathan\" của Hobbes, xuất bản năm 1651.\n\nMột số nhà sử học trí thức và các nhà lý luận phê bình cho rằng triết học cơ học ban đầu gắn liền với sự tỉnh ngộ (\"\"), bác bỏ ý tưởng rằng thiên nhiên tồn tại vào hoạt động là nhờ các linh hồn hay thần linh. Tuy nhiên, có nhiều học giả khác đã lưu ý rằng ban đầu các nhà triết học cơ học vẫn cơ bản tin vào ma thuật, Kitô giáo và duy linh.\n\nMột nhóm nhà triết học tự nhiên Pháp là những người quan tâm đến sự phát triển triết học cơ học, đó là Pierre Gassendi, Marin Mersenne và René Descartes. Tham gia cùng với họ còn có các nhà tư tưởng người Anh Sir Kenelm Digby, Thomas Hobbes và Walter Charleton; và nhà triết học tự nhiên người Hà Lan Isaac Beeckman.\n\nRobert Boyle đã sử dụng thuật ngữ \"nhà triết học cơ học\" để chỉ cả những người tiếp nhận lý thuyết \"hạt\" hoặc nguyên tử của vật chất, chẳng hạn như Gassendi và Descartes, và những người không mang lý thuyết như vậy. Một yếu tố phổ biến là quan điểm vũ trụ như một chiếc đồng hồ (\"\"). Lý thuyết này phù hợp với Nicolas Lemery và Christiaan Huygens, nhưng có vẻ gặp vấn đề trong trường hợp của Hobbes và Galileo Galilei.. Cách sử dụng thuật ngữ \"triết học cơ học\" có từ năm 1952, được Marie Boas Hall định hình.\n\nỞ Pháp, triết học cơ học truyền bá chủ yếu thông qua các học viện và salon tư nhân; ở Anh thì truyền bá ở Hội Hoàng gia. Ở Anh, tư tưởng này truyền bá ít tích cực hơn ở Pháp, Hà Lan và Đức.\n\nMột trong những giải trình đầu tiên về cơ chế phổ quát được tìm thấy trong đoạn mở đầu quyển sách \"Leviathan\" (1651) của Hobbes; chương thứ hai của cuốn sách là nguyên lý quán tính, nền tảng cho triết học cơ học.\n\nHobbes nói về quan điểm triết học tự nhiên của ông trong tác phẩm \"De Corpore\" (1655). Trong phần II và III của tác phẩm này, ông giành một lượng lớn văn bản để xác định vật lý cơ bản với hình học; và pha trộn một cách tự do khái niệm ở hai lĩnh vực này.\n\nLý thuyết triết học cơ học của Isaac Beeckman được mô tả trong các cuốn sách \"Centuria\" và \"Journal\", lấy vật chất và chuyển động làm nền tảng. Để giải thích cho vật chất, Beeckman đã dựa vào triết học nguyên tử, giải thích rằng vật chất là tập hợp các hạt nhỏ không thể tách rời, tương tác với nhau để tạo ra các vật thể nhìn thấy được trong cuộc sống. Để giải thích chuyển động, ông ủng hộ lý thuyết quán tính do Isaac Newton khởi xướng.\n\nIsaac Newton đã mở ra một khái niệm về ảnh hưởng của khoảng cách lên tương tác hấp dẫn. Công trình nghiên cứu huyền bí của Newton cho rằng vũ trụ không hoàn toàn tuân theo cơ học, mà thay vào đó nó bị chi phối nhờ sức mạnh thần linh bí ẩn và được điều khiển bởi Chúa và các thiên thần. Các thế hệ triết gia sau này chịu ảnh hưởng của ví dụ Newton, trong số đó có Julien Offray de La Mettrie và Denis Diderot.\n\n\n"}
{"id": "19271791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271791", "title": "Robert Forster", "text": "Robert Forster\n\nÔng cũng có nhiều vai diễn nổi bật trong các bộ phim truyền hình như \"Banyon\" (1971–1973), \"Heroes\" (2007–2008) và \"Twin Peaks\" (2017). Ngoài ra, Forster còn được biết đến với vai diễn Ed Galbraith trong phim \"Breaking Bad\" (2013), ông cũng giành giải thưởng Saturn cho vai diễn khách mời xuất sắc nhất trên truyền hình. Forster đã thể hiện lại vai diễn của mình trong bộ phim \"El Camino: A Breaking Bad Movie\" (2019), khởi chiếu ngày ông mất và sau đó xuất hiện trong phần năm của \"Better Call Saul\" (2020).\n\nForster sinh ra ở Rochester, New York, con trai của Grace Dorothy (nhũ danh Montanarella) và Robert Wallace Forster Sr., từng làm huấn luyện viên voi cho Ringling Bros. và Barnum & Bailey Circus, sau đó làm công việc hành chính cho một công ty cung cấp bánh. Mẹ ông là người Mỹ gốc Ý, còn bố ông là người gốc Anh và Ailen. Hai người ly dị năm 1949.\n\nSau khi được hoan nghênh các vai phụ trong hai bộ phim lớn của Hollywood, thuyền trưởng Williams trong \"Reflection in a Golden Eye\" (1967) của John Huston và trinh sát quân đội Ấn Độ Nick Tana trong \"The Stalking Moon\" (1968) của Robert Mulligan, Forster đảm nhận vai chính trong bộ phim \"Medium Cool\" (1969). Sau khi đóng vai chính trong loạt phim truyền hình \"Banyon\" (1972) và \"Nakia\" (1974), Forster trở thành diễn viên phụ trong vài bộ phim hành động, kinh dị như \"The Black Hole\" của Disney (1979). Forster có vai chính trong các bộ phim đình đám trong thập niên 1980 như \"Alligator\" (1980), \"Vigilante\" (1983), \"The Delta Force\" (1986) và \"The Banker\" (1989).\n\nForster xuất hiện trong \"Jackie Brown\" với tư cách nhân vật Max Cherry, giúp ông nhận được đề cử giải Oscar cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 1997. \"Jackie Brown\" dường như đã hồi sinh sự nghiệp của Forster, một điều thưởng xảy ra đối với nhiều diễn viên xuất hiện trong các bộ phim có Quentin Tarantino đạo diễn. Ông có một công việc tương đối ổn định trong ngành công nghiệp điện ảnh, xuất hiện trong \"Like Mike\", \"Mulholland Drive\", \"Me, Myself &amp; Irene\", \"Lucky Number Slevin\" và \"Firewall\" và phim truyền hình \"The Hunt for the BTK Killer\", vào vai thám tử truy lùng kẻ giết người hàng loạt Dennis Rader. Forster cũng đóng vai cha của Van trong loạt phim ngắn \"Fastlane của\" Fox.\n\nÔng xuất hiện trong loạt phim \"Heroes\" đình đám của NBC với vai Arthur Petrelli, cha đẻ của Nathan và Peter Petrelli, cũng như bộ phim hình sự từng đoạt giải Emmy \"Breaking Bad\" với tư cách là chuyên gia về nhân dạng mới của Walter White, Ed Galbraith (một vai diễn mà sau này ông đã diễn lại trong \"El Camino: A Breaking Bad Movie\"), có mặt trong bộ phim hài \"Last Man Stand\" của Tim Allen, vào vai Bud Baxter, cha của Mike Baxter. Bên cạnh diễn xuất, Forster còn là một diễn giả truyền cảm hứng.\n\nForster là lựa chọn đầu tiên để vào vai Cảnh sát trưởng Harry S. Truman trong \"Twin Peaks\" của David Lynch, nhưng sau đó ông từ chối vì bản thân đã cam kết tham gia một phim thí điểm khác trước đó. Sau đó, ông xuất hiện trong một phim khác của Lynch là \"Mulholland Drive\", một tập thí điểm cho một bộ phim truyền hình không được chọn nhưng sau đó được chuyển thể thành một bộ phim điện ảnh được đánh giá rất cao, và cuối cùng mới góp mặt trong \"Twin Peaks: The Return\", đóng vai anh trai của Cảnh sát trưởng Harry S. Truman, Cảnh sát trưởng Frank Truman. Về điều này, Forster nói: \"David Lynch, anh ấy là một chàng trai tốt. Anh ấy muốn tôi có mặt trong bản gốc [của Twin Peaks] 25 năm trước, nhưng do tôi đã cam kết với một anh chàng khác cho một tập phim thí điểm khác nên tôi đã không tham gia vào loạt \"Twin Peaks\" gốc, loạt phim có vai trò thay đổi cuộc sống. Đó là một cú hích khổng lồ nếu bạn nhớ những năm đó, một hiện tượng. Nhưng tôi đã không làm điều đó. [... ] Và lần này, tôi nhận được một cuộc gọi từ người đại diện của mình và họ nói, David Lynch sẽ gọi cho ông. Khi Lynch gọi cho tôi năm phút sau, anh nói: \"Tôi muốn anh đến và làm việc với tôi một lần nữa.\" Và tôi nói, 'Dù David có thế nào đi nữa, tôi cũng sẽ đến!' \" \n\nMột trong những vai diễn cuối cùng của Forster là trong \"El Camino: A Breaking Bad Movie\", tái hiện nhân vật Ed \"Disappearer\" từ loạt phim \"Breaking Bad\". Thật trùng hợp, Forster mất đúng vào ngày bộ phim được phát hành. Ông cũng có mặt trong một tập của loạt phim truyền hình \"Amazing Stories được\" khởi động lại trước khi ông mất; Tập phim sẽ được dành riêng cho Forster nhằm tri ân ông. Sau đó, Robert đã xuất hiện sau đó trong \"Better Call Saul\" mùa 5 với vai Ed. Tập phim kết thúc với lời cảm tạ dành cho \"người bạn Robert Forster của chúng tôi\".\n\nRobert kết hôn với June (nhũ danh Provenzano) trong hơn chín năm (từ 1966 đến 1975) sau khi hai người gặp nhau tại trường cũ của họ, Đại học Rochester. Họ có ba cô con gái, Elizabeth (sinh năm 1967), Kathrine \"Kate\" (sinh năm 1969) và Maeghen (sinh năm 1972). Sau cuộc hôn nhân này, ông đi bước nữa với Zivia Forster (từ 1978 đến 1980), một người đàn bà từng có một đứa con riêng. Từ năm 2004 đến khi qua đời, người bạn đời cuối cùng của ông là Denise Grayson.\n\nForster là một thành viên của Hiệp hội Triple Nine, hội những người có chỉ số IQ cao.\n\nForster qua đời vào ngày 11 tháng 10 năm 2019, ở tuổi 78 vì căn bệnh ung thư não tại nhà riêng ở Los Angeles trong vòng tay của gia đình.\n\n\n"}
{"id": "19271793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271793", "title": "Cốc nhựa", "text": "Cốc nhựa\n\nCốc nhựa là loại cốc làm từ nhựa hoặc chất dẻo. Nó thường được sử dụng như một vật chứa để chứa đồ uống. Một số loại có thể tái sử dụng trong khi một số khác chỉ có thể sử dụng một lần hoặc thải bỏ. Một số có thể nhìn xuyên thấu, trong khi một số khác thì không.\n\nCốc nhựa có nhiều màu sắc, họa tiết và kích cỡ.\n\nCốc nhựa thường được sử dụng trong các buổi tụ họp, khi người ta cảm thấy bất tiện với việc vệ sinh sau bữa tiệc, vì nhiều lý do như vị trí hoặc số lượng khách. Cốc nhựa có thể được sử dụng để lưu trữ hầu hết các chất lỏng, nhưng chất lỏng nóng có thể làm tan chảy hoặc cong vênh vật liệu.\n\nHầu hết các cốc nhựa được thiết kế để sử dụng một lần và sau đó sẽ được đem đi xử lý hoặc tái chế. Một bản kiểm kê so sánh vòng đời giữa cốc giấy và cốc nhựa cho thấy các tác động môi trường của cả hai đều ngang nhau.\n\nQuá trình sản xuất 1 tấn cốc nhựa sẽ thải ra 61 kg khí nhà kính.\n\nSự lựa chọn giữa cốc giấy và cốc nhựa có liên quan đến tuổi thọ của vật phẩm sau khi sử dụng. Một cốc giấy có thể phân hủy sinh học nhanh hơn cốc xốp hoặc cốc nhựa. Nói chung, các tông hoặc giấy mất từ một đến ba tháng để phân hủy sinh học, vì có tới 95% vật liệu được làm bằng dăm gỗ. Một cốc nhựa có thể mất tới 90 năm để phân hủy sinh học, tùy thuộc vào loại nhựa.\n\nCốc nhựa được làm bằng dầu, đây không phải là nguồn tài nguyên tái tạo, nhưng cốc giấy có thể được lấy từ các khu rừng nằm dưới sự quản lý bền vững.\n\nCốc nhựa, đặc biệt là những loại được làm bằng polystyrene, cũng có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe vì hóa chất có thể ngấm vào đồ uống. Điều này có nhiều khả năng xảy ra với đồ uống ấm (sô cô la nóng, trà và cà phê) hơn là đồ uống lạnh.\n"}
{"id": "19271794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271794", "title": "Bổn Cách", "text": "Bổn Cách\n\nBổn Cách ( , chữ Hán: 本格; 12 tháng 4 năm 1846 - 30 tháng 10 năm 1898), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBổn Cách sinh vào giờ Dậu, ngày 17 tháng 3 (âm lịch) năm Đạo Quang thứ 26 (1846), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai trưởng của Dự Thận Thân vương Nghĩa Đạo, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Tần Giai thị (秦佳氏) .\n\nNăm Đồng Trị nguyên niên (1762), ông được thưởng mũ mão Đầu phẩm (头品顶戴), tương đương Nhất phẩm. Tháng 8 năm thứ 7 (1868), cha ông qua đời, ông được thế tập tước vị Dự Thân vương đời thứ 12.\n\nTháng 6 năm thứ 8 (1869), ông trở thành Tổng tộc trưởng của Chính Lam kỳ. Đến tháng 9 năm thứ 11 (1872), ông được ban thưởng mang Tam nhãn Hoa linh (戴三眼花翎).\n\nNăm Quang Tự thứ 2 (1876), tháng 4, ông nhậm chức Nội đại thần (內大臣), quản lý sự vụ Chính Bạch kỳ Giác La học (正白旗覺羅學). Một năm sau (1877), Phu Quận vương Dịch Huệ qua đời, ông được lệnh đến Phu vương phủ tế lễ.\n\nNăm thứ 4 (1878), tháng 6, ông trở thành Đô thống Mông Cổ Tương Bạch kỳ. Tháng 8 cùng năm thay quyền Đô thống Mãn Châu Tương Bạch kỳ. Đến tháng 12 ông lại nhậm chức Chuyên thao Đại thần (專操大臣), thay quyền Đô thống Mông Cổ Chính Hồng kỳ. Tháng 2 năm sau (1879), ông lại được điều làm Đô thống Mông Cổ Tương Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 6 (1880), tháng 6, ông nhận mệnh tra xét Nội thất thương Đại thần (內七倉大臣). Tháng 11 cùng năm, nhậm Tả dực Tra thành Đại thần (左翼查城大臣). Đến tháng 12 cùng năm, quản lý Tân Cựu Doanh phòng Đại thần (新舊營房大臣).\n\nNăm thứ 7 (1881), ông liên tiếp thay quyền Đô thống Mông Cổ Tương Bạch kỳ và Đô thống Hán quân Tương Bạch kỳ. Tháng 4 năm sau (1882), ông thay quyền Đô thống Hán quân Tương Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 10 (1884), tháng 3, ông trở thành Tông Nhân phủ Tả tông chính (左宗正). Tháng 8 cùng năm ông được điều làm Đô thống Hán quân Chính Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 11 (1885), tháng 3, ông thay quyền Đô thống Mông Cổ Chính Hồng kỳ. 1 năm sau (1886), ông liên tiếp thay quyền Đô thống Mông Cổ Tương Hoàng kỳ và Tương Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần.\n\nNăm thứ 13 (1887), tháng 4, ông được điều làm Đô thống Mãn Châu Tương Lam kỳ. Tháng 9 năm sau (1888), ông thay quyền Đô thống Hán quân Chính Lam kỳ.\n\nNăm thứ 15 (1889), tháng giêng, nhậm Duyệt binh Đại thần (閱兵大臣). Không lâu sau, ông tiếp tục thay quyền Đô thống Hán quân Chính Lam kỳ. Tháng 6, thụ Tổng lý Hành dinh sự vụ Đại thần (總理行營事務大臣). Cùng năm, ông chính thức nhậm Tương Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần. Cũng trong năm này, ông được ban thưởng Tứ đoàn Chính long Bổ phục (四团正龙补服).\n\nNăm thứ 16 (1890), tháng giêng, ông bị bệnh nên bị khai bỏ hết chức vị, được thưởng nửa bổng lộc.\n\nNăm thứ 24 (1898), ngày 16 tháng 9 (âm lịch), ông qua đời, thọ 54 tuổi, được truy thụy Dự Thành Thân vương (豫誠親王).\n\nÔng lúc sinh thời không có con, nên tước vị sẽ do Mậu Lâm - con trai thứ ba của Nhàn tản Tông thất Thịnh Chiếu (盛照) - cháu 3 đời của Dự Khác Thân vương Đức Chiêu thế tập.\n\n\n"}
{"id": "19271797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271797", "title": "Liebfrauenkirche, Trier", "text": "Liebfrauenkirche, Trier\n\nLiebfrauenkirche (tên tiếng Đức của Nhà thờ Đức Mẹ) tại Trier được bắt đầu xây dựng cùng với Nhà thờ chính toà Magdeburg (báo cáo bắt đầu xây dựng vào năm 1209, nhưng đã hoàn thành sau Liebfrauenkirche) là những nhà thờ mang kiến trúc Gothic sớm nhất tại Đức, mang nét tiêu biểu của một nhà thờ Gothic Pháp. Bên cạnh nó là Nhà thờ chính tòa Trier cùng nhau tạo thành một phần của Di sản thế giới Các tượng đài La Mã, Nhà thờ Thánh Peter và Nhà thờ Giáo hội Đức Mẹ tại Trier được UNESCO công nhận vào năm 1986.\nMột nhà thờ hai mặt La Mã ban đầu được xây dựng tại đây.\n"}
{"id": "19271798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271798", "title": "Charles Naudin", "text": "Charles Naudin\n\nCharles Victor Naudin (14 tháng 8 năm 1815 tại Autun – 19 tháng 3 năm 1899 tại Antibes) là một nhà tự nhiên học và thực vật học người Pháp, ông cũng là nhà khoa học tiên phong trong di truyền học và học thuyết tiến hóa.\n\nNaudin học tại Bailleul-sur-Thérain vào năm 1825, tại Limoux và tại Đại học Montpellier, nơi ông tốt nghiệp năm 1837. Ông lấy bằng tiến sĩ năm 1842 và giảng dạy cho đến năm 1846, khi ông tham gia phòng lưu trữ tiêu bản thực vật của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia. Ông hợp tác với Augustin Saint-Hilaire trong việc xuất bản cuốn hệ thực vật Brasil và giới thiệu những hạt giống đầu tiên của loài \"Jubaea chilensis\" ở Pháp.\n\nNaudin dạy tại Chaptal College với tư cách là giáo sư động vật học, nhưng một căn bệnh về thần kinh khiến ông bị điếc. Ông trở thành trợ lý tự nhiên học năm 1854 và kết hôn năm 1860. Ông vào Học viện Khoa học năm 1863, nơi ông đã hướng dẫn khoa học cho Alfred Moquin-Tandon thành công.\n\nÔng chuyển đến Collioure vào năm 1869 và tạo ra một khu vườn thử nghiệm riêng ở đó. Tại đây ông cũng thực hiện nghiên cứu thời tiết địa phương hoàn chỉnh đầu tiên, kéo dài mười năm.\n\nNăm 1878, Naudin được bổ nhiệm làm giám đốc vườn thực vật của Villa Thuret of Antibes (hiện là phòng thí nghiệm INRA). Ông làm việc chặt chẽ với Jacques Nicolas Ernest Germain de Saint-Pierre.\n\nDù đã mất thị lực nhưng ông vẫn tiếp tục thực hiện các thí nghiệm về lai tạo và thích nghi của thực vật để nghiên cứu các loài mới. Ông nghiên cứu di truyền, hệ thực vật của Brasil và vào năm 1860 có hai mươi loại bí ngô được ông mô tả.\n\nCả Charles Darwin và Gregor Mendel đều nghiên cứu công trình của Naudin, được coi là tiền thân của di truyền học hiện đại.\n\nTrong \"Revue Horticole\" (1852), Naudin đã mô tả khái niệm chọn lọc tự nhiên mặc dù có thể ông chưa đề xuất thuật ngữ này. Điều này được nhắc đến trong bức thư Charles Darwin gửi Joseph Dalton Hooker, Darwin nói rằng không tìm thấy từ \"chọn lọc tự nhiên\" hay \"đấu tranh sinh tồn\" trong tác phẩm của Naudin.\n\nJ. Arthur Thomson đã nhận xét như sau:\n\nTác phẩm chính của ông là \"Mémoire sur les hybrides du règne végétal\" (Luận án về lai tạo trong giới Thực vật) xuất hiện trong \"Recueil des savants étrangers\" (Tuyển tập công trình của các học giả ngoại quốc) và đã được giải Grand Prize của Institut de France (Học viện Pháp quốc) năm 1862. Nghiên cứu các hiện tượng di truyền theo quan điểm của ông hiện được gọi là \"Naudinism\", khẳng định rằng sự hình thành loài tương tự như sự hình thành các giống cây trồng của chúng ta - các giống cây mà theo Naudin được tạo ra bởi sự chọn lọc có hệ thống bởi con người.\n\nÔng quan tâm đến việc đa dạng hóa thực vật và đặc biệt là bí ngô. Trái với quan điểm được chấp nhận chung, ông đã thiết lập các điều kiện không tồn tại của giống lai. Nhà thực vật học cũng đã xuất bản nhiều bài báo trên tạp chí \"Journal of Horticulture\". Ông đã tập trung chỉnh sửa các hiệp ước và quy tắc khác nhau của nông nghiệp và làm vườn.\n\nCuốn cẩm nang \"Manuel de l'acclimateur\" (Paris, 1888) của Naudin là một tác phẩm tham khảo về sự thích nghi của thực vật vùng duyên hải ở thế kỷ 19. Trong thời gian ở Collioure, ông đã tham gia vào việc trồng cọ, trong đó có hai cây Washingtonia tại biệt thự của Nam tước Saint Malo Vilmarest ở Argele-sur-Mer.\n\n"}
{"id": "19271803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271803", "title": "1¹¹=1 (Power of Destiny)", "text": "1¹¹=1 (Power of Destiny)\n\n1¹¹=1 (Power of Destiny) là album phòng thu đầu tiên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Wanna One, được phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2018, bởi Swing Entertainment và Stone Music Entertainment. Đây là album cuối cùng của nhóm trước khi tan rã vào tháng 1 năm 2019.\n\nVào ngày 30 tháng 10 năm 2018, Wanna One đã phát hành một video teaser và cũng tiết lộ tiêu đề của full-album đầu tiên của nhóm, có tiêu đề 1¹¹ = 1 (Power of Destiny) và từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 4 tháng 11, hình ảnh khái niệm đã được đăng trên các trang mạng xã hội của nhóm.\n\nVào ngày 5 tháng 11 năm 2018, nhóm đã tiết lộ đĩa đơn chính \"Spring Breeze\" và album được pre-oder. Từ ngày 6 tháng 11 đến ngày 11 tháng 11 năm 2018, nhóm đã phát hành các bức ảnh concept cho các phiên bản Adventure và Romance của album.\n\nTeaser video âm nhạc \"Spring Breeze\" đã được đăng vào ngày 13 tháng 11. Danh sách ca khúc được tiết lộ vào ngày 15 tháng 11.Video \"Spring Breeze\" được phát hành vào ngày 19 tháng 11 cùng với album \n\nAlbum được đặc trưng là các bài hát về cảm xúc của các thành viên về sự tan rã sắp tới của nhóm.\n\nWanna One đã tổ chức một chương trình trở lại vào ngày 22 tháng 11 năm 2018, được phát sóng trên toàn thế giới trên Mnet, M2, trang Facebook của nhóm và các kênh YouTube của Mnet Official, Mnet KPOP và M2. Chương trình trở lại đã được thu âm trước và giới thiệu các màn trình diễn của nhóm các bài hát cũ và mới cũng như thảo luận về album thông qua việc làm \"mukbangs\" và vẽ tranh. Họ cũng quảng bá album trên các chương trình âm nhạc khác nhau của Hàn Quốc bao gồm The Show, Show Champion, M Countdown, Music Bank, Show! Music Core và Inkigayo.\n"}
{"id": "19271806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271806", "title": "Moya Brennan", "text": "Moya Brennan\n\nMoya Brennan (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1952) là nữ ca sĩ, nhạc sĩ New Age - Pop người Cộng hòa Ireland từng được trao giải thưởng âm nhạc Grammy.\n"}
{"id": "19271811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271811", "title": "Len Cashmere", "text": "Len Cashmere\n\nLen Cashmere, thường được gọi đơn giản là cashmere, là một loại len thu được từ bộ lông của Dê Cashmere.\n\n\"Len Cashmere\" trưng bởi các sợi rất mỏng chỉ dày 16-18 micron, đảm bảo độ mềm đáng kinh ngạc. Lấy len là một quá trình cực kỳ tốn thời gian. Nó đòi hỏi phải chải thủ công dê cashmere, và sau đó - tách lông ngoài. Màu sắc tự nhiên là xám, nâu hoặc trắng. Loại vải này khá đắt và tốn kém, đó là lý do tại sao len thường được sử dụng để trộn với len của Cừu Merino.\n\nGiá chủ yếu phụ thuộc vào mức độ tốt của len. Các chiều dài sợi, mức độ xoăn cứng và màu sắc cũng đóng một vai trò. Cashmere có thể được xử lý và nhuộm giống như len của cừu. Do các sợi mịn, các sản phẩm len Cashmere có đặc tính cách nhiệt rất tốt ở trọng lượng thấp.\n\nCác nước sản xuất chính ban đầu là Trung Quốc, Mông Cổ, Iran và vùng cao nguyên Trung Á. Tuy nhiên, đàn dê Cashmere lớn cũng được nuôi ở Úc, New Zealand và Scotland. Ở các quốc gia nguyên thủy, sợi len chủ yếu được chế biến thành mũ nón và khăn choàng cổ. Ở các quốc gia khác, sợi len được sử dụng may áo khoác, từ áo len đến áo khoác.\n\n\n"}
{"id": "19271814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271814", "title": "Kiều Mai Lý", "text": "Kiều Mai Lý\n\nKiều Mai Lý (sinh 1950) là một nghệ sĩ cải lương, diễn viên và nghệ sĩ hài nổi tiếng người Việt Nam.\n\nBà tên thật là Nguyễn Thị Lý, sinh năm 1949 tại quận Gò Vấp, tỉnh Gia Định (nay thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh), trong một đình nghèo có 10 anh chị em. Lúc chưa đầy 1 tuổi, bà được cha mẹ cho làm con nuôi một cặp vợ chồng hiếm muộn gần nhà.\n\nGia đình cha mẹ nuôi của bà cũng nghèo nên từ nhỏ bà sớm phụ giúp cha mẹ sinh kế. Dù vậy, bà vẫn được cho cha mẹ nuôi cho ăn học. Thời gian bà học trường tiểu học nữ sinh Chi Lăng (nay là trường THCS Hà Huy Tập), khi tan học, bà hay ghé đình Cây Quéo, xem đoàn hát Thanh Hương - Hùng Minh tập hát và học lỏm. Biết con gái mê cải lương, lại có làn hơi nên cha mẹ nuôi dù nghèo cũng ráng lo cho bà đi học hát. Năm 12 tuổi, bà theo học ông thầy Năm Đồng dạy đờn ca tài tử ở xóm Lò Heo (trong khu vực chợ Bà Chiểu).\n\nNăm 16 tuổi, bà gia nhập đoàn Hoa Xuân - Minh Bá, bắt đầu theo nghiệp diễn, với nghệ danh Kiều Mai Lý do chính thầy Năm Đồng đặt cho. Bà có tiếng là đa năng, có thể diễn được cả đào chánh, đào thương, đào lẳng, đào độc... vai trẻ lẫn vai già. Sự nghiệp thăng tiến, bà được nhiều đoàn hát săn đón, trong đó có nhiều đoàn lừng danh như Minh Cảnh, Dạ Lý Hương..., Thanh Nga, Trần Hữu Trang...\n\nSau năm 1975, bà về cộng tác với đoàn cải lương Thanh Nga. Tại đây, danh hài trẻ Bảo Quốc phát hiện bà có nét duyên hài nên rủ rê bà chuyển sang hát hài. Sau bà về cộng tác với Nhà hát Trần Hữu Trang, chuyển hẳn sang hát hài, trở thành nữ danh hài cho đến ngày nay. Cũng như nhiều danh hài miền Nam khác, bà là một trong những nhân tố chính cho sự thành công của chương trình \"Trong nhà ngoài phố\" suốt từ thập niên 1980 đến thập niên 2000.\n\nNăm 23 tuổi, bà lập gia đình với ông Nguyễn Văn Giỏi, một doanh nhân hoạt động trong ngành vận tải ở Sài Gòn, lớn hơn bà 20 tuổi. Ông Giỏi qua đời năm 2006.\n\n"}
{"id": "19271816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271816", "title": "Hedju Hor", "text": "Hedju Hor\n\nHedju Hor là một vị vua cai trị ở miền bắc Ai Cập trong thời kỳ Tiền triều đại. Sự tồn tại của ông vẫn là điều gây tranh cãi.\n\nMột số người cho rằng vị vua này đã cai trị vào khoảng năm 3250 TCN, mặc dù vậy các thông tin chi tiết về triều đại của ông hiện vẫn chưa rõ do triều đại của ông thuộc thời kỳ tiền triều đại. Chúng ta gần như không biết gì về triều đại của ông bởi vì ông chỉ được biết đến thông qua những bản khắc được tìm thấy ở vùng đồng bằng châu thổ và các mảnh gốm vỡ đến từ Tura. Người ta đã đặt ra nhiều giả thuyết khác nhau về ông chẳng hạn như ông là vị pharaoh đầu tiên của Hạ Ai Cập hoặc là vị vua cuối cùng hoặc là một thành viên của vương triều khởi nguyên.Yes. There you go.\n\nHedju-Hor chỉ được biết đến thông qua hai chiếc bình bằng đất sét có nguồn gốc từ Tura nằm ở miền đông khu vực châu thổ sông Nile và một cái khác đến từ Abu Zeidan nằm ở góc đông bắc của khu vực châu thổ sông Nile, chúng có \"serekh\" của ông.\n\nHai nhà Ai Cập học là Toby Wilkinson và Jochem Kahl đều lập luận rằng Hedju Hor không phải là một vị Pharaoh thuộc giai đoạn tiền triều đại mà thay vào đó lại xem ông như là một vị vua của một tiểu quốc thuộc giai đoạn tiền triều đại.\nTrong khi đó Wolfgang Helck lại tin rằng ông là một Pharaoh thuộc Vương triều khởi nguyên và đồng nhất ông với Wash, vị vua chỉ được biết đến thông qua tấm bảng màu Narmer.\n\nNgược lại Edwin van den Brink lại đồng nhất ông với một trong những vị vua chiến bại trên tấm Bảng màu Narmer, điều này có nghĩa rằng ông sẽ là vị vua cuối cùng của khu vực châu thổ thống nhất. Tuy nhiên, sự khan hiếm và giới hạn về mặt địa lý của những hiện vật chứng thực của ông khiến điều này trở nên khó có thể sảy ra.\n\nHedju-Hor không có một ngôi mộ nào và tên của ông cũng không xuất hiện trên tấm bia đá Palermo, bản danh sách vua cổ xưa nhất được biết đến, điều này khiến cho giả thuyết của Helck và van den Brink khó có thể sảy ra.\n"}
{"id": "19271818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271818", "title": "Trường Bình công chúa (phim truyền hình)", "text": "Trường Bình công chúa (phim truyền hình)\n\nTrường Bình Công Chúa (tên tiếng Anh: \"Perish in the Name of Love\"; tên tiếng Trung: \"帝女花\"; tên gốc: \"Tân\" \"Đế Hoa Nữ\") là bộ phim cổ trang dựa trên số phận của Trường Bình Công chúa, một nhân vật có thật của triều đại phong kiến nhà Minh - Trung Quốc. Bộ phim kể về cuộc tình đầy sóng gió và số phận bi đát của hai nhân vật chính là \"Trường Bình công chúa\" (do Xa Thi Mạn thủ vai) và \"Châu Thế Hiển\" (do Mã Tuấn Vỹ thủ vai).\n\nTuy dựa trên vở kịch nổi tiếng của Quảng Đông - \"Đế Hoa Nữ\" (帝女花) nhưng TVB lại không làm giống vở kịch mà đã thay đổi hoàn toàn cốt truyện, tạo nên một phiên bản tươi sáng hơn với những nhân vật gốc của nguyên tác.\n\nCuối triều Minh, thiên tai đạo tặc triền miên, đời sống nhân dân lầm than, các đại thần trong triều chia bè kết phái đấu đá lẫn nhau, lòng dân oán hận triều đình bất tài,khởi nghĩa nông dân nổ ra khắp nơi... Đối mặt với bao vận mệnh của nước nhà, \"vua Sùng Trinh\" (Trần Hào) thật sự rơi vào bế tắc, cũng may bên ông luôn có \"Chu Hoàng hậu\" (Thiệu Mỹ Kỳ) giỏi việc nước, đảm việc nhà, đã giúp ông chia sẻ gánh nặng triều chính.\n\n\"Trường Bình công chúa\" (Xa Thi Mạn) là con gái \"vua Sùng Trinh\" và \"Chu Hoàng hậu\", từ nhỏ đã là một cô gái thông minh. \"Trường Bình\" có người bạn thanh mai trúc mã từ thuở niên thiếu là \"Châu Thế Hiển\" (Mã Tuấn Vỹ), con trai của lại bộ thượng thư \"Châu Hưng\" (La Lạc Lâm).\n\n\"Thế Hiển\" tính tình dí dỏm, khoáng đạt nên được các công chúa quý mến, trong đó có \"công chúa Chiêu Nhân\" (Quách Thiện Ni); một người đẹp hẹp hòi, ích kỷ.\n\n\"Thế Hiển\" thường bày trò làm vui lòng \"công chúa Trường Bình\", thậm chí anh còn nhiều lần chịu tôi thay cho cô... Mối tình đầu mộc mạc ấy đã in đậm trong tâm hồn và ký ức của đôi bạn trẻ.\n\nMột ngày kia, tai họa bất ngờ ập đến với mẹ con Trường Bình. \"Điền Phi\" (Lưu Cẩm Linh) vu oan \"Chu Hoàng hậu\" hại chết đứa con sơ sinh của bà, \"Sùng Trinh\" tức giận hạ lệnh trục xuất \"Chu Hoàng hậu\" cùng \"Trường Bình công chúa\" và \"Chiêu Nhân\" ra khỏi hoàng cung. Ba mẹ con thay tên đổi họ phiêu bạt trong chốn dân gian. Từ ngày đó, \"Thế Hiển\" và \"Trường Bình\" không còn gặp nhau nữa...\n\n\"Chu Hoàng hậu\" rời cung không bao lâu thì gia cảnh của \"Thế Hiển\" cũng bắt đầu sa sút. \"Châu Hưng\" muốn con trai đi theo con đường cũ của mình nên quyết định cho \"Thế Hiển\" học nghề ở một xưởng đúc pháo. Tại đây, \"Thế Hiển\" đã gặp \"Trường Bình\". Ngặt nỗi, mối quan hệ của hai người lúc này có thêm sự xuất hiện của hai nhân vật mới - \"Sở Khánh Khanh\" (Đường Văn Long), con trai chủ xưởng pháo và tiểu thư \"Lý Ngọc Nhàn\" (Văn Tụng Nhàn), con gái của \"Lý Kiến Thái\" (Quan Thanh) - ân nhân của Châu gia.\n\n\"Hoàng thái hậu\" (Lê Tuyên) sau khi điều tra rõ chân tướng mọi việc liền xóa tội triệu cả ba mẹ con \"Chu Hoàng hậu\" về cung. \"Trường Bình\" và \"Thế Hiển\" một lần nữa bị chia cách...Sau đó, \"vua Sùng Trinh\" vì hâm mộ tài năng của Thế Hiển đã mời anh vào cung dạy học cho các hoàng tử và công chúa. Mặc dù thường xuyên gặp gỡ, nhưng lúc này \"Thế Hiển\" và \"Trường Bình\" bị ngăn cách bởi lễ giáo - thân phận thầy trò khác biệt. Hai người chỉ còn cách lén lút trao đổi qua những lá thư tràn ngập tình yêu...\n\n\"Thang Bảo Huân\" (Lạc Đạt Hoa) là tướng nắm binh quyền triều đình, \"Sùng Trinh\" có ý gả \"Trường Bình\" cho \"Thang Bảo Huân\" với ý định thu phục hắn. \"Trường Bình\" không bằng lòng, còn \"Thế Hiển\" thì vô cùng đau khổ. Tấm chân tình của \"Trường Bình\" đã làm Thái hậu cảm động, bà cho phép \"Trường Bình\" mở cuộc thi \"\"Phượng đài tuyển rể\"\" để kén chọn phò mã, cốt là cho \"Thế Hiển\" một cơ hội. Lúc \"Trường Bình\" và \"Thế Hiển\" tưởng đã có thể đến với nhau thì anh lại được \"Sùng Trinh\" phái đi vận chuyển quân lương tiếp tế cho tiền tuyến, sau đó tiếp tục nhận được lệnh xuất trận chinh phạt quân Kim.\n\nKhi \"công chúa Trường Bình\" đến sa trường tìm \"Thế Hiển\", cô thấy chiếc áo phò mã của anh bị đại pháo bắn nát, cứ ngỡ rằng anh đã hy sinh... Trên đường hồi cung, \"Trường Bình\" tình cờ gặp lại \"Thế Hiển\", song lúc này anh lúc này tai anh bị điếc. Mặc cảm mình có tật, không còn xứng với công chúa, \"Thế Hiển\" tìm cách lẩn tránh \"Trường Bình\".\n\n\"Sùng Trinh\" năm thứ 7, \"Lý Tự Thành\" (La Mãnh) dẫn quân bao vây kinh thành. \"Đêm 18 tháng 3\", khi biết \"triều Minh\" khó tránh họa diệt vong, trong cơn hỗn loạn \"Sùng Trinh\" hạ lệnh giết tất cả phi tần. \"Sáng ngày 19\", \"Lý Tự Thành\" dẫn quân công phá kinh thành, \"Sùng Trinh hoàng đế\" tự vẫn tại \"núi Môi Sơn\" (triều Thanh đổi tên thành \"núi Cảnh Sơn\"). \"Triều đại nhà Minh\" chấm dứt từ đó, ít lâu sau \"Ngô Tam Quế\" (Ngụy Tuấn Kiệt) vì căm tức việc người yêu là \"Trần Viên Viên\" (Hướng Hải Lam) bị \"Lý Tự Thành\" chiếm đoạt nên mở cổng thành cho q\"uân Mãn Châu\" của \"Đa Nhĩ Cổn\" (Vương Tuấn Đường) tiến vào \"Trung Nguyên\". \"Thuận Trị\" lên ngôi, đặt quốc hiệu là \"Đại Thanh\".\n\nĐau lòng trước cảnh nước mất nhà tan, \"Trường Bình\" quyết định nương thân vào cửa Phật. \"Thế Hiển\" bôn ba tìm kiếm khắp nơi, sau cùng mới gặp lại người yêu tại \"chùa Duy Ma\" ở \"Dương Châu\". Trải qua bao cuộc bể dâu mới có thể trùng phùng, hai bên càng trân trọng nhau hơn.\n\n\"\"Nhổ cỏ phải nhổ tận gốc\"\", \"Thuận Trị\" hạ chiếu thư truy bắt \"Trường Bình\" và \"Thế Hiển\". Nhưng cuối cùng để trấn an lòng dân đang sôi sục phản thanh phục Minh, \"Thuận Trị\" quyết định tác hợp \"Trường Bình\" với \"Thế Hiển\", an bài cho họ một hôn lễ long trọng. Trong động phòng hoa chúc, \"Trường Bình\" và \"Thế Hiển\" cùng uống thuốc độc tự vẫn dưới gốc \"cây Hàn Chương\". \"Thuận Trị\" không cho phát tang, bí mật mang linh cữu hai người nhận chìm xuống đáy sông để đôi uyên ương khổ mệnh được ở bên nhau mãi mãi.\n"}
{"id": "19271819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271819", "title": "Ny-Hor", "text": "Ny-Hor\n\nNy-Hor có thể là một Pharaoh thuộc Thời kỳ Tiền Vương triều. Tên của ông có nghĩa là \"Thợ Săn\". Ông có thể đã trị vì vào thế kỷ thứ 31 TCN.\n\nMặc dù cách giải thích đang còn gây trang cãi, thế nhưng người ta vẫn cho rằng tên Horus của ông Ḥr-nj / Ḥr-nw có nghĩa là \"Ngài thuộc về Horus / Thợ săn của Horus\".\n\nTuy nhiên, không giống với các Pharaoh sau này, tên \"serekh\" của ông lại không có hình ảnh con chim ưng của thần Horus. Nguyên nhân chính xác cho điều này hiện vẫn còn chưa rõ, nhưng có thể là do ông đã cai trị trước khi có tục lệ này hoặc rằng ông không được coi là một vị vua giống như các vị vua sau này. Các biến thể khác của tên gọi bao gồm: Ni-Hor, Hor-ni, hoặc Ny-Hor.\n\nTên của Ny-Hor chủ yếu xuất hiện trên các bình bằng đất sét hoặc đá được tìm thấy trong những ngôi mộ nằm gần Tarchan, và ở Tura và Tarjan và Nagada.\nTuy nhiên, bằng chứng cho sự cai trị của ông lại rất nghèo nàn và sự tồn tại của triều đại này bị nghi ngờ bởi một số nghiên cứu, và quan điểm về cách đọc thực tế và cách diễn giải tên gọi của ông đang không thống nhất.\n\nRất ít điều được biết đến về triều đại của ông và sự tồn tại của ông vẫn là điều gây tranh cãi.\n\nHorus Ny (Ny-Hor) có thể là một vị vua thuộc Hạ Ai Cập trong thời kỳ Tiền vương triều và theo truyền thống là ông đã sống và cai trị vào khoảng từ 3200 – 3170 TCN ở Nekhen. Những dòng chữ khắc tên của ông đến từ Tarkhan, Tura, và Naqada.\n\nNgười ta cho rằng ông có thể đến từ một triều đại đối thủ của các vị vua Thinis, giu’a Infinty năm trước khi các vị vua của vương triều này chinh phục vùng đất của ông và thiết lập vương triều thứ Nhất\n"}
{"id": "19271821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271821", "title": "Beatriz của Bồ Đào Nha", "text": "Beatriz của Bồ Đào Nha\n\nBeatriz (, ; 7 –13 tháng 2 năm 1373 – ) là đứa con hợp pháp duy nhất còn sống sót của Vua Ferdinand I của Bồ Đào Nha và vợ ông, Leonor Teles. Bà trở thành nữ vương của Castile bằng cuộc hôn nhân với Vua John I của Castile. Sau cái chết của cha bà mà không có người thừa kế nam hợp pháp, bà đã giành được ngai vàng Bồ Đào Nha, nhưng mất đi yêu sách của mình với người chú, người đã trở thành Vua John I của Bồ Đào Nha, người sáng lập Nhà Aviz.\n"}
{"id": "19271827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271827", "title": "Asian Club Championship 1996–97", "text": "Asian Club Championship 1996–97\n\nAsian Club Championship 1996–97 là phiên bản thứ 16 của giải bóng đá câu lạc bộ thường niên được tổ chức ở khu vực AFC (châu Á).\n\nPohang Steelers của Hàn Quốc thắng trận chung kết và trở thành nhà vô địch châu Á lần đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ sau khi đánh bại Cheonan Ilhwa Chunma trong giải đấu câu lạc bộ hàng đầu châu Á có trận chung kết với hai đội cùng quốc gia.\n\n Al-Sharjah rút lui.\n\n Trận lượt về bị huỷ do bạo động chính trị tại Sri Lanka.<br>\n\n"}
{"id": "19271831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271831", "title": "Asian Club Championship 1997–98", "text": "Asian Club Championship 1997–98\n\nAsian Club Championship 1997–98 là phiên bản thứ 17 của giải bóng đá câu lạc bộ thường niên diễn ra tạo khu vực AFC (châu Á).\n\nPohang Steelers của Hàn Quốc vô địch giải đấu lần thứ 2 liên tiếp sau khi đánh bại Đại Liên Thực Đức 6–5 trên chấm phạt đền.\n\nThắng không cần đấu: Al-Hilal (Saudi Arabia), Navbahor Namangan (Uzbekistan), Nisa Aşgabat (Turkmenistan), Persepolis FC (Iran), Taraz Zhambyl (Kazakhstan).\n\n"}
{"id": "19271836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271836", "title": "Mighty Morphin Alien Rangers", "text": "Mighty Morphin Alien Rangers\n\nMighty Morphin Alien Rangers là một mini series của loạt phim Power Rangers, được sản xuất và phát hành vào cuối mùa thứ ba của Mighty Morphin Power Rangers.Bộ phim ngắn này được chuyển thể và lấy trang phục từ loạt Super Sentai thứ 18, Ninja Sentai Kakuranger. Trong các cảnh chiến đấu (và trong phần mở đầu chương trình), một phiên bản thay thế của bài hát chủ đề MMPR đã được phát, đó là \"Go Go Alien Rangers\" thay vì \"Go Go Power Rangers\", mặc dù tập đầu tiên \"Alien Rangers of Aquitar\" vẫn sử dụng bài hát \"Go Go Power Rangers\".\n\nChọn nơi mà đội Power Rangers rời đi, Master Vile đã sử dụng Quả cầu Doom để đảo ngược tuổi của mọi người trên Trái đất, bao gồm cả Power Rangers, biến họ thành trẻ em. Tuy nhiên, không giống như lần trước, các Rangers vẫn giữ lại được ký ức nhờ vào Ninja Power Coins. Thật không may,họ không thể biến hình và chiến đấu; Zordon chiêu mộ Alien Rangers of Aquitar và nhờ họ giúp đỡ. Kế hoạch của Master Vile bị thất bại và rời đi, nhưng Lord Zedd và Rita Repulsa vẫn ở lại và có ý định chinh phục Trái đất.\n\nCuối cùng, Zedd và Rita đã thành công trong việc triệu tập kẻ thù của Aquiti Rangers, Hydro-Hog. Sau rất nhiều khó khăn, Biệt đội Aquiti đã tiêu diệt hắn. Trong khi đó, Aisha Campbell mua lại tinh thể phụ cuối cùng ở Châu Phi. Tuy nhiên, cô chọn ở lại để đổi lấy viên pha lê phụ và người bạn mới Tanya Sloan thay thế cô. Khi Zeo Crystal được kết hợp lại trong một cỗ máy do Billy nghĩ ra, Trái đất được khôi phục lại bình thường. Các thiếu niên Rangers cảm ơn và chia tay các đồng nghiệp Aquiti của họ, những người trở về Aquitar. Tuy nhiên, Goldar và Rito Revolto đã đánh cắp Zeo Crystal ra khỏi Trung tâm chỉ huy và quả bom phát nổ ngay sau đó. Biệt đội được dịch chuyển đến nơi an toàn ngay trước khi Trung tâm chỉ huy bị phá hủy.\n\n\n\n\n\nMighty Morphin Power Rangers: full DVD Shout! phát hành vào ngày 11 tháng 7 năm 2012 (thông qua San Diego Comic-Con), ngày 13 tháng 8 năm 2012 (thông qua Live time), và ngày 20 tháng 11 năm 2012 (tại bán lẻ rộng). Tất cả 10 tập phim Alien Rangers đều được giới thiệu trên đĩa thứ năm được bao gồm trong hộp DVD Mighty Morphin Power Rangers Season 3 của bộ box nói trên, đánh dấu bộ phim là phần 3.5. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2018, một phiên bản mới của boxset được phát hành có Steelbook \"Kỷ niệm 25 năm\" và bao gồm Mighty Morphin Power Rangers: The Movie on Blu-ray (phần còn lại của bộ phim vẫn là DVD).\n\nVào ngày 24 tháng 9 năm 2013, sê-ri Mighty Morphin Alien Rangers hoàn chỉnh đã được phát hành riêng lẻ trên DVD.\n\nPhần phim này sau đó cũng được bao gồm trong bộ box Power Rangers: Legacy phiên bản giới hạn 20 mùa phát hành vào ngày 2 tháng 1 năm 2014.\n\n\n"}
{"id": "19271847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271847", "title": "Gia tộc Ashikaga (Fujiwara)", "text": "Gia tộc Ashikaga (Fujiwara)\n\n"}
{"id": "19271852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271852", "title": "Hội chứng viêm đa hệ thống nhi khoa", "text": "Hội chứng viêm đa hệ thống nhi khoa\n\nHội chứng viêm đa hệ thống nhi khoa ( - PMIS) là một hội chứng viêm có hệ thống, với biểu hiện bao gồm sốt dai dẳng, viêm và suy tạng, được cho là có liên hệ với COVID-19. Tình trạng bệnh có thể giống với một số hoặc tất cả các tiêu chí chẩn đoán của bệnh Kawasaki. Bệnh cũng có thể có các đặc tính giống với các bệnh viêm nhi khoa khác, bao gồm hội chứng sốc nhiễm độc, nhiễm trùng huyết và hội chứng kích hoạt đại thực bào.\n\nNgoài sốt dai dẳng, một số triệu chứng có thể bao gồm đau bụng, lú lẫn, đau mắt đỏ, ho và các triệu chứng đường hô hấp, tiêu chảy, đau đầu, sưng hạch bạch huyết, thay đổi ở các niêm mạc, phát ban, sưng tay chân, ngất xỉu và nôn mửa. Bệnh nhân thường gặp tình trạng huyết áp thấp và phải cần đến nguồn oxy bổ sung.\n\nHiện những thông tin về các yếu tố rủi ro, cơ chế phát bệnh, diễn biến lâm sàng và điều trị bệnh còn hạn chế. Do đó, Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) khuyến cáo các trường hợp nghi mắc bệnh cần được báo cáo tới các cơ quan y tế công cộng; CDC dùng tên hội chứng viêm đa hệ thống ở trẻ em ( - MIS-C) để gọi hội chứng này.\n\nTrung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh châu Âu (ECDC) đã cho xuất bản một 'bản đánh giá rủi ro nhanh' về hội chứng viêm đa hệ thống nhi khoa tạm thời liên quan tới nhiễm virus SARS-CoV-2 ( - PIMS-TS).\n\nĐại học Hoàng gia về Nhi khoa và Y tế trẻ em (RCPCH) đã ban hành các hướng dẫn về việc điều trị và quản lý lâm sàng bệnh, đồng thời phía CDC cũng cung cấp một số khuyến cáo. Theo RCPCH, bệnh nhi có thể xét nghiệm dương tính hoặc âm tính với SARS-CoV-2, nhưng cần phải loại bỏ các yếu tố vi sinh vật khác có thể dẫn đến bệnh (định nghĩa về ca bệnh của CDC chỉ rõ bệnh nhi phải bị phơi nhiễm COVID-19 trong vòng 4 tuần trước khi khởi phát triệu chứng). Các nghiên cứu lâm sàng khác cho thấy các dấu hiệu chẩn đoán bệnh bao gồm: nồng độ fibrinogen ở mức bất thường; albumin và bạch huyết bào thấp và nồng độ protein phản ứng C (CRP), D-dimers, và ferritin cao.\n\nTổ chức Y tế Thế giới (WHO) công bố một bản báo cáo khoa học về mối liên hệ giữa hội chứng viêm đa hệ thống và COVID-19 vào ngày 15 tháng 3. WHO đã xây dựng một định nghĩa ca sơ bộ và mẫu báo cáo cho các trường hợp rối loạn viêm đa hệ thống ở trẻ em và thanh thiếu niên. Các dữ liệu chuẩn hóa về biểu hiện lâm sàng, mức độ nghiêm trọng, hậu quả và dịch tễ học của bệnh đang cần nhanh chóng được thu thập. WHO đã thành lập một nền tảng cho các dữ liệu lâm sàng được chuẩn hóa và ẩn danh.\n\nCác ca bệnh đã được báo cáo tại châu Âu và Hoa Kỳ vào năm 2020. Hơn 100 trường hợp đã được báo cáo tại New York, gần 100 trường hợp tại Anh Quốc và hơn 135 trường hợp tại Pháp. Tính đến ngày 11 tháng 5 năm 2020, năm trường hợp đã được báo cáo tử vong (1 tại Pháp, 1 tại Anh, 3 tại Hoa Kỳ).\n\nCác chuyên viên lâm sàng tại Bergamo (Ý) báo cáo tại đây đã tăng khoảng hơn 30 trường hợp mắc \"một loại bệnh giống bệnh Kawasaki\" trong vòng sáu tuần đầu tiên sau khi dịch COVID-19 lan tới đây.\n"}
{"id": "19271853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271853", "title": "Minamoto no Tsunemoto", "text": "Minamoto no Tsunemoto\n\nTsunemoto tham gia một số chiến dịch cho Tòa án Hoàng gia, bao gồm cả những chiến dịch chống lại Taira no Masakado vào năm 940 và chống lại Fujiwara no Sumitomo vào năm sau.\n\nÔng giữ danh hiệu \"Chinjufu-shōgun\" (\"Tổng chỉ huy của trụ sở chính của trụ sở gìn giữ hòa bình trung tâm\", cũng được dịch một cách lỏng lẻo với tư cách là tổng chỉ huy của phòng thủ miền bắc, là một vị trí quân sự ở Nhật Bản cổ điển và phong kiến), hoặc Tổng tư lệnh Quốc phòng miền Bắc, và được Hoàng đế ban cho tên gia tộc Minamoto vào năm 961, năm ông mất.\n\nTsunemoto là cha của Minamoto no Mitsunaka.\n\n"}
{"id": "19271854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271854", "title": "Ian Duncan, Nam tước Duncan xứ Springbank", "text": "Ian Duncan, Nam tước Duncan xứ Springbank\n\nIan James Duncan, Nam tước Duncan xứ Springbank (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1973) là một chính khách Bảo thủ, phục vụ như một Phó Chủ tịch tại Viện Quý tộc. Ông trước đây là Bộ trưởng Bộ Biến đổi Khí hậu trong Bộ Chiến lược Kinh doanh, Năng lượng và Công nghiệp và Bộ trưởng tại Văn phòng Bắc Ireland. Ban đầu, ông gia nhập Chính phủ Anh với tư cách là một bộ trưởng Văn phòng Scotland sau tổng tuyển cử năm 2017 của Vương quốc Anh. Duncan là MEP cho Scotland từ 2014–2017. Ông là bộ trưởng duy nhất đã phục vụ trong mỗi văn phòng lãnh thổ của Chính phủ Anh.\n\nDuncan sinh năm 1973 và lớn lên ở Alyth, Perthshire, nơi ông học Trường Trung học Alyth. Ông đã đạt được bằng địa chất tại Đại học St Andrew, trước khi lấy bằng PhD về cổ sinh vật học từ Đại học Bristol.\n\nChính trị bên ngoài Duncan duy trì sự quan tâm sâu sắc đến việc nói trước công chúng và là Chủ tịch danh dự của Liên minh nói tiếng Anh Scotland, trước đây từng là Chủ tịch (2014–2017) và Cán bộ Phát biểu & Tranh luận. Ông vẫn giữ liên kết với các học viện, làm cố vấn cho Viện Nghiên cứu Pháp lý và Hiến pháp của Đại học St Andrew. Duncan là thành viên của Hiệp hội Địa chất.\n\nNăm 2014, Duncan được bổ nhiệm vào hội đồng cố vấn của Viện Schwarzenegger tại Đại học Nam California, được thành lập bởi cựu thống đốc bang California Arnold Schwarzenegger.\n\nÔng là người bảo trợ của LGBT+ Bảo thủ và là người đồng tính công khai.\n"}
{"id": "19271855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271855", "title": "Sân vận động Quốc tế Basra", "text": "Sân vận động Quốc tế Basra\n\nSân vận động Quốc tế Basra () là một khu liên hợp thể thao ở Basra, miền Nam Iraq.\n\nViệc xây dựng bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 2009 và hoàn thành vào ngày 12 tháng 10 năm 2013. Thành phố thể thao này được chính phủ Iraq tài trợ với ngân sách 550 triệu đô la, góp phần có sân vận động chính với sức chứa 65.000 người, một sân vận động phụ với sức chứa 10.000 người, bốn khách sạn 5 sao và các cơ sở liên quan đến các môn thể thao khác.\n\nHợp đồng của dự án này đã được trao cho Abdullah Al-Jaburi, một nhà thầu xây dựng lớn của Iraq, và hai công ty Mỹ, 360 Architecture và Newport Global.\n\nSân vận động chính là một cấu trúc đa cấp với sức chứa 65.000 chỗ ngồi, 20 dãy phòng và 230 ghế VIP. Khu liên hợp cũng có phòng chờ và nhà hàng VIP, tiện nghi khán giả, 205 quầy đỗ xe ngầm VIP và một đường hầm nối sân vận động chính đến sân vận động phụ. Sân vận động thứ hai có sức chứa 10.000 chỗ ngồi. Cấu trúc cơ bản là bê tông đúc tại chỗ với ghế ngồi đúc sẵn. Cấu trúc mái là thép và đúc hẫng cách cột hỗ trợ phía sau của tầng trên 30 mét với nhịp lùi 15 mét. Sân vận động được bao bọc bởi một bức tường rèm của các yếu tố cong đa chiều. Khu liên hợp có tổng cộng 10.000 chỗ đậu xe.\n\nSân vận động là sân nhà của các câu lạc bộ thể thao Naft Al-Janoob và Al-Minaa, cả hai đều chơi ở Basra và tạo nên trận derby Basra.\n\nIraq đã tổ chức trận đấu quốc tế đầu tiên của họ sau bốn năm tại sân vận động vào ngày 1 tháng 6 năm 2017, khi đã đánh bại Jordan 1–0. Đó cũng là trận đấu quốc tế đầu tiên được tổ chức tại sân vận động.\n\nVào ngày 10 tháng 10 năm 2019, Iraq đã chơi trận đấu quốc tế trong giải đấu (không phải giao hữu) đầu tiên của họ trên sân nhà sau tám năm, đó là trận đấu với Hồng Kông. Iraq giành chiến thắng với tỷ số 2–0.\n\nTên gọi chính thức là Sân vận động Quốc tế Basra nhưng một tên gọi khác cũng được lặp lại trong giới thể thao Iraq và thường được sử dụng bằng tiếng Ả Rập như một biệt danh: \"ملعب جذع النخلة\" có nghĩa đen là \"Sân vận động Palm Trunk\". Tên gọi này cũng được phản ánh trong mặt tiền bên ngoài của sân vận động, lấy cảm hứng từ vỏ nhấp nhô của cây chà là, là một minh chứng rõ ràng đến một trong những đặc điểm của thành phố Basra, nổi tiếng với việc trồng trọt và trồng những cánh đồng chà là rộng lớn.\n\n\n"}
{"id": "19271858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271858", "title": "Kugelblitz (vật lý thiên văn)", "text": "Kugelblitz (vật lý thiên văn)\n\nTrong vật lý lý thuyết, một kugelblitz (tiếng Đức nghĩa là \"sét hòn\") là sự tập trung nhiệt, ánh sáng hay bức xạ mạnh tới mức năng lượng của nó tạo thành một chân trời sự kiện và tự kẹt lại tại đó: theo thuyết tương đối rộng và sự tương đồng giữa khối lượng và năng lượng, nếu có đủ bức xạ được chiếu vào một vùng, sự tập trung năng lượng có thể làm uốn cong không-thời gian đủ để vùng đó trở thành lỗ đen, mặc dù lỗ đen này có khối lượng-năng lượng ban đầu ở dạng năng lượng bức xạ thay vì vật chất. Nói đơn giản hơn, một kugelblitz là một lỗ đen được hình thành từ bức xạ thay vì vật chất. Một lỗ đen như vậy vẫn có những đặc tính giống như lỗ đen có khối lượng và mô men quán tính tương tự được hình thành bằng cách thông thường, theo như định lý không có tóc.\n\nLần nhắc tới ý tưởng kugelblitz được biết tới nhiều nhất trong tiếng Anh có lẽ là trong bài viết \"Geons\" năm 1995 của John Archibald Wheeler, trong đó có nội dung về ý tượng tạo ra các hạt (hoặc mô hình đồ chơi các hạt) từ sự uốn cong của không-thời gian, được gọi là geon. Bài viết của Wheeler về geon cũng giới thiệu ý tưởng rằng các đường điện tích kẹt trong họng của một lỗ sâu có thể dùng để dựng mô hình các thuộc tính của một cặp hạt mang điện tích.\n\nĐộng cơ Kugelblitz đã được coi là động cơ có thể dùng trong các tàu du hành lỗ đen trong tương lai.\n\n"}
{"id": "19271863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271863", "title": "Kugelblitz (định hướng)", "text": "Kugelblitz (định hướng)\n\nKugelblitz có thể chỉ:\n"}
{"id": "19271879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271879", "title": "Robot tình dục", "text": "Robot tình dục\n\nRobot tình dục hoặc là một dạng búp bê tình dục robot hình người mang tính giả thuyết. Năm 2017, búp bê tình dục \"Harmony\" đã được tạo ra, có thể giao tiếp và cử động nét mặt.\n\nCó nhiều tranh cãi về việc liệu việc phát triển robot tình dục có hợp lý về mặt đạo đức hay không. Năm 2016, đã có lời kêu gọi cấm tạo ra robot tình dục hình người. Năm 2015, công ty robot Nhật Bản SoftBank đã cấm quan hệ tình dục với các sản phẩm của họ.\n\nNhững người bị cuốn hút bởi robot tình dục đôi khi được gọi là \"digisexual\" hoặc \"robosexuals\".\n\nRobot tình dục nam được gọi là \"malebots\" hoặc \"manbots\". Các thuật ngữ trung tính về giới tính cho robot tình dục bao gồm robot khoái cảm, sex droid, love-bot, love droid hoặc eroto-bot. Robot tình dục nữ được gọi là \"chick-bot\" hoặc \"fembots.\"\n\nVào năm 2014, David Levy, nhà vô địch cờ vua và là tác giả cuốn \"Love and Sex with Robots\" trả lời trong một cuộc phỏng vấn với \"Newsweek\" rằng: \"Tôi tin rằng robot tình dục sẽ là một lợi ích tuyệt vời cho xã hội [...] Có hàng triệu người ngoài kia, vì lý do này hay lý do khác, không thể thiết lập mối quan hệ tốt.\" Ông dự đoán rằng điều này sẽ diễn ra vào giữa thế kỷ 21.\n\n"}
{"id": "19271898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271898", "title": "Quan hệ tình dục thời kỳ mang thai", "text": "Quan hệ tình dục thời kỳ mang thai\n\nHầu hết phụ nữ mang thai có thể tham gia vào các hoạt động tình dục trong suốt thời kỳ mang thai.\n\nHầu hết các nghiên cứu cho thấy rằng, trong khi mang thai, ham muốn tình dục và tần suất quan hệ tình dục sẽ giảm. Trong bối cảnh giảm ham muốn chung này, một số nghiên cứu chỉ ra phụ nữ có xu hướng tăng ham muốn tình dục trong ba tháng đầu thai kỳ trước khi ham muốn này bị giảm sút trong giai đoạn tiếp theo. Tuy nhiên, sự giảm sút này không phải là phổ biến: một số lượng đáng kể phụ nữ báo cáo sự hài lòng tình dục lớn hơn trong suốt thai kỳ của họ.\n\nQuan hệ tình dục khi mang thai là một hành vi có nguy cơ thấp, trừ khi bác sĩ khuyên rằng nên tránh quan hệ tình dục, bởi vì trong một số trường hợp, hoạt động này có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng khi mang thai hoặc các vấn đề sức khỏe như nguy cơ cao khi sinh non hoặc vỡ tử cung. Một quyết định như vậy có thể căn cứ trên tiền sử khó khăn trong lần sinh nở trước. Tuy nhiên, bằng chứng trong lĩnh vực này vẫn còn khá mơ hồ và lời khuyên của bác sĩ có nhiều khả năng dựa trên giả định hơn là kiến thức khoa học.\n\nMột số nghiên cứu trong những năm 1980 và 1990 cho rằng rất hữu ích cho phụ nữ mang thai khi họ tiếp tục hoạt động tình dục, đặc biệt lưu ý rằng sự thỏa mãn tình dục tổng thể có tương quan với cảm giác hạnh phúc khi mang thai, cảm giác hấp dẫn hơn ở thai kỳ so với trước khi mang thai và đạt cực khoái. Hoạt động tình dục cũng đã được đề xuất như một cách để chuẩn bị cho chuyển dạ. Một số người tin rằng hàm lượng hoocmôn prostaglandin tự nhiên có trong tinh dịch có thể hỗ trợ quá trình trưởng thành của cổ tử cung và làm cho nó linh hoạt hơn, cho phép sự giãn nở của cổ tử cung trở nên dễ dàng và nhanh hơn. Tuy nhiên, hiệu quả của việc sử dụng quan hệ tình dục như một tác nhân cảm ứng \"vẫn còn không chắc chắn\".\n\nCó bằng chứng cho rằng việc tiếp xúc với tinh dịch của đối tác có thể phòng ngừa tiền sản giật, phần lớn là do sự hấp thụ của một số yếu tố điều biến miễn dịch có trong tinh dịch.\n\nKhi mang thai, thai nhi được bảo vệ khỏi việc bị đẩy trong quá trình quan hệ tình dục bởi nước ối trong bụng mẹ và bởi cổ tử cung của người phụ nữ.\n\nQuan hệ tình dục sau khi sinh con có thể bắt đầu khi cả hai đã sẵn sàng. Tuy nhiên, hầu hết các cặp vợ chồng người Mỹ thường chờ đợi sau sáu tuần và họ nên tham khảo ý kiến bác sĩ nếu có bất kỳ mối quan tâm nào.\n\n"}
{"id": "19271901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271901", "title": "Triều Sán", "text": "Triều Sán\n\nTriều Sán (; bính âm tiếng Triều Sán: \"Diosuan\" ]) là một vùng văn hoá-ngôn ngữ ở miền đông Quảng Đông, Trung Quốc. Triều Sán có phần kém cạnh hơn về kinh tế so với vùng đồng bằng Châu Giang lân cận. Đây là nơi hình thành tiếng Triều Sán (), thuộc nhóm tiếng Mân Nam. Vùng này gồm ba thành phố Triều Châu, Yết Dương, Sán Đầu. Về ngôn ngữ, nó khác với phần còn lại của Quảng Đông, nơi người nói tiếng Quảng Đông (Việt), Khách Gia và Mân Lôi Châu hiện diện. Tuy vậy, Quan thoại gần đây đã trở thành dạng tiếng Trung chiếm ưu thế trong vùng. Đây là quê hương của nhiều Việt gốc Hoa, người Thái, người Campuchia, người Singapore, người Malaysia và người Indonesia gốc Hoa.\n\nCái tên \"Triều Sán\" () lấy từ tên hai địa cấp thị Triều Châu () và Sán Đầu (), hợp thành một vùng đô thị thuộc hàng đông đúc nhất Trung Quốc. Đây là vùng đô thị lớn thứ nhì Quảng Đông sau vùng đồng bằng Châu Giang lấy Quảng Châu làm tâm.\n"}
{"id": "19271908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271908", "title": "Mark Pellegrino", "text": "Mark Pellegrino\n\nMark Ross Pellegrino (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1965) là một diễn viên điện ảnh và truyền hình người Mỹ, nổi tiếng với các vai diễn Lucifer trong \"Supernatural\", Paul Bennett trong \"Dexter\", Jacob trong \"Lost\" và vai Giám mục trong \"Being Human\". Anh cũng góp mặt trong bộ phim kinh dị của đài ABC, \"Quantico\" với vai Phó Giám đốc FBI Clayton Haas.\n\nPellegrino sinh ra ở Los Angeles, California. Anh cho rằng mình là người theo chủ nghĩa tự do. Mặc dù xem mô tả này là gần nhất với quan điểm chính trị của mình, anh coi chủ nghĩa tự do là một hệ tư tưởng chính trị vô chính phủ và đã tự xa cách với hệ tư tưởng này, tự mô tả mình là một người theo Chủ nghĩa khách quan, thừa nhận vị trí của chính phủ trong xã hội. Khi mô tả quan điểm chính trị của mình, anh gọi nó là chủ nghĩa tự do cổ điển đồng thời tự nhận là một nhà tư bản cấp tiến. Pellegrino kết hôn với Tracy Aziz và là cha dượng của cô con gái Tess và con trai Misha.\n\nPellegrino là một người vô thần.\n"}
{"id": "19271909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271909", "title": "Kim Hee-ae", "text": "Kim Hee-ae\n\nKim Hee Ae (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1967) là một nữ diễn viên Hàn Quốc. Cô được biết đến với các vai chính trong những bộ phim truyền hình Hàn Quốc như \"Con trai và Con gái\" (1992), \"Tình yêu hoàn hảo\" (2003), \"Người tình của chồng tôi\" (2007), \"Người vợ đáng thương\" (2012), \"Tình yêu bị cấm đoán\" (2014), và \"Thế giới hôn nhân\" (2020). Cô từng nhận được nhiều giải thưởng diễn xuất trong đó có 2 Giải thưởng lớn (Daesang) và 4 giải Nữ diễn viên chính xuất sắc (phim truyền hình) tại Lễ trao giải Nghệ thuật Baeksang.\n\nKim Hee Ae sinh năm 1967 tại thành phố Jeju, và sau đó gia đình cô chuyển đến Seoul.\n\nKhi Kim Hee Ae đang là một học sinh năm nhất tại trường trung học nữ Hyehwa, em trai của một giáo viên làm việc cho một công ty quảng cáo lúc tình cờ ghé thăm trường đã phát hiện ra cô. Cô đã nhận được công việc đầu tiên là làm người mẫu quảng cáo cho một nhãn hiệu đồng phục học sinh.\n\nNăm 1983, Kim Hee Ae lần đầu tiên tham gia diễn xuất trong bộ phim \"The First Day of the Twentieth Year\". Khi đang theo học tại Đại học Chung-Ang chuyên ngành Sân khấu Điện ảnh, cô đã có vai diễn truyền hình đầu tiên trên đài KBS năm 1986. Trong thập kỷ tiếp theo, cô tiếp tục có một sự nghiệp thành công trên truyền hình Hàn Quốc, cùng với các nữ diễn viên hàng đầu Chae Shi-ra và Choi Jin-sil. Những tác phẩm đáng chú ý nhất của cô trong giai đoạn này là \"Beyond the Mountains\" (1991) và \"Con trai và Con gái\" (1992), cô đã giành được giải thưởng cao nhất Daesang (\"Giải thưởng lớn\") tại Giải thưởng phim truyền hình MBC và Giải thưởng nghệ thuật Baeksang.\n\nKim Hee Ae một lần nữa nhận được nhiều sự tán dương vào năm 2003 cho hai bộ phim truyền hình ăn khách liên tiếp. Trong phim \"Wife\", cô đóng người vợ có chồng biến mất nhiều năm sau đó xuất hiện trở lại với một gia đình khác và hoàn toàn mất hết ký ức, còn trong \"Tình yêu hoàn hảo\" (do Kim Soo-hyun biên kịch), cô vào vai một người vợ người mẹ hoàn hảo mắc chứng bệnh nan y, vai diễn đã mang lại cho cô giải Daesang thứ hai tại Giải thưởng nghệ thuật Baeksang. Sau đó, Kim Hee Ae tiếp tục hợp tác với biên kịch Kim Soo Hyun trong \"Gia đình quý giá\", với vai diễn một người phụ nữ được gả vào gia đình giàu có nhưng bị đối xử tệ bạc vì cô sinh ra một đứa con mắc chứng tự kỷ. Tác phẩm tiếp theo sau đó của Kim Hee Ae là melodrama \"Hoa tuyết\".\n\nLần hợp tác thứ ba của Kim Hee Ae với biên kịch Kim Soo-hyun là bộ phim truyền hình \"Người tình của chồng tôi\" năm 2007, nhưng trái với những nhân vật thánh thiện trước đây của cô, Kim Hee Ae đã vào vai một người phụ nữ gợi cảm, trần tục và đã ngoại tình với chồng của người bạn thân nhất của mình. Bộ phim về chủ đề ngoại tình này đã bùng nổ với tỷ lệ người xem cao nhất là 38,7%, và Kim Hee Ae một lần nữa giành giải Daesang tại Giải thưởng phim truyền hình Hàn Quốc và Giải thưởng phim truyền hình SBS.\n\nKim Hee Ae đã tạm ngừng đóng phim một thời gian ngắn, thay vào đó cô liên tục xuất hiện trên các quảng cáo và tạp chí, và nổi tiếng là một biểu tượng phong cách cho phụ nữ trung niên Hàn Quốc (được gọi là\"ajumma\") bằng cách truyền cảm hứng cho họ mặc quần áo trẻ trung và sắc sảo hơn. Kim Hee Ae trở lại diễn xuất bốn năm sau đó với \"Vòng Xoáy Tham Vọng\", trong vai một người thừa kế chaebol giàu có đem lòng yêu một luật sư trẻ. Cô lại tiếp tục giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Giải thưởng nghệ thuật Baeksang khi đóng vai một người vợ sống cùng người chồng mắc chứng ám ảnh và nảy sinh tình cảm với nha sĩ của con trai mình trong \"Người vợ đáng thương\", một trong những bộ phim truyền hình đầu tiên do kênh truyền hình cáp jTBC sản xuất năm 2012.\n\nNăm 2013, Kim Hee Ae tham gia với tư cách thành viên cố định trong chương trình thực tế \"Chị gái đẹp hơn hoa\", cùng với Youn Yuh-jung, Kim Ja-ok, Lee Mi-yeon và Lee Seung-gi đi du lịch bụi quanh Croatia và Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nNăm 2014, Kim Hee Ae trở lại màn ảnh rộng sau 21 năm vắng bóng trong \"Án mạng học đường\", bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết \"Elegant Lies\" của Kim Ryeo-ryeong xoay quanh chủ đề bắt nạt tuổi teen dẫn đến sự tự tử của một bé gái. Kim Hee Ae cho biết cô đã nhận dự án này vì kịch bản\"hoàn hảo\"và cô cảm thấy đồng cảm với các nhân vật, và một lời bình mô tả diễn xuất của cô là \"\"xuất sắc trong vai trò người mẹ thống khổ [...] không quá phô trương nhưng cảm động và chân thành.\"\" \n\nKhông lâu sau đó, Kim Hee Ae đã tái hợp với biên kịch và đạo diễn của \"Người vợ đáng thương\" trong \"Tình yêu bị cấm đoán\", nội dung phim kể về một giám đốc sáng tạo nghệ thuật nảy sinh mối tình cuồng nhiệt với một nghệ sĩ piano nghèo nhưng tài năng thua cô 20 tuổi.\n\nVai diễn tiếp theo của cô là nàng thơ của nhóm nhạc dân ca Twin Folio trong bộ phim tiểu sử \"Nàng thơ của ngày hôm qua\" năm 2015, phim được đặt theo tên của một phòng âm nhạc ở thành phố Nott-dong nổi tiếng vào những năm 1970 và 1980 cho các buổi biểu diễn trực tiếp. Cô trở lại màn ảnh nhỏ với bộ phim truyền hình cảnh sát \"Quý bà cảnh sát\", vào vai nữ đội trưởng của đội trọng án phải vật lộn để trở thành một người mẹ tốt.\n\nNăm 2016, Kim Hee Ae ký hợp đồng với YG Entertainment. Cùng năm đó, cô đóng vai chính trong bộ phim tình cảm hài hước \"Tình yêu cuối cùng\".\n\nKim Hee Ae sau đó trở lại màn ảnh rộng trong bộ phim kinh dị tâm lý \"Xác chết trở về\" và phim chính kịch \"Chuyện cô ấy\", dựa trên câu chuyện có thật về những phụ nữ Hàn Quốc bị bắt làm nô lệ tình dục và phụ nữ giải khuây cho lính Nhật trong Thế Chiến II. Năm 2019, cô được chọn tham gia bộ phim tình cảm lãng mạn \"Yoon Hee thân yêu\".\n\nNăm 2020, Kim Hee Ae đóng vai chính trong bộ phim truyền hình ăn khách \"Thế giới hôn nhân\", phiên bản làm lại của loạt phim truyền hình Anh quốc \"Doctor Foster\". Bộ phim đã trở thành phim truyền hình có rating cao nhất trong lịch sử truyền hình cáp Hàn Quốc. Kim Hee Ae đã nhận được nhiều lời phê bình tích cực cho diễn xuất của cô với vai diễn Ji Sun Woo.\n\nKim Hee Ae kết hôn với Lee Chan Jin, CEO của cổng thông tin web DreamWiz, vào năm 1996. Họ có hai con trai. Kim Hee Ae là người theo đạo Công giáo La Mã và là một trong ba mươi người nổi tiếng theo đạo Công giáo xuất hiện trong video âm nhạc năm 2014 cho đĩa đơn kỹ thuật số \"\"Koinonia\"\" để kỷ niệm chuyến viếng thăm của Đức Giáo hoàng Phanxicô tới Hàn Quốc, vị giáo hoàng đầu tiên đến thăm châu Á trong vòng 19 năm trở lại đây.\n"}
{"id": "19271923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271923", "title": "Có cánh, rậm lông và nhờn bơ (hoạt họa, 1990)", "text": "Có cánh, rậm lông và nhờn bơ (hoạt họa, 1990)\n\nCó cánh, rậm lông và nhờn bơ () là một phim hoạt họa đồng thoại do Vladimir Arbekov đạo diễn, xuất bản năm 1990 tại Moskva.\nTruyện phim phỏng theo đồng thoại cùng tên của tác gia Irina V. Karnaukhova.\nỞ bìa khu rừng nọ, trong túp lều gianh kia, có ba anh em: Se Sẻ có cánh sinh ngoài đồng, Chuột Nhắt rậm lông sinh nơi nhà mèo và Bánh Xèo nhờn bơ sinh trong chảo. Bộ ba đang sống yên bình, mỗi đứa một phận, thì ngày nọ chúng sinh giận dỗi và đố kị nhau. Tới nỗi, cả ba quyết định đổi việc cho nhau. Nhưng sự đời không suôn sẻ như chúng tưởng.\n\n"}
{"id": "19271928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271928", "title": "Ordy và những phát kiến vĩ đại", "text": "Ordy và những phát kiến vĩ đại\n\nOrdy và những phát kiến vĩ đại (, ) là một phim hoạt họa khoa học do Kazuyoshi Yokota đạo diễn, xuất bản ngày 03 tháng 04 năm 1983.\nCô bé Ordy là một sinh vật nhuyễn thể với đặc trưng mái tóc kiêm tay màu hồng, có khả năng đi xuyên không gian và thời gian dễ dàng. Nhờ vậy, cô bé đã dẫn hai bạn nhỏ Alex và Zoé đi tới cùng trời cuối bể, lên cả vũ trụ để khám phá những kiến thức khoa học, đồng thời hiểu rõ vì sao nhân loại biết phát minh.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19271934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271934", "title": "Như Tùng", "text": "Như Tùng\n\nNhư Tùng (chữ Hán: 如松; 1737 - 1770), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNhư Tùng sinh vào giờ Mẹo, ngày 16 tháng 2 (âm lịch) năm Càn Long thứ 2 (1737), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ ba của Truy phong Duệ Khác Cần Thân vương Công Nghi Bố (功宜布) - tằng tôn của Truy phong Duệ Thân vương Đa Nhĩ Bác. Mẹ ông là Đích Phúc tấn Chu Giai thị (周佳氏).\n\nNăm Càn Long thứ 11 (1746), tháng 6, phụ thân ông qua đời, ông được tập phong tước Phụng ân Phụ quốc công (奉恩輔國公).\n\nNăm thứ 20 (1755), tháng 7, thưởng chức Tán trật Đại thần, được phép vào Càn Thanh môn hành tẩu.\n\nNăm thứ 21 (1756), tháng 4, thụ Kiện Duệ doanh Thống lĩnh (健銳營統領). Tháng 6 cùng năm, nhậm Phó Đô thống Mãn Châu Tương Hoàng kỳ (鑲黃旗滿洲副都統).\n\nNăm thứ 22 (1757), tháng giêng, thụ Chính Bạch kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần rồi Tông Nhân phủ Hữu tông nhân (右宗人). Tháng 2 cùng năm, nhậm Binh bộ Thị lang. Đến tháng 4 cùng năm, lại nhậm Phó Đô thống Mãn Châu Tương Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 23 (1758), tháng 2, điều làm Phó Đô thống Mãn Châu Chính Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 24 (1759), tháng 6, nhậm Tông Nhân phủ Tả tông nhân (左宗人), quản lý sự vụ Chính Hoàng kỳ Tân doanh trại (正黃旗新營房事務). Tháng 9, thăng làm Binh bộ Thượng thư. Đến tháng 12, thụ Chính Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần.\n\nNăm thứ 25 (1760), tháng 10, được phong Viễn thành Tướng quân (遠城將軍).\n\nNăm thứ 26 (1761), tháng 12, điều làm Tây An Tướng quân.\n\nNăm thứ 27 (1762), tháng 5, Tín Khác Quận vương Đức Chiêu qua đời, triều đình lấy ông là hậu duệ của Đa Đạc, nên được kế tục tước vị Tín Quận vương (信郡王). Khi ấy cũng truy phong tằng tổ phụ Tô Nhĩ Phát (蘇爾發), tổ phụ Tắc Lặc (塞勒) và phụ thân Công Nghi Bố (功宜布) làm Tín Quận vương. Tháng 7 cùng năm, thụ Đô thống Hán quân Chính Bạch kỳ. Tháng 8, điều làm Đô thống Mông Cổ Chính Lam kỳ.\n\nNăm thứ 28 (1763), tháng 6, quản lý Niêm Can xứ (粘杆處). Tháng 7, nhậm Tông Nhân phủ Hữu tông chính (右宗正), quản lý sự vụ Ưng Diêu xứ (鷹鹞處) rồi Tổng lý Hữu dực Tông học (總理右翼宗學). Tháng 10 cùng năm, quản lý sự vụ Tông Nhân phủ Ngân khố (銀庫).\n\nNăm thứ 29 (1764), tháng 4, nhậm Đô thống Hán quân Tương Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 30 (1765), tháng 9, điều làm Đô thống Mông Cổ Tương Hoàng kỳ. Tháng 11, vì duyên sự nên ông bị cách bỏ sở quản sự vụ.\n\nNăm thứ 35 (1770), ngày 10 tháng 11 (âm lịch), giờ Thân, ông qua đời, thọ 34 tuổi, được truy thụy Tín Khác Quận vương (信恪郡王).\n\nNăm thứ 43 (1778), tháng 7, Càn Long Đế ra chỉ Đa Nhĩ Cổn bị tiểu nhân vu tội, lại có công khai quốc, nên phục nhậm tước vị Duệ Thân vương (睿親王), ban thụy hiệu \"Trung\" (忠), xứng hưởng Thái Miếu, từ đó được thế tập võng thế. Ngoài ra, còn nói Đa Nhĩ Bác vẫn là hậu duệ của Đa Nhĩ Cổn, lệnh cho con trai thứ ba của ông là Thuần Dĩnh thế tập tước vị. Khi ấy ông được truy phong làm Duệ Khác Thân vương (睿恪親王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19271938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271938", "title": "Nội chiến Inca", "text": "Nội chiến Inca\n\nNội chiến Inca, còn được gọi là Chiến tranh triều đại Inca, Chiến tranh kế vị Inca, hoặc, đôi khi Lưỡng huynh đệ chi chiến là một cuộc chiến giữa Huáscar và Atahualpa, hai người con trai của vị Inca quá cố Huayna Capac, nhằm tranh giành ngôi báu. Cuộc chiến theo sau cái chết của Huayna Capac vào năm 1527, mặc dù không chính thức cho đến năm 1529, và kéo dài đến năm 1532. Huáscar khởi binh do ông cho mình là người kế thừa xứng đáng. Atahualpa với đội quân hùng mạnh do người cha để lại ở Quito trong cuộc bắc chinh lần trước, đã chứng tỏ ông vượt trội hơn hẳn người anh trai về mặt chiến thuật. Các nguồn sử liệu cho các ghi chép chi tiết khác nhau về cuộc chiến.\n\nTới năm 1490, vị Sapa Inca Túpac Yupanqui đánh chiếm các vùng phía bắc là Ecuador ngày nay, tuy vậy, những cuộc nổi dậy liên tiếp của người bản địa vẫn diễn ra. Con trai và vị Sapa Inca kế tiếp tên Huayna Capac, vào khoảng năm 1515, huy động 40.000 chiến binh để đàn áp các cuộc bạo loạn tại đây, chủ yếu gần Quito, Tomepampa, Puná, Tumbes và Pastos. Ông mang theo hai người con trai là Ninan Cuyuchi và Atahualpa, với các tướng lĩnh tốt nhất của ông đi bắc phạt, để lại Huáscar (tên khác là Topa Cusi Huallpa) tại thủ đô Cusco cùng với ba quý tộc orejones, Hilaquita, Auqui Topa Inca và Tito Atau để trông coi việc xã tắc. Huayna Capac dành 10 năm cuối đời tại Tomepampa, quê hương của ông, làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng trong tương lai.\n\nTừ năm 1524-1526, Francisco Pizarro đem theo 62 kỵ binh và 106 bộ binh Tây Ban Nha đi thám hiểm Nam Mỹ. Bệnh đậu mùa từ đây mà được du nhập vào nội địa, gây bệnh dịch trên toàn cõi Inca. Sapa Inca Huayna Capac thân chinh lên bắc để điều tra về những kẻ lạ mặt này. Mặc dù chưa gặp mặt một người Tây Ban Nha nào, vị hoàng đế mắc bệnh đậu mùa và băng hà vào năm 1527. Trước khi chết, Huayna Cápac đã chỉ định Ninan Cuyochi làm người kế vị, nhưng vị hoàng tử cũng mắc bệnh và qua đời ở Tomepampa. Mặc dù một nhóm các curaca (quan lại người Incac) đã cố gắng giữ kín chuyện này, sự tình tuy vậy đã lọt vào tai Huáscar thông qua thân mẫu của ông, Raura Ocllo, người đã nhanh chóng đi từ Quito đến Cusco để báo tin này cho con. Bệnh dịch cũng đã giết chết hai trong số những orejones ở thủ đô, khiến Huáscar trở thành lựa chọn hợp lý nhất để nối ngôi,13 do ông là người Inca \"thuần khiết\" nhất, bởi vì cha mẹ ông, Huayna Capac và Chincha Ocllo, là anh em ruột. Ông cũng được giới quý tộc, giới tôn giáo và nhiều nhân vật chính tại Cusco ủng hộ.\n\nAtahualpa lúc đó vẫn đang chinh chiến ở phương Bắc nên không được để ý. Một lý do nữa khiến Atahualpa không được coi là người xúng đáng đó là thân mẫu của Atahualpa, Paccha, không phải người hoàng gia (mặc dù sinh ra trong hoàng tộc Shyri) và là con gái của Cacha Shyri Duchicela, cựu thủ lĩnh chống đối cuộc bắc phạt của người Inca. Tuy vậy, Atahualpa được lòng của các vị tướng lĩnh mà ông đã sát cánh cùng nói riêng và của người dân phương bắc nói chung; các chỉ huy có ảnh hưởng và có khả năng nhất quyết định ở lại với ông tại Quito và Tomepampa.\n\nCác nguồn khác cho rằng Huayna Cápac trên thực tế ưu tiên Ninan Cuyuchi rồi đến Huáscar, và không quan tâm đến Atahualpa; sau này khi ông bàn bạc lại với những người con lớn, ông đã quyết định cho Atahualpa làm curaca hoặc thống đốc của thành Quito.\n\nỞ Cuzco, Chuquishuaman và Conono, anh em của Huáscar, mưu phản với ý định đưa Cusi Atauchi lên ngôi nhưng bất thành. Sự ngờ vực và chứng hoang tưởng trong Huáscar dần lớn lên. Khi xác ướp của Huayna Cápac được gửi trở về Cuzco, Huáscar đã rất tức giận vì phái đoàn không mang theo Atahualpa. Ông sát hại nhiều quý tộc Cusco chỉ vì nghi ngờ họ phản quốc.\n\nHuáscar coi Atahualpa là mối đe dọa lớn nhất đối với quyền lực của ông, vì Atahualpa đã trải qua một thập kỷ chiến đấu bên cạnh cha mình và nhận được lòng trung thành của nhiều người. Huáscar không phản đối việc Atahualpa cai trị Quito vì tôn trọng mong muốn của người cha quá cố, nhưng với hai điều kiện: ông ta không được huy động chiến tranh mở rộng lãnh thổ, ông ta phải chấp nhận làm chư hầu của Cusco và phải nộp cống phẩm thường xuyên. Atahualpa chấp nhận.\n\nNgay sau khi Huáscar tuyên bố lên ngôi, ông bắt tất cả thần dân phải thề trung thành với ông. Atahualpa gửi những vị tướng đáng tin cậy nhất của ông đến Cuzco, cùng với những món quà xa xỉ bằng vàng và bạc (như thông lệ). Nghi ngờ, Huáscar khước từ món quà của Atahualpa. Cáo buộc Atahualpa tội làm loạn, Huáscar ra lệnh giết một số sứ giả, và gửi một vài người về ăn mặc như phụ nữ. Atahualpa tuyên chiến. Ngay trước khi người Tây Ban Nha đến Cajamarca, Atahualpa phái quân tới Cusco để bắt Huáscar.\n\nHuáscar huy động binh lực chuẩn bị chiến tranh. Các tướng Chalcuchimac, Quizquiz và Rumiñawi, được cho là đã được sinh ra ở phương bắc, và do đó tạo phản và gia nhập phe Atahualpa. Atahualpa lúc này đã tập hợp quân đội đế quốc ở Quito, khu vực phía Bắc mà ông kiểm soát. Cũng chính tại nơi đây, Atahualpa lập thủ đô mới nơi người dân ủng hộ ông nhất.\n\nKhi biết tin này, Huáscar bắc chinh và đột kích Tumebamba. Quân Cañari địa phương hỗ trợ cuộc tấn công này, nhằm trục xuất nguồn lực đế quốc gần nhất, với mục đích hất cẳng Inca ra khỏi khu vực này hoàn toàn. Atahualpa bị bắt và bị cầm tù. Trong khi quân Huáscar ăn mừng, họ say xỉn và cho phép một người phụ nữ vào gặp Atahualpa. Bà ta lẻn vào một công cụ giống cái khoan mà ông sử dụng tối hôm đó để đục một cái hố và trốn thoát. Ông ngay lập tức tập hợp binh lính tại Quito chuẩn bị phản công vào Tomepampa. Ulco Colla và Hualtopa (chính quyền Cuzco tại thành phố) tháo chạy đem theo hầu hết thanh niên trai tráng để gia nhập quân của Huáscar, bỏ lại phụ nữ và trẻ con trong thành sau đó bị tàn sát bởi quân Atahualpa.\n\nTrong cuộc hành quân tới Caxabamba, Atahualpa hạ lệnh hủy diệt tất cả các thị trấn và bộ lạc đã liên minh với Huáscar. Một thời gian ngắn trước cuộc tấn công Quito, Huáscar đã thu phục lòng trung thành của các thị trấn ở Tallán (của người tumbiz, punaeños, chimu, yunga, guayacundo và cañari). Atahualpa tàn phá tất cả mọi thứ trên đường tiến quân và đến Tumbes, nơi đa phần ủng hộ ông. Kuruka Chili Masag gia nhập quân của Atahualpa và đóng góp 12.000 binh sĩ và nhiều bè để chinh phục đảo Puná, nơi có 12.000 cư dân là kình địch của dân Tumbes và trung thành với Huáscar. Bảy cacique (tù trưởng) của hòn đảo, nổi bật trong số đó có Cotori và Tomala (sau này được rửa tội thành Francisco Tomala), nghênh chiến với 3.000 chiến binh trên bè. Những người dân đảo, vốn là những nhà hàng hải tinh nhuệ, đánh bại quân đội Inca vượt trội về số lượng. Quân Inca rút lui sau khi Atahualpa bị bắn một mũi tên vào chân. Ông được đưa đến Cajamarca để chữa lành vết thương trong suối nước nóng.\n\nSau đó, người đảo Puná đánh chiếm Tumbes, cướp bóc và thiêu rụi thành phố, bắt giữ khoảng 600 người trong đó có lính Quito và địa phương. Atahualpa lại phải rút về Quito để tổ chức lại lực lượng. Khi quân Atahualpa trở lại miền nam, punaeños chạy về đảo của họ, đem theo tù binh và chiến lợi phẩm. Sau này khi chính quyền Cuzco sụp đổ, dân đảo Puná đã thề trung thành với hoàng đế mới.\n\nKhoảng năm 1530, Huáscar phái Tướng Atoc cầm 30.000 quân ra bắc, gấp 3 lần lực lượng của Atahualpa.19 39 Các nguồn khác cho rằng Atahualpa có 40.000 quân, bao gồm lính trả công của cha ông và Huáscar chỉ có 30.000 quân đồn trú tại Tumepampa bao gồm lính cañari, lính palta và lính chaparra, cùng với 2.000 quân tinh nhuệ Cusco.40 Theo một nguồn khác, thành Tomepampa bị hủy diệt sau khi cuộc tiến công của Cusco bị đẩy lùi và sau chiến thắng ở Ambato, lực lượng của Atahualpa đã hành quân về phía nam, cố gắng chiếm đảo Puná với lực lượng khoảng 15.000 trên 700 bè nhưng bị đánh bại, mất 4.000 quân. 41\n\nKhi còn ở Quito, Atahualpa tái tổ chức lực lượng, tập hợp các tướng Challcuchimac, Quizquiz, Rumiñahui và Ucumari mang quân xuống nam. Ông phái các điệp viên về phía nam để canh chừng quân đội của Atoc.42 Kế hoạch của phe Cusco là nhanh chóng chiếm Tomepampa và Quito. Các nhà sử học còn tranh cãi về địa điểm cuộc giao tranh đầu tiên; hầu hết đều đồng ý là nó diễn ra tại Chillopampa nơi phe Huáscar giành chiến thắng,42 nhưng nhà biên niên sử Miguel Cabello Balboa khẳng định trận chiến đầu tiên diễn ra tại Mullihambato và phe Atahualpa chiến thắng. Trong khi Pedro Cieza de León cho rằng chỉ có một trận chiến duy nhất, nơi Atahualpa chiến thắng.43\n\nQuân Huáscar chiến thắng ở Chillopampa không bắt được Atahualpa, người theo dõi trận chiến từ một ngọn đồi với cận vệ. Theo các nguồn khác, Atahualpa lúc đó đang ở Quito và khi hay tin thất bại này, ông thân chinh xuống Latacunga, ra lệnh cho Tướng Challcuchimac ngừng rút lui và nghênh chiến với kẻ thù. 23\n\nVới viện binh trong tay, Quizquiz và Challcuchimac chiến thắng trong trận thứ hai diễn ra tại Ambato 23 44 hoặc Mullihambato 43 hoặc Chimborazo. Dù gì đi chăng nữa, chiến dịch của Huáscar kết thúc trong thảm họa; curaca người cañari tên Ullco Colla và các tướng Atoc và Hango bị bắt và xử tử một cách tàn nhẫn. Theo một số sử liệu, họ bị đâm mù mắt và bỏ rơi, có nguồn cho rằng họ bị lột da để làm trống trận.43 Sọ của Atoc còn bị biến thành một chiếc cốc thếp vàng được dùng bởi Altahualpa.\n\nQuân Atahualpa phản công từ Bắc vào Nam, và Huáscar bắt đầu lo lắng. Tương truyền rằng tại Huamachuco, Atahualpa đã hỏi huaca Catequil về tương lai của ông. Các nhà tiên tri dự đoán một \"kết cục xấu\" cho vị vua. Tức giận, Atahualpa tiến về phía huaca và đập nát sọ của vị linh mục bằng một cây trượng vàng. Sau đó, ông ra lệnh phá hủy ngôi đền và thiêu rụi nó.45\n\nHuáscar bổ nhiệm một người anh em khác, Huanca Auqui, làm tướng quốc cùng với những orejones là Ahuapanti, Urco Huaranga và Inca Roca, bắc tiến với quân đội từ nhiều bộ lạc là kẻ thù phía bắc của Atahualpa. Về phần mình, Atahualpa đã ra lệnh cho Challcuchimac và Quizquiz đối đầu với Huáscar, trong khi Rumiñahui đóng quân ở Quito.43 Quân Cusco tấn công Tomepampa và Molleturo, nhưng bị đẩy lui cả hai lần.\n\nHuanca Auqui chạy về Cusipampa và dựng thành cố thủ. Sau đó, ông đánh vào lãnh thổ bracamoros (các bộ lạc Amazon), đồng minh phe Atahualpa, mất 12.000 chiến binh. Cả hai đội quân sau đó đồng ý đình chiến.46 Huanca tuy vậy vi phạm hiệp ước và phát động một cuộc tấn công, nhưng bị Quizquiz đánh bại trong trận chiến đẫm máu tại Cusipampa; Những người sống sót chạy đến Cajamarca, đi qua Huancabamba.47\n\nSau chiến thắng này, Atahualpa tiếp tục nam tiến vào vùng đất của anh trai. Tàn quân Cusco đến Cajamarca để tái tổ chức, được chỉ huy bởi anh trai của Huáscar, Tướng Tito Atauchi, và chỉ huy trẻ Quilaco Yupanqui, cầm 10.000 chiến binh chachapoyas và nhiều quân Cañaris và Tallanes từ Piura.4 Lực lượng của Quizquiz chiếm Huancapampa và giao tranh với Tito Atauchi tại Cochahuaila (nằm giữa Huancabamba và Huambo); trận chiến rất khốc liệt và kéo dài đến cuối ngày; vào ban đêm cả hai lực lượng trở về trại của họ. Vào buổi sáng, quân Quito tấn công vào trại quân Chachapoyas, tàn sát hơn một nửa; phần còn lại trốn thoát, cùng với phần còn lại của quân Huascar, rút về cao nguyên Bombón (Pumpu).\n\nSau trận Cochahuaila, Atahualpa chiếm đóng Cajamarca.4 Húascar đã mất 7.000 binh sĩ.53 Khi Atahualpistas tới cao nguyên, họ phải chiến đấu ba ngày để giành vị trí của địch.51 Hậu quân Cusco cố thủ để đại quân Húascar có thể rút lui. 44 Tướng Huanca Auqui bố trí lực lượng tại Hatun Xauxa (Hatunjauja); gần đó, ở Yanamarca,23 để đối đầu với quân Quito. Cả hai bên chiến đấu để giành quyền kiểm soát sông Hatun Mayu (Mantaro) chiến lược. Vào lúc chạng vạng, quân Cusco rút về bờ phải dòng sông và quân Quito dựng trại tại Saya de Hatunjauja hoặc Xauxa. Atahualpa nhận được sự hỗ trợ từ tù trưởng địa phương tên Manco Surichaqui. 44\n\nĐể giúp đỡ quân Huascar, Tướng Mayta Yupanqui được cử đi từ Cuzco, cầm quân của giới quý tộc ở thành Cusco. Vị tướng này, nhân danh Sapa Inca Huáscar, khiển trách gay gắt Huanca Auqui vì sự bất tài của ông trong cuộc chiến. Điều này đã gây ra lục đục trong nội bộ quân Huascar. Huanca Auqui, thay vì phối hợp với Mayta Yupanqui, hỏi bói thần Pachacámac trong một ngôi đền. Một nhà tiên tri dự đoán rằng ông sẽ thành công ở Vilcas, trong khu vực hiện tại của Ayacucho. 54\n\nBất chấp lời sấm đó, quân Huascar vẫn liên tiếp chịu thất bại. Khoảng 2.000 cư dân của thành Cusco, dưới sự chỉ huy của Mayta Yupanqui, được huy động để bảo vệ cây cầu bắc qua sông Angoyaco (ngày nay là Izcuchaca), còn tướng Huanca Auqui đánh lên Vilcas (Ayacucho). Người dân thành Cusco cầm cự hơn một tháng;44 nhưng buộc phải rút xuống nam, bị đánh bại ở Vilcas.\n\nKhoảng năm 1532, quân Quito đã chiếm phần lớn lãnh thổ hiện là Peru. Những thất bại liên tục khiến Huáscar trở nên lo lắng. Cusco đã bắt đầu cạn kiệt nguồn lực, đôi khi phải gửi cả linh mục và giáo sĩ ra làm tướng.56 Huáscar hạ lệnh cho quân chia làm ba đạo về cố thủ Cusco. Đạo quân thứ nhất do chính vị hoàng đế chỉ huy, cùng với orejones Hurin Cusco, và quân cañaris cùng chachapoyas bảo vệ thủ đô. Đạo thứ hai, được chỉ huy bởi Uampa Yupanqui, được huy động đến Cotabambas, nơi địch chiếm đóng. Đạo thứ ba, dưới sự chỉ huy của Huanca Auqui, có nhiệm vụ trinh sát kẻ thù và phục kích chúng khi có cơ hội. 57 Trong khi các tướng miền bắc, Challcuchimac và Quizquiz băng qua sông Cotabamba cùng với binh lính của họ\n\nĐạo quân của Uampa Yupanqui chạm trán quân phương Bắc ở Huanacopampa (huyện Tambopata, tỉnh Cotabambas, vùng Apurímac). Huáscar cũng ra lệnh cho tất cả lực lượng tấn công kẻ thù. Tướng Tomay Rima của phương Bắc tử trận. Quân Altahualpa tháo chạy về một ngọn đồi trong đêm. Thấy rằng nơi này được bao quanh bởi cỏ khô, quân Cusco cho đốt cánh đồng khiến quân Altahualpa chết cháy hàng loạt. Hai vị tướng phe Cusco là Tito Atauchi và Topa Atao nổi bật trong trận chiến. Những kẻ còn sống lại chạy về bên kia sông Cotabamba, nhưng Huáscar đã quyết định sai lầm khi không truy sát chúng.57\n\nNgày hôm sau, Huáscar mới ra lệnh cho Tướng Topa Atao băng qua sông và đuổi theo kẻ thù. Topa Atao đến Chontacajas,23 nơi ông gặp quân Atahualpa, bị đánh bại và bị bắt. Sau đó, Challcuchimac đã ra lệnh cho Quizquiz bí mật đưa quân vòng qua địch và tới Quipaipan, đằng sau vị trí của Huáscar. Quân Huascar đang đóng tại tiền đồn của Topa Atao, bị bất ngờ bèn khẩn trương đưa quân lên bắc. Nhưng Challcuchimac chặn đường tiến quân và bắt được Huáscar. Về phần mình, Challcuchimac còn đến Huanacopampa, cải trang thành Huáscar. Quân của Huáscar thấy vậy liền ra đón tiếp vị hoàng đế và ném vũ khí xuống đất, quân Huáscar chiếm được vị trí mà không đổ một giọt máu và bắt được tướng Tito Atauchi tại đây. 57\n\nSau khi Huáscar bị bắt, Chalcuchimac và Quizquiz giải ông đến Cuzco, buộc ông chứng kiến cảnh thân nhân bị thảm sát. Atahualpa khi biết tin thủ đô đã bị chiếm, cho dựng cột dọc đường tới Huchuy Qosqo và treo cổ các phi tần của Huáscar lên đó. Những người đang mang thai thì bị mổ bụng, và thai nhi bị treo cùng họ. Và rồi, đến lượt các con trai của ông ta và người thân ủng hộ ông. Vài người thê thiếp chưa mang thai hoặc chưa đẻ người con nào cho Huáscar được tha mạng và bị giam cầm để sau này phục vụ vị tân Sapa Inca. Huáscar bị sỉ nhục, bị bắt phải ăn phân người trong tù. Ông bị xử tử năm 40 tuổi, có lẽ bị ném xuống vực thẳm, cũng có người nói ông bị dìm chết ở sông Negromayo tại Andamarca (tỉnh Lucanas ở Ayacucho), theo lệnh của Atahualpa khi đang bị cầm tù bởi quân Tây Ban Nha.59\n\nAltahualpa rời đến Cajamarca để gặp \"những người đàn ông có râu kỳ lạ\" mà người đưa tin của ông đề cập. Trong khi đó, tướng Challcuchimac đi đàn áp những nơi vẫn trung thành với Huáscar, hầu hết là các bộ lạc rừng rậm. Quân của Quizquiz đốt xác ướp của Tupac Yupanqui, vì ông là người đã chinh phục họ.\n\nThương vong dao động từ 60.000 đến 1.100.000. Theo như nhà biên niên sử Inca Garcilaso de la Vega, chỉ riêng trận Hatun Xauxa đã có 150.000 thương vong ở cả hai phe.\n\nTộc canari là một bị ảnh hưởng nặng nề nhất, 50-60.000 người chết ở Tumipampa và hầu hết đàn ông bị tàn sát trong cuộc chiến chống lại Atahualpa.. Các ước tính khác chỉ ra khi người Tây Ban Nha đến, chỉ còn 12.000 người sống sót, đây là lý do họ ủng hộ những kẻ chinh phục Tây Ban Nha sau này.\n\n"}
{"id": "19271939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271939", "title": "Dennis Gassner", "text": "Dennis Gassner\n\nDennis Gassner (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1948) là nhà thiết kế sản xuất người Canada. Ông được biết đến với các thành tựu từ \"Bugsy\", \"Road to Perdition\", \"Big Fish\", \"Tội phạm nhân bản 2049\" và \"1917\", cũng như bộ phim thứ 22, 23 và 24 của thương hiệu \"James Bond\", lần lượt là \"Định mức khuây khỏa\", \"Tử địa Skyfall\" và \"Spectre\". Ông từng được đề cử bảy lần tại Giải Oscar cho Thiết kế sản xuất xuất sắc nhất và chiến thắng một lần với tác phẩm \"Bugsy\".\n"}
{"id": "19271940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271940", "title": "Girls' Generation's Phantasia", "text": "Girls' Generation's Phantasia\n\n<nowiki> </nowiki>Girls' Generation's Phantasia là chuyến lưu diễn thứ tư của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Chuyến lưu diễn được chính thức công bố vào tháng 10/2015. Đây là chuyến lưu diễn đầu tiên không có cựu thành viên Jessica Jung, người đã rời khỏi nhóm vào ngày 30 tháng 9 năm 2014.\n\nChuyến lưu diễn được công ty SM Entertainment chính thức công bố vào ngày 15 tháng 10 năm 2015, với hai ngày diễn ra tại Seoul tại Nhà thi đấu Thể dục dụng cụ Olympic. Điều này khiến Girls' Generation trở thành nhóm nhạc K-pop đầu tiên dẫn đầu với bốn tour diễn hòa nhạc.\n\nTrở lại vào ngày 11 tháng 8 năm 2015, Girls' Generation đã thông báo Chuyến lưu diễn Nhật Bản lần thứ tư của họ sẽ bắt đầu từ ngày 12 tháng 12 năm 2015 tại Nagoya với sáu ngày diễn tại Nagoya, Kobe và Saitama. Vào ngày 17 tháng 11 năm 2015, trang web fanclub chính thức tại Nhật Bản của Girls' Generation đã thông báo rằng chuyến lưu diễn riêng tại Nhật Bản được công bố vào tháng 8 năm 2015 sẽ có tiêu đề là Girls' Generation 4th Tour -Phantasia- in Japan và các ngày lưu diễn đã được công bố sẽ là một phần của chuyến lưu diễn thứ tư này của họ.\n\nChuyến lưu diễn được chỉ đạo bởi biên đạo múa Rino Nakasone.\n\nTính đến tháng 10 năm 2016, tour diễn đã trở thành buổi hòa nhạc của nhóm nhạc nữ có doanh thu cao thứ 6 mọi thời đại, với doanh thu đạt 22,3 triệu đô la.\n\n\nGirls' Generation–Phantasia-in Japan là bản phát hành DVD và Blu-ray thứ mười ba của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Nó được phát hành vào ngày 4 tháng 5 năm 2016 tại Nhật Bản.\n\nDVD và Blu-ray bao gồm chuyến lưu diễn toàn cầu thứ hai của họ, ghé thăm hơn 7 địa điểm trong tổng số 13 chương trình. Sẽ có hai phiên bản khác nhau: phiên bản DVD và Blu-ray. Cả hai phiên bản sẽ đi kèm với nội dung cảnh quay, một cuốn sách nhỏ photobook 48 trang và một bộ phim tài liệu về tour diễn.\n"}
{"id": "19271943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271943", "title": "Guanosin monophosphat", "text": "Guanosin monophosphat\n\nGuanosin monophosphat (GMP), cũng được biết đến như là axit 5'-guanidylic hoặc axit guanylic (cơ sở liên hợp từ guanylate), là một nucleotide được sử dụng làm monome trong RNA. Nó là một este của axit phosphoric với nucleoside guanôzin. GMP bao gồm nhóm phốt pho, ribose đường pentoza, và guanine nucleobase; do đó nó là một monophosphate ribonucleotit. Guanosine monophosphate được sản xuất thương mại bằng cách lên men vi sinh vật. Nó được gọi là tham chiếu số E E626.\n\nVì nó là một chất phụ gia khá đắt tiền, nó thường không được sử dụng độc lập với axit glutamic hoặc mononatri glutamat (MSG), mà cũng đóng góp umami. Nếu muối inosinate và guanylate có trong danh sách các thành phần nhưng MSG không xuất hiện, axit glutamic có thể được cung cấp như một phần của một thành phần khác, chẳng hạn như phức hợp protein đậu nành đã xử lý (chất đạm đậu nành thủy phân), chiết xuất nấm men (bao gồm các thành phần tế bào của nấm men không có thành tế bào; chúng được sử dụng làm phụ gia thực phẩm hoặc hương liệu, hoặc làm chất dinh dưỡng cho môi trường nuôi cấy vi khuẩn) hoặc xì dầu. \n\nLà chất ức chế tổng hợp guanosine monophosphate trong các mô hình thí nghiệm, DON (6-Diazo-5-oxo-L-norleucine, là một chất đối kháng glutamine, được phân lập ban đầu từ Streptomyces trong một mẫu đất Peru) tự glutamin có thể được sử dụng.Chuyển hóa và hoạt động của các tác nhân chống ung thư tương tự axit amin ”, \"in Pharmac. Ther. (1990) 46: 243-271 \"</ref>\n\nNhư chất thay thế acyl, nó có dạng tiền tố guanylyl-.\n\nQuá trình tổng hợp GMP bắt đầu với D-ribose 5'-phosphate, một sản phẩm của con đường pentoza phosphate. Quá trình tổng hợp được tiến hành bằng cách hình thành dần dần vòng purin trên cacbon-1 của ribose, với CO, glutamin, glyxin, at-pa-tác và cacbon của tetrahydrofolic tặng các yếu tố khác nhau cho việc xây dựng chiếc nhẫn.\n"}
{"id": "19271952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271952", "title": "Mùa bão Bắc Đại Tây Dương 2020", "text": "Mùa bão Bắc Đại Tây Dương 2020\n\nMùa bão Bắc Đại Tây Dương 2020 là một sự kiện mà theo đó, các xoáy thuận nhiệt đới, cận nhiệt đới hình thành ở Đại Tây Dương, phía Bắc xích đạo trong năm 2020. Hằng năm mùa bão chủ yếu diễn ra từ khoảng tháng 6 đến tháng 11, trong đó các xoáy thuận nhiệt đới tập trung nhiều nhất vào tháng 9 do môi trường rất thuận lợi như nhiệt độ nước biển nóng nhất trong năm, gió cắt yếu... Có rất ít xoáy thuận nhiệt đới hình thành trong khoảng thời gian từ tháng 12 đến tháng 5 tại đây do môi trường bất lợi để bão có thể phát triển. Mùa bão năm 2020 chính thức bắt đầu bằng sự hình thành của áp thấp nhiệt đới 01-L vào ngày 16 tháng 5, đánh dấu năm thứ sáu liên tiếp phá kỷ lục với một hệ thống trước mùa bão cao điểm.\n\nDanh sách các tên sau đây sẽ được sử dụng cho các cơn bão được đặt tên hình thành ở Bắc Đại Tây Dương vào năm 2020. Các tên bị khai tử, nếu có, sẽ được Tổ chức Khí tượng Thế giới công bố vào mùa xuân năm 2021. Các tên không được rút khỏi danh sách sẽ được sử dụng lại trong mùa bão năm 2026. Đây là cùng một danh sách được sử dụng trong mùa bão năm 2014, không có cái tên nào được thay thế trong năm nay!.\nĐây là bảng của tất cả các cơn bão đã hình thành trong mùa bão năm 2020 ở Đại Tây Dương. Nó bao gồm tên, ngày tháng, sức gió, áp suất, khu vực đổ bộ, thiệt hại và số người chết được biểu thị bằng chữ in đậm. Cái chết trong ngoặc đơn thường là bổ sung hoặc gián tiếp (một ví dụ về cái chết gián tiếp là một tai nạn giao thông), nhưng vẫn sẽ liên quan đến cơn bão đó. Thiệt hại và tử vong bao gồm tổng số người bị tai nạn, sóng hoặc lũ lụt... và tất cả các con số thiệt hại là vào năm 2020 được tính bằng USD\n\n<br>\n\n<br>\n<br><br><br>\n\n<br><br><br>\n\n<br>\n\n<br>\n"}
{"id": "19271964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19271964", "title": "Tài sản sở hữu", "text": "Tài sản sở hữu\n\nTài sản sở hữu trong bản trích yếu là những gì thuộc về hoặc với một cái gì đó dù là một thuộc tính hoặc là một thành phần của điều được nói. Trong ngữ cảnh của bài viết này, nó là một hoặc nhiều thành phần vật chất hay hợp nhất (chứ không phải thuộc tính) trong di sản của một người; hoặc thuộc về sở hữu của một người hoặc cùng một nhóm người hoặc pháp nhân như một tập đoàn hoặc thậm chí là một xã hội. Tùy thuộc vào bản chất của tài sản sở hữu, chủ sở hữu tài sản có quyền tiêu thụ, thay đổi, chia sẻ, xác định lại, cho thuê, thế chấp, cầm đồ, bán, trao đổi, chuyển nhượng, cho đi hoặc phá hủy hoặc ngăn chặn người khác làm những việc này, cũng như có thể từ bỏ nó; trong khi bất kể tính chất của tài sản sở hữu, chủ sở hữu của nó có quyền sử dụng đúng cách (như một phương tiện hay yếu tố lâu dài hoặc bất cứ điều gì), hoặc ít nhất là giữ riêng nó.\n\nTrong kinh tế học và kinh tế chính trị, có ba hình thức tài sản sở hữu rộng lớn: tài sản tư nhân, tài sản công và tài sản tập thể (còn gọi là tài sản hợp tác xã). Tài sản sở hữu thuộc về nhiều bên có thể được sở hữu hoặc kiểm soát do đó theo những cách rất giống nhau hoặc rất khác biệt, dù đơn giản hay phức tạp, dù bằng nhau hay không bằng nhau. Tuy nhiên, có một kỳ vọng rằng ý chí của mỗi bên (thay vì tùy ý) đối với tài sản sở hữu sẽ được xác định rõ ràng và vô điều kiện, [cần dẫn nguồn] để phân biệt quyền sở hữu và giảm bớt tiền thuê. Các bên có thể hy vọng ý chí của họ là nhất trí, hoặc luân phiên mỗi người trong số họ, khi không có cơ hội hoặc khả năng tranh chấp với bất kỳ ai trong số họ, có thể hy vọng ý chí của họ, của cô ấy hoặc của họ là đủ và tuyệt đối. Sự Phục hồi Tài sản (Đầu tiên) định nghĩa tài sản sở hữu là bất cứ thứ gì hữu hình hoặc vô hình mà theo đó mối quan hệ pháp lý giữa người và nhà nước thực thi quyền sở hữu hoặc quyền sở hữu hợp pháp trong vấn đề đó. Mối quan hệ trung gian giữa cá nhân, tài sản sở hữu và nhà nước này được gọi là chế độ tài sản.\n\nTrong xã hội học và nhân chủng học, tài sản sở hữu thường được định nghĩa là mối quan hệ giữa hai hoặc nhiều cá nhân và một đối tượng, trong đó ít nhất một trong số các cá nhân này nắm giữ một bó quyền đối với đối tượng. Sự khác biệt giữa \"tài sản tập thể\" và \"tài sản tư nhân\" được coi là một sự nhầm lẫn do các cá nhân khác nhau thường nắm giữ các quyền khác nhau đối với một đối tượng.\n\nCác loại tài sản sở hữu quan trọng được công nhận rộng rãi bao gồm tài sản thực tế (sự kết hợp giữa đất đai và bất kỳ sự cải thiện nào đối với hoặc trên đất), tài sản cá nhân (tài sản vật chất thuộc về một người), tài sản tư nhân (tài sản thuộc sở hữu của pháp nhân, pháp nhân kinh doanh hoặc cá nhân), tài sản công (thuộc sở hữu nhà nước hoặc sở hữu công cộng và tài sản có sẵn) và tài sản trí tuệ (quyền độc quyền đối với sáng tạo nghệ thuật, phát minh, v.v.), mặc dù cuối cùng không phải lúc nào cũng được công nhận hoặc thực thi rộng rãi. Một bài viết của tài sản sở hữu có thể có các phần vật chất và kết hợp. Một quyền sở hữu tài sản hay quyền sở hữu sẽ thiết lập mối quan hệ giữa tài sản sở hữu và những người khác, đảm bảo cho chủ sở hữu quyền định đoạt tài sản sở hữu khi chủ sở hữu thấy phù hợp.\n\nThông thường, tài sản sở hữu được xác định bởi luật chủ quyền địa phương và được bảo vệ hoàn toàn hoặc thường là một phần của thực thể đó và chủ sở hữu chịu trách nhiệm bảo vệ phần còn lại. Các tiêu chuẩn bằng chứng liên quan đến bằng chứng về quyền sở hữu cũng được giải quyết theo luật chủ quyền địa phương và thực thể đó đóng một vai trò tương ứng, thường là mang tính quản lý ở một mức độ nào đó. Một số triết gia khẳng định rằng quyền tài sản phát sinh từ quy ước xã hội trong khi những người khác tìm thấy sự biện minh cho họ về đạo đức hoặc trong luật tự nhiên.\n\nHầu hết các hệ thống pháp lý phân biệt giữa các loại tài sản khác nhau, đặc biệt là giữa đất (tài sản sở hữu cố định, tài sản trên đất, bất động sản, tài sản thực) và tất cả các hình thức tài sản khác - hàng hóa và vật tư hữu, động sản hoặc tài sản cá nhân bao gồm cả giá trị hợp pháp nếu không phải tự bản thân nó là tiền tệ chính thức, với tư cách là nhà sản xuất chứ không phải là người chiếm hữu có thể là chủ sở hữu. Họ thường phân biệt tài sản hữu hình và vô hình. Một sơ đồ phân loại chỉ định ba loại tài sản: đất đai, sự cải tạo (những thứ nhân tạo bất động) và tài sản cá nhân (những thứ nhân tạo có thể di chuyển được).\n\nTrong số những điều sau đây, chỉ bán hàng và chia sẻ theo ý muốn không liên quan đến gánh nặng.\n\nHai lý lẽ chính hay nguyên tắc ấp trại được đưa ra cho tài sản sở hữu ban đầu là nỗ lực và sự khan hiếm. John Locke nhấn mạnh nỗ lực, \"hòa trộn sức lao động của bạn\" với một đối tượng, hoặc dọn sạch và canh tác vùng đất hoang. Benjamin Tucker thích nhìn vào telos của tài sản, tức là mục đích cuối cùng của tài sản là gì? Câu trả lời của ông: để giải quyết vấn đề khan hiếm. Chỉ khi các mặt hàng tương đối khan hiếm đối với mong muốn của mọi người thì chúng mới trở thành tài sản. Ví dụ, những người săn bắn hái lượm không coi đất đai là tài sản vì không thiếu đất. Các xã hội nông nghiệp sau đó đã tạo ra tài sản đất trồng trọt vì nó khan hiếm. Để một cái gì đó khan hiếm về kinh tế, nó nhất thiết phải có thuộc tính độc quyền mà một người sử dụng loại trừ người khác sử dụng nó. Hai biện minh này dẫn đến kết luận khác nhau về những gì có thể là tài sản. Sở hữu trí tuệ—bao gồm những thứ như ý tưởng, kế hoạch, trật tự và sắp xếp (sáng tác âm nhạc, tiểu thuyết, chương trình máy tính)—nói chung được coi là tài sản hợp lệ đối với những người ủng hộ biện minh cho nỗ lực, nhưng không hợp lệ đối với những người ủng hộ sự biện minh khan hiếm, vì những thứ không có tài sản độc quyền (tuy nhiên, những người ủng hộ biện minh khan hiếm vẫn có thể hỗ trợ \"tài sản trí tuệ\" khác các luật như Bản quyền, miễn là đây là một chủ đề của hợp đồng thay vì sự phân xử của chính phủ). Do đó, ngay cả những người theo chủ nghĩa sở hữu tài sản cũng có thể không đồng ý về IP. Dù theo tiêu chuẩn nào, cơ thể của một người là tài sản của một người.\n\nLuật sở hữu có thể khác nhau giữa các quốc gia tùy thuộc vào bản chất của tài sản (ví dụ: súng, tài sản thực tế, tài sản cá nhân, động vật). Con người có thể sở hữu tài sản trực tiếp. Trong hầu hết các pháp nhân xã hội, các thực thể pháp lý, chẳng hạn như các tập đoàn, quỹ tín thác và quốc gia (hoặc chính phủ) sở hữu tài sản.\n\nỞ nhiều quốc gia, phụ nữ có quyền hạn chế đối với tài sản theo luật hạn chế thừa kế và gia đình, theo đó, chỉ đàn ông mới có quyền thực sự hoặc quyền sở hữu đối với tài sản.\n\nỞ đế chế Inca, các hoàng đế đã chết được coi là thần và vẫn kiểm soát tài sản sau khi chết.\n\nỞ Anh thế kỷ 17, chỉ thị pháp lý rằng không ai có thể vào nhà mà ở thế kỷ 17 thường là sở hữu của nam giới trừ khi có lời mời hoặc sự đồng ý của chủ sở hữu, được thiết lập như là luật phổ biến trong \"Institutes of the Lawes of England\" của Ngài Edward Coke. \"Đối với nhà của một người là lâu đài của anh ta, \"et domus sua cuique est tutissimum refugium\" [và mỗi ngôi nhà của một người là nơi ẩn náu an toàn nhất của anh ta].\" Đó là nguồn gốc của câu châm ngôn \"nhà của một người Anh là lâu đài của họ\" nổi tiếng. Phán quyết được quy định thành luật mà một số tác giả người Anh đã tán thành trong thế kỷ 16. Không giống như phần còn lại của châu Âu, người Anh có một tuyên bố về việc sở hữu nhà riêng của họ. Thủ tướng Anh William Pitt, Bá tước thứ nhất của Chatham đã định nghĩa ý nghĩa của lâu đài vào năm 1763, \"Người đàn ông nghèo nhất có thể trong ngôi nhà của mình thách thức tất cả các lực lượng của vương miện. Ngôi nhà có thể yếu - mái nhà của nó có thể rung chuyển - gió có thể thổi qua nó - cơn bão có thể đi vào - mưa có thể vào - nhưng Quốc vương Anh không thể vào được. \"\n\nCó nhiều lý thuyết về tài sản sở hữu. Một là lý thuyết sở hữu đầu tiên tương đối hiếm gặp, trong đó quyền sở hữu đối với một thứ gì đó được coi là hợp lý chỉ đơn giản là do ai đó nắm giữ thứ gì đó trước người khác. Có lẽ một trong những phổ biến nhất là định nghĩa các quyền căn bản tự nhiên về quyền sở hữu được nâng cao bởi John Locke. Locke đưa ra lý thuyết rằng Thiên Chúa ban quyền thống trị tự nhiên cho con người thông qua Adam trong sách Sáng thế. Do đó, ông đưa ra giả thuyết rằng khi kết hợp lao động của một người với thiên nhiên, người ta sẽ có được mối quan hệ với phần tự nhiên mà lao động được pha trộn, phải tuân theo giới hạn là nên có \"đủ, và tốt, chung cho những người khác. \" (xem Điều kiện của Lock)\n\nỞ châu Âu thời trung cổ và Phục hưng, thuật ngữ \"tài sản sở hữu\" chủ yếu liên quan đến đất đai. Sau nhiều suy xét lại, đất đai chỉ được coi là một trường hợp đặc biệt của tài sản sở hữu. Việc suy xét lại này được lấy cảm hứng từ ít nhất ba đặc điểm chung của châu Âu cận đại: sự gia tăng thương mại, sự phá vỡ các nỗ lực ngăn cấm lãi (sau đó gọi là \"cho vay nặng lãi\") và sự phát triển của các chế độ quân chủ tập quyền trung ương.\nUrukagina, vua của thành bang Lagash của vùng Sumer đã thiết lập những luật đầu tiên về việc cấm bán tài sản.\n\nKinh thánh trong Leviticus 19:11 và ibid. 19:13 nói rằng người Israel không được ăn cắp.\n\nTrong tác phẩm \"Chính trị luận\", Aristotle ủng hộ \"tài sản tư nhân\". Ông lập luận rằng lợi ích cá nhân dẫn đến bỏ bê cộng đồng. \"Quy luật chung là cái gì của chung của càng nhiều người thì cái đó lại càng ít được quan tâm bảo quản. Mọi người chỉ quan tâm đến bản thân họ và hầu như chẳng đếm xỉa gì đến lợi ích chung; và nếu có quan tâm đến quyền lợi chung thì cũng chỉ vì điều đó đụng chạm tới quyền lợi riêng của chính họ.\"\n\nGiáo luật \"Decretum Gratiani\" xác nhận rằng luật đơn thuần của con người tạo ra tài sản, lặp lại các cụm từ được sử dụng bởi Thánh Augustinô. Thánh Tôma Aquinô đồng ý liên quan đến việc tiêu thụ tài sản tư nhân nhưng sửa đổi lý thuyết giáo phụ trong việc nhận thấy rằng việc sở hữu tài sản riêng là cần thiết. Thomas Aquinas kết luận rằng,\n\nCác tác phẩm chính của Thomas Hobbes xuất hiện từ năm 1640 đến 1651—trong và ngay sau cuộc chiến giữa các lực lượng trung thành với vua Charles I và những người trung thành với Nghị viện. Nói theo cách riêng của mình, suy tư của Hobbes bắt đầu với ý tưởng \"trao cho mỗi người thứ của chính họ\", một cụm từ mà ông rút ra từ các tác phẩm của Cicero. Nhưng ông tự hỏi: Làm thế nào mà một người có thể gọi bất cứ thứ gì là của mình? Ông kết luận: Thứ của tôi chỉ có thể thực sự là của tôi nếu có một quyền lực mạnh nhất rõ ràng trong vương quốc và quyền lực đó coi nó như của tôi và bảo vệ vị thế của nó như vậy.\n\nMột người cùng thời với Hobbes, James Harrington, đã phản ứng với cùng một sự hỗn loạn theo một cách khác: ông coi tài sản sở hữu là tự nhiên nhưng không thể tránh khỏi. Tác giả của Oceana, ông có thể là nhà lý luận chính trị đầu tiên cho rằng quyền lực chính trị là hậu quả chứ không phải nguyên nhân của việc phân phối tài sản. Ông nói rằng tình huống xấu nhất có thể xảy ra là một trong đó những người dân thường có một nửa tài sản của một quốc gia, với vương miện và quý tộc nắm giữ nửa kia — một tình huống đầy bất ổn và bạo lực. Một tình huống tốt hơn nhiều (một nước cộng hòa ổn định) sẽ tồn tại một khi người dân sở hữu hầu hết tài sản, ông đề xuất.\n\nNhững người ngưỡng mộ Harrington có cả nhà cách mạng và người lập nên nước Mỹ John Adams.\n\nMột thành viên khác của thế hệ Hobbes/Harrington, Sir Robert Filmer, đã đưa ra kết luận giống như Hobbes nhưng thông qua sự dẫn giải Kinh thánh. Filmer nói rằng thể chế của vương quyền tương tự như quyền làm cha, đối tượng là những trẻ em dù ngoan ngoãn hay ngang ngược, và quyền sở hữu tài sản giống như những món đồ gia dụng mà một người cha có thể phân chia giữa những đứa con của mình— tức là lấy lại và phân bổ theo ý muốn của mình.\n\nỞ thế hệ sau, John Locke đã tìm cách trả lời Filmer, tạo ra một lý do cho một hiến pháp cân bằng, trong đó quốc vương đóng một vai trò nhất định nhưng không đóng vai trò quyết định. Vì quan điểm của Filmer về cơ bản đòi hỏi nhà Stuart phải xuất thân từ các Thượng phụ trong Kinh thánh và kể từ cuối thế kỷ 17, đó là một quan điểm khó bảo vệ. Locke đã tấn công các quan điểm của Filmer trong Khảo luận thứ nhất về Chính quyền của ông, cho phép ông đưa ra quan điểm riêng của mình trong Khảo luận thứ hai về Chính quyền dân sự. Trong đó, Locke tưởng tượng ra một thế giới trước khi có xã hội, trong đó mỗi cư dân không hạnh phúc sẵn sàng tạo ra một khế ước xã hội vì nếu không \"việc hưởng thụ tài sản mà anh ta trong trạng thái này là rất, rất không an toàn\", và do đó là \"kết cục tốt và chủ yếu đó là con người hợp nhất thành cộng đồng và đặt mình dưới quyền chính phủ là bảo toàn tài sản của họ.\" Ông cho phéọ họ tạo ra một chế độ quân chủ nhưng nhiệm vụ của nó là thực thi ý chí của một cơ quan lập pháp được bầu ra. \"Để kết thúc này có thể đạt được\" (để đạt được mục tiêu đã định trước đó), ông viết, \"thì con người phải từ bỏ tất cả quyền lực tự nhiên của họ cho xã hội mà họ tham gia và cộng đồng đặt quyền lập pháp vào tay những người họ nghĩ là phù hợp. Với sự tin tưởng này, họ sẽ chịu sự chi phối của luật pháp được ban hành nếu không thì hòa bình, sự yên bình và tài sản của họ sẽ vẫn ở tình trạng không chắc chắn như trong trạng thái tự nhiên.\"\n\nTrái ngược với các nhân vật được thảo luận trong phần này cho đến nay David Hume sống một cuộc sống tương đối yên tĩnh, đã ổn định với một cấu trúc chính trị xã hội tương đối ổn định. Ông sống cuộc đời của một tác gia đơn độc cho đến năm 1763 khi ở tuổi 52, ông tới Paris để làm việc tại đại sứ quán Anh.\n\nNgược lại, người ta có thể nghĩ, đối với các tác phẩm chính trị của ông về tôn giáo và nhận thức luận hoài nghi theo chủ nghĩa kinh nghiệm của ông, quan điểm của Hume về luật pháp và tài sản sở hữu là khá bảo thủ.\n\nPhần VIII, \"Tích lũy nguyên thủy\" trong tác phẩm \"Tư bản\" liên quan đến sự phê phán các lý thuyết tự do về quyền sở hữu. Marx lưu ý rằng theo Luật pháp phong kiến, nông dân được quyền sử dụng đất đai của họ một cách hợp pháp như giới quý tộc đối với các trang viên của họ. Marx trích dẫn một số sự kiện lịch sử trong đó một số lượng lớn nông dân đã bị đẩy khỏi vùng đất của họ, những vùng đất đó sau đó đã bị giới quý tộc chiếm giữ. Vùng đất bị tịch thu này sau đó được sử dụng cho các dự án thương mại (chăn cừu). Marx coi \"Tích lũy nguyên thủy\" này là không thể thiếu để tạo ra Chủ nghĩa tư bản Anh. Sự kiện này đã tạo ra một lớp người không có đất lớn phải làm việc kiếm tiền để tồn tại. Marx khẳng định rằng các lý thuyết tự do về tài sản là những câu chuyện cổ tích \"bình dị\" che giấu một quá trình lịch sử bạo lực.\n\nCharles Comte trong tác phẩm \"Traité de la ownété\" (1834) đã cố gắng biện minh cho tính hợp pháp của tài sản tư nhân để đáp ứng với Bourbon phục hoàng. Theo David Hart, Comte có ba quan điểm chính: \"Thứ nhất, sự can thiệp của nhà nước trong nhiều thế kỷ đối với sở hữu tài sản đã gây ra hậu quả nghiêm trọng cho công lý cũng như năng suất kinh tế; thứ hai, tài sản đó là hợp pháp khi nó xuất hiện theo cách để không làm hại bất cứ ai và thứ ba, trong lịch sử, một số nhưng không có nghĩa là tất cả tài sản đã phát triển đã được thực hiện một cách hợp pháp, với ngụ ý rằng việc phân phối tài sản hiện tại là một phức hợp của các quyền sở hữu hợp pháp và bất hợp pháp.\"\n\nTrong chuyên luận \"Tài sản là gì?\" năm 1840, Pierre Proudhon trả lời bằng \"Tài sản là trộm cắp!\" tài nguyên thiên nhiên, ông nhìn thấy hai loại tài sản, tài sản \"hợp pháp về pháp lý\" (quyền sở hữu hợp pháp) và tài sản \"trên thực tế\" (sở hữu vật chất) và lập luận rằng cái trước là bất hợp pháp. Kết luận của Proudhon là \"tài sản, để công bằng và có thể, nhất thiết phải có sự bình đẳng về điều kiện của nó.\"\n\nChuyên luận chính về tài sản sở hữu của Frédéric Bastiat có thể được tìm thấy trong chương 8 của cuốn sách Hòa âm kinh tế (1850) của ông. Trong một sự khởi đầu triệt để từ lý thuyết tài sản sở hữu truyền thống, ông định nghĩa tài sản sở hữu không phải là một đối tượng vật chất mà là một mối quan hệ giữa những người có liên quan đến một đối tượng. Do đó, nói rằng một người sở hữu một ly nước chỉ đơn thuần là tốc ký bằng lời nói vì tôi có thể tặng quà hoặc trao đổi nước này cho người khác. Về bản chất, thứ mà người ta sở hữu không phải là đối tượng mà là giá trị của đối tượng. Theo \"giá trị\", Bastiat rõ ràng có nghĩa là giá trị thị trường; ông nhấn mạnh rằng điều này khá khác biệt với tiện ích. \"\"Trong mối quan hệ giữa chúng ta với nhau, chúng ta không phải là chủ sở hữu của tiện ích nhưng giá trị của chúng và giá trị là sự thẩm định được thực hiện từ các dịch vụ đối ứng.\"\"\n\nAndrew J. Galambos (1924-1997) là nhà vật lý thiên văn và triết gia, người đã đổi mới một cấu trúc xã hội nhằm tìm cách tối đa hóa hòa bình và tự do của con người. Khái niệm tài sản sở hữu của Galambos là cơ bản cho triết lý của ông. Ông định nghĩa tài sản sở hữu là cuộc sống của một người và tất cả các dẫn xuất không sinh sản của cuộc đời người đó. (Vì ngôn ngữ tiếng Anh thiếu sót trong việc bỏ qua hình thức nữ tính của từ \"man\" khi đề cập đến loài người, nên người ta cho rằng nữ tính được bao gồm trong thuật ngữ \"man\".)\n\nCác nhà tư tưởng chính trị đương đại tin rằng các thể nhân được hưởng quyền sở hữu tài sản và ký kết hợp đồng tán thành hai quan điểm về John Locke. Một mặt, một số người ngưỡng mộ Locke, như William H. Hutt (1956), người đã ca ngợi Locke vì đã đặt ra \"tinh hoa của chủ nghĩa cá nhân\". Mặt khác, những người như Richard Faucet coi lập luận của Locke là yếu đuối và nghĩ rằng sự phụ thuộc quá mức vào đó đã làm suy yếu nguyên nhân của chủ nghĩa cá nhân trong thời gian gần đây. Ống đã viết rằng công trình của Locke \"đánh dấu một hồi quy vì nó dựa trên khái niệm Luật tự nhiên\" chứ không dựa trên khuôn khổ xã hội học của Harrington.\n\n"}
{"id": "19272144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272144", "title": "Lịch sử Pakistan", "text": "Lịch sử Pakistan\n\nLịch sử của Pakistan bao gồm khu vực Thung lũng sông Ấn , trải dài khắp phía tây của tiểu lục địa Ấn Độ và cao nguyên phía đông Iran. Khu vực này đóng vai trò là mảnh đất màu mỡ của một nền văn minh lớn và là cửa ngõ của Nam Á đến Trung Á và Cận Đông.\n\nNằm trên tuyến đường di cư ven biển đầu tiên của \"Homo sapiens\" ra khỏi châu Phi, khu vực này có người ở hiện đại rất sớm. Lịch sử 9.000 năm của cuộc sống làng quê ở Nam Á bắt nguồn từ địa điểm Neolithic (7000 ví4300 BCE) của Mehrgarh ở Pakistan, và lịch sử 5.000 năm của cuộc sống đô thị ở Nam Á đến các địa điểm khác nhau của Văn minh lưu vực sông Ấn, bao gồm Mohenjo Daro và Harappa.\n\nHàng thiên niên kỷ sau đó chứng kiến khu vực Pakistan ngày nay hấp thụ nhiều ảnh hưởng của Đại diện cho những người khác trong các địa điểm Phật giáo cổ xưa của Taxila, và Takht-i-Bahi, tượng đài Hồi giáo Sindhi của thế kỷ 14 ở Thatta và di tích Mughal thế kỷ 17 của thành phố Lahore. Trong nửa đầu thế kỷ 19, khu vực này đã bị Công ty Đông Ấn chiếm đoạt, sau đó, sau năm 1857, sau 90 năm cai trị trực tiếp của Anh và kết thúc bằng việc thành lập Pakistan năm 1947, thông qua những nỗ lực của nhà thơ quốc gia tương lai Allama Iqbal và người sáng lập Pakistan, Muhammad Ali Jinnah. Kể từ đó, đất nước này đã trải qua cả các chính phủ dân sự và quân sự, dẫn đến thời kỳ tăng trưởng kinh tế và quân sự đáng kể cũng như những bất ổn; Các sự kiện có ý nghĩa trong thời gian sau đó, là Chiến tranh giải phóng Bangladesh, năm 1971, với việc Đông Pakistan trở thành quốc gia mới Bangladesh.\n\nRiwat là một di tích đồ đá cũ trong vùng Thượng Punjab. Di tích Riwat 55, cho thấy nơi này đã có người tiền sử cư trú với niên đại khoảng 45.000 năm trước. Soanian là văn hóa khảo cổ của thời đồ đá cũ thấp, Acheulean. Nó được đặt tên theo Thung lũng Soan ở Sivalik Hills, gần Islamabad / Rawalpindi ngày nay. Ở Adiyala và Khasala, khoảng tính từ Rawalpindi, trên khúc quanh của sông Soan, hàng trăm công cụ đá đã được phát hiện. Không có bộ xương người ở thời kỳ này được tìm thấy.\n\nMehrgarh là một di tíchthời kỳ đồ đá mới quan trọng được phát hiện vào năm 1974, cho thấy bằng chứng ban đầu về canh tác và chăn gia súc, và nha khoa. Địa điểm này bắt đầu từ 7000-5500 TCN) và nằm trên đồng bằng Kachi của Balochistan. Cư dân của Mehrgarh sống trong những ngôi nhà gạch bùn, lưu trữ ngũ cốc trong các vựa lúa, dụng cụ thời trang với quặng đồng, trồng lúa mạch, lúa mì, táo tàu và chà là, và cừu, dê và gia súc. Khi nền văn minh phát triển (5500-2600 TCN), cư dân bắt đầu tham gia vào các nghề thủ công, bao gồm đập đá, thuộc da, sản xuất hạt và gia công kim loại. Địa điểm này đã được các cư dân liên tục định cư cho đến 2600 TCN, khi những thay đổi khí hậu bắt đầu xảy ra. Giữa năm 2600 và 2000 TCN, khu vực trở nên khô cằn hơn và Mehrgarh bị bỏ mặc và cư dân bắt đầu di chuyển đến lưu vực sông Ấn, nơi một nền văn minh mới đang trong giai đoạn phát triển ban đầu.\n\nThời đại đồ đồng ở lưu vực sông Ấn bắt đầu khoảng 3300   TCN với nền văn minh lưu vực sông Ấn. Cùng với Ai Cập cổ đại và Mesopotamia, đó là một trong ba nền văn minh sơ khai của Thế giới cũ, và trong số ba nền văn minh phổ biến nhất, có diện tích 1,25 triệu km . Nó phát triển mạnh ở các lưu vực của sông Ấn, ngày nay là các tỉnh Sindh, Punjab và Balochistan của Pakistan, và dọc theo một hệ thống các con sông lâu năm, chủ yếu là gió mùa, từng chảy qua vùng lân cận của sông Ghaggar-Hakra theo mùa ở các vùng phía tây bắc Ấn Độ. Vào thời kỳ đỉnh cao, nền văn minh này đã có lượng dân số khoảng 5 triệu người trải rộng trên hàng trăm khu định cư kéo dài đến tận biển Ả Rập đến miền nam và miền đông Afghanistan ngày nay, và dãy Hy Mã Lạp Sơn. Cư dân của lưu vực sông Ấn cổ đại, Harappans, đã phát triển các kỹ thuật mới trong luyện kim và thủ công mỹ nghệ (sản phẩm carneol, khắc dấu) và sản xuất đồng, đồng, chì và thiếc.\n\nNền văn minh lưu vực sông Ấn trưởng thành phát triển từ khoảng 2600 đến 1900 TCN, đánh dấu sự khởi đầu của nền văn minh đô thị ở lưu vực sông Ấn. Nền văn minh bao gồm các trung tâm đô thị như Harappa, Ganeriwala và Mohenjo-daro cũng như một nhánh được gọi là văn hóa Kulli (2500 -2000 TCN) ở miền nam Balochistan và được ghi nhận là thành phố được xây dựng bằng gạch, hệ thống thoát nước bên đường và nhiều tầng nhà cửa. Nó được cho là đã có một số phương thức tổ chức thành phố.\n\nTrong thời kỳ cuối của nền văn minh này, các dấu hiệu suy giảm dần dần bắt đầu xuất hiện, vào khoảng năm 1700   TCN, hầu hết các thành phố đã bị bỏ hoang. Tuy nhiên, nền văn minh lưu vực sông Ấn đã không biến mất đột ngột và một số yếu tố của nền văn minh Indus có thể đã sống sót. Việc làm sạch khu vực này trong thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên có thể là động lực ban đầu cho quá trình đô thị hóa gắn liền với nền văn minh, nhưng cuối cùng cũng làm giảm nguồn cung cấp nước đủ để gây ra sự sụp đổ của nền văn minh và làm phân tán dân cư ở phía đông. Nền văn minh sụp đổ vào khoảng năm 1700 TCN, mặc dù những lý do đằng sau sự sụp đổ của nó vẫn chưa được biết. Thông qua việc khai quật các thành phố Indus và phân tích quy hoạch và con dấu thị trấn, người ta đã suy ra rằng nền văn minh này có mức độ tinh vi cao trong quy hoạch thị trấn, nghệ thuật, thủ công và thương mại.\n"}
{"id": "19272163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272163", "title": "Lịch sử Sri Lanka", "text": "Lịch sử Sri Lanka\n\nLịch sử của Sri Lanka đan xen với lịch sử của tiểu lục địa Ấn Độ rộng lớn hơn và các khu vực lân cận, bao gồm các khu vực Nam Á, Đông Nam Á và Ấn Độ Dương.\n\nDấu vết con người sớm nhất được tìm thấy trên đảo Sri Lanka có niên đại khoảng 34.000 năm trước (Người Balangoda).\n\nThời kỳ tiền sử bắt đầu vào khoảng thế kỷ thứ 3, dựa trên các biên niên sử Prakrith như Mahavamsa, Dipavamsa và Culavamsa. Các cuốn sử này mô tả lịch sử kể từ khi Sinhalese đến từ Bắc Ấn Độ Các tài liệu định cư sớm nhất ở hòn đảo này được tìm thấy trong các biên niên sử này. Những biên niên sử này kể về thời kỳ kể từ khi Vương quốc Tambapanni thành lập vào thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên bởi tổ tiên đầu tiên của người Sinhalese. Nhà cai trị Sri Lanka đầu tiên của Vương quốc Anuradhapura, Pandukabhaya, được ghi nhận vào thế kỷ thứ 4 TCN. Phật giáo đã được Arhath Mahinda (con trai của hoàng đế Ấn Độ Ashoka) giới thiệu vào thế kỷ thứ 3 TCN. Nhà cai trị người Tamil đầu tiên của Vương quốc Anuradhapura, Ellalan (Elara), một kẻ xâm lược, được ghi nhận vào thế kỷ thứ 2 TCN.\n\nHòn đảo được chia thành nhiều vương quốc trong các thế kỷ sau đó, không liên tục (giữa CE 993 – 1077) thống nhất dưới sự cai trị của Chola. Sri Lanka được cai trị bởi 181 quốc vương từ thời Anuradhapura đến Kandy. Từ thế kỷ 16, một số khu vực ven biển của đất nước cũng bị người Bồ Đào Nha, Hà Lan và Anh kiểm soát. Từ năm 1597 đến 1658, một phần đáng kể của hòn đảo nằm dưới sự cai trị của Bồ Đào Nha. Người Bồ Đào Nha đã mất tài sản ở Ceylon do sự can thiệp của Hà Lan vào Chiến tranh Tám mươi năm. Sau chiến tranh Kandyan, hòn đảo được thống nhất dưới sự cai trị của Anh vào năm 1815. Các cuộc nổi dậy vũ trang chống lại người Anh đã diễn ra trong cuộc nổi loạn Uva năm 1818 và cuộc nổi loạn Matale năm 1848. Độc lập cuối cùng đã được trao cho quốc gia này vào năm 1948 nhưng đất nước này vẫn là một phần của Đế quốc Anh cho đến năm 1972.\n\nNăm 1972 Sri Lanka trở thành một nước Cộng hòa. Một hiến pháp được đưa ra vào năm 1978 khiến Tổng thống điều hành trở thành nguyên thủ quốc gia. Cuộc nội chiến ở Sri Lanka bắt đầu vào năm 1983, bao gồm một cuộc nổi dậy của giới trẻ có vũ trang vào năm 1971 và 1987-1989, với cuộc nội chiến kéo dài 25 năm kết thúc vào năm 2009.\n"}
{"id": "19272164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272164", "title": "Sát thủ (Phim truyền hình TVB)", "text": "Sát thủ (Phim truyền hình TVB)\n\n《Sát thủ》 (tên tiếng Trung: 殺手, tên tiếng Anh: Death By Zero) là bộ phim truyền hình hàng động hiện đại võ thuật điều tra được sản xuất bởi đài truyền hình TVB Hong Kong. Các diễn viên chính Lê Diệu Tường, Trần Hào, Lý Giai Tâm, Cung Gia Hân, Giang Mỹ Nghi và Cao Hải Ninh; thứ chính Mạch Minh Thi, Trịnh Tử Thành, Tạ Đông Mẫn, Lý Thành Xương, Mã Hải Luân, Hàn Mã Lợi, La Lan và Giang Gia Mẫn. Biên thẩm Thái Đình Đình và Tiển Thiếu Linh, giám chế Trần Duy Quán \n\n\n\n \n"}
{"id": "19272166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272166", "title": "Sarah, Công tước phu nhân xứ York", "text": "Sarah, Công tước phu nhân xứ York\n\nSarah, Bà Công tước xứ York (Sarah Margaret Ferguson; 15 tháng 10 năm 1959) từng là một thành viên của vương thất Anh. Bà là vợ cũ của Vương tử Andrew, Công tước xứ York, con gái thứ hai của Nữ vương Elizabeth II và Prince Philip, Công tước xứ Edinburgh. Bà có với chồng cũ hai con gái, Vương tôn nữ Beatrice và Vương tôn nữ Eugenie. Mặc dù hai người đã ly dị vào năm 1996, bà vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với chồng cũ và Nữ vương, dù công việc riêng của bà ít nhiều gây tranh cãi. Sarah cũng hoạt động với tư cách một tác giả, nhà bảo trợ từ thiện, nhà sản xuất phim và nhân vật truyền hình.\n\nSarah Margaret Ferguson chào đời ngày 15 tháng 10 năm 1959 tại Bệnh viện London Welbeck. Bà là con gái thứ hai của Thiếu tá Ronald Ferguson (1931-2003) với người vợ đầu của ông, Susan Mary Barrantes (nhũ danh Wright; 1937-1998). Sau khi cha mẹ Sarah ly dị vào năm 1974, mẹ bà kết hôn với cầu thủ polo Héctor Barrantes vào năm 1975 và chuyển đến Trenque Lauquen ở đồng cỏ Argentina. Sarah ở lại trang trại Dummer Down rộng 480 mẫu Anh (1,9 km2) tại Dummer, Hampshire, nhà của cha bà từ khi lên 8 tuổi. Thiếu tá Ferguson kết hôn với Susan Deptford năm 1976 và có thêm ba người con: Andrew, Alice và Elizabeth.\n\nSarah từng mô tả gia đình bà là \"\"gia đình nông thôn quyền quý với một ít tiền cổ\"\". Bà là hậu duệ của Quốc vương Charles II của Anh thông qua ba người con ngoài giá thú của ông: Charles Lennox, Công tước xứ Richmond thứ nhất, James Scott, Công tước xứ Monmouth thứ nhất, và Anne Lennard, Bà Bá tước xứ Sussex thứ nhất. Bà có tổ tiên là quý tộc do là cháu sơ của William Henry Walter Montagu Douglas Scott, Công tước xứ Buccleuch thứ 6, cháu cố của Mervyn Wingfield, Tử tước Powerscourt thứ 8 và là hậu duệ của James Hamilton, Công tước xứ Abercorn thứ nhất và William Cavendish, Công tước xứ Devonshire thứ 4.\n\nSarah nhập học trường Daneshill, Stratfield Turgis. Bà được miêu tả là \"một cô bé can đảm, sôi nổi và hướng ngoại\". Sau đó, bà theo học tại trường Hurst Lodge ở Ascot. Bà không xuất sắc trong học tập nhưng có năng khiếu bơi lội và quần vợt. Sau khi kết thúc khóa học tại Queen's Secretarial College ở tuổi mười tám, Sarah làm việc cho một phòng trưng bày nghệ thuật. Sau đó, bà chuyển sang làm việc cho hai công ty quan hệ công chúng ở London và sau đó là một công ty xuất bản. Khi còn trẻ, bà từng hẹn hò với Kim Smith-Bingham, một nhà môi giới chứng khoán và Paddy McNally, một người quản lý các cuộc đua xe mô tô hơn bà 22 tuổi.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 1986, Vương tử Andrew (lúc bấy giờ đứng thứ 4 trong hàng kế vị) và Sarah Ferguson công bố đính hôn. Andrew và Sarah đã quen biết nhau từ thời thơ ấu và thỉnh thoảng gặp nhau trong các trận đấu polo, họ làm quen với nhau tại Royal Ascot năm 1985. Trước khi đính hôn, Sarah Ferguson đã tháp tùng Diana, Vương phi xứ Wales, trong một chuyến đi trên tàu của Andrew, HMS Brazen. Vương tử Andrew đã tự mình thiết kế nhẫn đính hôn. Chiếc nhẫn bao gồm mười viên kim cương bao quanh một viên hồng ngọc Myanmar. Ông chọn viên hồng ngọc vì nó hợp với mái tóc đỏ của Sarah. Với bản tính vui vẻ và phong thái dễ gần, ban đầu bà được xem là một sự nhân tố tốt cho vương thất.\n\nSau khi nhận được sự chấp thuận của Nữ vương (theo quy định của Đạo luật Hôn nhân Vương thất 1772 đối với tất cả hậu duệ của Quốc vương George II), Andrew và Sarah kết hôn tại Tu viện Westminster vào ngày 23 tháng 7 năm 1986. Nữ vương phong cho con trai tước vị [Công tước xứ York], với tư cách là vợ chính thức của Công tước xứ York, Sarah nghiễm nhiên trở thành một thành viên của vương thất Anh và nhận tước vị [Bà Công tước xứ York Điện hạ]. Sarah đã cùng chồng thực hiện các nghĩa vụ của vương thất, bao gồm cả các chuyến thăm chính thức ở nước ngoài.\n\nNăm 1987, Công tước và Bà Công tước xứ York thực hiện một chuyến đi đến Canada trong 25 ngày. Vào ngày 22 tháng 1 năm 1988, trong chuyến đi đến New York tham dự một sự kiện gây quỹ, Bà Công tước bị một thanh niên tấn công ở lối vào khách sạn bà đang trú. Người đàn ông hét lên: \"Kẻ sát nhân 3/8\" và trên tay cầm một lá cờ của Quân đội Cộng hòa Ireland khi lao vào Sarah. Ông ta bị \"buộc tội tấn công Bà Công tước và tấn công một đặc vụ liên bang\". Sau đó, một nhân viên báo chí của Bộ Ngoại giao tuyên bố: \"Bà ấy không bị hề hấn gì sau sự việc đó\". Vào tháng 3 năm 1988, Công tước và Bà Công tước xứ York đến thăm California. Chuyến đi được hai tờ báo Anh mô tả là một \"buổi trình diễn thô lỗ, khiếm nhã, lố lăng và kém cỏi của hai thành viên vương thất\". Cặp vợ chồng được các quan chức thành phố Los Angeles bênh vực, họ cho rằng những lời chỉ trích kia \"khủng khiếp\" và xúc phạm, và các quan sát viên nói Công tước và Bà Công tước có \"thái độ thân thiện\" và họ đã hoàn thành nhiệm vụ của mình.\n\nCặp vợ chồng chào đón đứa con đầu lòng là Vương tôn nữ Beatrice xứ York vào ngày 8 tháng 8 năm 1988. Bà Công tước bị huyết áp cao và trữ nước trong cơ thể quá mức trong thời kỳ mang thai. Vào tháng 9, cặp đôi thực hiện chuyến thăm chính thức tới Úc. Bà Công tước quyết định để con gái mới sinh của mình ở lại Anh, điều khiến bà nhận phải sự chỉ trích từ giới báo chí và truyền thông. Đứa con gái thứ hai của hai vợ chồng, Vương tôn nữ Eugenie xứ York, chào đời vào ngày 23 tháng 3 năm 1990 bằng phương pháp sinh mổ. Trong suốt cuộc hôn nhân, Bà Công tước thường bị các tờ báo lá cải chế giễu khi có giai đoạn cân nặng của bà tăng lên 100 kg. Họ đặt cho bà biệt danh \"Bà Công tước xứ thịt heo\".\n\nNhà viết tiểu sử Sarah Bradford nêu rõ trong cuốn sách của bà rằng Sarah không thể chịu đựng được chồng bà với tư cách là một Sĩ quan Hải quân luôn phải xa nhà trong thời gian dài. Đến năm 1991, cuộc hôn nhân gặp trục trặc, và cặp đôi bắt đầu dọn ra sống riêng. Mối quan hệ của bà với triệu phú vùng Texas, Steve Wyatt, đã được công chúng chú ý đến khi một số bức ảnh khiếm nhã của họ được công bố. Công tước và Bà Công tước xứ York tuyên bố ly thân vào ngày 19 tháng 3 năm 1992. Sau khi ly thân, Cung điện ra thông cáo cho biết Bà Công tước sẽ không còn thực hiện các nhiệm vụ thay mặt Nữ vương. Hơn nữa, Nữ vương cũng nói rõ trong một tuyên bố rằng bà sẽ không chịu trách nhiệm cho các khoản nợ của Sarah.\n\nSau khi ly hôn, các tờ báo lá cải của Anh bắt đầu phê phán lối sống của Sarah. Năm 1995, một người vận chuyển hành lý tại sân bay quốc tế John F. Kennedy ở thành phố New York đã nhận tội ăn cắp chiếc vòng cổ và vòng tay kim cương trị giá 382.000 đô la của bà. Các quyền lợi thương mại của Bà Công tước bao gồm công cuộc chuyển nhượng mười một năm tổ chức Weight Watchers, phát triển và quảng bá sản phẩm với Wedgwood và Avon.\n\n15 tháng 10 năm 1959 - 23 tháng 7 năm 1986: \"Sarah Margaret Ferguson\"\n\n23 tháng 7 năm 1986 - 30 tháng 5 năm 1996: \"Bà Công tước xứ York Điện hạ\"\n\n30 tháng 5 năm 1996 - nay: \"Sarah, Bà Công tước xứ York\"\n"}
{"id": "19272169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272169", "title": "Chính trị Đức", "text": "Chính trị Đức\n\nĐức là một nước cộng hòa nghị viện dân chủ, liên bang, nơi quyền lực lập pháp liên bang được trao cho Bundestag (quốc hội Đức) và Bundesrat (cơ quan đại diện của Länder, các quốc gia khu vực của Đức).\n\nHệ thống đa đảng, từ năm 1949, đã bị chi phối bởi Liên minh Dân chủ Cơ đốc giáo (CDU) và Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD). Tư pháp của Đức độc lập với hành pháp và lập pháp, trong khi thông thường các thành viên hàng đầu của hành pháp cũng là thành viên của cơ quan lập pháp. Hệ thống chính trị được quy định trong hiến pháp năm 1949, \"Grundgesetz\" (Luật cơ bản), vẫn có hiệu lực với những sửa đổi nhỏ sau khi thống nhất nước Đức năm 1990.\n\nHiến pháp nhấn mạnh việc bảo vệ quyền tự do cá nhân trong một danh mục rộng rãi về quyền con người và quyền công dân và phân chia quyền lực giữa cấp liên bang và cấp bang và giữa các ngành lập pháp, hành pháp và tư pháp.\n\nTây Đức là một thành viên sáng lập của Cộng đồng châu Âu vào năm 1958, trở thành EU vào năm 1993. Nó là một phần của Khu vực Schengen, và là thành viên của khu vực đồng euro kể từ năm 1999. Quốc gia này là thành viên của Liên hợp quốc, NATO, G7, G20 và OECD.\n"}
{"id": "19272175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272175", "title": "Chính trị Pháp", "text": "Chính trị Pháp\n\nChính trị của Pháp nằm trong khuôn khổ của một hệ thống bán tổng thống được xác định bởi Hiến pháp Pháp của Cộng hòa thứ năm của Pháp. Quốc gia này tuyên bố mình là một \" Cộng hòa không thể chia cắt, thế tục, dân chủ và xã hội\". Hiến pháp quy định sự phân chia quyền lực và tuyên bố \"sự gắn bó với quyền của con người và các nguyên tắc chủ quyền quốc gia theo quy định của Tuyên bố năm 1789 \".\n\nHệ thống chính trị của Pháp bao gồm một nhánh hành pháp, một nhánh lập pháp và một nhánh tư pháp. Quyền hành pháp được thực thi bởi Tổng thống Cộng hòa và Chính phủ. Chính phủ bao gồm Thủ tướng và các bộ trưởng. Thủ tướng được Tổng thống bổ nhiệm, và chịu trách nhiệm trước Quốc hội. Chính phủ, bao gồm cả Thủ tướng, có thể bị Quốc hội, Hạ viện của Quốc hội cách chức, thông qua một \"động thái kiểm duyệt\"; điều này đảm bảo rằng Thủ tướng luôn được đa số hạ viện ủng hộ (trong hầu hết các chủ đề, có quyền hơn so với thượng viện).\n\nQuốc hội bao gồm Quốc hội và Thượng viện. Nó thông qua các đạo luật và bỏ phiếu về ngân sách; nó kiểm soát hành động của nhà điều hành thông qua việc đặt câu hỏi chính thức trên sàn nhà của Quốc hội và bằng cách thiết lập các ủy ban điều tra. Tính hợp hiến của các đạo luật được kiểm tra bởi Hội đồng Hiến pháp, các thành viên được bổ nhiệm bởi Tổng thống Cộng hòa, Chủ tịch Quốc hội và Chủ tịch Thượng viện. Cựu tổng thống của Cộng hòa cũng là thành viên của Hội đồng.\n\nTư pháp độc lập tại Pháp dựa trên hệ thống luật dân sự phát triển từ bộ luật Napoleon. Nó được chia thành các chi nhánh tư pháp (đối phó với pháp luật dân sự và pháp luật tố tụng hình sự) và chi nhánh hành chính (đối phó với lời kêu gọi chống lại quyết định giám đốc điều hành), mỗi tòa án của riêng mình độc lập tối cao kháng nghị: các Tòa án cấp giám đốc thẩm đối với các tòa án tư pháp và \"Conseil d'Etat\" cho các tòa án hành chính. Chính phủ Pháp bao gồm nhiều cơ quan khác nhau kiểm tra sự lạm dụng quyền lực và các cơ quan độc lập.\n\nPháp là một quốc gia đơn nhất. Tuy nhiên, các phân khu hành chính của nó, các khu vực, sở và xã của bang Haiti có nhiều chức năng pháp lý khác nhau và chính phủ quốc gia bị cấm xâm nhập vào các hoạt động bình thường của các phân khu này.\n\nPháp là thành viên sáng lập của Cộng đồng than và thép châu Âu, sau này là Liên minh châu Âu. Do đó, Pháp đã chuyển một phần chủ quyền của mình sang các thể chế châu Âu, theo quy định của hiến pháp. Chính phủ Pháp do đó phải tuân thủ các hiệp ước, chỉ thị và quy định của Liên minh châu Âu.\n\nEconomist Intelligence Unit đã mô tả Pháp là một \" nền dân chủ đầy đủ \" vào năm 2019.\n"}
{"id": "19272180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272180", "title": "Hexadecane", "text": "Hexadecane\n\nHexadecane (còn được gọi là cetane) là một hydrocarbon ankan với công thức hóa học CH. Hexadecane bao gồm một chuỗi gồm 16 nguyên tử carbon, với ba nguyên tử hydro liên kết với hai nguyên tử carbon cuối và hai hydrogens liên kết với mỗi trong số 14 nguyên tử carbon khác. Nó cũng là một trong những thành phần của dầu Diesel\n\n\"Cetane\" thường được viết tắt cho số cetane, thước đo sự đốt cháy nhiên liệu diesel. Cetane bắt lửa rất dễ dàng khi nén; vì lý do này, nó được chỉ định có số cetane là 100 và đóng vai trò là tài liệu tham khảo cho các hỗn hợp nhiên liệu khác.\n"}
{"id": "19272187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272187", "title": "Cherry (bàn phím)", "text": "Cherry (bàn phím)\n\nCherry GmbH (trước đây có tên Cherry Corporation và thường được viết là CHERRY) là một nhà sản xuất thiết bị ngoại vi cho máy tính của Đức. Công ty này thành lập ở Hoa Kỳ và có trụ sở ở Đức. Ngoài ra Cherry còn có các văn phòng ở Mỹ, Pháp và Trung Quốc. Công ty này sản xuất rất nhiều các sản phẩm như cảm biến, máy rung và các bộ phận của ô tô cho đến trước năm 1976, khi Peter Cherry, con trai của Walter L. Cherry bán công ty cho ZF Friedrichshafen AG. Cherry được ZF Freihadelibergur AG mua lại và đổi tên thành ZF Electronics GmbH, và tên CHERRY chỉ còn được dùng cho các thiết bị máy tính. Từ đầu năm 2016 dòng sản phẩm này hoạt động độc lập trên thị trường với nhãn hiệu Cherry Group. Sau 08 năm hợp tác với ZF Friedrichshafen AG, Cherry được bán cho GENUI Partners vào tháng 10 năm 2016.\n\n\n"}
{"id": "19272191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272191", "title": "Asian Club Championship 1998–99", "text": "Asian Club Championship 1998–99\n\nAsian Club Championship 1998–99 là phiên bản thứ 18 của giải bóng đá câu lạc bộ thường niên được tổ chức tại khu vực AFC (châu Á). \n\nJúbilo Iwata của Nhật Bản thắng trận chung kết và trở thành nhà vô địch châu Á lần đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ.\n\nThắng không cần đấu: Esteghlal (Iran).\n\nThắng không cần đấu: Finance and Revenue (Myanmar, được xếp cặp đối đầu với đội vô địch của Indonesia, nhưng mùa giải 1997/98 đã bị hủy bỏ do những bất ổn chính trị và kinh tế trong nước).\n\n Cặp đấu diễn ra theo thể thức một lượt theo thỏa thuận của hai bên.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n"}
{"id": "19272197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272197", "title": "Hoàng Húc Hi", "text": "Hoàng Húc Hi\n\nWong Yuk-hei hay Huang Xuxi sinh vào 25 tháng 1 năm 1999, được biết đến với tên Lucas. Anh là thành viên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc NCT, NCT U và WayV, cũng như SuperM.\n\nLucas sinh ngày 25 tháng 1 năm 1999 tại Sha Tin, Hồng Kông, có cha là người Trung Quốc và mẹ là người Thái Lan. Anh có một em trai và theo học tại Trường Đại học Bệnh viện Tung Wah Yow Kam Yuen.\n\nVào năm 2015, Lucas đã gia nhập SM Entertainment, một công ty giải trí của Hàn Quốc, sau khi vượt qua Audition toàn cầu được tổ chức tại Hồng Kông. Lucas được chấp nhận chỉ sau một buổi thử giọng. Khi còn là thực tập sinh của SM, Lucas được đào tạo về ca hát, đọc rap và nhảy. Vào ngày 5 tháng 4 năm 2017, anh được giới thiệu là thành viên của SM Rookies, một nhóm đào tạo trước khi ra mắt bao gồm các thực tập sinh trẻ, những người có khả năng ra mắt như một thành viên nhóm nhạc thần tượng. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2017, Lucas xuất hiện trong video âm nhạc \"Dream In A Dream\" của thành viên NCT Ten. Lucas biết nói tiếng tiếng mẹ đẻ là tiếng Quảng Đông, đã học tiếng Hàn và tiếng Quan Thoại để chuẩn bị ra mắt.\n\nVào tháng 1 năm 2018, SM Entertainment đã tiết lộ NCT 2018, một nhóm dự án cho nhóm nhạc nam NCT. Lucas, cùng với Kun và Jungwoo, là thành viên mới nhất của nhóm. Bộ ba đã được giới thiệu trong \"NCT 2018\" yearbook #1 của SM vào ngày 30 tháng 1 năm 2018. Lucas chính thức ra mắt với NCT vào ngày 14 tháng 3, với album phòng thu đầu tay \"NCT 2018 Empathy\". Lucas đã thu âm ba bài hát trong album như một phần của NCT U, bao gồm các bài hát chủ đề \"Boss\", \"Yestoday\" (cả hai đều là NCT U) và \"Black on Black\" (NCT 2018). Để quảng bá album, Lucas đã xuất hiện trên các chương trình tạp kỹ Hàn Quốc \"Real Man 300\" và \"Law of the Jungle ở Last Indian Ocean.\"\n\nLucas đã được giới thiệu trong bài hát \"All Night Long\" của Taeyeon, một bài hát được ghi lại trong EP \"Something New\" của cô, được phát hành vào tháng 6 năm 2018. Bài hát đạt vị trí thứ 72 trên Bảng xếp hạng kỹ thuật số Gaon. Vào tháng 11 năm 2018, Lucas đã phát hành đĩa đơn kỹ thuật số \"Coffee Break\" cùng với Jonah Nilsson và hợp tác với Richard Bona, cho \"SM Station 3\".\n\nVào tháng 12 năm 2018, Lucas được công bố là một phần của WayV, là unit nhỏ hoạt động tại Trung Quốc của NCT, được quản lý bởi Label V. WayV gồm bảy thành viên chính thức ra mắt vào ngày 17 tháng 1 năm 2019 với EP \"The Vision\" đầu tay của họ. Đĩa đơn \"Regular\" của nó là bản làm lại tiếng Quan thoại của \" Regular \" của NCT 127. \n\nNăm 2019 đến hiện nay, Lucas xác nhận là thành viên chính góp mặt trong dàn MC chương trình Keep Running mùa 7, 9 tại Trung Quốc.\n\nVào ngày 7 tháng 8 năm 2019, Lucas được công bố là thành viên của SuperM, một \"siêu nhóm\" Kpop được tạo ra bởi SM Entertainment phối hợp với hãng thu âm Capitol. Các hoạt động của nhóm bắt đầu từ tháng 10 và nhắm vào thị trường Mỹ. EP đầu tay của SuperM đã được phát hành vào ngày 4 tháng 10 năm 2019 với đĩa đơn \"Jopping\". Vào ngày 5 tháng 10, Lucas có buổi hòa nhạc đầu tiên với SuperM tại Tòa nhà thu âm ở Los Angeles, trước chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới với các điểm dừng ở Bắc Mỹ và các điểm dừng theo kế hoạch ở châu Âu và châu Á.\n"}
{"id": "19272201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272201", "title": "Funayūrei", "text": "Funayūrei\n\nTrong bộ sưu tập những câu chuyện tuyệt vời, Ehon Hyaku Monogatari từ thời kỳ Edo, funayurei xuất hiện trên biển phía tây là những tâm hồn rời khỏi gia tộc Taira. Được biết, tộc Taira đã bị hủy hoại trong trận Dan no Ura. Nhưng ở vùng biển rộng giữa Dan no Ura và Mekari ở Eo biển Kanmon (), funayurei mặc áo giáp và đội mũ bảo hiểm sẽ xuất hiện, nói \"cho tôi một cái xô\" và sẽ bám vào thuyền. Bằng cách cho một hishaku, nó sẽ đổ nước lên thuyền, vì vậy khi vượt biển này trên thuyền, người ta sẽ chuẩn bị một cái với đáy mở ra, và do đó ngăn chặn funayurei. Một lần, có một linh mục Phật giáo, cảm thấy thương hại cho tinh thần, đã cho nó một dịch vụ Phật giáo, khiến nó biến mất.\n\n\"Yamaoka Genrin \" (người bác sĩ Nhật Bản, 1631 - 19 tháng 8 năm 1672 (42 tuổi)) một trí thức từ thời kỳ Edo, nhận xét về funayurei xuất hiện dưới dạng những quả cầu lửa hoặc bóng ma trên biển. Liên quan đến Chu Hi và Trường Trình Châu (là một trong những trường phái triết học lớn của Tống Nho, dựa trên ý tưởng của các nhà triết học Tân nho giáo Trình Di, Trình Hạo và Chu Hi. Nó cũng được gọi là trường hợp lý), Ông đã đưa ra một số ví dụ về các linh hồn đã rời khỏi với sự giàu có và vẫn còn sau khi thực hiện trả thù của họ, và kết luận, \"thậm chí bằng cách nhìn thấy một cái gì đó từ 10 người, đôi khi đi cùng với lý do, bạn cũng có thể nhìn thấy nó bằng sách của Trung Quốc cổ đại (かやうの事つねに十人なみにあることには待らねども、たまたまはある道理にして、もろこしの書にもおりおり見え待る)\". Mặc dù không thể có được một làn khói bằng tay của một người, bằng cách tích lũy nó và nhuộm tay của một người, có thể lấy nó vào tay của một người. Tâm thần (気, ki) là khởi đầu của bản chất của một người, và khi tinh thần bị đình trệ, những người tạo ra một hình thức và tạo ra tiếng nói được gọi là yurei. Ở nơi đầu tiên, những linh hồn bị trì trệ của những con ma khao khát rơi xuống và biến mất.\nFunayurei được cho là sở hữu tàu và ngăn chúng di chuyển, nhưng họ đã phần nào được đưa ra một lời giải thích khoa học trong thời kỳ hiện đại, và đã được xác định là một hiện tượng của sóng nội bộ. Ví dụ, ở khu vực đại dương nằm ở cửa sông lớn, có những vùng nước có độ mặn thấp, nhưng vì nước có độ mặn thấp tương đối nhẹ, nó sẽ đọng xuống mực nước biển, nhưng nước ở cả hai bên sẽ không di chuyển quá nhiều, và sẽ tạo thành một ranh giới. Xung quanh ranh giới đó, nếu thuyền có một cánh quạt trục vít, tuy nhiên người ta quay nó nhiều lần, năng lượng sẽ chỉ khuấy động nước trên ranh giới, và tiêu tốn tất cả vào việc tạo ra sóng bên trong, khiến thuyền không di chuyển. Ở các vùng cực, băng sẽ tan chảy và trôi vào giữa biển, tạo ra kết quả tương tự, cũng được ghi lại bởi nhà thám hiểm vùng cực Nansen. Theo cách này, có một giả thuyết cho rằng sóng bên trong kèm theo sự thay đổi về hàm lượng muối, nhiệt độ nước và áp suất thủy lực sẽ cản trở thuyền tiến lên.\nTheo Keirin Manroku (桂林漫録) (viết vào \"Kansei\" (là một tên thời đại Nhật Bản) 12), có những bài viết như \"bóng ma của những người bị chết đuối trở thành ma làm lật tàu (覆溺(fukudeki)して死せる者の鬼(ma)を覆舟鬼ということ)\" và \"họ được nhìn thấy trong các bài viết về yokai ở nước ngoài (海外怪妖記に見たりと)\" Nói rằng những gì được coi là funayurei đối với người Nhật cũng được viết về Trung Quốc. Ở Trung Quốc, có những truyền thuyết về một hiện tượng gọi là \"Kikokutan no Kai\" (鬼哭灘の怪), và những con quái vật đổi màu sẽ cố gắng lật úp tàu (những con này gần với umibōzu).\n\n"}
{"id": "19272202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272202", "title": "Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới", "text": "Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới\n\nVòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới là quá trình mà một đội bóng đá đại diện cho một quốc gia phải trải qua để có đủ điều kiện tham gia vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới (FIFA World Cup). Đây là cuộc thi thể thao đồng đội quốc tế lớn nhất thế giới với quy trình đủ điều kiện cần thiết để giảm lĩnh vực lớn của các quốc gia từ 211 xuống chỉ còn 32 cho trận chung kết World Cup.\n\nCác giải đấu vòng loại được tổ chức trong sáu khu vực lục địa FIFA (Châu Phi, Châu Á, Bắc và Trung Mỹ và Caribbean, Nam Mỹ, Châu Đại Dương, Châu Âu) và được tổ chức bởi các liên minh tương ứng của họ. Đối với mỗi giải đấu, FIFA quyết định trước số lượng đội bóng được vào, được phân bổ cho từng khu vực lục địa, dựa trên số lượng hoặc sức mạnh tương đối của các đội trong liên minh.\n\nĐội chủ nhà của World Cup tự động nhận được một suất. Không giống như nhiều môn thể thao khác, kết quả của các kỳ World Cup trước hoặc của giải vô địch lục địa không được tính đến. Cho đến năm 2002, nhà đương kim vô địch cũng nhận được một suất, nhưng bắt đầu từ World Cup 2006, điều này không còn nữa.\n\nVòng loại hiện tại là vòng loại FIFA World Cup 2022 bắt đầu vào năm 2019 và kết thúc vào năm 2022.\n\nTrong nhiều năm, vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới đã phát triển, từ khi không có vòng loại vào năm 1930, khi giải đấu này là vô địch và chỉ có 13 đội tham gia, cho đến quá trình kéo dài hai năm hiện tại. Trận đấu vòng loại World Cup đầu tiên được diễn ra vào ngày 11 tháng 6 khi Thụy Điển đánh bại Estonia 6-2 tại Stockholm. Bàn thắng đầu tiên trong một trận đấu vòng loại World Cup được ghi 7 phút vào trận đấu: nó được ghi theo một số nguồn của đội trưởng Thụy Điển Knut Kroon, hoặc theo các nguồn khác của thủ môn Evald Tipner (phản lưới nhà) của Estonia.\n\nTrong khi số lượng các đội tham gia vòng chung kết đã tăng đều đặn, từ 16 từ 1934 đến 1978, đến 24 từ 1982 đến 1994, và cuối cùng đến 32 bắt đầu từ năm 1998, định dạng vòng loại về cơ bản là giống nhau trong suốt lịch sử Giải vô địch thế giới. Các đội đã được nhóm theo châu lục, và họ thi đấu tại một số địa điểm cố định, với một hoặc hai vị trí được trao cho những đội chiến thắng trong các trận play-off liên lục địa.\n\nBảng dưới đây liệt kê số lượng vị trí được FIFA phân bổ cho từng châu lục trong mỗi giải đấu. Nếu không có nơi nào được phân bổ cho một lục địa theo trường hợp của Châu Đại Dương trước năm 1966 và Châu Phi vào năm 1938-1954 và 1966, thì điều này không chỉ ra việc FIFA loại trừ các lục địa đó, mà là không có quốc gia nào từ các lục địa đó tham gia các giải nói trên.\n\nMột phần lớn của châu Phi nằm dưới sự thống trị của thực dân châu Âu trong phần lớn thế kỷ 20. Do đó, chỉ có ba quốc gia châu Phi được liên kết với FIFA vào năm 1954: Ai Cập (từ năm 1923), Sudan (từ năm 1948) và Ethiopia (kể từ năm 1952). Ai Cập đã tham dự giải 1934, 1938 và 1954, nhưng không tham gia giải 1930 hay 1950, trong khi Sudan và Ethiopia không vào Cup cho đến năm 1958. Mặc dù là một quốc gia châu Phi, Ai Cập đã tham gia vào năm 1938 và 1954 trong nhóm các quốc gia châu Âu, và do đó bảng dưới đây không đưa ra dữ liệu nào về châu Phi cho hai giải các năm này.\n\nCác vị trí trong vòng play-off liên lục địa được tính là 0,5 điểm và các số in đậm thể hiện người chiến thắng trong trận play-off liên lục địa. \"+ C\" biểu thị một vị trí bổ sung cho đương kim vô địch (1938-2002) và \"+ H\" biểu thị một vị trí bổ sung cho các quốc gia chủ nhà (từ năm 1938). \n<div id=\"1938q\"> In 1938, Austria withdrew after qualifying on being annexed by Germany and were not replaced, so only 15 teams, 12 of them European, played in the finals.\n<div id=\"1950q\"> In 1950, India, Scotland, and Turkey withdrew after qualifying and were not replaced, so only 13 teams, none of them Asian and 6 of them European, played in the finals.\n<div id=\"1958q\"> Initially in 1958, Africa and Asia together were given 1 spot, while Europe was given 9 spots. However, after Israel won the African and Asian zone without playing any matches due to withdrawals of other teams, a special play-off was arranged between them and a European team (Wales). So in effect, Africa and Asia together were given 0.5 spots, while Europe was given 9.5 spots.\n<div id=\"1962q\"> In 1962, Europe was given 8 automatic spots, plus 2 additional spots in the intercontinental play-offs, in effect giving them 9 spots. The two European teams played an African team and an Asian team respectively, and both European teams won. Therefore, 10 European teams played in the finals.\n<div id=\"1966q\"> In 1966, Africa and Asia were given one place, contested between the winner of a four team Asian tournament and three group winners from the second round of African qualifiers. All 15 African teams subsequently withdrew to protest FIFA's failure to allocate a place to an African team, leaving North Korea to qualify. \n<div id=\"1994q\"> In 1994, there were two rounds of intercontinental play-offs. First, an Oceanian team played a team from North and Central America and Caribbean, and the winner then played a South American team.\n<div id=\"2006q\"> From the 2006 qualifiers on, the defending champion no longer has an automatic spot secured.\n"}
{"id": "19272224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272224", "title": "Tâm lý học nhân cách", "text": "Tâm lý học nhân cách\n\nTâm lý học nhân cách là một nhánh của tâm lý học nghiên cứu tính cách và sự biến đổi của nó giữa các cá nhân. Đây là một nghiên cứu khoa học nhằm mục đích cho thấy mọi người khác nhau như thế nào do các lực lượng tâm lý. Các lĩnh vực trọng tâm của nó bao gồm:\n\n\n\"Tính cách\" là một tập hợp các đặc điểm năng động và được tổ chức do một người nào đó sở hữu, mà có ảnh hưởng đến môi trường, nhận thức, cảm xúc, động lực và hành vi của họ trong các tình huống khác nhau. Từ \"personality (tính cách)\" bắt nguồn từ từ Latin \"personna\", có nghĩa là \" mặt nạ \".\n\nTính cách cũng đề cập đến mô hình suy nghĩ, cảm xúc, điều chỉnh xã hội và hành vi luôn được thể hiện theo thời gian có ảnh hưởng mạnh mẽ đến kỳ vọng, nhận thức, giá trị và thái độ của một người. Tính cách cũng dự đoán phản ứng của con người với người khác, với các vấn đề và với sự căng thẳng. Gordon Allport (1937) mô tả hai cách chính để nghiên cứu tính cách: nomothetic và idiographic. \"Tâm lý học nomothetic\" tìm kiếm các quy luật chung có thể được áp dụng cho nhiều người khác nhau, chẳng hạn như nguyên tắc tự thực hiện hoặc đặc điểm của sự lật đổ. \"Tâm lý học idiographic\" là một nỗ lực để hiểu các khía cạnh độc đáo của một cá nhân cụ thể.\n\nNghiên cứu về tính cách có một lịch sử rộng lớn và đa dạng trong tâm lý học với sự phong phú của các truyền thống lý thuyết. Các lý thuyết chính bao gồm quan điểm bố trí (đặc điểm), tâm lý học, nhân văn, sinh học, hành vi, tiến hóa và quan điểm học tập xã hội. Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu và nhà tâm lý học không xác định rõ ràng bản thân với một quan điểm nhất định và thay vào đó có một cách tiếp cận chiết trung. Nghiên cứu trong lĩnh vực này được định hướng theo kinh nghiệm - chẳng hạn như mô hình thứ nguyên, dựa trên số liệu thống kê đa biến như phân tích nhân tố - hoặc nhấn mạnh sự phát triển lý thuyết, chẳng hạn như lý thuyết tâm động học. Ngoài ra còn có một sự nhấn mạnh đáng kể trong lĩnh vực ứng dụng kiểm tra tính cách. Trong giáo dục và đào tạo tâm lý, nghiên cứu về bản chất của tính cách và sự phát triển tâm lý của nó thường được xem xét như một điều kiện tiên quyết cho các khóa học về tâm lý học bất thường hoặc tâm lý học lâm sàng.\n"}
{"id": "19272229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272229", "title": "Trạm xe buýt", "text": "Trạm xe buýt\n\nTrạm xe buýt là một cấu trúc nơi xe buýt thành phố hoặc liên tỉnh dừng lại để đón và trả khách. Trạm xe buýt lớn hơn điểm dừng xe buýt, thường chỉ đơn giản là một nơi trên lề đường, nơi xe buýt có thể dừng lại. Nó có thể được dự định là trạm đầu cuối cho một số tuyến đường, hoặc là trạm trung chuyển nơi các tuyến tiếp tục.\n\nNền tảng trạm xe buýt có thể được gán cho các tuyến xe buýt cố định hoặc biến đổi kết hợp với hệ thống thông tin hành khách động. Cái sau đòi hỏi ít nền tảng hơn, nhưng không cung cấp cho hành khách sự thoải mái khi biết trước về nơi đỗ của xe buýt sắp tới và chờ đợi ở đó.\n\nTrạm có thể truy cập là trạm hành khách giao thông công cộng cho phép khách có thể tới một cách dễ dàng, có thể sử dụng được và không có rào cản vật lý cấm và/hoặc hạn chế truy cập của người khuyết tật, kể cả những người sử dụng xe lăn.\n\nVới , Trạm xe buýt Chennai Mofussil ở Chennai, Ấn Độ, là trạm xe buýt lớn nhất ở châu Á. Tính đến năm 2018 Kho xe buýt Công viên Thiên niên kỷ ở Delhi là kho xe buýt lớn nhất thế giới với 60 mẫu Anh. \n"}
{"id": "19272237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272237", "title": "Taygete (vệ tinh)", "text": "Taygete (vệ tinh)\n\nTaygete có đường kính khoảng 5 km, và có khoảng cách trung bình so với quỹ đạo của sao Mộc là 22.439.000 km trong 686,675 ngày, có độ nghiêng là 165° so với mặt phẳng hoàng đạo (163° so với xích đạo của sao Mộc), có hướng chuyển động ngược và với độ lệch tâm là 0,3678.\n\nNó được đặt tên vào tháng 10 năm 2002 theo tên của Taygete, một trong những người Pleiades, con gái của Titan Atlas và là mẹ của Lacesaemon bởi Zeus (Jupiter).\n\nVệ tinh này thuộc nhóm Carme, nhóm này được tạo thành từ các mặt trăng xoay ngược không đều quay quanh Sao Mộc ở khoảng cách giữa 23 và 24 Gm và ở độ nghiêng khoảng 165°.\n"}
{"id": "19272238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272238", "title": "Sporting CP B", "text": "Sporting CP B\n\nSporting Clube de Portugal B là đội dự bị của câu lạc bộ bóng đá Bồ Đào Nha, Sporting CP, một đội bóng có trụ sở tại Lisbon. Các đội dự bị ở Bồ Đào Nha chơi trong cùng một hệ thống giải đấu với đội cao cấp, thay vì trong một giải đấu đội dự bị. Tuy nhiên, họ không thể chơi trong cùng một đội với đội bóng cao cấp của họ, vì vậy, Sports B không đủ điều kiện để thăng hạng Primeira Liga và không thể chơi ở Taça de Portugal và Taça da Liga.\n\nSporting đã có một đội B cho đến mùa 2003 2003, và đã giới thiệu nó vào năm 201213, khi một bộ quy tắc mới liên quan đến các đội B được giới thiệu trong hệ thống bóng đá Bồ Đào Nha. Trong mùa giải đó, năm đội B khác đã được tập hợp lại và gia nhập Segunda Liga. Sau khi được tuyên bố kết thúc đội vì tạo ra một chức vô địch phụ 23, họ đã xuống hạng Campeonato de Portugal trong mùa giải 20171818.\n\nĐội đã chơi tại sân vận động Aurélio Pereira trong Học viện thể thao có sức chứa 1.200 chỗ ngồi.\n\nSau khi được tuyên bố tạo ra một chức vô địch dưới 23 tuổi, Bruno de Carvalho tuyên bố chấm dứt Sporting CP B, kết thúc giải đấu ở vị trí thứ 18, một vị trí xuống hạng. Sau khi Carvalho bị sa thải, Sousa Cintra đã hoàn lại quyết định cũ đăng ký đội dự bị vào mùa giải mới trên Campeonato de Portugal (giải hạng ba của bóng đá Bồ Đào Nha), nhưng sau đó ông đã từ bỏ, với đội Santa Iria thay thế cho Sporting CP B \n"}
{"id": "19272241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272241", "title": "Eukelade", "text": "Eukelade\n\nEukelade có đường kính khoảng 4 km, và khoảng cách trung bình so với quỹ đạo của sao Mộc là 23.484.000 km trong 735,200 ngày, với độ nghiêng 164° so với mặt phẳng hoàng đạo (165° so với xích đạo của sao Mộc), có quỹ đạo ngược hướng và với độ lệch tâm là 0,2829.\n\nNó được đặt tên vào tháng 3 năm 2005 theo tên của Eucelade, được một số nhà văn Hy Lạp mô tả là một trong những người Muses, và do đó là con gái của thần Zeus (Jupiter).\n\nEukelade thuộc nhóm Carme, nhóm này được tạo thành từ các mặt trăng chuyển động ngược không đều quay quanh Sao Mộc ở khoảng cách giữa 23 và 24 Gm và ở độ nghiêng khoảng 165°.\n"}
{"id": "19272251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272251", "title": "Payola", "text": "Payola\n\nPayola, trong ngành công nghiệp âm nhạc, là hành vi giao dịch bất hợp pháp hoặc sự mua chuộc của các công ty thu âm để phát các bản ghi âm trên đài phát thanh thương mại trong đó bài hát được trình bày như một phần của chương trình phát sóng trong ngày bình thường, mà không thông báo rằng đã được xem xét thanh toán bằng tiền mặt hoặc hiện vật để phát sóng liền kề với chương trình phát sóng của bản ghi âm. Theo luật của Hoa Kỳ, một đài phát thanh có thể phát một bài hát cụ thể để đổi lấy tiền, nhưng điều này phải được tiết lộ trên sóng như được tài trợ thời gian phát sóng.\n\nThuật ngữ này được dùng để chỉ bất kỳ khoản thanh toán nào không được tiết lộ để quảng bá sản phẩm cho lợi ích riêng (chẳng hạn như nhận được các đánh giá tích cực). Một số đài phát thanh báo cáo các bài hát mới nhất và phổ biến nhất cho các ấn phẩm công nghiệp. Số lần các bài hát được phát có thể ảnh hưởng đến mức độ phổ biến của bài hát.\n\nThuật ngữ \"payola\" là sự kết hợp của \"pay\" (trả tiền) và \"ola\", một hậu tố phổ biến của tên sản phẩm trong đầu thế kỉ XX, chẳng hạn như Pianola, Victrola, Amberola, Crayola, Rock-Ola, Shinola, hoặc thương hiệu như thiết bị vô tuyến nhà sản xuất Motorola. Payola có nghĩa là thanh toán hối lộ trong thương mại và theo luật để nói hoặc làm một điều gì đó trái với các quy tắc của pháp luật, nhưng cụ thể hơn là hối lộ thương mại. FCC định nghĩa \"payola\" là vi phạm quy tắc nhận dạng tài trợ.\n"}
{"id": "19272267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272267", "title": "Paper Planes (bài hát của M.I.A.)", "text": "Paper Planes (bài hát của M.I.A.)\n\n\"Paper Planes\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh quốc M.I.A. nằm trong album phòng thu thứ hai của cô, \"Kala\" (2007). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album vào ngày 11 tháng 2 năm 2008 bởi XL Recordings và Interscope Records. Bài hát được đồng viết lời bởi M.I.A. với nhà sản xuất nó Diplo, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ bài hát năm 1982 của The Clash \"Straight to Hell\", được đồng viết lời bởi Topper Headon, Mick Jones, Paul Simonon và Joe Strummer. Được đánh giá là một điểm nhấn khác biệt so với những bản nhạc còn lại chủ yếu mang hơi hướng dance của \"Kala\", \"Paper Planes\" là một bản hip hop kết hợp những yếu tố từ âm nhạc dân gian châu Phi với nội dung được lấy cảm hứng từ những vấn đề riêng trong đời sống của M.I.A. lúc bấy giờ nhằm đấu tranh giành được quyền thị thực để làm việc ở Mỹ, châm biếm nhận thức của người Mỹ đối với những người nhập cư từ các quốc gia thuộc Thế giới thứ ba.\n\nSau khi phát hành, \"Paper Planes\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao khuynh hướng âm nhạc và việc khai thác chủ đề độc đáo của nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm tại lễ trao giải thường niên lần thứ 51. \"Paper Planes\" cũng tiếp nhận những thành công lớn về mặt thương mại và là tác phẩm thành công nhất của M.I.A. trên các bảng xếp hạng, với việc lọt vào top 20 ở nhiều thị trường lớn như Bỉ, Canada, Đan Mạch và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên vươn đến top 10 và đạt thứ hạng cao nhất trong sự nghiệp của nữ rapper, cũng như đã tiêu thụ được hơn 4 triệu bản tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 6 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Paper Planes\" được đạo diễn bởi Bernard Gourley, trong đó M.I.A. hóa thân thành một người buôn bán bí mật và xen kẽ với hình ảnh của những chiếc máy bay giấy trên trời. Để quảng bá bài hát, nữ rapper đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Late Show with David Letterman\", Lễ hội Âm nhạc và Nghệ thuật Thung lũng Coachella năm 2008 và giải Grammy lần thứ 51, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của M.I.A., bài hát đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Rihanna, Kid Cudi, Dizzee Rascal, Built to Spill và Lowkey, cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình khác nhau, như \"EastEnders\", \"Hancock\", \"Slumdog Millionaire\" và \"This Is the End\". Ngoài ra, nó còn lọt vào danh sách những tác phẩm xuất sắc nhất của nhiều ấn phẩm âm nhạc, bao gồm vị trí thứ 236 trong danh sách 500 Bài hát vĩ đại nhất mọi thời đại của \"Rolling Stone\".\n\n\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của đĩa đơn \"Paper Planes\".\n\n"}
{"id": "19272273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272273", "title": "Alphonso Davies", "text": "Alphonso Davies\n\nAlphonso Boyle Davies (sinh ngày 2 tháng 11 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Canada chơi ở vị trí tiền vệ chạy cánh và hậu vệ biên trái cho câu lạc bộ Bayern München tại Bundesliga và đội tuyển quốc gia Canada. Anh là cầu thủ đầu tiên sinh trong thập niên 2000 đá trong một trận thuộc khuôn khổ giải nhà nghề Mỹ (MLS). Davies gia nhập Bayern từ câu lạc bộ Vancouver Whitecaps của MLS với một bản hợp đồng có thời hạn kéo dài đến năm 2023 cùng mức phí chuyển nhượng kỷ lục của MLS lúc bấy giờ.\n\nTháng 6 năm 2017, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất khoác áo đội tuyển quốc gia Canada. Với hai bàn thắng vào lưới Guyane thuộc Pháp trong một trận đấu thuộc khuôn khổ Cúp Vàng CONCACAF 2017, anh trở thành chân sút trẻ nhất ghi bàn cho tuyển quốc gia Canada, chân sút trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử Cúp Vàng CONCACAF, cũng như cầu thủ sinh trong thập niên 2000 đầu tiên ghi bàn tại một giải đấu cấp độ quốc tế hàng đầu.\n\nVào năm 2019, Davies lọt vào vị trí thứ 6 trong Bảng xếp hạng\"Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm\"(NxGn 2019).\n\nDavies được sinh ra tại Buduburam, một trại tị nạn ở quận Gomoa East của Ghana với cha mẹ là người Liberia. Cha mẹ anh định cư tại đó sau khi phải chạy trốn khỏi quê hương trong cuộc nội chiến Liberia lần thứ hai, sự kiện làm hơn 450.000 người dân tại Liberia phải ly tán. Năm Davies 5 tuổi, gia đình anh chuyển đến Canada, sau cùng định cư tại Edmonton. Ngày 6 tháng 6 năm 2017, anh chính thức nhận quốc tịch Canada.\n\nSau khi chơi bóng cho Edmonton Internationals và Edmonton Strikers, Davies đầu quân cho Whitecaps FC Residency lúc anh mới 14 tuổi.\n\nSau khi gia nhập Vancouver Whitecaps FC trong chuyến du đấu tiền mùa giải MLS 2016, Davies đã ký hợp đồng với Whitecaps FC 2 tại United Soccer League (USL) vào ngày 23 tháng 2 năm 2016. Ở thời điểm ký kết, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất ký hợp đồng chơi bóng tại USL lúc mới 15 tuổi, 3 tháng. Davies có trận ra mắt chuyên nghiệp cho Whitecaps FC 2 vào lúc anh 15 tuổi, 5 ngày vào tháng 4 năm 2016. Ngày 15 tháng 5 năm 2016, anh có pha lập công chuyên nghiệp đầu tiên của mình, giúp anh trở thành chân sút trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử USL khi mới 15 tuổi, 6 tháng. Anh đã ghi 2 bàn trong 11 trận đá ở mùa giải 2016.\n\nDavies đã được điền tên vào danh sách đội hình dự kiến của Whitecaps tại giải vô địch Canada 2016 theo một giao kèo ngắn hạn. Ngày 1 tháng 6 năm 2016, anh có trận đá ra mắt cho đội bóng đầu tiên của mình ở trận lượt đi của giải vô địch Canada trước Ottawa Fury và có trận đá chính từ đầu trong trận lượt về tại Vancouver.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2016, Davies ký hợp đồng lên chơi cho đội một của Whitecaps trong suốt năm 2018, kèm theo điều khoản cho phép anh lựa chọn đá ở hai mùa 2019 và 2020. Ở thời điểm ký kết, anh trở thành cầu thủ trẻ đang thi đấu trẻ nhất tại MLS và cầu thủ trẻ thứ 3 từng ký hợp đồng với một đội ở MLS. Davies có trận ra mắt MLS vào ngày 16 tháng 7 năm 2016, trở thành chân sút trẻ thứ 2 thi đấu ở MLS sau Freddy Adu. Tháng 9 năm 2016, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội một tại Champions League CONCACAF 2016–17 vào lưới Sporting Kansas City trong thời gian đá hiệp phụ để đưa câu lạc bộ của mình tiến vào vòng đấu loại trực tiếp.\n\nNgày 25 tháng 7 năm 2018, Vancouver công bố rằng họ đã chấp nhận vụ chuyển nhượng Davies trị giá hàng triệu đô la Mỹ tới câu lạc bộ Bayern München của Bundesliga; trong đó Davies chơi nốt mùa MLS 2018 với Vancouver, trước khi đầu quân cho Bayern vào tháng 1 năm 2019. Mức phí chuyển nhượng sàn là 13,5 triệu USD, kèm theo phụ phí cho màn trình diễn tốt, nâng tổng trị giá phi vụ lên 22 triệu USD – một con số kỷ lục lúc bấy giờ của MLS; sau này kỷ lục trên bị phi vụ Miguel Almiron chuyển đến Newcastle United xô đổ. Davies có mùa giải tập luyện đầu tiên cùng Bayern vào ngày 21 tháng 11 năm 2018 và có trận ra mắt vào ngày 12 tháng 1 năm 2019 trước Borussia Mönchengladbach tại chung kết giải giao hữu Telekom Cup; cuối cùng Bayern giành chiến thắng trên loạt đá luân lưu sau hai hiệp chính bất phân thắng bại. Ngày 18 tháng 5 năm 2019, Davies đoạt danh hiệu Bundesliga đầu tiên trong màu áo Bayern khi\"Hùm xám\"giành ngôi vô địch với 2 điểm hơn đại kình địch Dortmund. Một tuần sau, anh đoạt Cúp quốc gia Đức đầu tiên sau khi Bayern đánh bại RB Leipzig 3-0 trong trận chung kết 2019.\n\nDavies có trận đá chính đầu tiên ở Bundesliga cùng Bayern tại vòng đấu thứ 9 của mùa 2019–20, sau khi trải qua 90 phút thi đấu trong trận thắng 2-1 trên sân nhà trước Union Berlin. Anh có trận đá chính đầu tiên ở UEFA Champions League vào ngày 6 tháng 11 năm 2019 trong chiến thắng 2-0 trước Olympiacos. Suốt mùa giải 2019–20, Davies đá hậu vệ biên trái để David Alaba có thể đá trung vệ. Davies được khen ngợi hết lời ở vị trí đó và được coi là một trong những hậu vệ trái xuất sắc nhất thế giới. Ngày 25 tháng 2 năm 2020, Davies kiến tạo cho bàn thắng của Robert Lewandowski trong thắng lợi 3-0 trên sân khách trước đối thủ Chelsea ở trận lượt đi vòng 16 đội của Champions League, màn trình diễn trong suốt cả trận của anh được truyền thông tán dương nồng nhiệt, trong đó chuyên gia Gary Lineker nhận định rằng Davies đã chơi\"tuyệt hay\", còn cựu tuyển thủ quốc gia Mỹ Stuart Holden miêu tả anh là\"hậu vệ trái đẳng cấp thế giới\".\n\nNgày 6 tháng 6 năm 2017, Davies đỗ bài kiểm tra quốc tịch và chính thức nhận quốc tịch Canada, giúp anh đủ điều kiện khoác áo đội tuyển quốc gia Canada. Cùng ngày hôm đó, Davies được điền tên vào đợt tập luyện của đội một đá giao hữu với Curaçao cũng như danh sách sơ bộ 40 tuyển thủ quốc gia Canada phục vụ chiến dịch Cúp Vàng 2017. Davies có trận ra mắt đội tuyển ở trận giao hữu gặp Curaçao năm anh 16 tuổi, khiến anh trở thành cầu thủ trẻ nhất thi đấu trong màu áo tuyển. Ngày 27 tháng 6, Davies được điền tên vào danh sách 23 tuyển thủ cuối cùng dự Cúp Vàng 2017. Trong trận đầu tiên của Canada tại giải đấu, Davies đã lập một cú đúp trong chiến thắng 4-2 trước Guyane thuộc Pháp. Những pha lập công trên đưa anh thành chân sút ghi bàn trẻ nhất trong lịch sử Cúp Vàng. Anh tiếp tục\"nổ súng\"trong trận thứ hai của đội gặp Costa Rica và thu về kết quả hòa 1-1. Davies tiếp tục giành danh hiệu Chiếc giày vàng với tư cách chân sút số một của giải, cùng với các danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải cũng như nằm trong đội hình tiêu biểu của giải.\n\nChú giải\n\nBayern München\n\n\n"}
{"id": "19272275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272275", "title": "Danh hiệu Cận vệ", "text": "Danh hiệu Cận vệ\n\nDanh hiệu Cận vệ (, , ) là những đơn vị quân sự ưu tú trong lực lượng vũ trang của Liên Xô cũ và hiện đang trong lực lượng vũ trang của Belarus và Nga. Các đơn vị này đã được trao danh hiệu Cận vệ sau khi chứng tỏ được thành tích xuất sắc và được xem là có địa vị ưu tú. Danh xưng Cận vệ thành lập từ Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại 1941 - 1945, bắt nguồn từ Cận vệ Hoàng gia Đế quốc Nga.\n\nDanh hiệu \"Cận vệ Xô viết\" được giới thiệu lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 9 năm 1941, theo chỉ thị của Tổng hành dinh Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô (Stavka Verkhovnogo Glavnokomanduyuschego). Theo lệnh №308 của Dân ủy Quốc phòng, các Sư đoàn súng trường số 100, 127, 153 và 161 được đổi tên thành các Sư đoàn Cận vệ số 1, 2, 3 và 4, do thành tích xuất sắc của họ trong chiến dịch Yelnya năm 1941. Sư đoàn súng trường 316 Liên Xô được đổi tên thành Sư đoàn súng trường Cận vệ số 8 vào ngày 18 tháng 11 năm 1941, sau sự kiện anh hùng của 28 binh sĩ Hồng quân của sư đoàn do Ivan Panfilov chỉ huy (Panfilovtsy), và được trao danh hiệu \"Panfilovskaya\" để vinh danh chỉ huy quá cố. Đến ngày 31 tháng 12 năm 1941, các Sư đoàn súng trường 107, 120, 64, 316, 78 và 52 đã trở thành Sư đoàn súng trường Cận vệ từ số 5 đến số 10.\n\nTất cả các đơn vị pháo binh trang bị Katyusha cũng được chuyển đổi thành đơn vị pháo binh cận vệ. Một vài đơn vị trong số 20 Lữ đoàn đổ bộ đường không cận vệ đã được chuyển đổi thành Sư đoàn súng trường Cận vệ từ số 11 đến số 16 vào tháng 12 năm 1943.\n\nCác đơn vị quân sự được đề cử cho danh hiệu Cận vệ Liên Xô đều nhận được các huy hiệu Cận vệ đặc biệt theo quyết định của Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô. Vào ngày 21 tháng 5 năm 1942, Đoàn chủ tịch Xô viết tối cao Liên Xô đã giới thiệu các cấp bậc Cận vệ và phù hiệu Cận vệ được đeo ở phía ngực phải. Tháng 6 năm 1943, danh hiệu Cận vệ Cờ đỏ (гвардейское Красное Знамя) cũng được giới thiệu cho các lực lượng trên bộ và vào tháng 2 năm 1944, danh hiệu Cận vệ Hải quân (гвардейский Военно-морской флаг) cho các lực lượng hải quân.\n\nSau Thế chiến thứ hai, một số đơn vị cận vệ đã đóng quân ở Đông Âu, ví dụ, trong Cụm binh đoàn Liên Xô ở Đức.\n\nSau khi Liên Xô tan rã, các danh hiệu Cận vệ của các đơn vị quân đội được Belarus, Nga và Kazakhstan giữ lại. Ukraina giữ lại các danh hiệu Cận vệ cho đến năm 2016. Một số nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ có các danh hiệu cận vệ quốc gia của các lực lượng vũ trang của họ, bao gồm Armenia, Azerbaijan, Gruzia, Kazakhstan (2.500 Vệ binh Cộng hòa năm 1994), Tajikistan, Turkmenistan, Ukraina và Uzbekistan.\n\n\n"}
{"id": "19272280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272280", "title": "Thần kinh khứu giác", "text": "Thần kinh khứu giác\n\nThần kinh khứu giác (tiếng Anh: olfactory nerve) là đôi dây thần kinh sọ đầu tiên trong tổng số 12 đôi dây thần kinh sọ, viết tắt là CN I, chứa các sợi thần kinh cảm giác vùng khứu giác.\n\nCác sợi thần kinh hướng tâm của neuron thụ thể khứu giác truyền xung thần kinh về mùi đến hệ thần kinh trung ương, để nhận biết đấy là mùi. Vì có nguồn gốc từ tấm khứu giác phôi, thần kinh khứu giác khá bất thường vì nó có khả năng tái sinh nếu bị tổn thương. Thần kinh khứu giác có nguyên ủy từ niêm mạc khứu giác ở phần trên của khoang mũi. Từ niêm mạc khứu giác, dây thần kinh (thực ra là nhiều bó thần kinh nhỏ) di chuyển qua lá sàng xương sàng đến vỏ não. Ở đây các bó thần kinh đi vào hành khứu giác và tạo synapse ở đó; từ hành khứu giác (mỗi bên có một hành), thông tin khứu giác được truyền vào não thông qua bó khứu giác. Bó khứu giác không thể quan sát được trên não thi thể vì chúng bị cắt đứt khi phẫu tích. \n\n"}
{"id": "19272282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272282", "title": "Nhân khứu giác trước", "text": "Nhân khứu giác trước\n\nNhân khứu giác trước (hay vỏ não khứu giác trước; tiếng Anh: anterior olfactory nucleus, viết tắt AON) là một phần của não trước trán của động vật có xương sống.\n\nNhân chi phối khứu giác và có ảnh hưởng mạnh mẽ đến các khu vực khứu giác khác như hành khứu giác và vỏ não hình quả lê (\"\").\n\n\n"}
{"id": "19272286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272286", "title": "Bó khứu giác", "text": "Bó khứu giác\n\nBó nằm trong rãnh khứu giác ở mặt dưới thùy trán, và phân chia thành hai vân, vân khứu giác trong và vân khứu giác ngoài. Sợi của bó khứu giác kết thúc ở phần trước-ngoài của củ khứu, phần lưng và phần ngoài các bộ phận của nhân khứu giác trước, phần trán và phần thái dương của vỏ não hình quả lê trước (), nhóm vỏ-trong của hạch hạnh nhân và nhân của vân tận cùng.\n\nSự tổn thương bó khứu giác dẫn đến chứng mất khứu giác ở não.\n\n"}
{"id": "19272290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272290", "title": "Kawanabe Kyōsai", "text": "Kawanabe Kyōsai\n\nTác phẩm quan trọng nhất về nghệ thuật và cuộc sống của Kyōsai được viết bởi chính anh: \"Kyōsai Gadan\" (暁斎画談, Hiểu Trai Hoạch Đàm) hoặc \"chuyên luận về hội họa của Kyōsai\", một nửa tự truyện và một nửa hướng dẫn vẽ tranh. Một tác phẩm đương đại quan trọng liên quan đến nghệ sĩ là Kawanabe Kyōsai-ō den (河鍋暁斎翁伝, Hà Oa Hiểu Trai Ông Truyền), hoặc \"Tiểu sử của ông già Kawanabe Kyōsai\" bởi Iijima Kyoshin (飯島虚心, Phạn Đảo Khư Tâm). Tác phẩm được hoàn thành vào năm 1899, nhưng chỉ được xuất bản vào năm 1984.\n\nNhiều người phương tây đã đến thăm Kyōsai, và hồi ký của họ về nghệ sĩ là có giá trị. Hai cái quan trọng, cả hai đều hiếm, là:\nTài liệu tham khảo cập nhật nhất và dễ dàng có sẵn về cuộc sống và các tác phẩm bằng tiếng Anh của Kyōsai là:\n\nThông tin về anh ấy:\nAnh ấy chết vì ung thư dạ dày, Erwin Bälz đã viết về nó trong nhật ký của mình. Nếu anh ta là bác sĩ của anh ta, hoặc nếu anh ta có mặt ở Kyōsais thì cái chết không được đề cập. (Liên kết: Erwin Bälz - Das Leben eines deutschen Arztes im erwachenden Japan, Hrsg. Toku Bälz, 1930)\n"}
{"id": "19272301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272301", "title": "Mikhail Petrovich Kirponos", "text": "Mikhail Petrovich Kirponos\n\nMikhail Petrovich Kirponos (, , ; 12 tháng 1 năm 1892 - 20 tháng 9 năm 1941) là một tướng lĩnh Hồng quân Liên Xô trong Thế chiến thứ hai. Được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô vì khả năng và sự can đảm trong việc chỉ huy một sư đoàn trong chiến dịch Phần Lan 1939-1940, Kirponos được nhớ đến với vai trò lãnh đạo trong cuộc phòng thủ thất bại tại Ukraina trong Trận chiến Brody, Trận chiến Uman và Kiev trong cuộc xâm lược Liên Xô năm 1941 của Đức. Ông tử trận do hỏa lực của Đức bảo vệ Kiev vào ngày 20 tháng 9 năm 1941.\n\nKirponos sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo và làm nghề chăn nuôi. Ông đã bị bắt lính vào năm 1915 và tham gia Thế chiến thứ nhất. Năm 1917, ông gia nhập Hồng quân, chiến đấu trong Nội chiến Nga và tham gia đảng Bolshevik năm 1918. \n\nNăm 1927, ông tốt nghiệp Học viện quân sự Frunze. Sau khi tốt nghiệp, ông là Tham mưu trưởng của Sư đoàn súng trường 44, sau đó là chỉ huy của Trường quân sự Kazan từ năm 1934 đến 1939, đại biểu Xô viết tối cao của Cộng hòa tự trị Tatar.\n\nNgày 21 tháng 3 năm 1940, ông được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô vì những thành tích của mình trong Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan. Ông trở thành chỉ huy của Quân khu Leningrad cùng năm.\n\nTháng 2 năm 1941, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân khu Kiev, được chuyển thành Phương diện quân Tây Nam khi bắt đầu Chiến tranh Xô-Đức. Đêm ngày 21 tháng 6 năm 1941, một ngày trước khi Chiến dịch Barbarossa của Đức bắt đầu, Kirponos đã bất chấp chỉ thị nghiêm ngặt từ Stavka để bỏ qua những tin đồn về cuộc xâm lược đang chờ xử lý vào ngày hôm sau và dành cả đêm để chuẩn bị nhiệm vụ chiến tranh cho Quân khu Kiev. Trong khi đó, tướng Dmitry Pavlov, Tư lệnh Quân khu đặc biệt miền Tây, đã tuân thủ lời khẳng định của Stavka rằng những tin đồn về chiến tranh là sự lừa dối và đã đi đến nhà hát opera ở Minsk. Trong khi các đơn vị tiền tuyến của Quân khu miền Tây theo lệnh chung của Stavka, xem bất kỳ cuộc tấn công nào của Đức như là một sự khiêu khích và không bắn trả, giống như tất cả các đơn vị tiền tuyến khác của quân đội Liên Xô ở biên giới đã được chỉ thị, các đơn vị của Quân khu Kiev do Kirponos chỉ huy đã cảnh giác, và đã không hoàn toàn bị bất ngờ. Có thể vì thái độ cảnh giác này của Kirponos và các thuộc cấp mà Quân khu Kiev đã không rơi vào thế bị động hoàn toàn khi quân Đức tấn công.\n\nBố trí lực lượng cho Phương diện quân Tây Nam khi chiến tranh nổ ra, và lợi thế địa hình đáng kể cũng ủng hộ Kirponos so với các đồng nghiệp của ông ở trên hướng Belorussia. Nói chung, bộ chỉ huy của ông có nhiều lực lượng để triển khai sâu hơn, và Cụm tập đoàn quân Nam của Thống chế von Runstedt cũng chỉ tấn công với một binh đoàn panzer duy nhất, trái ngược với hai binh đoàn panzer của Cụm tập đoàn quân Trung tâm trên hướng Belorussia. Trên thực tế, Stavka tin rằng Kirponos có đủ lực lượng dưới quyền chỉ huy của mình để tuân thủ hiệu quả \"Chỉ thị số 3\" của Tổng tham mưu trưởng Georgy Zhukov, yêu cầu tổ chức một cuộc phản công của Phương diện quân Tây Nam với mục tiêu chiếm giữ Lublin mà quân Đức đã chiếm đóng trên đất Ba Lan. Kirponos và các thuộc cấp của ông đã rất hào hứng với đề xuất đầy tham vọng này.\n\nNgay sau đó, Zhukov đã đến chỉ huy sở của Phương diện quân Tây Nam tại Ternopil cùng với Nikita Khrushchev để trực tiếp phối hợp hoạt động. Kết quả là cuộc tấn công ác liệt vào sườn của Cụm Panzer số 1 đang tiến về Kiev của tập đoàn quân số 5 và 6, được gọi là Trận Brody.\n\nTuy nhiên, các vấn đề về liên lạc, hậu cần và phối hợp bất cập đã gây khó khăn nghiệm trọng cho việc tác chiến, và do đó, Quân đoàn Cơ giới đã không kịp phối hợp, do nó không thể tập kết tại các điểm xuất phát đúng thời điểm quy định. Các đơn vị tập hợp một cách vô tổ chức, không có trang thiết bị bổ sung đầy đủ và ngay lập tức phải bước vào trận chiến.\n\nViệc mâu thuẫn giữa Zhukov và Kirponos về cuộc tấn công đã làm sâu sắc thêm những vấn đề này khi Kirponos ra lệnh chấm dứt cuộc tấn công vào ngày 27 tháng 6, vì ông muốn rút ngắn chiến tuyến của mình, \"\"để ngăn chặn các nhóm xe tăng địch từ việc thâm nhập vào phía sau của các tập đoàn quân 6 và 26\"\", theo như hồi ký của Nguyên soái Ivan Bagramyan, bấy giờ là Đại tá, Trưởng phòng Tác chiến Phương diện quân. Lệnh này nhanh chóng bị Zhukov phản đối, và ra lệnh tiếp tục tấn công, một mệnh lệnh đã nhanh chóng bị từ chối \"trách nhiệm cá nhân\" của chỉ huy của Quân đoàn cơ giới 9, Konstantin Rokossovsky, khác với chỉ huy Quân đoàn cơ giới 8, mà không biết rằng ông ta đang phải thực hiện một mình.\n\nBỏ qua những khó khăn và thiệt hại của phần lớn lực lượng xe tăng tham chiến, bộ chỉ huy Đức đã mất cảnh giác.\n\nỞ trong thế đối đầu, Phương diện quân Tây Nam đã làm tương đối tốt hơn các phương diện quân khác trong các trận chiến biên giới, và nói chung vẫn duy trì sự gắn kết tổ chức và một số sáng kiến hoạt động, dù Nikita Khrushchev từng lưu ý rằng Zhukov \"\"Tôi e rằng chỉ huy của bạn (Kirponos) ở đây khá yếu\"\". Tuy vậy, Zhukov sớm buộc phải quay trở lại Moskva do tình hình nguy cấp đang phát triển dọc theo trục Bialystok-Minsk-Smolensk. Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam mới thành lập được thành lập trên cơ sở của Quân khu Odessa, sau đó được đặt dưới sự chỉ huy của Bộ Tổng tư lệnh \"Hướng Tây Nam\" do Nguyên soái Semyon Budyonny chỉ huy, một cộng sự lâu năm của Stalin. Trong chiến dịch vào giữa tháng 7, cụm quân này phải chịu một kết quả thảm hại trong Trận chiến Uman.\n\nSau đó, lực lượng Hồng quân do Kirponos chỉ huy đã chiến đấu trong Trận chiến Kiev. Tại đây, Hồng quân Liên Xô, vốn đã thiệt hại trầm trọng bởi những sai lầm nghiêm trọng của Stalin và các nhà lãnh đạo quân sự cấp cao, đã bị tổn thất nặng nề do lợi thế áp đảo của quân Đức. Chính Kirponos cũng hy sinh sau một trận pháo kích của quân Đức trong khi chỉ huy những đơn vị còn sót lại tìm cách rút khỏi vòng vây.\n\nBan đầu, Kirponos được chôn cất trong khu rừng Shumeikovo, nằm ở phía Tây nam thành phố Lokhvytsia. Sau khi Liên Xô tái kiểm soát được khu vực này, tháng 12 năm 1943, hài cốt của Thượng tướng Mikhail Kirponos đã được cải táng với đầy đủ danh dự quân sự về Kiev, an táng trong Vườn thực vật Fomin. Năm 1957, tro cốt của ông được chuyển đến Công viên vinh quang vĩnh cửu (\"Парк Вічної Слави\").\n\nHơn 60 năm sau, và sau khi Liên Xô sụp đổ, Kirponos vẫn được đánh giá cao ở cả Ukraina và Nga vì sự lãnh đạo, dũng cảm và tính cách quân sự mẫu mực của ông.\n\n\nNăm 1911, Kirponos kết hôn với Olimpiada Polyakova, con gái của một người làm yên ngựa. Ông bà ly dị vào năm 1919, sau khi ly hôn, người con gái được ông nuôi dưỡng. Cùng năm đó, ông kết hôn lần thứ hai với Sophia Piotrovskaya. Dù nhiều người thân của bà đã bị đàn áp trong thập niên 1930, nhưng Kirponos đã không ly dị.\n\n"}
{"id": "19272314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272314", "title": "Mô hình cơ sở dữ liệu phân cấp", "text": "Mô hình cơ sở dữ liệu phân cấp\n\nMô hình cơ sở dữ liệu phân cấp (tiếng Anh: hierarchical database model) là một loại mô hình dữ liệu, trong đó dữ liệu được tổ chức thành cấu trúc dạng cây. Dữ liệu được lưu trữ dưới dạng các bản ghi (record) kết nối với nhau thông qua các liên kết (link). Mỗi bản ghi là một tập hợp các trường (field), mỗi trường chỉ chứa một giá trị. Kiểu (type) của một bản ghi xác định bản ghi đó sẽ chứa những trường nào.\n\nMô hình cơ sở dữ liệu phân cấp yêu cầu mỗi nút con chỉ có một nút cha, trong khi mỗi nút cha lại có thể có một hoặc nhiều nút con. Để lấy dữ liệu từ một cơ sở dữ liệu phân cấp, cần duyệt qua toàn bộ cây, bắt đầu từ nút gốc. Mô hình này được công nhận là mô hình cơ sở dữ liệu đầu tiên do IBM tạo ra vào những năm 1960.\n\nCấu trúc phân cấp được IBM phát triển vào những năm 1960 và sử dụng trong máy tính mainframe DBMS đầu tiên. Những mối quan hệ của các bản ghi tạo thành một mô hình dạng cây. Cấu trúc này tuy đơn giản nhưng không linh hoạt, vì các mối quan hệ trong cấu trúc bị ràng buộc ở dạng mối quan hệ một–nhiều. IBM Information Management System (IMS, Hệ thống Quản lý Thông tin IBM) và RDM Mobile là những ví dụ về hệ thống cơ sở dữ liệu phân cấp có nhiều cấp trên cùng một dữ liệu. RDM Mobile là cơ sở dữ liệu nhúng được thiết kế mới dành cho hệ thống máy tính di động.\n\nMô hình dữ liệu phân cấp mất đi sức hút khi mô hình quan hệ của nhà khoa học máy tính Edgar Codd trở thành tiêu chuẩn trong thực tế, được sử dụng trong phần lớn các hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu chính thống. Việc triển khai cơ sở dữ liệu quan hệ cho một mô hình phân cấp đã được thảo luận lần đầu tiên trong một xuất bản phẩm năm 1992 (xem thêm mô hình tập hợp lồng nhau). Các lược đồ thể hiện tổ chức dữ liệu phân cấp đã xuất hiện trở lại với sự ra đời của XML vào cuối những năm 1990 (xem thêm cơ sở dữ liệu XML). Ngày nay, cấu trúc phân cấp chủ yếu được sử dụng để lưu trữ thông tin địa lý và hệ thống tập tin.\n\nHiện tại, cơ sở dữ liệu phân cấp vẫn được sử dụng rộng rãi, đặc biệt trong các ứng dụng đòi hỏi hiệu năng và tính sẵn sàng rất cao như ngân hàng và viễn thông. Một trong những cơ sở dữ liệu phân cấp thương mại được sử dụng rộng rãi nhất là IMS. Một ví dụ khác về ứng dụng cơ sở dữ liệu phân cấp trong thực tế là phần mềm Windows Registry trong hệ điều hành Microsoft Windows.\n\nMột tổ chức có thể lưu trữ thông tin nhân viên trong một bảng có chứa các thuộc tính (hay cột) là mã nhân viên, tên, họ và mã phòng ban. Tổ chức sẽ cấp cho mỗi nhân viên phần cứng máy tính khi cần, nhưng thiết bị máy tính chỉ có thể do nhân viên được chỉ định sử dụng. Tổ chức có thể lưu trữ thông tin phần cứng máy tính trong một bảng riêng biệt bao gồm số sêri, loại và mã nhân viên sử dụng phần cứng đó. Các bảng có thể trông như thế này:\n\nTrong mô hình này, bảng dữ liệu codice_1 đại diện cho nút \"cha\" của hệ thống phân cấp, còn bảng codice_2 đại diện cho nút \"con\". Không giống cấu trúc cây thường thấy trong các thuật toán phần mềm máy tính, ở mô hình này, nút con trỏ đến nút cha thay vì ngược lại. Như bảng trên, mỗi nhân viên có thể sở hữu một số thiết bị máy tính, nhưng mỗi thiết bị máy tính có thể chỉ có một nhân viên sở hữu.\n\nXét cấu trúc sau: \n\nTrong bảng này, \"con\" có cùng kiểu dữ liệu với \"cha\". Hệ thống phân cấp cho biết Mã nhân viên 10 là cấp trên của 20, còn 30 và 40 có cấp trên là 20, thể hiện trong cột \"Cấp trên\". Trong thuật ngữ của cơ sở dữ liệu quan hệ, cột Cấp trên là một khóa ngoại tham chiếu đến cột Mã nhân viên. Nếu kiểu dữ liệu \"con\" khác \"cha\", phần con sẽ nằm ở một bảng khác, nhưng vẫn sẽ là một khóa ngoại tham chiếu đến cột Mã nhân viên của bảng nhân viên.\n\nMô hình đơn giản này thường được gọi là mô hình danh sách kề, do Tiến sĩ Edgar F. Codd giới thiệu sau những phê bình cho rằng mô hình quan hệ không thể mô hình hóa dữ liệu phân cấp. Tuy vậy, mô hình này chỉ là một trường hợp đặc biệt của cách biểu diễn danh sách kề điển hình cho một đồ thị.\n\n\n"}
{"id": "19272322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272322", "title": "Xúc Long", "text": "Xúc Long\n\nXúc Long (; ? - ?) còn viết nhầm thành Xúc Triệp (), là quan viên nước Triệu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nXúc Long không rõ thân thế, làm quan cho nước Triệu tới chức Tả sư.\n\nNăm 265 TCN, Triệu Hiếu Thành vương lên ngôi vua, Uy hậu phụ chính. Bấy giờ, nước Tần đem quân đánh nước Triệu. Vua Triệu bèn cầu cứu nước Tề. Nước Tề bắt Triệu phải lấy công tử làm con tin thì mới chịu giúp đỡ. Triệu Uy hậu không chấp nhận, bất chấp quần thần can gián.\n\nXúc Long liền mạo hiểm tiến gián, thuyết phục được Uy hậu. Uy hậu hiểu ra, bèn sai người chuẩn bị trăm cỗ xe, hộ tống Trường An quân đến nước Tề. Nước Tề đồng ý ra quân, hóa giải nguy cơ của Triệu. Nhân tài nước Triệu là Tử Nghĩa (子義) vì thế cảm thán.\n\nTiểu thuyết \"Đông Chu liệt quốc chí\" không nhắc đến Trần Thúy.\n\nTruyện \"Xúc Long thuyết Triệu thái hậu\" có một số điểm như bối cảnh, nội dung tương tự với truyện \"Trần Thúy thuyết phục Yên thái hậu\" trong \"Chiến Quốc sách\".\n\n"}
{"id": "19272326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272326", "title": "Grigory Mikhailovich Shtern", "text": "Grigory Mikhailovich Shtern\n\nGrigory Mikhailovich Shtern (; - 28 tháng 10 năm 1941) là một tướng lĩnh Hồng quân Liên Xô, cố vấn quân sự phe Cộng hòa trong Nội chiến Tây Ban Nha. Ông cũng phục vụ đặc biệt trong Chiến tranh biên giới Xô-Nhật và Chiến tranh Mùa đông. Ông bị cáo buộc tội phản quốc và bị xử bắn trong cuộc thanh trừng quân đội năm 1941 của Stalin.\n\nShtern sinh ra trong một gia đình Do Thái ở Smila, Kiev năm 1900. Ông bắt đầu sự nghiệp quân sự với tư cách là Chính ủy của một lữ đoàn Hồng quân năm 1919, cùng năm ông gia nhập Đảng Bolshevik. Shtern tốt nghiệp Học viện Quân sự Hồng quân năm 1929 và làm việc cho Dân ủy về các vấn đề quân sự. Ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Sư đoàn 7 Kỵ binh năm 1936. Shtern từng là cố vấn quân sự của Liên Xô cho Quân đội Cộng hòa Tây Ban Nha trong Nội chiến Tây Ban Nha từ tháng 1 năm 1937 đến tháng 4 năm 1938.\n\nSau khi trở về từ Tây Ban Nha, Shtern trở thành Tham mưu trưởng của Phương diện quân Viễn Đông, do Vasily Blyukher chỉ huy, người sẽ sớm bị xử tử trong Đại thanh trừng. Trong trận Hồ Khasan tháng 7 và tháng 8 năm 1938, Shtern được giao nhiệm vụ chỉ huy sau khi cuộc phản công ban đầu của Blyukher thất bại. Ông đã chỉ huy tấn công quân Nhật Bản trên sườn núi đang tranh chấp với lực lượng vượt trội về số lượng và từ từ đẩy họ trở lại. Áp lực của cuộc tấn công của Liên Xô đã buộc người Nhật phải ngừng bắn vào ngày 11 tháng 8 vì họ không thể giữ được sườn núi mà không mở rộng xung đột. Vào ngày 31 tháng 8, Stalin quyết định bãi bỏ Phương diện quân Viễn Đông vì ông cảm thấy nó không \"chứng minh được giá trị của nó\", và Shtern được giao quyền chỉ huy của Tập đoàn quân Cờ đỏ số 1 mới. Ngày 9 tháng 2 năm 1939, ông được thăng cấp bậc Tư lệnh Tập đoàn quân bậc 2. \n\nSau một loạt các sự cố biên giới vào mùa xuân và đầu mùa hè năm 1939 leo thang thành Trận chiến Khalkhin Gol, vào ngày 5 tháng 7, Shtern đã được giao vị trí chỉ huy của một \"nhóm mặt trận\", điều phối tất cả các lực lượng Liên Xô ở Viễn Đông. Nhóm mặt trận giám sát Quân đoàn súng trường đặc biệt thứ 57, tương lại do Georgy Zhukov chỉ huy, chiến đấu tại Khalkhin Gol, nhưng vào ngày 19 tháng 7, quân đoàn đã được chuyển đổi thành Cụm tập đoàn quân Xô - Mông số 1 và được độc lập hoạt động, để Zhukov có thể hành động mà không có sự can thiệp từ Shtern và theo lệnh trực tiếp từ Bộ Tổng tham mưu. Theo nhà sử học quân sự Anh Geoffrey Roberts, Shtern đóng vai trò trung tâm trong kế hoạch phản công của Liên Xô vào tháng 8, nhưng Zhukov là người tổ chức và là điều hành chính của nó. Shtern đã được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô vào ngày 29 tháng 8 năm 1939, vì \"lòng dũng cảm và sự dũng cảm trong việc thực hiện nhiệm vụ quân sự\" tại Khalkhin Gol.\n\nTrong Chiến tranh Mùa đông giữa Phần Lan và Liên Xô, Shtern trở thành chỉ huy của Tập đoàn quân 8 vào ngày 12 tháng 12 năm 1939. Sau Chiến tranh Mùa đông, Hồng quân đã khôi phục cấp bậc quân sự truyền thống, và Shtern được thăng cấp Thượng tướng vào ngày 5 tháng 6 năm 1940. Ông được bổ nhiệm vào vị trí chỉ huy của Phương diện quân Viễn Đông vào ngày 22 tháng 6 năm 1940.\n\nShtern đã bị bắt vào ngày 7 tháng 6 năm 1941 trong một cuộc thanh trừng mới của Hồng quân và \"thú nhận\" dưới sự tra tấn rằng ông nằm trong một âm mưu của Trotskyist trong Hồng quân từ năm 1931, và là một gián điệp Đức. Ông bị xử bắn mà không qua xét xử vào ngày 28 tháng 10.\n\nShtern được phục hồi danh dự vào tháng 8 năm 1954. \n\n\n\n"}
{"id": "19272329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272329", "title": "Alodia", "text": "Alodia\n\nAlodia, còn được biết đến với tên gọi khác là Alwa (, \"Aroua\"; , \"ʿAlwa\"), là một vương quốc thuộc thời kỳ Trung Cổ của người Nubia, nó nằm ở miền Trung và Nam Sudan ngày nay. Kinh đô của nó là thành phố Soba, thành phố này có vị trí nằm gần thành phố Khartoum vốn là nơi giao điểm của hai con sông Nile xanh và sông Nile Trắng.\n\nVương quốc này được thành lập sau khi vương quốc Kush sụp đổ vào khoảng năm 350 CN, Alodia được nhắc đến lần đầu tiên trong các ghi chép lịch sử là vào năm 569. Nó là vương quốc cuối cùng trong số ba vương quốc của người Nubia cải sang Kitô giáo vào năm 580, sau Nobadia và Makuria. Vương quốc này có thể đã đạt tới đỉnh cao của nó trong giai đoạn từ thế kỷ thứ 9–12 khi đó các ghi chép cho thấy rằng nó đã tỏ ra vượt trội về mặt diện tích, sức mạnh quân sự và sự thịnh vượng về mặt kinh tế so với người láng giềng phía bắc, Makuria, vốn có mối quan hệ mật thiết về mặt triều đại với nó. Vốn là một quốc gia rộng lớn và đa văn hóa, Alodia nằm dưới sự cai trị của một vị vua hùng mạnh và các thống đốc tỉnh được nhà vua bổ nhiệm. Kinh đô Soba của nó được miêu tả là một thành phố của \"những căn nhà và nhà thờ rộng lớn đầy ắp vàng và các khu vườn\", nó đã thịnh vượng với vai trò là một trung tâm mậu dịch. Hàng hóa đã đến từ Makuria, Trung Đông, Tây Phi, Ấn Độ và thậm chí là cả Trung Quốc.\n\nTừ thế kỷ thứ 12 và đặc biệt là từ thế kỷ thứ 13 trở đi, Alodia đã suy yếu có thể là do các cuộc xâm lược từ phía nam, hạn hán và sự thay đổi các tuyến đường thương mại. Vào thế kỷ thứ 14, vương quốc này có thể đã bị bệnh dịch hạch tàn phá, trong khi đó các bộ lạc Ả rập cũng đã bắt đầu di cư tới khu vực thượng nguồn Thung lũng sông Nile. Vào khoảng năm 1500, Soba đã rơi vào tay của người Ả Rập hoặc người Funj. Điều này dường như đã đánh dấu sự kết thúc của Alodia, mặc dù vậy một số truyền thuyết truyền miệng của người Sudan kể lại rằng nó vẫn còn tồn tại dưới tên gọi là vương quốc Fazughli ở khu vực biên giới Ethiopia–Sudan. Sau khi Soba bị phá hủy, người Funj đã thiết lập nên vương quốc Hồi giáo Sennar, và mở ra thời kỳ Hồi giáo hóa và Ả rập hóa.\n\nTrong số ba vương quốc thời Trung Cổ của người Nubia thì Alodia là vương quốc ít được nghiên cứu nhất do các bằng chứng rất là sơ sài. Phần lớn những gì chúng ta biết hiện nay về nó chỉ là từ một vài nhà sử học Ả rập thời Trung Cổ. Quan trọng nhất trong số đó là những nhà địa lý người Hồi giáo như al-Yaqubi (thế kỷ thứ 9), Ibn Hawqal và al-Aswani (thế kỷ thứ 10), cả hai đều đã viếng thăm đất nước này, và vị tu sĩ người Copt là Abu al-Makarim (thế kỷ thứ 12). Các sự kiện diễn ra xung quanh quá trình Kitô hóa của vương quốc này đã được vị Giám mục sống cùng thời là John của Ephesus ghi chép lại; Nhiều tác phẩm hậu thời Trung cổ của Sudan đã đề cập tới sự sụp đổ của nó. Al-Aswani ghi chép rằng ông ta đã tiếp xúc với một sử gia người Nubia mà \"thông thạo về đất nước Alwa\", thế nhưng hiện nay vẫn chưa có tác phẩm sử học nào thuộc thời kỳ Trung Cổ của người Nubia được phát hiện.\n\nMặc dù có nhiều di chỉ của người Alodia đã được biết đến, mới chỉ có kinh đô Soba là được khai quật rộng rãi. Nhiều khu vực của địa điểm này đã được khai quật vào đầu thập niên 1950, các cuộc khai quật khác đã được tiến hành trong các thập niên 1980 và 1990. Một dự án nghiên cứu đa ngành mới được lên kế hoạch bắt đầu vào cuối năm 2019. Soba có diện tích xấp xỉ 2.75 km² và bị bao phủ bởi nhiều gò gạch vụn mà vốn trước kia là các công trình kiến trúc đồ sộ. Cho tới nay mới chỉ phát hiện được một vài nhà thờ, một cung điện, các nghĩa trang và nhiều hiện vật nhỏ.\n\nAlodia nằm ở Nubia, vào thời kỳ Trung Cổ thì vùng đất này trải dài từ Aswan ở miền Nam Ai Cập tới một mũi đất chưa được xác định rõ nằm ở phía nam nơi giao nhau của sông Nile trắng và Nile Xanh. Khu vực trung tâm của vương quốc này đó là Gezira, một đồng bằng màu mỡ có biên giới về phía Tây là sông Nile Trắng và về phía Đông là sông Nile Xanh. Trái ngược với ở khu vực thung lũng sông Nile Trắng, có nhiều địa điểm khảo cổ học của Alodia nằm ở khu vực thung lũng sông Nile Xanh, trong số đó có Soba.Phạm vi ảnh hưởng của người Alodia về phía nam là không rõ ràng, mặc dù có khả năng là nó tiếp giáp với khu vực cao nguyên Ethiopia. Các di chỉ của người Alodia nằm xa nhất về phía nam là ở gần Sennar.\n\nVề phía Tây của sông Nile Trắng, Ibn Hawqal đã phân biệt Al-Jeblien, nằm dưới sự kiểm soát của Makuria và có thể tương ứng với phần phía bắc Kordofan, với Al-Ahdin do người Alodia kiểm soát, thành phố này được xác định bởi dãy núi Nuba, và có lẽ họ đã mở rộng sự kiểm soát về phía nam tới tận Jebel al Liri, gần biên giới ngày nay với Nam Sudan. Các mối quan hệ của người Nubia với Darfur đã được đề xuất nhưng thiếu các bằng chứng cho điều này.\n\nVùng đất phía bắc của Alodia có lẽ đã kéo dài từ nơi giao nhau của hai dòng sông Niles xuôi dòng tới Abu Hamad gần đảo Mograt. Abu Hamad dường như đã là tiền đồn cực bắc cho tỉnh al-Abwab (\"cánh cổng\") của Alodia, mặc dù vậy một số học giả đã đề xuất một địa điểm xa về phía nam hơn và nằm gần sông Atbara. Không có bằng chứng nào cho thấy đã có một khu định cư lớn của người Alodia nằm về phía bắc nơi giao nhau của hai con sông Nile, mặc dù một vài pháo đài đã được ghi chép lại tại đó.\n\nNằm giữa sông Nile và sông Atbara là vùng đất Butana, đây là khu vực đồng cỏ phù hợp với chăn nuôi gia súc.Có nhiều di chỉ của Ki tô giáo nằm dọc theo sông Atbara và vùng châu thổ Gash lân cận (gần Kassala) đã được ghi chép lại. Theo Ibn Hawqal, một vị vua chư hầu trung thành của Alodia đã cai quản vùng đất nằm vung quanh khu vực châu thổ Gash. Trên thực tế, phần lớn khu vực biên giới giữa Sudan-Ethiopia-Eritrea trước đó từng nằm dưới sự kiểm soát của vương quốc Aksum dường như đã nằm dưới sự ảnh hưởng của Alodia. Ghi chép của cả Ibn Hawqal và al-Aswani gợi ý rằng Alodia cũng đã kiểm soát khu vực sa mạc nằm dọc theo bờ Biển Đỏ.\n\nTên gọi Alodia có thể có từ thời cổ đại, nó có lẽ đã xuất hiện lần đầu tiên trên một tấm bia đá của người Kush với tên gọi là \"Alut\" từ cuối thế kỷ thứ 4 TCN. Nó xuất hiện một lần nữa với tên gọi là \"Alwa\" trong bản danh sách các thành phố của người Kush do tác giả người La Mã là Plinius Già (Thế kỷ thứ 1) biên soạn, ông ta nói rằng nó nằm ở phía nam của Meroe. Một thành phố khác có tên là \"Alwa\" được nhắc đến trong một dòng chữ khắc có niên đại vào thế kỷ thứ tư của người Aksum, lần này vị trí của nó là nằm gần chỗ giao nhau của sông Nile và sông Atbara.\nVào giai đoạn đầu thế kỷ thứ 4, vương quốc Kush mà vốn từng nắm quyền kiểm soát phần lớn các khu vực nằm hai bên bờ những con sông của Sudan đã dần suy yếu và người Nubia (những người nói tiếng Nubia) bắt đầu định cư ở khu vực thung lũng sông Nile. Ban đầu họ sống ở khu vực phía Tây của sông Nile, thế nhưng do sự biến đổi khí hậu buộc họ phải đông tiến, điều này đã dẫn đến việc họ xung đột với Kush từ ít nhất là thế kỷ thứ 1 TCN trở đi. Vào giữa thế kỷ thứ 4, người Nubia đã chiếm được phần lớn khu vực trước kia do người Kush kiểm soát, trong khi đó giới hạn ở phía bắc của nó là trải dài tới tận vùng đất Butana. Một bản khắc của người Aksum đã nhắc tới việc người Nubia hiếu chiến cũng đã đe dọa biên giới của vương quốc Aksum nằm ở phía bắc của sông Tekeze, điều này đã dẫn đến một cuộc viễn chinh của người Aksum. Bản khắc này đã miêu tả một chiến thắng trước người Nubia của quân đội Aksum và tiếp sau đó là cuộc hành quân tới nơi giao nhau của sông Nile và Atbara. Tại đó người Aksum đã cướp phá một vài thành phố của người Kush, bao gồm cả Alwa.\n\nBằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng vương quốc Kush đã chấm dứt vào giữa thế kỷ thứ 4. Chúng ta không rõ liệu rằng các cuộc viễn chinh của người Aksum có đóng một vai trò trực tiếp nào trong sự sụp đổ của nó hay không. Dường như là sự hiện diện của người Aksum ở Nubia chỉ trong một thời gian ngắn. Cuối cùng, vùng đất này đã chứng kiến sự phát triển của các trung tâm địa phương và tầng lớp thống trị của chúng được chôn cất trong các tumuli lớn. Những tumuli như vậy được biết đến ở El-Hobagi, Jebel Qisi và có lẽ là Jebel Aulia. Tumuli được khai quật ở El-Hobagi có niên đại là vào cuối thế kỷ thứ 4, và có chứa một loại vũ khí phỏng theo nghi thức tang lễ của hoàng gia Kush. Trong khi đó, nhiều ngôi đền và khu định cư của người Kush bao gồm cả cố đô Meroe dường như đã bị bỏ hoang gần hết. Bản thân người Kush cũng đã bị đồng hóa bởi người Nubia và ngôn ngữ của họ đã bị thay thế bởi tiếng Nubia.\n\nChúng ta chưa biết rõ về sự ra đời của vương quốc Alodia. Sự hình thành của nó đã hoàn tất vào giữa thế kỷ thứ 6, khi đó nó được ghi chép lại là đã cùng tồn tại đồng thời với các vương quốc khác của người Nubia như Nobadia và Makuria ở phía bắc. Vào thế kỷ thứ 6 thì Soba đã phát triển thành một trung tâm đô thị lớn, và giữ vai trò là kinh đô của vương quốc. Vào năm 569, vương quốc Alodia đã được nhắc đến lần đầu tiên, John của Ephesus miêu tả nó là một vương quốc đang ở giai đoạn khởi đầu của quá trình Kitô hóa. Ngoài ra, sự tồn tại của vương quốc cũng còn được xác nhận thông qua một văn kiện bằng tiếng Hy Lạp có nguồn gốc từ tỉnh Ai Cập của Byzantine, nó mô tả việc bán một nữ nô lệ người Alodia.\n\nGhi chép của John xứ Ephesus miêu tả chi tiết các sự kiện diễn ra xung quanh quá trình Kitô hóa của Alodia. Do là vương quốc nằm xa nhất về phía nam trong số ba vương quốc của người Nubia, Alodia là vương quốc cuối cùng cải sang Kitô giáo. Theo John, đức vua của Alodia đã biết được về sự cải đạo của Nobadia vào năm 543 và thỉnh cầu ông ta gửi một giám mục tới rửa tội cho thần dân của mình. Lời thỉnh cầu này đã được chấp thuận vào năm 580 và Longinus đã được phái tới, những người được rửa tội đầu tiên là nhà vua, hoàng gia và tầng lớp quý tộc địa phương. Nhờ đó, Alodia đã trở thành một phần của thế giới Kitô giáo và nằm dưới quyền của vị Thượng phụ người Copt ở Alexandria. Sau quá trình cải đạo, một số ngôi đền đa thần giáo chẳng hạn như ngôi đền ở Musawwarat es-Sufra có lẽ đã được chuyển đổi thành nhà thờ. Mức độ và tốc độ truyền bá của Kitô giáo trong dân chúng Alodia là không chắc chắn. Bất chấp sự cải đạo của tầng lớp quý tộc, có khả năng là quá trình Kitô hóa các cư dân ở khu vực nông thôn có thể đã diễn ra chậm chạp. Ghi chép của John xứ Ephesus cũng ngụ ý về sự căng thẳng giữa Alodia và Makuria. Một số pháo đài nằm ở phía bắc nơi giao nhau của hai con sông Niles gần đây đã được xác định là có niên đại thuộc về giai đoạn này. Tuy nhiên, các pháo đài này không được đóng giữ quá thế kỷ thứ 7, điều này cho thấy rằng xung đột giữa Makuria và Alodia đã nhanh chóng được giải quyết.\n\nTrong giai đoạn giữa năm 639 và 641, người Ả rập theo đạo Hồi đã chinh phục Ai Cập từ tay của đế quốc Byzantine. Makuria vào thời điểm này đã hợp nhất với Nobadia, họ sau đó đã đẩy lùi được hai cuộc xâm lược của người Hồi giáo, lần đầu diễn ra vào năm 641/642 và lần thứ hai vào năm 652. Sau đó, Makuria và người Ả Rập đã đồng ý ký kết \"Baqt\", một hiệp ước hòa bình mà bao gồm cả việc trao đổi quà tặng hàng năm và các luật lệ kinh tế xã hội giữa người Ả rập và người Nubia. Alodia được đề cập rõ ràng trong hiệp ước này là không bị ảnh hưởng bởi nó. Mặc dù người Ả rập thất bại trong việc chinh phục Nubia, họ đã bắt đầu định cư dọc theo bờ biển phía Tây của biển Đỏ. Họ đã thành lập các thị trấn cảng Aydhab và Badi vào thế kỷ thứ 7 và Suakin, được đề cập lần đầu tiên vào thế kỷ thứ 10. Từ thế kỷ thứ 9 trở đi, họ đã bắt đầu tiến sâu hơn vào nội địa và định cư lẫn lộn với người Beja trên khắp vùng sa mạc phía Đông. Ảnh hưởng của người Ả rập vẫn chỉ giới hạn ở vùng phía đông của sông Nile cho tới tận thế kỷ thứ 14.\n\nDựa trên các bằng chứng khảo cổ học, người ta cho rằng kinh đô Soba của Alodia đã trải qua giai đoạn phát triển đỉnh cao của nó trong khoảng từ thế kỷ thứ 9 tới thế kỷ thứ 12. Vào thế kỷ thứ 9, Alodia đã được sử gia Ả rập al-Yaqubi miêu tả lần đầu tiên một cách tóm tắt. Trong bài tường thuật ngắn gọn của ông ta, Alodia được kể lại là hùng mạnh hơn hai vương quốc Nubia kia và cần ít nhất là ba tháng để vượt qua nó. Ông ta cũng ghi lại rằng người Hồi giáo thỉnh thoảng cũng du hành tới đó.\n\nMột thế kỷ sau đó vào giữa thế kỷ thứ 10, sử gia Ibn Hawqal đã viếng thăm Alodia và thành quả của điều này là một tác phẩm ghi chép toàn diện nhất về vương quốc này đã ra đời. Ông ta đã miêu tả địa lý và người dân của Alodia khá là chi tiết, giúp tạo ra ấn tượng về một quốc gia rộng lớn và đa sắc tộc. Ông ta cũng ghi chép về sự thịnh vượng của vương quốc này chẳng hạn như nó có một \"chuỗi các ngôi làng nối tiếp nhau và một dải đất canh tác kéo dài\". Khi Ibn Hawqal đặt chân đến, vị vua đương triều có tên là Eusebios, ông ta sau đó được người cháu họ tên là Stephanos kế vị. Một vị vua Alodia khác của thời kỳ này có tên là David, ông ta chỉ được biết đến từ một tấm bia mộ ở Soba. Triều đại của ông ta ban đầu được xác định là và khoảng từ 999–1015, thế nhưng căn cứ vào các văn tự cổ, ngày nay niên đại của nó được xác định rộng hơn nhiều là vào thế kỷ thứ 9 hoặc thế kỷ thứ 10.\n\nGhi chép của Ibn Hawqal về địa lý của Alodia phần lớn đã được xác nhận bởi al-Aswani, một sứ thần của nhà Fatimid được cử tới Makuria, ông ta sau đó đã viếng thăm Alodia. Tương tự như cách mà al-Yaqubi miêu tả 100 năm trước đó, Alodia được ghi chép lại là hùng mạnh hơn Makuria, rộng lớn hơn và có binh lực đông hơn. Kinh đô Soba là một thành phố thịnh vượng với \"những tòa nhà đẹp, và những ngôi nhà và nhà thờ rộng lớn đầy ắp vàng và các khu vườn\", nó còn có một khu phố Hồi giáo rộng lớn.\nAbu al-Makarim (thế kỷ thứ 12) là sử gia cuối cùng còn đề cập tới Alodia một cách chi tiết. Nó vẫn còn được miêu tả là một vương quốc Kitô giáo lớn với khoảng 400 nhà thờ. Có một nhà thờ đặc biệt lớn và cầu kỳ được cho là nằm ở Soba, nó có tên gọi là \"Nhà thờ Manbali\". Hai vị vua Alodia, Basil và Paul, được đề cập tới trong những lá thư bằng tiếng Ả rập có niên đại vào thế kỷ thứ 12 đến từ Qasr Ibrim.\n\nCó bằng chứng cho thấy rằng có những giai đoạn mà khi đó hai hoàng tộc của Alodia và Makuria đã có mối quan hệ gần gũi với nhau. Có khả năng rằng ngai vàng thường xuyên được truyền lại cho một vị vua có người cha thuộc hoàng tộc của vương quốc kia. Nhà Nubia học Włodzimierz Godlewski tuyên bố rằng dưới thời vị vua của Makuria là Merkurios (đầu thế kỷ thứ 8) thì hai vương quốc đã bắt đầu xích lại gần với nhau. Vào năm 943, al Masudi đã viết rằng vua của Makuria đã cai trị Alodia, trong khi Ibn Hawqal lại viết ngược lại. Thế kỷ thứ 11 đã chứng kiến sự xuất hiện của một vương miện hoàng gia mới trong nghệ thuật Makuria; người ta cho rằng nó có nguồn gốc từ triều đình Alodia. Vua Mouses Georgios cai trị Makuria trong giai đoạn nửa sau thế kỷ thứ 12 và dường như đã cai trị cả hai vương quốc thông qua một liên minh cá nhân. Trong tước hiệu hoàng gia của ông (\"Vua của người Arouades và Makuritai\") Alodia được nhắc đến trước Makuria, điều này có nghĩa rằng ban đầu ông đã là vua của Alodia. \n\nBằng chứng khảo cổ học từ Soba cho thấy thành phố đã bắt đầu suy tàn từ thế kỷ thứ 12 trở đi, và do đó có thể vương quốc Alodia cũng như vậy. Vào khoảng năm 1300 sự suy tàn của Alodia đã trở nên rõ ràng hơn. Không có đồ gốm hay đồ thủy tinh nào có niên đại từ sau thế kỷ thứ 13 trở đi mà được xác định ở Soba. Hai nhà thờ rõ ràng là đã bị phá hủy vào thế kỷ thứ 13, mặc dù vậy chúng đã được xây dựng lại ngay sau đó. Người ta cho rằng Alodia đã bị một tộc người châu Phi có tên gọi là người Damadim tấn công, họ có thể thuộc nhóm dân tộc Nin và có nguồn gốc từ khu vực biên giới ngày nay của Sudan và Nam Sudan, dọc theo sông Bahr el Ghazal. Theo nhà địa lý Ibn Sa'id al-Maghribi, họ đã tấn công Nubia vào năm 1220. Soba có thể đã bị chinh phục vào thời điểm này, nó đã chịu cảnh chiếm đóng và hủy diệt. Vào cuối thế kỷ thứ 13, một cuộc xâm lược khác của một tộc người không rõ tên đã xảy ra từ phía nam. Cùng thời gian này, nhà thơ al-Harrani đã viết rằng kinh đô của Alodia lúc này có tên gọi là Waylula, nó được miêu tả là \"rất lớn\" và \"được xây dựng ở bờ phía Tây của sông Nile\". Vào đầu thế kỷ thứ 14, nhà địa lý Shamsaddin al-Dimashqi đã viết rằng kinh đô của Alodia là một vùng đất có tên là Kusha nằm cách xa sông Nile, ở nơi này người dân phải lấy nước từ giếng. Bản đồ Dulcert đương thời có cả Alodia (\"Coale\") và Soba (\"Sobaa\").\n\nCác yếu tố về kinh tế dường như cũng đóng một vai trò trong sự suy tàn của Alodia. Từ thế kỷ thứ 10 tới thế kỷ thứ 12, khu vực bờ biển Đông Phi đã chứng kiến sự trỗi dậy của các thành phố thương mại mới chẳng hạn như là Kilwa. Đây là những đối thủ cạnh tranh thương mại trực tiếp bởi vì họ đã xuất khẩu những hàng hóa tương tự sang Nubia. Một thời kỳ hạn hán nghiêm trọng đã diễn ra ở khu vực châu Phi Hạ Sahara trong giai đoạn giữa năm 1150 và 1500 cũng sẽ ảnh hưởng đến nền kinh tế của Nubia. Bằng chứng khảo cổ học từ Soba cho thấy rằng thành phố đã phải đón nhận hậu quả từ sự chăn thả và canh tác quá mức.\n\nVào năm 1276, al-Abwab, trước đây được ghi lại là tỉnh cực bắc của Alodia thì vào lúc này đã được ghi chép lại là một vương quốc độc lập cai trị nhiều vùng lãnh thổ rộng lớn. Nguyên nhân chính xác dẫn đến sự ly khai của nó và mối quan hệ của nó với Alodia sau đó vẫn chưa được biết rõ. Dựa trên đồ gốm được tìm thấy, người ta cho rằng al-Abwab đã tiếp tục thịnh vượng cho tới tận thế kỷ thứ 15 và có lẽ là tới tận thế kỷ thứ 16. Năm 1286, một hoàng tử Mamluke đã phái các sứ thần tới chỗ một số vị vua ở miền Trung Sudan. Chúng ta vẫn chưa rõ liệu rằng họ vẫn là các chư hầu của vị vua ở Soba hay là họ đã độc lập, điều này ngụ ý rằng Alodia đã tan rã thành nhiều tiểu quốc nhỏ vào giai đoạn cuối thế kỷ 13. Năm 1317, một đạo quân viễn chinh của nhà Mamluk đã truy đuổi những kẻ cướp người Ả rập về phía nam tới tận Kassala ở Taka (một trong số những vùng đất tiếp đón sứ thần Mamluk vào năm 1286), họ đã hành quân qua al-Abwab và Makuria trên đường trở về.\nTrong thế kỷ thứ 14 và 15, phần lớn vùng đất Sudan ngày nay đã bị các bộ lạc Ả rập giày xéo. Họ có lẽ đã hưởng lợi từ căn bệnh dịch hạch mà có thể đã tàn phá Nubia vào giữa thế kỷ thứ 14 và giết chết nhiều người Nubia nhưng lại không ảnh hưởng đến những người Ả rập du mục. Họ sau đó sẽ hòa nhập với những cư dân địa phương còn sót lại, dần dần nắm quyền kiểm soát đất đai và con người,và nhân khẩu đông đảo của họ đã giúp họ có được thuận lợi lớn trong việc truyền bá văn hóa của mình. Ghi chép đầu tiên về sự di cư của người Ả rập tới Nubia có niên đại là vào năm 1324. Theo nhà khảo cổ học William Y. Adams thì sự tan rã của Makuria vào cuối thế kỷ thứ 14 đã khiến cho \"những cánh cổng xả lũ\" \"vỡ tung ra\". Nhiều người trong số đó ban đầu tới từ Ai Cập, họ tiến dọc theo dòng sông Nile cho tới khi đặt chân tới Al Dabbah. Tại đây, họ đi về hướng tây để di chuyển dọc theo sông Wadi Al-Malik tới Darfur hoặc Kordofan. Alodia, đặc biệt là khu vực Butana và Gezira, lại là mục tiêu của những người Ả rập vốn sinh sống lẫn lộn với người Beja ở khu vực Sa mạc phía Đông trong suốt nhiều thế kỷ.\n\nBan đầu, vương quốc Alodia đã có thể buộc một số nhóm người Ả rập mới di cư đến phải cống nạp. Tình hình ngày càng trở nên bấp bênh hơn khi có thêm nhiều người Ả rập đặt chân đến.Vào nửa sau thế kỷ 15, người Ả rập đã định cư ở toàn bộ miền trung khu vực thung lũng sông Nile của Sudan, ngoại trừ khu vực xung quanh Soba, mà vốn là tất cả những gì còn lại của Alodia. Vào năm 1474 theo những gì được ghi chép lại thì người Ả rập đã thành lập thị trấn Arbaji nằm bên bờ sông Nile Xanh, nó sẽ nhanh chóng phát triển thành một trung tâm thương mại và nghiên cứu Đạo Hồi quan trọng. Vào năm 1500, người Nubia được ghi chép lại là đã trong tình trạng chia rẽ hoàn toàn về mặt chính trị do họ không còn vua nữa nhưng lại có tới 150 lãnh chúa độc lập cai trị các lâu đài ở hai bên bờ sông Nile. Bằng chứng khảo cổ học chứng thực rằng Soba đã gần như bị phá hủy hoàn toàn vào thời điểm này.\nChúng ta không rõ là vương quốc Alodia đã bị người Ả rập dưới sự lãnh đạo của Abdallah Jammah hủy diệt hay là do người Funj, một tộc người châu Phi tới từ phía nam dưới sự lãnh đạo của vua Amara Dunqas. Phần lớn các học giả ngày nay đều cho rằng sự sụp đổ của nó là dưới tay của người Ả rập.\n\nTheo truyền thuyết của người Sudan, Abdallah Jammah (\"Abdallah người tập hợp\"), ông tổ của bộ lạc Abdallab ở Sudan và là một người Rufa'a Ả rập, đã định cư ở khu vực thung lũng sông Nile sau khi từ phía đông di cư đến. Ông ta đã củng cố quyền lực của mình và đặt kinh đô tại Qerri, nằm ngay phía bắc nơi giao nhau của hai con sông Niles. Vào giai đoạn cuối thế kỷ 15, ông ta đã tập hợp các bộ lạc Ả rập để khởi binh chống lại \"sự bạo ngược\" của người Alodia, điều này có thể mang một động cơ về cả chính trị và tôn giáo. Người Hồi giáo Ả rập đã không còn chấp nhận sự cai trị và đánh thuế của một vị vua theo Ki tô giáo. Dưới sự lãnh đạo của Abdallah, Alodia và kinh đô Soba của nó đã bị hủy diệt, họ còn thu được nhiều chiến lợi phẩm chẳng hạn như một \"vương miện đá quý\" và một \"vòng cổ nổi tiếng bằng ngọc trai và hồng ngọc\".\n\nTheo một truyền thuyết khác được ghi lại trong các văn tự cổ đến từ Shendi, Soba đã bị Abdallah Jammah hủy diệt vào năm 1509 sau khi đã bị tấn công vào năm 1474. Ý tưởng về việc thống nhất người Ả rập chống lại Alodia được cho là đã xuất hiện trong tâm trí của một vị emir sống vào giai đoạn từ năm 1439 tới năm 1459. Vì lẽ đó, ông đã di cư từ Bara ở Kordofan tới một ngọn núi gần Ed Dueim nằm bên bờ sông Nile Trắng. Dưới thời người cháu nội của ông là Emir Humaydan, ông ta đã tập hợp các bộ lạc Ả rập khác và tấn công Alodia. Vua của Alodia đã bị giết nhưng vị \"thượng phụ\", có thể là tổng giám mục của Soba đã chạy thoát được. Vị giám mục này sau đó đã sớm quay trở về Soba. Một vị vua bù nhìn đã được dựng lên và một đạo quân gồm người Nubia, Beja và người Abyssinia đã được tập hợp để chiến đấu \"vì lợi ích tôn giáo\". Trong lúc đó, liên minh Ả rập lại sắp sửa rạn nứt, nhưng nhờ có Abdallah Jammah đứng ra hòa giải đồng thời liên minh với vua của người Funj là Amara Dunqas, họ cuối cùng đã đánh bại và giết chết được vị thượng phụ, tiếp sau đó là san phẳng Soba và bắt dân cư của nó làm nô lệ.\n\n\"Biên niên sử Funj\", một tác phẩm lịch sử của vương quốc Hồi giáo Funj do nhiều tác giả biên soạn vào thể kỷ thứ 19, gán sự hủy diệt Alodia là do bởi vua Amara Dunqas; ông ta cũng đã liên minh với Abdallah Jammah. Cuộc tấn công này được xác định là vào thế kỷ thứ 9 theo lịch Hijra ( 1396–1494). Sau đó, theo những gì được ghi lại thì Soba đã trở thành kinh đô của người Funj cho tới khi Sennar được thành lập vào năm 1504. \"Tabaqat Dayfallah\", một tác phẩm lịch sử của Sufi giáo ở Sudan (khoảng năm 1700), đề cập ngắn gọn rằng người Funj đã tấn công và đánh bại \"vương quốc của người Nuba\" vào năm 1504–1505.\n\nSử gia Jay Spaulding đề xuất rằng sự sụp đổ của Soba chưa hẳn đã đặt dấu chấm hết cho Alodia. Theo như vị lữ khách người Do Thái đã đến thăm xứ sở này vào năm 1523 là David Reubeni thì vẫn còn một \"vương quốc Soba\" nằm ở bờ đông của sông Nile Xanh mặc dù ông ta đã ghi chép rõ ràng là bản thân Soba đã là một đống đổ nát. Điều này phù hợp với các truyền thuyết truyền miệng đến từ khu vực Thượng Lưu sông Nile Xanh, chúng nói rằng Alodia đã tiếp tục tồn tại sau khi Soba sụp đổ và tiếp tục tồn tại dọc theo sông Nile Xanh. Nó đã dần dần thu hẹp về vùng núi của Fazughli ở khu vực biên giới của Ethiopia-Sudan và hình thành nên vương quốc Fazughli. Các cuộc khai quật gần đây ở miền Tây Ethiopia dường như đã xác nhận cho giả thuyết về một sự di cư của người Alodia. Người Funj cuối cùng đã chinh phục Fazughli vào năm 1685 và cư dân của nó mà vốn được gọi là người Hamaj đã trở thành một bộ phận quan trọng của Sennar, họ cuối cùng đã nắm được quyền lực vào khoảng năm 1761–1762.Cho tới tận khoảng thập niên 1930 cư dân Hamaj ở miền nam Gezira vẫn sẽ thề rằng \"Soba quê hương của ông và bà tôi có thể làm cho đá nổi và quả bóng bông chìm\".\n\nVào năm 1504–1505, người Funj đã thiết lập nên vương quốc Hồi giáo Funj, nó đã sáp nhập cả lãnh thổ của Abdallah Jammah mà theo một số truyền thuyết thì điều này đã diễn ra sau khi Amara Dunqas đánh bại ông ta trong một trận chiến. Người Funj vẫn duy trì một số phong tục thời trung cổ của người Nubia như đội mũ miện với các điểm đặc trưng giống như sừng bò được gọi là \"taqiya umm qarnein\", cạo đầu một vị vua khi ông ta lên ngôi, và theo Jay Spaulding là tập tục nuôi dạy các hoàng tử cách ly khỏi mẹ của họ dưới sự hạn chế nghiêm ngặt.\n\nSự sụp đổ của Alodia đã dẫn đến hệ quả đó là sự Ả rập hóa trên quy mô lớn, người Nubia cũng đã tuân theo chế độ bộ lạc của những người Ả rập di cư. Những người sống dọc theo sông Nile ở khoảng giữa al Dabbah ở phía Bắc và nơi giao nhau giữa hai con sông Nile ở phía Nam được xếp vào bộ lạc Ja'alin. Về phía đông, tây và phía nam của người Ja'alin, xứ sở này nằm dưới sự thống trị của các bộ lạc tuyên bố là hậu duệ của Juhaynah. Ở khu vực xung quanh Soba, bộ lạc Abdallab chiếm ưu thế. Tiếng Nubia được nói ở miền trung Sudan tới tận thế kỷ thứ 19 cho tới khi nó bị tiếng Ả rập thế chỗ. Tiếng Ả rập Sudan có nhiều từ có nguồn gốc từ tiếng Nubia, và tên địa danh bằng tiếng Nubia có thể được tìm thấy ở phía Nam như ở bang Nile Xanh.\n\nSố phận của Kitố giáo ở khu vực này đa phần vẫn chưa được biết rõ. Các thể chế nhà thờ sẽ sụp đổ cùng với sự sụp đổ của vương quốc, điều này dẫn đến sự suy giảm đức tin Kitô giáo và sự trỗi dậy của đạo Hồi thay thế cho nó. Các nhóm Hồi giáo hóa từ miền bắc Nubia đã bắt đầu quá trình ép buộc cải đạo ở khu vực Gezira.Ngay từ năm 1523, vua Amara Dunqas vốn ban đầu theo đa thần giáo hoặc là một tín đồ Kitô giáo trên danh nghĩa, đã được ghi chép lại là một tín đồ Hồi giáo. Tuy nhiên, một bộ phận lớn cư dân Nubia vào thế kỷ thứ 16 vẫn coi mình là tín đồ Kitô giáo. Một lữ khách tới thăm Nubia vào khoảng năm 1500 xác nhận điều này, ông ta còn nói rằng người Nubia rất thiếu kiến thức về Kitô giáo do họ không có đức tin. Năm 1520, các sứ thần Nubia đã tới Ethiopia và thỉnh cầu những vị tu sĩ từ hoàng đế. Họ tuyên bố rằng không có vị tu sĩ nào có thể đến được Nubia do các cuộc chiến tranh giữa những người Hồi giáo, điều này dẫn đến sự suy tàn của Ki tô giáo ở vùng đất của họ. Vào nửa đầu thế kỷ thứ 17, Sheikh Idris Wad al-Arbab đã có một lời tiên tri đề cập tới một nhà thờ ở dãy núi Nubia. Vào thời điểm cuối giai đoạn đầu thập niên 1770, có lời đồn về một tiểu vương quốc còn tồn tại ở khu vực biên giới Ethiopia-Sudan được gọi là Shaira. Các nghi lễ giải nạn bắt nguồn từ những tập tục Kitô giáo đã tồn tại lâu hơn quá trình cải sang đạo Hồi. Cho đến giai đoạn cuối thế kỷ 20, một số tập tục chắc chắn có nguồn gốc từ Kitô giáo đã \"phổ biến dù vậy dĩ nhiên là không quá phổ thông ở Omdurman, khu vực Gezira và Kordofan\", chúng thường xoay quanh việc sử dụng các dấu chữ thập lên người hoặc đồ vật.\n\nSoba vẫn còn cư dân sinh sống ít nhất là cho đến đầu thế kỷ thứ 17, và giống như các địa điểm khác của Alodia, nó đã đóng vai trò như là một nơi cung cấp gạch và đá cho các điện thờ Qubba gần đó, chúng vốn là được dành cho vị thánh của Sufi giáo. Trong giai đoạn đầu thế kỷ thứ 19, một lượng lớn gạch còn sót lại ở Soba đã được đem đi xây dựng Khartoum, thủ phủ mới của thời kỳ Sudan thuộc Thổ.\n\nMặc dù thông tin về chính quyền của Alodia là rải rác, nó có thể tương tự với của Makuria. Người đứng đầu nhà nước là đức vua và theo al-Aswani thì ông ta cai trị giống như một vị quân chủ chuyên chế. Theo ghi chép thì ông ta có thể biến bất cứ thần dân nào thành nô lệ theo ý muốn của mình, họ không những không chống lại quyết định của ông ta mà còn phủ phục trước ông ta. Giống như ở Makuria, ngai vàng của Alodia được truyền lại theo mẫu hệ: con trai của chị em gái của đức vua chứ không phải con trai của đức vua mới là người kế vị ngai vàng.\n\nVương quốc được phân chia thành nhiều tỉnh nằm nằm dưới quyền của chính quyền trung ương đặt tại Soba. Dường như các phái viên của nhà vua đã cai quản những tỉnh này. Al-Aswani tuyên bố rằng tổng đốc của tỉnh al-Abwab ở phía bắc được nhà vua bổ nhiệm.Điều này tương tự với những gì Ibn Hawqal đã ghi lại ở khu vực châu thổ Gash, vùng đất này được cai trị bởi một Arabophone (Người nói tiếng Ả rập) được bổ nhiệm. Năm 1286, các sứ thần Mamluk đã được phái tới chỗ một số người cai trị ở miền Trung Sudan. Chúng ta chưa rõ liệu rằng những người cai trị này đã thực sự độc lập, hay vẫn còn nằm dưới quyền của vua Alodia. Nếu trường hợp thứ hai là đúng, điều này cho chúng ta hiểu được cách thức tổ chức lãnh thổ của vương quốc. Vị \"Sahib\" của al-Abwab dường như chắc chắn là đã độc lập. Ngoài al-Abwab, các vùng đất sau đây đã được đề cập: Al-Anag (có thể là Fazughli); Ari; Barah; Befal; Danfou; Kedru (có thể là đặt tên theo Kadero, một ngôi làng ở phía Bắc Khartoum); Kersa (vùng Gezira); và Taka (vùng đất xung quanh châu thổ Gash).\n\nNhà nước và nhà thờ ở Alodia gắn bó mật thiết với nhau, các vị vua Alodia có lẽ đã giữ vai trò là người bảo trợ cho nhà thờ.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19272338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272338", "title": "Thái phó", "text": "Thái phó\n\nThái phó là một chức quan thời phong kiến ở Trung Quốc và Việt Nam. Chức quan này có trách nhiệm nuôi nấng vua. Thái phó là thứ nhì trong hàng Tam công (gồm Thái sư, Thái phó, Thái bảo) thời phong kiến . Thái phó có sự phân chia khác, không thuộc Tam công ở một số thời phong kiến như Đường, Tống, Liêu, Kim.\n\n\n\nNguyễn Ư Dĩ\n"}
{"id": "19272347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272347", "title": "Iosif Rodionovich Apanasenko", "text": "Iosif Rodionovich Apanasenko\n\nIosif Rodionovich Apanasenko (; 15 tháng 4 năm 1890 - 5 tháng 8 năm 1943) là một tướng lĩnh Hồng quân Liên Xô, hàm Đại tướng. Ông tử thương trong Trận vòng cung Kursk khi đang trên cương vị Phó tư lệnh Phương diện quân Voronezh.\n\nIosif Apanasenko sinh ra ở làng Mitrofanovskoye thuộc quận Novogrigoryevsky của tỉnh Stavropol trong một gia đình nông dân nghèo. Thời niên thiếu, ông từng theo học một trường giáo xứ ba năm.\n\nÔng được gọi nhập ngũ vào quân đội đế quốc Nga năm 1911 và được thăng lên cấp hạ sĩ quan. Mùa thu năm 1914, ông tham gia Thế chiến thứ nhất, phục vụ trong Sư đoàn bộ binh 52 thuộc Quân đoàn Cossack số 3. Do thành tích chiến đấu, ông được trao thưởng 3 Thập tự Thánh George và hai Huân chương Thánh George. Ông được thăng lên bậc sĩ quan và là chỉ huy một đại đội súng máy vào cuối của Thế chiến.\n\nSau khi chính quyền Nga Xô viết rút khỏi chiến tranh, cuối năm 1917, Apanasenko trở về quê hương và ngay lập tức được bầu làm Chủ tịch Hội đồng và Ủy ban Quân nhân Cách mạng của làng Mitrofanovskoye trong tỉnh Stavropol, và cũng có thể trở thành một chỉ huy phó của độc Cận vệ Đỏ I.P. Ipatov ở làng Pokrovskoye. Tháng 5 năm 1918, ông đã tổ chức một đội du kích, tiến hành các hoạt động quân sự trong Lãnh thổ Stavropol chống lại các lực lượng của quân Bạch vệ. Từ tháng 10 (theo các nguồn khác từ tháng 8) năm 1918, ông trở thành chỉ huy lữ đoàn của Sư đoàn 2 Bộ binh Stavropol. Gia nhập Bolshevik từ năm 1918.\n\nTừ tháng 12 năm 1918, Apanasenko chỉ huy một lữ đoàn trong Sư đoàn 4 Bộ binh của Tập đoàn quân 11, và từ tháng 1 năm 1919 - chỉ huy một lữ đoàn trong Sư đoàn 1 Kỵ binh Stavropol. Từ tháng 3 năm 1919 - chỉ huy sư đoàn kỵ binh thứ sáu của quân đoàn kỵ binh của Budyonny. Đơn vị của ông đã thể hiện là một đơn vị ưu tú trong các trận chiến giành Voronezh, gần Kastorny, Rostov-on-Don, làng Yegorlykskaya, Brody và Lvov. Ông cũng được đề cao bởi lòng dũng cảm, có uy tín lớn trong các binh sĩ Hồng quân.\n\nMặc dù vậy, ông cũng hai lần bị loại khỏi cương vị chỉ huy. Lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 11 năm 1919, khi Apanasenko tự ý dừng bước tiến của sư đoàn kỵ binh thứ 6 và không tuân theo mệnh lệnh của chỉ huy quân đoàn. Ông bị giáng xuống làm chỉ huy lữ đoàn và Semyon Timoshenko được bổ nhiệm vào vị trí chỉ huy sư đoàn. Lần thứ hai vào tháng 8 năm 1920, khi ông được tái bổ nhiệm vào vị trí chỉ huy sư đoàn kỵ binh 6. Trong quá trình chuyển từ Mặt trận Ba Lan sang Mặt trận phía Nam, kỷ luật trong sư đoàn bị duy giảm tồi tệ đến mức chính ủy sư đoàn G.G. Shepelev, người đang cố gắng khôi phục kỷ luật, đã bị giết. Thông qua những nỗ lực của K.E. Voroshilov và S.M. Budyonny, kỷ luật đã được khôi phục. Tuy nhiên, trên cương vị chỉ huy sư đoàn, Apanasenko bị kỷ luật và bị loại khỏi chức vụ chỉ huy sư đoàn.\n\nSau khi kết thúc Nội chiến, đầu năm 1921, Apanasenko giữ chức vụ chỉ huy đồn trú Stavropol và lãnh đạo cảnh sát tỉnh Stavropol. Ông cũng tốt nghiệp các khóa học quân sự của Bộ Tư lệnh tối cao của Hồng quân (1923); Các khóa học nâng cao cho các chỉ huy cao cấp tại Học viện quân sự Frunze (1928); Học viện quân sự của Hồng quân Frunze (1932).\n\nNgày 4 tháng 6 năm 1940, Apanasenko là một trong những người đầu tiên được phong quân hàm Thượng tướng của Liên Xô.\n\nTheo lời thuật của N.S. Khrushchev, Apanasenko từng bị thẩm vấn năm 1937 với tư cách là đồng phạm trong âm mưu quân sự của Tukhachevsky, nhưng đã ăn năn và được Stalin tha thứ.\n\nTháng 1 năm 1941, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Phương diện quân Viễn Đông, chỉ huy các lực lượng quân đội ở cả Trung Á và Viễn Đông Nga. Ngày 22 tháng 2 năm 1941, ông được phong quân hàm Đại tướng. Trong thời gian chỉ huy Phương diện quân Viễn Đông, ông đã làm rất nhiều để tăng cường khả năng phòng thủ của vùng Viễn Đông Liên Xô..\n\nTháng 6 năm 1943, Apanasenko, sau nhiều yêu cầu được gửi đến mặt trận, được bổ nhiệm làm phó tư lệnh Phương diện quân Voronezh. Ông thường xuyên đến các đơn vị và đi đầu, dẫn đầu các đơn vị trong trận chiến. Trong các trận chiến gần Belgorod vào ngày 5 tháng 8 năm 1943, ông bị tử thương trong một cuộc không kích.\n\nÔng được chôn cất tại Belgorod trên Quảng trường Cách mạng (Nhà thờ lớn). Theo Khrushchev, đám tang của Apanasenko được tổ chức ngay trên chiến trường xe tăng tại Prokhorovka. Sau đó, tro cốt của ông được cải táng theo ý nguey65n của ông, với sự hiện diện của gia đình và bạn bè về Stavropol.\n\n\n\n"}
{"id": "19272355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272355", "title": "El Mariachi (1992)", "text": "El Mariachi (1992)\n\nEl Mariachi là 1 bộ phim thuộc thể loại Tội phạm của Mỹ và là phần đầu tiên trong series Mexico Trilogy (bộ 3 Mexico). Bộ phim lấy bối cảnh là vùng quê hẻo lánh ở Bắc Mexico với nhân vật trung tâm là El Mariachi. Bộ phim thu về 1 triệu đô la phòng vé dù kinh phí làm phim khá thấp chỉ vào khoảng 200 nghìn đô la. Nhân vật El Mariachi do nam diễn viên Carlos Gallardo thủ vai.\n\nTại vùng quê hẻo lánh ở Mexico là địa bàn của các băng đảng buôn Ma túy khét tiếng trong đó nổi lên là băng đảng của tên trùm khét tiếng Moco. Azul-1 tên sát thủ đánh thuê của Moco có ý định trả thù chính tên trùm đã khiến hắn phải khổ sở. Hắn mang theo hộp đựng đàn guitar nhưng thực chất bên trong toàn súng. Trong lúc đó 1 chàng nhạc sỹ trẻ với cây đàn guitar xuất hiện tại đây với mong muốn sẽ nối nghiệp cha mình trở thành 1 Mariachi(tên gọi chung cho các nhạc sỹ Mexico) nổi tiếng.\n\nTại khu biệt thự kiên cố, Moco sai những tên sát thủ của mình đến giết Azul. Qua mô tả những tên sát thủ này sẽ tìm và giết 1 người mang đồ đen với 1 hộp đàn guitar. Tuy nhiên vì Mariachi cũng có mô tả tương tự nên kết quả anh bị những tên sát thủ Moco tấn công (do Moco không tiết lộ khuôn mặt thật của Azul). Để tự vệ, Mariachi đã giết chết 4 tên. Anh chạy thoát đến 1 quán bar và tại đây anh gặp 1 nữ tiếp viên tên Domino. Giữa 2 người nhanh chóng nảy sinh tình cảm. Tuy nhiên Marachi lại không hề biết quán của Domino do chính Moco bảo kê đồng thời Domino cũng là người mà Moco rất sủng ái và tên trùm sẽ không tha cho bất cứ ai đến gần Domino.\n\nTrong lúc đó, Azul đến quán bar uống bia đồng thời cũng là để dò tung tích của Moco. Hắn sau đó rời đi với hộp đàn của Mariachi. Trên đường đi hắn bị những tên sát thủ của Moco bắt tuy nhiên vì trong hộp đàn chỉ có guitar không hề có súng nên bọn chúng thả Azul đi. Một thời gian sau, Mariachi bị bắt giải đến chỗ Moco nhưng tên trùm nhận ra lầm người nên thả anh đi.\n\nCùng lúc đó Azul đã biết được Mariachi và phát hiện mối quan hệ của Mariacho với Domino nên đã tìm đến cô yêu cầu cô dẫn hắn đến Moco bằng không Mariachi sẽ bị Moco giết. Cô đồng ý. Tại khu của Moco, Azul giả vờ bắt Domino làm con tin. Tuy nhiên lúc này Moco nhận ra Domino đã phản bội hắn và yêu Mariachi. Hắn nổi giận bắn chết cả Azul lẫn Domino. Mariachi tìm đến đau xót và đặt nụ hôn lên Domino. Tên trùm lên cơn điên bắn nát bàn tay trái của Mariachi khiến anh không thể chơi đàn được nữa. Hắn ra sức sỉ nhục và chế nhạo Mariachi. Lúc này Mariachi không còn cảm thấy sợ hãi và đau đớn nữa. Anh rút súng của Azul dùng tay phải bắn chết tên trùm. Đàn em của Moco xúm lại thấy xác tên trùm bị bắn chết nhưng chúng không bắn Mariachi mà bỏ đi.\n\nMariachi rời khỏi thị trấn đem theo con chó Pitbull và lá thư tình của Domino viết cho anh. Giấc mơ trở thành 1 Mariachi chân chính đã tan vỡ khi giờ đây trong anh chỉ còn là 1 sự căm hận những tên tội phạm đã gây ra đau khổ cho anh. Anh leo lên xe cùng với hộp đàn của Azul chứa đầy súng và lái đi khi mặt trời lặn.\n\n\nPhần kế tiếp của phim sẽ mang tựa đề Desperado (những kẻ liều mạng) sẽ tiếp tục kể về hành trình của El Mariachi đến vùng đất mới. Lúc này con người anh đã thay đổi. Từ 1 chàng thanh niên hiền lành giờ đây anh đã trở thành 1 sát thủ máu lạnh và mục tiêu của anh không gì khác là tiêu diệt các băng đảng tội phạm để trả thù. Phần kế tiếp vai El Mariachi sẽ do nam diễn viên Antonio Banderas đảm nhiệm.\n\n"}
{"id": "19272382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272382", "title": "Devotion (video game)", "text": "Devotion (video game)\n\nDevotion (tiếng Trung phồn thể: 還願; giản thể: 还愿; Hán Việt: Hoàn nguyện; nghĩa đen: hoàn thành ước nguyện) là một trò chơi điện tử kinh dị tâm lý góc nhìn thứ nhất do hãng Red Candle Games từ Đài Loan phát triển và phát hành cho nền tảng Microsoft Windows thông qua Steam vào ngày 19 tháng 2 năm 2019.\n\nLấy bối cảnh tại Đài Loan những năm thập niên 1980, với phần lớn thời lượng trò chơi diễn ra trong một khu chung cư ở Đài Bắc. Trò chơi mang đậm nhiều yếu tố văn hóa cũng như tôn giáo dân gian Đài Loan với cốt truyện xoay quanh nhân vật chính Đỗ Phong Vu, vì muốn cứu con gái mắc bệnh đã tin tưởng tuyệt đối vào lời thầy cúng thực hiện những nghi thức mê tín dị đoan gây nên bi kịch gia đình.\n\nDù ban đầu nhận được rất nhiều đánh giá tích cực từ người chơi, trò chơi đã bị xóa khỏi Steam vào ngày 26 tháng 2 năm 2019 trước một cuộc tranh cãi liên quan đến chi tiết ẩn trong trò chơi. Nhạc nền của trò chơi được sáng tác bởi nhà soạn nhạc người Đài Loan Dương Thích Duy (Vincent Yang). Soundtrack của trò chơi được phát hành trên Steam dưới dạng một DLC.\n\n<noinclude>\nNgười chơi sẽ nhập vai một biên kịch viên hết thời tên là Đỗ Phong Vu (杜豐于) trong một khu chung cư ở Đài Bắc với những căn phòng đại diện cho nhiều năm trong cuộc sống của gia đình họ Đỗ những năm thập niên 1980. Gia đình họ Đỗ gồm 3 thành viên, Phong Vu, người vợ Củng Lị Phương (鞏莉芳), một nữ ca sĩ nổi tiếng đã vì chồng con mà từ bỏ sự nghiệp ca hát, và đứa con gái tên là Đỗ Mỹ Tâm (杜美心), một ca sĩ nhí đang nổi.\n\nVào những năm đầu của thập niên 1970, Đỗ Phong Vu từng là một biên kịch viên trẻ tuổi đầy triển vọng, từng đoạt nhiều giải thưởng danh giá. Anh kết hôn với Củng Lệ Phương, một nữ minh tinh của xứ Đài lúc bấy giờ và hai người đã cùng nhau sinh ra cô con gái Mỹ Tâm vào năm 1975. Khi bé được 1 năm tuổi, hai người đã tổ chức lễ thôi nôi để cầu bình an cũng như chọn nghề cho bé. Phong Vu đã rất kỳ vọng vào cô con gái và hy vọng cô lớn lên cũng sẽ trở thành một ca sĩ nổi tiếng như mẹ mình. Tuy nhiên chẳng bao lâu, gia đình họ Đỗ rơi vào cảnh túng quẫn khi kịch bản của Phong Vu không còn được đón nhận như trước. Để giữ thể diện trước mặt bạn bè, Phong Vu liên tục tiêu pha tiền bạc dù sự nghiệp đang trượt dốc không phanh. Do tin tưởng thái quá vào việc Mỹ Tâm sẽ trở thành một ca sĩ nổi tiếng, nên Phong Vu đầu tư rất nhiều cho cô bé. Vì muốn con gái tập trung vào việc đàn hát, Phong Vu thậm chí còn xin phép nhà trường cho Mỹ Tâm không phải tham gia buổi dã ngoại cùng các bạn khiến cô rất buồn.\n\nTài chính gia đình càng ngày càng đi xuống, nhưng Phong Vu vẫn một mực cắm đầu vào việc viết thật nhiều kịch bản với hy vọng ai đó sẽ lựa chọn chúng. Giữa Phong Vu và Lị Phương vì thể đã xảy ra xung đột và người chịu nhiều tác động nhất của sự rạn nứt lại chính là Mỹ Tâm khi cô vốn đã bị áp lực do được cha mẹ đặt quá nhiều kỳ vọng nay còn phải thường xuyên nghe cha mẹ cãi nhau và dần dần mắc chứng hysteria. Mỹ Tâm do chịu quá nhiều áp lực nên đã ngất xỉu tại trường. Khi được bác sĩ chẩn đoán là cô không mắc bệnh gì và khuyên gia đình nên đưa cháu đi tới bác sĩ thần kinh, Phong Vu đã không nghe vì cho rằng bác sĩ nói con mình bị điên. Hứa hẹn sẽ đưa con gái đi chơi, nhưng do bận rộn nên liên tục thất hứa khiến cô bé tức giận và cảm thấy bị dối lừa làm bệnh tình của cô càng nặng thêm.\n\nĐầu năm 1986, Phong Vu tìm đến một thầy cúng là Hà lão sư (何老師) sống trong cùng khu chung cư. Nghe theo lời thầy Hà, Phong Vu bắt đầu cúng Từ Cô Quan âm (慈孤觀音) để cứu chữa cho con. Vì một lý do nào đó, bệnh tình của Mỹ Tâm tự nhiên khỏi hẳn. Phong Vu vì thế tin tưởng tuyệt đối vào thầy Hà và Từ Cô Quan âm. Mọi chuyện tiếp tục trôi qua, thì đột nhiên căn bệnh của Mỹ Tâm tái phát và ngày càng nặng thêm sau khi cô bé bị loại ở vòng cuối của một cuộc thi ca nhạc. Dù tình hình kinh tế không khá khẩm hơn trước, Phong Vu vẫn tiếp tục vung tiền cho thầy Hà để cúng Từ Cô. Lị Phương cố gắng can ngăn chồng từ bỏ con đường mê tín dị đoan nhưng Phong Vu một mực không nghe. Khi cảm thấy không cứu vãn được nữa, Lị Phương quyết định bỏ nhà ra đi với hy vọng kiếm đủ tiền để đưa gia đình đi đến nơi khác sinh sống.\n\nMỹ Tâm gặp phải cú sốc khi thấy cảnh gia đình tan vỡ, cô bé thỉnh cầu cha xếp hoa Tulip giấy với mình với niềm tin khi xếp đủ thì cô bé sẽ khỏi bệnh và gia đình sẽ trở lại hạnh phúc như xưa. Tuy nhiên Phong Vu không có thời gian để làm những việc này mà vẫn tiếp tục cúng bái mê tín dị đoan. Nghe lời thầy Hà, Phong Vu uống rượu nữ nhi hồng đã ngâm rắn cạp nong và một số kỷ vật của gia đình để thực hiện nghi thức lên đồng để đi vào minh giới thể hiện sự thành tâm của mình với Từ Cô Quan âm nhằm đến Cung Nguyên thần tìm kiếm Hoa Bản mệnh của con gái. Tiếp đó, sau khi tỉnh lại, thầy Hà hướng dẫn cho Phong Vu đổ rượu ngâm rắn cạp nong vào bồn tắm, rồi dìm Mỹ Tâm vào trong đó để thanh tẩy linh hồn và ngâm cô bé 7 ngày trong đó. Phong Vu làm theo khiến cô bé bỏ mạng, khi anh cố gắng tìm thầy Hà thì bà ta đã biến mất.\n<noinclude>\n\n\"Devotion\" lấy cảm hứng từ các trò chơi kinh dị góc nhìn thứ nhất khác như \"P.T.\", \"What Remains of Edith Finch\" và \"Layer of Fear\". Các nhà phát triển trò chơi bày tỏ mong muốn tạo ra một trò chơi không khí cảm thấy quen thuộc với người chơi Đài Loan, giải thích rằng văn hóa của Đài Loan hiếm khi được thể hiện trong các trò chơi điện tử. Trong giai đoạn lập kế hoạch, Devotion không được hình dung là một trò chơi 3D góc nhìn thứ nhất, nhưng các cuộc thảo luận sau đó đã đưa trò chơi đi theo hướng đó để hiện thực hóa tầm nhìn của nhà sản xuất Giang Đông Dục. Nhóm phát triển gồm 12 người đã phải học phần mềm làm game 3D Unity trước khi bắt tay vào công việc.\n\nSoundtrack của \"Devotion\" tìm cách nắm bắt bầu không khí của thập niên 1980 tại Đài Loan bằng cách kết hợp các loại nhạc cụ truyền thống châu Á và các yếu tố âm nhạc dân gian. Album bao gồm một ca khúc chủ đề được viết và biểu diễn bởi ban nhạc indie Đài Loan \"Thảo Đông Một Hữu Phái Đối\" (草東沒有派對) từng đoạt giải Golden Melody Awards 2017, và một ca khúc chính mang tên \"Mã Đầu cô nương\" (碼頭姑娘) xuất hiện trong và ở đoạn kết của game.\n\nMột số nhà phê bình game đã đưa ra những đánh giá tích cực khi so sánh \"Devotion\" với các game khác cùng thể loại như \"P.T.\" và \"Gone Home\" khi chúng là những tựa game khám phá góc nhìn thứ nhất phá vỡ cảm giác an toàn khi ở nhà. David Jagneaux của IGN đã cho \"Devotion\" 8.2 trong tổng số 10 điểm, ca ngợi đây là một \"game kinh dị tâm lý tuyệt vời, ngắn gọc, súc tích, và giữ nhịp độ tốt từ đầu đến cuối.\" Mặc dù game có cách \"dẫn dắt kể chuyện tuyệt vời\" nhưng Jagneaux lại đánh giá phần gameplay \"không gây ấn tượng sâu sắc lắm và hơi nhàm chán\". Richard Wakeling của GameSpot đã chỉ ra sự chú ý của Red Candle Game đến những tiểu tiết, một điều \"thiết lập và củng cố cảm giác quen thuộc của Devotion một cách hiệu quả\", nhưng lại chỉ ra rằng những màn rượt đuổi ở cuối game thực sự \"đáng tiếc\" trong một tựa game có nhiều thứ đã làm tốt hơn những game kinh dị đương đại. Michelle Brohier của Stuff Malaysia khen ngợi về việc trò chơi đã đề cập đến những yếu tố truyền thuyết và kinh dị của nền văn hóa phương Đông nhưng lại cho rằng phần kết của game không tạo nên nhiều tác động sau khi được xây dựng một cách cuốn hút.\n\n\"Devotion\" cũng như một tựa game khác của Red Candle Game là \"Detention\" đã được chọn để lưu giữ tại Thư viện Harvard-Yên Kinh, nơi lưu giữ bộ sưu tập các tác phẩm Đông Á lớn nhất được duy trì tại một trường đại học Hoa Kỳ.\n\nVào ngày 21 tháng 2 năm 2019, tức là 2 ngày sau khi game được phát hành, người chơi đã phát hiện ra một lá bùa Phù lục được dán trên một bức tường trong game có dấu triện với dòng chữ \"Tập Cận Bình Winnie the Pooh\" (習近平小熊維尼, \"Tập Cận Bình tiểu hùng Duy Ni\"), nhắc đến một Meme Internet gần đây so sánh Nhà lãnh đạo tối cao kiêm Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc với chú Gấu Pooh, một nhân vật hoạt hình Disney nổi tiếng. Ngoài ra, trên bùa còn có các chữ \"呢嘛叭唭\" \"(Ni ma ba khí)\" mà trong tiếng Quan thoại được phát âm là \"ní ma bā qì\", nghe gần giống với \"nǐ mā bā qī\" (你媽八七, \"Nhĩ ma bát thất)\". \"你媽\" (Nhĩ ma) nghĩa là \"mẹ của bạn\" trong khi \"八七\" (\"peh tshit\", bát thất) nghe gần giống như 白痴 (\"pe̍h-tshi\", bạch si) nghĩa là \"thằng ngốc\" trong tiếng Phúc Kiến Đài Loan. Kết hợp lại với nhau, điều này đã được các game thủ Trung Quốc đại lục diễn giải là một sự xúc phạm đối với nhà lãnh đạo của họ. Chính điều này đã khiến \"Devotion\" bị các game thủ Trung Quốc \"ném bom review\" khiến tựa game vốn ban đầu có đánh giá trên Steam là \"đa số tích cực\" nhanh chóng trở thành \"đa phần tiêu cực\". Red Candle Games đã phản ứng bằng cách tung bản patch loại bỏ các chi tiết mang tính xúc phạm và thay thế nó bằng một lá bùa có dòng chữ \"Cung hạ tân hi\" (恭賀新禧, nghĩa là Chúc mừng năm mới), giải thích rằng trong quá trình phát triển game lá bùa kia chỉ được đưa vào game để giữ chỗ và đáng lẽ ra phải thay thế và xin lỗi vì đã không giám sát kỹ lưỡng. Tuy nhiên, do game còn chứa nhiều yếu tố được phân tích là xúc phạm Trung Quốc, nên đã dẫn đến việc trò chơi bị xóa khỏi Steam ở Trung Quốc vào ngày 23 tháng 2. Nhà phát hành Indievent và Winking Skywalker đã cắt đứt hợp đồng với Red Candle Game và Red Candle Game phải chịu trách nhiệm bồi thường cho những mất mát của họ do sự việc này gây ra. Vào ngày 25 tháng 2, công ty Red Candle Game đã gỡ bỏ trò chơi khỏi Steam trên phạm vi toàn cầu, với lý do khắc phục những sự cố kỹ thuật cũng như để chắc chắn rằng không còn thông điệp ẩn nào khác trong game.\n\nPhó Thủ tướng Đài Loan Trần Kì Mai đã lên tiếng bảo vệ trò chơi liên quan đến \"easter egg\" có trong game và phát biểu rằng: \"Chỉ ở các nước có tự do, dân chủ, sự sáng tạo mới có thể thoát khỏi sự hạn chế.\" Tài khoản Sina Weibo của Red Candle vẫn bị chặn và các bài đăng có chứa hashtag #Devotion vốn có hàng trăm triệu lượt xem trước khi xảy ra vụ việc, đã bị kiểm duyệt Trung Quốc ẩn đi. Sự việc này đã làm dấy lên mối lo ngại về tương lai của nền tảng Steam tại Trung Quốc, vốn không được chính thức chấp thuận cho phép hoạt động tại đây nhưng vẫn có thể truy cập được bởi khoảng 30 triệu người dùng từ Trung Quốc.\n\nVào tháng 7 năm 2019, chính phủ Trung Quốc đã thu hồi giấy phép của Indievent. Tuyên bố chính thức từ chính phủ tuyên bố rằng việc thu hồi là do vi phạm luật pháp liên quan. Red Candle Games đã đưa ra một lời xin lỗi vào cuối tháng nói rằng họ không có kế hoạch phát hành lại \"Devotion\" trong thời gian tới để \"ngăn chặn những quan niệm sai lầm không cần thiết\", nhưng sẽ xem xét lại việc phát hành lại trò chơi trong tương lai nếu \"công chúng sẵn sàng nhận xét trò chơi này một cách hợp lý \".\n\n\n"}
{"id": "19272389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272389", "title": "Trạng thái bình thường mới", "text": "Trạng thái bình thường mới\n\nTrạng thái bình thường mới là một thuật ngữ được sử dụng trong kinh doanh để đề cập tới tình hình kinh tế sau khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008, đại suy thoái và đại dịch COVID-19. Từ đó, thuật ngữ cũng được sử dụng rộng rãi để nói đến một thứ bất thường nhưng lại trở nên bình thường sau đó.\n\nThuật ngữ này được dùng để báo cho các nhà kinh tế và các nhà hoạch định chính sách rằng nền kinh tế công nghiệp sẽ trở lại sau cuộc khủng hoảng tài chính 2007-2008.\n\nTrong đại dịch COVID-19, cụm từ \"Trạng thái bình thường mới\" được dùng để đề cập tới sự thay đổi hành vi con người sau đại dịch.\n\nKể từ năm 2012, kinh tế của Trung Quốc đã giảm mạnh, với tốc độ tăng trưởng đã giảm từ hai con số (trước khủng hoảng kinh tế 2007-2009) đến còn khoảng 7% vào năm 2014. Vào năm 2014, tuyên bố của Tập Cận Bình, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc, cho biết Trung Quốc sẽ tiến tới 'trạng thái bình thường mới' (). Thuật ngữ này sau đó đã được báo chí phổ biến và đề cập đến kỳ vọng về tỷ lệ tăng trưởng 7% ở Trung Quốc trong tương lai gần.\n\nCovid-19 đã được kiểm soát ở hầu hết các khu vực của Trung Quốc, tạo điều kiện để chính phủ nước này hồi đầu tuần bắt đầu hạ mức cảnh báo y tế trên cả nước. Chính quyền đang nới lỏng những biện pháp hạn chế cuối cùng khi tiến hành mở cửa lại trường học và các địa điểm giải trí nhằm tiếp tục cuộc sống và sản xuất bình thường. Nước này cũng áp dụng biện pháp chính sách cơ cấu, bao gồm giao quyền cho các địa phương phát hành trái phiếu trị giá hàng nghìn tỉ nhân dân tệ để phát triển cơ sở hạ tầng, mở rộng nguồn vay phục vụ kinh doanh, cắt thuế và phí cho doanh nghiệp, đồng thời can thiệp trực tiếp vào các công ty để ổn định việc làm, theo báo Nikkei Asian Review.\nĐể giải cứu nền kinh tế, chính quyền Thủ tướng Đức Angela Merkel đã triển khai các biện pháp quyết liệt, bao gồm phân bổ ít nhất 350 tỉ euro (tương đương khoảng 10% GDP) cho các quỹ hỗ trợ doanh nghiệp gặp khó. Các khoản quỹ này cho phép công ty được vay không giới hạn và thậm chí mua lại các cổ phần của công ty.\nGiống như một số nước phương Tây, chính quyền Tokyo thông qua gói ứng cứu khổng lồ gần 1.000 tỉ USD (tương đương khoảng 20% GDP của Nhật Bản), theo Kyodo News. Theo kế hoạch của chính quyền Thủ tướng Shinzo Abe, các biện pháp giải cứu bao gồm phát tiền cho người dân và doanh nghiệp nhỏ - vừa, hoãn nộp thuế, phân phát các coupon du lịch. Vào cuối tháng 4, Ngân hàng Trung ương Nhật Bản tuyên bố chuẩn bị mua lại nợ của chính phủ, và tăng gấp đôi các khoản mua nợ của doanh nghiệp.\nỞ Việt Nam, hoạt động bình thường về kinh tế - xã hội và các mặt khác đã diễn ra tốt đẹp. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh, Việt Nam tiếp tục quản lý tốt bên trong và khóa chặt từ bên ngoài. Ngành y tế đã chữa trị thành công nhiều ca bệnh và ra viện. Một số trường hợp rất nặng đã được ngành y tế huy động lực lượng, thuốc men chữa trị với tất cả trách nhiệm cao nhất, Thủ tướng nêu rõ.\n\nMột số trạng thái bình thường mới có thể hình dung như:\n\n"}
{"id": "19272401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272401", "title": "Maksim Alekseyevich Purkayev", "text": "Maksim Alekseyevich Purkayev\n\nMaksim Alekseyevich Purkayev (; 14 (26) tháng 8 năm 1894, tại làng Nalitovo, Đế quốc Nga - ngày 1 tháng 1 năm 1953, Moskva) là một nhà lãnh đạo quân sự Liên Xô, hàm Đại tướng.\n\nPurkayev gia nhập Quân đội Hoàng gia Nga năm 1915, và đạt cấp bậc praporshchik (tương đương Hạ sĩ quan) trước khi gia nhập Hồng quân năm 1918. Ông trở thành thành viên của Đảng Cộng sản vào năm 1919. Trong Nội chiến Nga, ông phục vụ trân cương vị chỉ huy đại đội và tiểu đoàn, và sau khi hoàn thành khóa huấn luyện sĩ quan Vystrel năm 1923, ông làm chỉ huy trung đoàn (Sư đoàn súng trường 24), sĩ quan tham mưu và chỉ huy của một sư đoàn cho đến năm 1936 khi ông bắt đầu học tại Học viện quân sự Frunze.\n\nTừ năm 1938, Purkayev giữ chức Tham mưu trưởng Quân khu Belorussia, là Tùy viên quân sự Liên Xô tại Berlin khi Thế chiến thứ hai nổ ra năm 1939, và tham gia lên kế hoạch chiếm đóng Ba Lan. Từ tháng 7 năm 1940, Purkayev giữ chức Tham mưu trưởng Quân khu đặc biệt Kiev, và từ khi bắt đầu Chiến tranh Xô-Đức làm Tham mưu trưởng Phương diện quân Tây Nam (tháng 6, tháng 7 năm 1941), và sau đó là tư lệnh tập đoàn quân 60 và sau đó là Tập đoàn quân xung kích 3. Năm 1942 - 1943, ông là Tư lệnh Phương diện quân Kalinin và từ tháng 4 năm 1943, Phương diện quân Viễn Đông (năm 1945 đổi thành Phương diện quân Viễn Đông 2). Từ tháng 9 năm 1945 đến tháng 1 năm 1947, Purkayev giữ chức sĩ quan chỉ huy của Quân khu Viễn Đông trong thời gian đó ông được đề cử vào Xô viết tối cao Liên Xô (1946-1950).\n\nTừ tháng 6 năm 1947, Purkayev là Tham mưu trưởng và Phó tư lệnh của Lực lượng Viễn Đông. Từ tháng 7 năm 1952 đến khi qua đời, Purkayev giữ chức vụ Trưởng phòng Giáo dục Đại học của Bộ Quốc phòng Liên Xô.\n\nMaksim Purkayev được trao tặng hai Huân chương Lenin, bốn Huân chương Cờ đỏ, Huân chương Suvorov (hạng 1), Huân chương Kutuzov (hạng 1) và nhiều huy chương khác.\n\n"}
{"id": "19272405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272405", "title": "Đại học Hồng Kông", "text": "Đại học Hồng Kông\n\nĐại học Hồng Kông (The University of Hong Kong, HKU) là một trường đại học nghiên cứu công lập ở Hồng Kông. Được thành lập vào năm 1911, nguồn gốc của nó bắt nguồn từ Đại học Y khoa Hồng Kông dành cho người Trung Quốc, được thành lập vào năm 1887. Đây là tổ chức đại học lâu đời nhất ở Hồng Kông. HKU cũng là trường đại học đầu tiên được thành lập bởi Đế quốc Anh ở Đông Á.\n\nHKU là một trong những trường đại học tốt nhất ở Hồng Kông và Châu Á. Tính đến năm 2019, HKU đứng thứ hai ở châu Á theo QS và thứ tư theo THE, và khoảng 30 quốc tế hàng đầu. Nó thường được coi là một trong những trường đại học quốc tế nhất trên thế giới cũng như là một trong những trường đại học uy tín nhất ở châu Á. Ngày nay, HKU có mười khoa học thuật với tiếng Anh là ngôn ngữ giảng dạy chính. HKU cũng được xếp hạng cao về khoa học, nha khoa, y sinh, giáo dục, nhân văn, luật, kinh tế, quản trị kinh doanh, ngôn ngữ học, khoa học chính trị, và các ngành khoa học xã hội.\n\nĐại học Hồng Kông cũng là nhóm đầu tiên trên thế giới phân lập thành công coronavirus, tác nhân gây bệnh SARS.\n"}
{"id": "19272407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272407", "title": "Toyota Corolla", "text": "Toyota Corolla\n\nCái tên \"Corolla\" là một phần trong truyền thống đặt tên của Toyota về việc sử dụng các tên bắt nguồn từ Toyota Crown cho dòng xe mui trần, với \"\"corolla\"\" là tiếng Latin có nghĩa là \"vương miện nhỏ\". Corolla luôn được độc quyền tại Nhật Bản cho các địa điểm bán hàng của \"Toyota Corolla Store\" và được sản xuất tại Nhật Bản với một xe song sinh, được gọi là Toyota Sprinter cho đến năm 2000. Từ năm 2006 đến 2018 tại Nhật Bản và nhiều nơi trên thế giới, và kể từ năm 2018 tại Đài Loan, người bạn đồng hành hatchback của xe này được gọi là Toyota Auris.\n\nCác mô hình ban đầu của dòng xe này chủ yếu là truyền động bánh sau, trong khi các mô hình đời sau là truyền động bánh trước. Phiên bản dẫn động bốn bánh cũng đã được sản xuất. Các đối thủ truyền thống của Corolla là Nissan Sunny, được giới thiệu cùng năm với Corolla tại Nhật Bản và Honda Civic và Mitsubishi Lancer. Mã chỉ định khung gầm của Corolla là \"E\", như được mô tả trong mã khung gầm và động cơ của Toyota.\n"}
{"id": "19272411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272411", "title": "Hệ thống bôi trơn tự động", "text": "Hệ thống bôi trơn tự động\n\nHệ thống bôi trơn tự động (ALS), thường được gọi là hệ thống bôi trơn tập trung, là hệ thống cung cấp lượng dầu bôi trơn được kiểm soát đến nhiều vị trí trên máy trong khi máy đang hoạt động. Mặc dù các hệ thống này thường hoàn toàn tự động, một hệ thống yêu cầu bơm thủ công hoặc kích hoạt nút vẫn được xác định là hệ thống bôi trơn tập trung. Hệ thống có thể được phân loại thành hai loại khác nhau dựa vào nhiên liệu sử dụng.\n\nHệ thống dầu: Sử dụng chính cho hệ thống dầu là dành cho các thiết bị sản xuất cố định như máy tiện CNC\n\nHệ thống dầu mỡ: Sử dụng chính cho các thiết bị di động như xe tải, khai thác mỏ hoặc thiết bị xây dựng.\n\nDầu so với dầu mỡ có thể thay đổi mặc dù việc sử dụng chính của chúng chủ yếu là cố định cho dầu và di động đối với dầu mỡ, một số thiết bị sản xuất cố định sẽ sử dụng hệ thống dầu mỡ.\n\nHệ thống bôi trơn tự động được thiết kế để sử dụng dầu bôi trơn với số lượng nhỏ, được đo trong khoảng thời gian ngắn, thường xuyên. Hạn chế về thời gian và nguồn nhân lực và đôi khi vị trí vật lý trên máy thường khiến việc bôi trơn các điểm trở nên không thực tế. Kết quả là, chu kỳ sản xuất, tính khả dụng của máy và tính sẵn có của nhân lực chỉ ra các khoảng thời gian mà máy móc được bôi trơn không tối ưu cho điểm cần bôi trơn. Hệ thống bôi trơn tự động được cài đặt trên máy móc để giải quyết vấn đề này.\n\nHệ thống bôi trơn tự động có nhiều ưu điểm so với các phương pháp bôi trơn thủ công truyền thống:\n\n\nMột hệ thống điển hình bao gồm bộ điều khiển / bộ đếm thời gian, máy bơm / bể chứa, đường cung cấp, van đo sáng và đường cấp liệu. Bất kể nhà sản xuất hay loại hệ thống nào, tất cả các hệ thống bôi trơn tự động đều có chung 5 thành phần chính này:\n\n\nCó nhiều loại khác nhau của hệ thống bôi trơn tự động bao gồm:\n\n\nBốn loại hệ thống bôi trơn tự động được sử dụng phổ biến nhất là:\n\n\nMột hệ thống lũy ​​tiến một dòng sử dụng dòng dầu bôi trơn để quay vòng các van đo sáng riêng lẻ và các cụm van. Các van bao gồm các piston phân phối di chuyển qua lại trong một lỗ khoan cụ thể. Mỗi piston phụ thuộc vào dòng chảy từ piston trước để dịch chuyển và thay thế dầu bôi trơn. Nếu một piston không dịch chuyển, không có pít-tông nào sau đây sẽ dịch chuyển. Đầu ra van không thể điều chỉnh.\n\nHoạt động bắt đầu khi bộ điều khiển / bộ đếm thời gian gửi tín hiệu đến máy bơm để bắt đầu sự kiện bôi trơn. Sau đó, bơm cấp dầu bôi trơn vào đường cung cấp kết nối với van định lượng chính, trong khoảng thời gian được lập trình sẵn hoặc số lần được theo dõi thông qua một công tắc chu trình piston được chỉ định. Dầu bôi trơn được đưa đến nhiều điểm bôi trơn lần lượt qua các van đo sáng lũy ​​tiến thứ cấp có kích thước cho từng loạt điểm bôi trơn, sau đó trực tiếp đến từng điểm thông qua các đường cấp liệu.\n\nHệ thống song song đơn đầu tiên cho công nghiệp được giới thiệu vào năm 1937 bởi Lincoln Engineering (nay là Lincoln Industrial) tại Hoa Kỳ.\n\nMột hệ thống song song một dòng có thể phục vụ một máy đơn lẻ, các vùng khác nhau trên một máy đơn lẻ hoặc thậm chí một số máy riêng biệt và lý tưởng khi khối lượng dầu bôi trơn thay đổi theo từng điểm. Trong loại hệ thống này, một trạm bơm trung tâm sẽ tự động cung cấp dầu bôi trơn thông qua một đường cung cấp duy nhất cho nhiều nhánh của kim phun. Mỗi kim phun phục vụ một điểm bôi trơn duy nhất, hoạt động độc lập và có thể được điều chỉnh riêng để cung cấp lượng dầu bôi trơn mong muốn.\n\nHoạt động bắt đầu khi bộ điều khiển / bộ hẹn giờ gửi tín hiệu đến máy bơm bắt đầu chu trình bôi trơn. Máy bơm bắt đầu bơm dầu nhờn để tạo áp suất trong đường cung cấp nối máy bơm với kim phun. Sau khi đạt được áp suất cần thiết, kim phun bôi trơn sẽ phân phối một lượng chất bôi trơn được xác định trước đến các điểm bôi trơn thông qua các đường cấp liệu.\n\nKhi toàn bộ hệ thống đạt đến áp suất cần thiết, một công tắc áp suất sẽ gửi tín hiệu đến bộ điều khiển cho biết rằng mỡ đã được chuyển qua tất cả các điểm phân phối. Máy bơm tắt. Áp suất được thoát ra khỏi hệ thống và mỡ trong đường dây được chuyển hướng trở lại bể chứa bơm, cho đến khi mức áp suất hệ thống bình thường được phục hồi.\n\nMột hệ thống song song hai dòng tương tự như hệ thống song song một dòng ở chỗ nó sử dụng áp suất thủy lực để điều chỉnh các van điều chỉnh để phân phối các bức ảnh đo được của chất bôi trơn. Nó có 2 đường cung cấp chính được sử dụng thay thế là đường áp suất / lỗ thông hơi. Ưu điểm của hệ thống hai dòng là nó có thể xử lý hàng trăm điểm bôi trơn từ một trạm bơm trên vài nghìn feet bằng cách sử dụng ống hoặc ống nhỏ hơn đáng kể.\n\nHoạt động bắt đầu khi bộ điều khiển / bộ hẹn giờ gửi tín hiệu đến máy bơm để bắt đầu chu trình bôi trơn. Máy bơm bắt đầu bơm dầu bôi trơn để tạo áp suất trong đường cung cấp thứ nhất (áp suất) trong khi đồng thời thông hơi dòng trở lại (thông hơi) thứ hai. Khi đạt được áp suất cần thiết, một lượng chất bôi trơn được xác định trước sẽ được phân phối bởi các thiết bị đo đến một nửa số điểm bôi trơn thông qua các đường cấp liệu.\n\nKhi công tắc áp suất theo dõi áp suất đường cung cấp chính cho thấy áp suất đặt trước trong đường dây đã đạt được, hệ thống sẽ được đóng kín bằng thủy lực. Bộ điều khiển tắt máy bơm và báo hiệu một van thay đổi để chuyển hướng dầu bôi trơn đến đường cung cấp chính thứ hai.\n\nLần tiếp theo bộ điều khiển kích hoạt hệ thống, dòng chính thứ hai bây giờ trở thành dòng áp lực trong khi dòng thứ nhất trở thành dòng thông hơi. Dòng thứ hai được điều áp và toàn bộ quá trình được lặp lại bôi trơn các điểm bôi trơn còn lại.\n\nKhi bộ điều khiển trong máy bơm hoặc bộ điều khiển bên ngoài kích hoạt động cơ truyền động, một bộ cam quay và kích hoạt các kim phun hoặc bộ phận bơm riêng lẻ để phân phối một lượng dầu bôi trơn cố định đến từng điểm bôi trơn riêng lẻ. Hệ thống dễ dàng thiết kế, bơm trực tiếp đến điểm bôi trơn mà không cần thêm phụ kiện và dễ khắc phục sự cố.\n"}
{"id": "19272412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272412", "title": "Anna trên cổ (phim)", "text": "Anna trên cổ (phim)\n\nAnna trên cổ () là một phim tâm lý xã hội do Isidor Annensky soạn kịch và đạo diễn, xuất bản ngày 13 tháng 05 năm 1954 tại Moskva.\nTruyện phim do đạo diễn Isidor Annensky triển khai từ kịch bản sân khấu của chính ông, mà kịch bản sân khấu dựa theo trứ tác cùng tên của văn hào Anton Chekhov.\nSau khi mẹ Anna Soboleva mất, cha cô thất nghiệp, lâm cảnh nợ nần và mắc chứng nghiện rượu. Mình Anna không những phải nuôi cha mà gánh theo hai đứa em trai nhỏ dại - Petya và Andryusha, đến cái giày cũng không có mà đi trong trời đông tuyết giá. Cực chẳng đã, ông Pyotr Leontyevich đành gả bán con cho lão Modest Alekseyevich cưới làm vợ.\n\nModest xưa nay vốn là một công chức độc thân nhưng luôn tự mãn vì sự dư dật nhờ biết sống cần kiệm. Dẫu tuổi đời lớn hơn cả tuổi ông nhạc, song Modest tỏ ra hết sức chiều chuộng Anna và các em vợ. Tuy nhiên, đối với ông nhạc suốt ngày say khướt, y không cho lấy một xu mà bắt ông phải vay nợ.\n\nTrong lúc gia cảnh Sobolev ngày một túng dần theo ma men, Modest bắt đầu để ý tới nhan sắc và sự trẻ trung của vợ để làm công cụ tiến thân. Y lân la đưa vợ tham dự các vũ hội thượng lưu, thậm chí ngầm khuyến khích nàng chiếm lòng vị hoàng thân có thế lực trong triều. Mục đích mà y nêu ra rất rõ ràng: Lĩnh huân chương .\nPhim được quay chủ yếu ở nội cảnh, chỉ có một vài đoạn đầu và cuối phim quay ở bối cảnh ngoài trời đầy tuyết để biểu hiện sự bạc bẽo của xã hội trưởng giả.\n\n\n"}
{"id": "19272415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272415", "title": "Tên của các ngày trong tuần", "text": "Tên của các ngày trong tuần\n\nTên của các ngày trong tuần bằng nhiều ngôn ngữ được lấy từ tên của các hành tinh cổ điển trong chiêm tinh học Hy Lạp, được đặt theo tên của các vị thần đương đại, một hệ thống được giới thiệu bởi Đế chế La Mã trong Thời cổ đại. Trong một số ngôn ngữ khác, ngày được đặt tên theo các vị thần tương ứng của văn hóa khu vực, bắt đầu bằng Chủ nhật hoặc Thứ hai. Trong tiêu chuẩn quốc tế ISO 8601, Thứ hai được coi là ngày đầu tiên trong tuần.\n\nGiữa thế kỷ 1 và 3, Đế chế La Mã dần thay thế chu kỳ đầu tiên của La Mã tám ngày bằng tuần lễ bảy ngày. Bằng chứng sớm nhất cho hệ thống mới này là một graffito của người Qatar đề cập đến ngày 6 tháng 2 (\"viii idus Februarius\") của năm 60 sau Công nguyên khi \"chết solis\" (\"Chủ nhật\"). Một nhân chứng ban đầu khác là một tài liệu tham khảo về một chuyên luận bị mất của Plutarch, được viết vào khoảng năm 100 sau Công nguyên, trong đó giải quyết câu hỏi: \"Tại sao những ngày được đặt tên theo các hành tinh được tính theo thứ tự khác với thứ tự 'thực tế'?\". (Chuyên luận này đã bị thất truyền, nhưng câu trả lời cho câu hỏi đã biết; xem giờ hành tinh).\n\nHệ thống Ptoleme của các quả cầu hành tinh khẳng định rằng trật tự của các thiên thể, từ nơi xa nhất đến gần Trái đất nhất là: Sao Thổ, Sao Mộc, Sao Hỏa, Mặt Trời, Sao Kim, Sao Thủy, Mặt Trăng, hoặc, một cách khách quan, các hành tinh được sắp xếp từ di chuyển chậm nhất để di chuyển nhanh nhất khi chúng xuất hiện trên bầu trời đêm.\n\nNhững ngày được đặt tên theo các hành tinh của chiêm tinh học Hy Lạp, theo thứ tự: Mặt trời, Mặt Trăng, Sao Hỏa (\"Ares\"), Sao Thủy (\"Hermes\"), Sao Mộc (\"Zeus\"), Sao Kim (\"Aphrodite\") và Sao Thổ (\"Cronos\").\n\nTuần lễ bảy ngày lan rộng khắp Đế quốc La Mã trong Hậu kỳ cổ đại. Đến thế kỷ thứ 4, nó đã được sử dụng rộng rãi trên toàn Đế quốc, và cách chia ngày theo tuần này cũng đã đến Ấn Độ và Trung Quốc.\n"}
{"id": "19272416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272416", "title": "Áo trực lĩnh", "text": "Áo trực lĩnh\n\nTrong trang phục Việt Nam, \"trực lĩnh\" (Hán tự: 直領; nghĩa là \"cổ áo thẳng\") là tên gọi chung cho đa số trang phục thời Hậu Lê. Danh từ này thường được sử dụng trong các tài liệu lịch sử, văn hóa thế kỉ XVII - XVIII. Ngoài ra còn có đoàn lĩnh (cổ áo \"tròn\")\n\n\"Trực\" 直 là thẳng. \"Lĩnh\" 領 các từ điển cổ chú dịch là \"cảnh\" (頸) hoặc \"hạng\" (項), đều có nghĩa là phần cổ, trường hợp này hiểu là cổ áo. Trong các sách cổ Việt Nam, \"lĩnh\" được dịch Nôm là \"tràng\"(長), ví dụ sách Tam thiên tự: Y - áo: 衣-袄; Lĩnh-tràng 領-長.\nDanh từ \"Trực lĩnh\" xuất hiện rất sớm, từ điển Thích Danh thời Đông Hán định nghĩa: “Trực lĩnh, lĩnh tà trực nhi giao hạ, diệc như trượng phu phục bào phương dã\". Nguyên văn: \"直領,領邪直而交下,亦如丈夫服袍方也\". Sách Ngàn năm áo mũ dẫn vế đầu và dịch là: “Trực lĩnh, cổ áo chếch thẳng xuống, giao nhau ở phía dưới\". Vế sau so sánh với vạt cả vuông trên áo đàn ông thời nhà Hán. Chữ \"bào\" (袍) nguyên là \"bão\" (袌), nghĩa là vạt cả.  Từ \"vạt cả\" thường để chỉ cả tấm lớn phía ngoài của thân trước áo (gồm hai thân) hoặc để chỉ riêng chỉ thân thứ 5 ghép thêm vào tạo thành vạt ngoài. Vạt cả là bộ phận quan trọng giúp phân biệt các dạng trực lĩnh. Ba dạng trực lĩnh thường gặp là \"Bù Long\" (Hán tự đối khâm - 對襟, 4 thân và không có vạt cả), \"Tràng Vạt\" (Hán tự giao lĩnh - 交領, 5 hoặc 6 thân và có vạt cả) và áo cổ thìa (5 hoặc 6 thân, có vạt cả nhưng buộc gút giữa). Khang Hy tự điển chú thích \"bão\" là \"y chi đại khâm\", nghĩa là vạt cả của áo. Thuyết văn giải tự chú có phần mục từ \"cư\" như sau:\"(裾)衣袌也。袌各本作袍。今依韵會正。上文云袌、褱也。褱物謂之袌。因之衣前䘳謂之袌。方言。襌衣有袌者。趙魏之間謂之袏衣。郭云。前施袌囊也。房報切。按前施袌囊卽謂右外䘳。方言。無袌者謂之裎衣。則今之對䘳衣。無右外䘳者也。褻衣無袌。禮服必有袌。上文之袥、衸謂無袌者。唐、宋人所謂衩衣也。公羊傳曰。反袂拭面。涕沾袍。此袍當作袌。何注曰。衣前襟也。釋器。衣皆謂之襟。衱謂之裾。衱同袷。謂交領。袌連於交領。故曰衱謂之裾。\"Nghĩa là:\"Cư, y bão dã. Bão các bản tác bào, kim y vận hội chính. Thượng Văn vân: bão, hoài dã, hoài vật vị chi bão. Nhân chi y tiền khâm vị chi bão. Phương Ngôn, đơn y hữu bão giả, Triệu Ngụy chi gian vị chi tá y. Quách vân: tiền thi bão nang dã, phòng báo thiết. Án tiền thi bão nang tức vị hữu ngoại khâm. Phương Ngôn: vô bão giả vị chi trình y, tắc kim chi đối khâm y, vô hữu ngoại khâm giả dã. Tiết y vô bão, lễ phục tất hữu bão. Thượng Văn chi tá, giới vị vô bão giả. Đường, Tống nhân sở vị xái y dã. Công Dương truyện viết: phản mệ thức diện, thế triêm bào, thử bào đương tác bão. Hà chú viết: y tiền khâm dã. Thích Khí: y giai vị chi khâm, cực vị chi cư. Cực đồng giáp/hợp, vị giao lĩnh, bão liên vu giao lĩnh, cố viết cực vị chi cư 。\"Tạm dịch:\"Cư là \"bão\" áo. \"Bão\"(袌) các bản viết \"bào\" (袍), nay theo vần hội chính. Thượng Văn rằng: \"bão\", là bọc gói vật. Nhân đó mà vạt trước của áo gọi là \"bão\". Phương Ngôn: \"đơn y\" có \"bão\", thời Triệu Ngụy gọi là \"tá y\". Quách rằng: \"bão\" là \"tiền thi bão nang\". Xét thì thấy \"tiền thi bão nang\" tức là vạt phủ ngoài bên phải. Phương Ngôn: không có \"bão\" gọi là \"trình y\", tức \"đối khâm y\" ngày nay, không có vạt phủ ngoài bên phải. Áo lót trong không có \"bão\", lễ phục ắt có \"bão\". Trong Thượng Văn, hai chữ \"tá\", \"giới\" bình nghĩa rằng không có \"bão\". Người Đường, Tống gọi là \"xái y\". Công Dương Truyện rằng: biệt nhau lau mặt, nước mắt đẫm \"bào\", \"bào\" này đáng lẽ viết là \"bão\". Hà chú rằng: là vạt trước áo. Thích Khí viết: áo đều gọi là vạt, \"cực\" còn gọi là \"cư\". \"Cực\" với \"giáp/hợp\" như nhau, là cổ chéo, \"bão\" liền nối với cổ chéo nên \"cực\" cũng gọi là \"cư\".Dựa theo miêu tả của các tài liệu xưa, những áo ghép thêm vạt cả mới được coi là Tràng Vạt, không ghép thêm vạt cả thì không thể là Tràng Vạt mà gọi là đối khâm, tức áo Bù Long hoặc loại áo cổ thìa. Ngoài việc phải ghép thêm vạt ra thì còn một điều kiện nữa để được coi là Tràng Vạt đó là thân ghép thêm phải đóng góp vào việc tạo hình cho tràng áo, nếu vạt ghép thêm không tạo được tràng xiên đặc trưng (tràng xiên, đồng thời buộc gút nách, không có gút nách không tính là \"đại khâm\" tràng xiên, không có vạt cả tràng xiên không phải Tràng Vạt) thì chưa thể coi là Tràng Vạt.\n\nTừ điển Việt cổ của Nguyễn Ngọc San giải nghĩa: Hộ Lĩnh (护領 - 護領) buộc che ngoài tràng (Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa). Hộ lĩnh là dải vải may đè lên tràng, áp vào mép vạt, cũng gọi là nẹp cổ, có tác dụng gia cố cho tràng áo. Thông thường tràng và hộ lĩnh may cùng màu với áo, một số trường hợp hộ lĩnh làm khác màu với áo.\n\nBổ long hoặc Bù long (補龍) là loại trực lĩnh 4 thân mặc chéo vạt, ôm ngực và bụng người mặc. \"Bù/bổ\" nghĩa là góp vào, dồn vào; \"long\" là nói tắt của \"nương long\", từ cổ nghĩa là ngực hoặc bụng, trong trường hợp này hiểu là ngực. Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa: \"Hung ức giữa ngực, hung đường giữa nương\"\n\nTrực lĩnh phân làm hai loại, có vạt cả (đại khâm) và không vạt cả (đối khâm)\n\nTrong nhóm trực lĩnh đại khâm, loại buộc gút nách là Tràng Vạt (長拔) (\"giao lĩnh\", \"áo tràng xiên\"). Loại không buộc gút nách được một số nhà nghiên cứu gọi là \"áo cổ thìa\" hoặc \"áo cổ xẻ giữa\" Dạng áo cổ thìa, cổ xẻ giữa có 5 hoặc 6 thân, tương tự như Tràng Vạt nhưng khác ở chỗ gút buộc dấu dưới vạt áo, gần vị trí mỏ ác của người mặc.\n\nTrực lĩnh đối khâm có tên cổ trong thế kỉ XVII - XVIII là Bù Long (âm Nôm của: Bổ Long 補龍), trước thế kỉ XVII gọi là Tỉnh Khẩu (井口). Dựa vào các tài liệu cổ và hiện vật khai quật từ các mộ hợp chất nhận thấy trực lĩnh đối khâm ở Việt Nam có phương pháp may và mặc khác so với Á Đông. Người Việt Mặc áo Bù Long chéo vạt che nương như dạng yukata của nữ giới Nhật Bản và rất có thể đã may chúng dồn vạt, dồn tà phía trước tương tự như cách dồn tà của các áo hợp lĩnh đơn sam dùng cho nam giới nhà Tống bên Trung Quốc.\n\n\n\n\n\n\"Phủ biên tạp lục\" của Lê Quý Đôn có ghi:\n\nMùa xuân năm Bính Dần, đặt trấn phủ Nha môn ở Thuận Hóa. Bắt đầu từ tháng 7, tuyên dụ rõ rằng: Y phục bản quốc có chế độ riêng, địa phương này trước đây cũng tuân theo quốc tục. Nay cung vâng Thượng đức, dẹp yên biên phương, trong ngoài thống nhất, chính trị và phong tục cũng nên như một. Các loại quần áo kiểu Khách còn thấy phải đổi theo quy chế quốc tục (...) Đàn ông, đàn bà mặc áo trực lĩnh ngắn tay, ống tay áo rộng hẹp cho được tùy tiện. Áo thì từ hai bên nách trở xuống đều nên may khép lại, không được để mở, không được chiết eo. Riêng đàn ông nếu muốn mặc áo cổ tròn hẹp tay để tiện làm việc cũng được. Lễ phục dùng áo trực lĩnh ống tay dài, hoặc may bằng vải Thanh Cát, hoặc vải thâm, hoặc vải trắng tùy nghi\n\nTrong \"Gia Định thành thông chí\" của Trịnh Hoài Đức có đoạn:\n\nTrước năm 1744 khi chúa Nguyễn Phúc Khoát ra lệnh cải cách y phục thì người Việt tại Gia Định: \"vẫn tuân theo tập tục cũ của Giao Chỉ, người dân xõa tóc đi chân đất, nam nữ đều dùng áo trực lĩnh ngắn tay, áo may khép lại hai bên nách, không có quần.Nam giới dùng một khổ vải quấn quanh eo, đến dưới mông thì bó lại thắt vào vùng rốn, gọi là khố. Nữ giới có loại váy quây không gấp nếp, đội nón lớn\n\nTrong Nhật dụng thường đàm\" của\ncủa Phạm Đình Hổ có đoạn thơ đề cập về trực lĩnh như sau:\nGiao lĩnh là áo Tràng Vạt\n\nĐối khâm là áo Bù Long.\n\n\"Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa\"\n\nÁo Bổ Long vận kín nương\n\nKẻ xưa kêu rằng là Tỉnh Khẩu y\n\nSách Hoàng Thanh chức cống đồ (皇清職貢圖), có họa các quốc gia trên thế giới, trong đó có Đại Việt thời Lê Trung hưng. Bức họa An Nam quốc di quan - An Nam quốc di quan phụ Miêu tả phu nhân văn quan mặc 3 sắc áo Bù Long tạo nên y phục 5 sắc theo 5 hành. Bức họa An Nam quốc di nhân - An Nam quốc di phụ miêu tả giới trung lưu mặc áo Tràng Vạt, nam đội liên diệp lạp, nữ đang cầm hà bao (荷包) (túi dạ cá)\n\nNguyên vật liệu may mặc xưa tương đối đa dạng, tùy điều kiện kinh tế mà sử dụng loại vải tương tương ứng, thường gặp có vải bông, đay, gai, gấm, lụa... các loại vải mỏng có sa, the, lĩnh, đoạn, đũi...\n\nTheo các thư tịch Trung quốc, ở xứ An Nam có loại vải tơ chuối, nhẹ, đẹp, màu sắc vàng óng, mặc mát nhưng dễ rách, gọi là Tiêu Cát. Loại vải này ngày nay thất truyền. Ở một số vùng thuộc Nhật Bản, Philippin cũng có loại vải sử dụng tơ chuối dệt thành.\n\nCác loại vải vóc xưa nhuộm màu theo phương pháp tự nhiên, lấy lá, củ, thân cây... trên rừng về làm chất nhuộm. Vải vóc được nhuộm qua nhiều lần nước, mỗi lần màu lên một đậm. Đầu tiên phải chặt nhỏ các loại củ, vỏ cây cho vào nước đun, thường gia thêm tro bếp để lên màu và cầm màu. Vải sau đó được nhúng vào nước nhuộm rồi đem phơi, gần khô lại nhúng vào nước nhuộm lần nữa, sau đó lại đem phơi. Các màu thường gặp là nâu, đen, chàm, trắng.\n\nMàu vàng cam trên áo cà sa của sư tăng nhuộm bằng gỗ mít\n\nMàu đen/huyền nhuộm bằng cách chít bùn hoặc dùng lá sồng\n\nMàu nâu lấy từ nhựa củ nâu. Vải nhuộm củ nâu rồi chít bùn ao đem phơi sẽ chuyển thành màu đen do tanin kết hợp với cacbon trong bùn ao, dân gian gọi là \"vải chít bùn\".\n\nMàu trắng là tơ chuội, tức tơ sống đem chuội nước sôi, đôi khi tơ chuội cũng có màu vàng mỡ gà.\n\nMàu chàm dùng lá chàm. Màu chàm tùy độ đậm nhạt mà xưa gọi là hỏa minh hoặc vi minh, dùng rất nhiều\n\nLễ phục dùng vải Thanh Cát, tức loại vải khi nhuộm trộn với ít hồ cho cứng. Thanh Cát có hai hạng, hạng một có màu chàm, thứ đến là hạng màu nâu. Màu này được dùng làm thường phục khi được chúa Trịnh vời đến. Có thể thấy màu áo này trên các bức tượng cổ Thời Lê\nCác dạng áo trực lĩnh được phát hiện nhiều trong các mộ hợp chất thuộc thế kỉ XVI đến XVIII:\n\nNăm 1964, các nhà khảo cổ mở quan linh cữu Lê Dụ Tông. Quan tài có hai đáy, giữa có một lớp gạo rang dày 10 cm, đáy trên lớp gạo rang có một tấm ván mỏng trổ 7 lỗ tròn theo hình Bắc Đẩu thất tinh. Sau tấm chăn bông vỏ gấm, thi hài được liệm bởi nhiều lớp quần áo, vải liệm, gồm: 8 lớp đại liệm bằng gấm thêu hoa bạc kích thước 1,5mx5m, buộc bằng 5 đai lụa; tấm tiểu liệm bằng gấm may kép 2 lần vải; áo Hoàng bào kim tuyến thêu một con rồng lớn phía trước, phía sau và tay áo thêu nhiều rồng nhỏ; 2 áo long bào thêu rồng kim tuyến; 3 bộ vóc vàng may kép đính vào nhau thành một bộ; 3 lớp lụa kép; 3 chiếc quần bằng lụa mỏng, khố bằng vải mỏng. Các chi của thi hài xỏ tất, bao tay, hia gấm thêu lót một lớp da thuộc mỏng. Đầu kê gối bông, hai tai được nút bằng 2 viên bông bọc lụa, mặt phủ khăn gấm có thêu rồng cùng một chữ Thọ ở giữa và 4 chữ Vạn của nhà Phật ở 4 góc.\n\nNăm 1968, mộ cổ Vân Cát được phát hiện, xác ướp nữ giới trong mộ là \"Đặng thượng phụ y phu nhân Phạm Thị Nguyên Chân\". Xác ướp mặc 35 chiếc áo thụng gấm có áo được thêu cả kim tuyến cầu kỳ,18 chiếc váy lụa. Hàng chục chiếc gối chèn lớn nhỏ, những vật trong sinh hoạt như quạt gấp 18 nan gỗ, túi gấm đựng 10 miếng trầu đã têm và 10 miếng cau tươi cùng thuốc lào, khăn lụa cầm tay, mũ lụa. Hầu như tất cả tình trạng nguyên vẹn.\n\nNăm 1982, ở Hưng Yên, người ta phát hiện lăng mộ quan Đại tư đồ Trịnh Trung hầu Nguyễn Bá Khanh. Các đồ tùy táng của Đại Tư Đồ Nguyễn Bá Khanh có nhiều áo trực lĩnh, trong đó các dạng Tràng Vạt, dạng áo cổ thìa, Bù Long, áo bông trần tay chẽn.\n\nNăm 2005, tại cánh đồng vườn đào Nhật Tân quận Tây Hồ, phát hiện cổ mộ xác ướp cụ ông thế kỉ XVIII. Theo các khảo cổ gia, chủ nhân mộ không phải quan lại mà chỉ là phú hộ trong xã hội. Các hiện vật tùy táng gồm áo Tràng Vạt, rất nhiều áo Bù Long, một đôi hia cao may bằng vải thô bọc lụa, một đôi găng tay, và nhiều túi gấm cánh sen, túi dạ cá đựng trầu cau, thuốc lào. Xác ướp mặc tổng cộng hai quần và hai mươi ba lớp áo\n"}
{"id": "19272424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272424", "title": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 năm 2019", "text": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 năm 2019\n\nĐây là dòng thời gian các sự kiện chính vào tháng 12 năm 2019 của đại dịch COVID-19, gây ra bởi SARS-CoV-2, lần đầu tiên được phát hiện ở Vũ Hán, Trung Quốc.\n\nPhân tích chủng loại học cho thấy nguồn gốc chung gần nhất của các chủng SARS-CoV-2 có thể là vào cuối tháng 11 năm 2019.\n\n\n\n"}
{"id": "19272450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272450", "title": "Thân Khương", "text": "Thân Khương\n\nThân Khương () là tên gọi theo tính thị của các nữ công tộc nước Thân của họ Khương.\n\nMột số công tộc tiêu biểu là:\n"}
{"id": "19272475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272475", "title": "Mạch khuếch đại phân bố", "text": "Mạch khuếch đại phân bố\n\nMạch khuếch đại phân bố hay Mạch khuếch đại phân tán (tiếng Anh: Distributed amplifier) là các thiết kế mạch kết hợp lý thuyết đường truyền vào bộ khuếch đại điện tử để thu được sản phẩm có băng thông khuếch đại lớn hơn so với các mạch thông thường.\n\nThiết kế của các bộ khuếch đại phân tán được trình bày lần đầu tiên bởi William S. Percival vào năm 1936. Trong năm đó, Percival đã đề xuất một thiết kế mà theo đó các độ dẫn truyền của các đèn điện tử chân không riêng biệt có thể được thêm vào theo đường thẳng mà không làm vón cục các pin điện dung tại đầu vào và đầu ra của mạch điện, do đó cho phép dòng điện đi đến một mạch có băng thông lớn hơn so với việc chỉ dùng duy nhất một ống chân không. Tuy nhiên, thiết kế của Percival không nhận được sự chú ý rộng rãi, cho đến khi một ấn phẩm về chủ đề này được xuất bản bởi bốn tác giả là Ginzton, Hewlett, Jasberg và Noe vào năm 1948. Theo bài báo sau này, thuật ngữ \"bộ khuếch đại phân bố\" thực sự có thể tra cứu được. Về mặt truyền thống, kiến trúc thiết kế của mạch này chủ yếu vận dụng công nghệ ống chân không. \n\nGần đây, các chất bán dẫn III-V như GaAs và InP đã được sử dụng trong việc thiết kế các mạch. Chúng có hiệu suất vượt trội nhờ các dải tần cao hơn, giúp tăng độ linh động của các electron trong dòng điện. Ngoài ra, thiết kế này còn có tốc độ trung hòa về điện nhanh hơn, điện áp đánh thủng cao hơn và chất nền có điện trở suất cao hơn. Loại thứ hai đóng góp nhiều vào sự sẵn có của các linh kiện thụ động có chất lượng cao hơn (chất lượng Q hoặc đơn giản là Q) trong các công nghệ bán dẫn III-V. \n"}
{"id": "19272476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272476", "title": "Hoằng Quế", "text": "Hoằng Quế\n\nHoằng Quế (chữ Hán: 弘㬙; 27 tháng 1 năm 1719 - 25 tháng 9 năm 1780), Ái Tân Giác La, là một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHoằng Quế sinh vào giờ Hợi, ngày 8 tháng 12 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 57 (1718), trong gia tộc Ái Tân Giác La (愛新覺羅). Ông là con trai thứ mười của Lý Mật Thân vương Dận Nhưng (胤礽), mẹ ông là Trắc Phúc tấn Trình Giai thị (程佳氏).\n\nTừ nhỏ, ông cùng anh trai Hoằng Tích, chị gái Hòa Thạc Thục Thận Công chúa (和碩淑慎公主), em trai Hoằng Hoàn (弘晥) cùng người cháu Vĩnh Kính (永璥) được Ung Chính Đế đưa vào cung nuôi dưỡng.\n\nNăm Càn Long nguyên niên (1736), tháng 2, ông được phong tước Phụng ân Phụ quốc công (奉恩輔國公).\n\nNăm thứ 4 (1739), tháng 10, huynh trưởng của ông bị phế tước, nên ông tập tước Lý Thân vương (理親王) đời thứ 3, nhưng Lý vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Lý Quận vương (理郡王).\n\nNăm thứ 9 (1744), tháng 5, nhậm Tổng quản Tương Lam kỳ Giác La học (總管鑲藍旗覺羅學).\n\nNăm thứ 21 (1756), tháng 6, thụ Tông Nhân phủ Tả tông chính (宗人府左宗正).\n\nNăm thứ 22 (1757), tháng giêng, điều làm Ngọc Điệp quán Phó Tổng tài (玉牒館副總裁).\n\nNăm thứ 28 (1763), tháng 7, nhậm Tông Nhân phủ Tông lệnh (宗人府宗令).\n\nNăm thứ 30 (1765), tháng 11, thụ Tổng quản hữu dực Tông học (總管右翼宗學).\n\nNăm thứ 40 (1775), tháng 9, thụ Tổng quản tả dực Tông học (總管左翼宗學).\n\nNăm thứ 41 (1776), tháng 9, thay quyền Đô thống Hán quân Chính Hồng kỳ(正紅旗漢軍都統).\n\nNăm thứ 42 (1777), tháng 5, điều làm Hữu tông chính (右宗正), nhưng sau đó lại điều làm Tả tông chính (左宗正), thay quyền Đô thống Mông Cổ Chính Hoàng kỳ (正黃旗蒙古都統).\n\nNăm thứ 43 (1778), tháng 6, quản lý sự vụ Đô thống Mãn Châu Chính Lam kỳ (正藍旗滿洲都統).\n\nNăm thứ 45 (1780), ngày 27 tháng 8 (âm lịch), giờ Tỵ, ông qua đời, thọ 63 tuổi, được truy thụy Lý Khác Quận vương (理恪郡王).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19272477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272477", "title": "Dân chủ phi đảng phái", "text": "Dân chủ phi đảng phái\n\nDân chủ phi Đảng phái hoặc dân chủ không có Đảng (tiếng Anh: Non-partisan democracy) là một hệ thống của chính phủ hoặc tổ chức đại diện sao cho các cuộc bầu cử phổ quát và định kỳ diễn ra mà không cần tham khảo các Đảng chính trị. Đôi khi bầu cử và thậm chí nói về các ứng cử viên có thể không được khuyến khích, để không làm phương hại đến quyết định của người khác hoặc tạo ra một bầu không khí gây tranh cãi.\n\nỞ nhiều quốc gia, nguyên thủ quốc gia là phi Đảng phái, ngay cả khi thủ tướng và quốc hội được chọn trong cuộc bầu cử Đảng phái. Những người đứng đầu nhà nước như vậy dự kiến ​​sẽ vẫn trung lập liên quan đến chính trị Đảng phái. Ở một số quốc gia thuộc quốc hội hoặc bán tổng thống, một số tổng thống không phải là Đảng phái, hoặc nhận được sự hỗ trợ của Đảng.\n\nCác hệ thống phi Đảng phái có thể bị hủy bỏ, có nghĩa là các Đảng chính trị bị cấm hoàn toàn hoặc bị ngăn cấm về mặt pháp lý khi tham gia bầu cử ở một số cấp chính phủ nhất định, hoặc trên thực tế nếu không có luật đó tồn tại và chưa có Đảng chính trị. Ở cấp độ quốc gia, các hệ thống phi Đảng phái thực tế chủ yếu đại diện cho các quần thể rất nhỏ, như ở Niue, Tuvalu và Palau. Một số quốc gia vùng Vịnh Ba Tư là de jure phi Đảng phái, bao gồm cả Oman và Kuwait; Các cơ quan lập pháp ở các chính phủ này thường chỉ có khả năng tư vấn, vì họ có thể bình luận về các luật do ngành hành pháp đề xuất nhưng không thể tự tạo ra luật. Các chính phủ quốc gia phi Đảng phái đôi khi giống với các quốc gia độc Đảng, nhưng các chính phủ thuộc loại sau này công nhận rõ ràng một Đảng chính trị duy nhất mà tất cả các quan chức được yêu cầu phải là thành viên.\n"}
{"id": "19272478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272478", "title": "Về nhà trước trời tối", "text": "Về nhà trước trời tối\n\nHome Before Dark là một sê-ri phim truyền hình bí ẩn của Mỹ được sáng tạo bởi Dana Fox và Dara Resnik và được sản xuất cho Apple TV+. Bộ truyện dựa trên câu chuyên có thật của nhà báo trẻ Hilde Lysiak với các diễn viên Brooklynn Prince, Jim Sturgess, Abby Miller, Louis Herthum, Michael Weston, Kiefer O'Reilly, Kylie Rogers, Aziza Scott, Adrian Hough, Joelle Carter, Jibrail Nantambu, Deric McCabe. Nó được công chiếu vào ngày 3 tháng 4 năm 2020.\n"}
{"id": "19272506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272506", "title": "Cày phim", "text": "Cày phim\n\nViệc cày phim, còn được gọi là xem marathon (tiếng Anh: binge-watching), là việc xem nội dung (TV, video...) trong một thời gian dài liên tục, thường là xem một loạt phim duy nhất. Trong một cuộc khảo sát do Netflix thực hiện vào tháng 2 năm 2014, 73% người xem định nghĩa việc cày phim là \"xem từ 2-6 tập phim của cùng một loạt phim trong một lần ngồi\". Các nhà nghiên cứu cho rằng việc cày phim nên được xác định dựa trên bối cảnh và nội dung thực tế của chương trình truyền hình.\n\nViệc cày phim như một hiện tượng văn hóa đã trở nên phổ biến với sự phát triển của các dịch vụ truyền hình internet như Netflix, Amazon Video và Hulu, qua đó người xem có thể xem các chương trình truyền hình và phim theo yêu cầu. Ví dụ, 61% những người tham gia khảo sát Netflix cho biết họ thường xuyên cày phim. Nghiên cứu gần đây dựa trên dữ liệu từ các nhà cung cấp trực tuyến lớn của Hoa Kỳ cho thấy hơn 64% khách hàng đã cày phim ít nhất một lần trong một năm.\n\nỞ nước ngoài, việc sử dụng từ binge-watching đã được phổ biến với sự ra đời của dịch vụ truyền hình Internet. Vào năm 2013, từ này đã được sử dụng chính thống để mô tả việc Netflix phát hành toàn bộ một mùa hơn 10 tập của chương trình bản gốc chỉ trong một ngày, trái ngược với mô hình phát hành mỗi tập một tuần truyền thống.\n\nVào tháng 11 năm 2015, \"Từ điển tiếng Anh Collins\" đã chọn từ \"binge-watch\" là từ của năm.\n\nDiễn viên Kevin Spacey đã sử dụng Bài giảng MacTaggart tại Lễ hội Truyền hình Edinburgh năm 2013 để yêu cầu các nhà cung cấp truyền hình mang đến cho khán giả \"những gì họ muốn, khi họ muốn nó. Nếu họ muốn cày phim, chúng ta nên để họ cày phim\". Ông tuyên bố rằng những cốt truyện chất lượng cao sẽ duy trì sự chú ý của khán giả trong nhiều giờ liên tục và có thể làm giảm vi phạm bản quyền, mặc dù hàng triệu người vẫn tải xuống nội dung bất hợp pháp. Việc cày \"truyền hình chất lượng, có tính phức tạp\" như \"The Wire\" và \"Breaking Bad\" đã được ví như đọc nhiều hơn một chương tiểu thuyết trong một lần ngồi, và được một số người cho là \"cách thông minh, đầy tính suy tư\" khi xem TV.\n\nGiám đốc truyền hình của ITV Peter Fincham cảnh báo rằng việc cày phim làm xói mòn \"giá trị xã hội\" của truyền hình vì có ít cơ hội để dự đoán cốt truyện trong tương lai và mất đi sự thảo luận với bạn bè.\n\nNghiên cứu được thực hiện tại Đại học Texas ở Austin cho thấy việc cày phim có liên quan đến trầm cảm, cô đơn, thiếu tính tự điều chỉnh và béo phì. Các tác giả kết luận, \"Mặc dù một số người tranh luận rằng cày phim là một chứng nghiện vô hại, những phát hiện từ nghiên cứu của chúng tôi cho thấy rằng cày phim không nên được nhận thấy là như vậy\" Các trường hợp phải điều trị vì \"nghiện cày phim\" đã được báo cáo.\n\nNghiên cứu được công bố bởi học giả truyền thông, Tiến sĩ Anne Sweet, nhấn mạnh rằng cày phim là một hình thức của việc tiêu thụ không thể kiềm chế, tương tự như ăn nhiều hay uống say, và do khía cạnh gây nghiện của nó, việc cày phim thậm chí có thể đại diện cho một dạng nghiện TV. Những phát hiện này đã được Pittman và Steiner đưa ra vào năm 2019; họ nhận thấy rằng \"mức độ mà một cá nhân chú ý đến một chương trình có thể tăng hoặc giảm sự hối tiếc sau tiêu thụ, tùy thuộc vào động lực của việc cày phim.\"\n\nNghiên cứu được thực hiện bởi phòng thí nghiệm Techncolor vào năm 2016 đã phát hiện ra rằng một phiên cày phim làm tăng khả năng tiếp tục cày phim trong tương lai gần. Trong khi đó, phần lớn mọi người sẽ không ngay lập tức cày phim thêm lần nữa. Điều này chỉ ra rằng cày phim không phải là một hành vi không thay đổi của người tiêu dùng trong thực tế.\n\nHoàn thành toàn bộ một mùa phim trong vòng 24 giờ kể từ khi phát hành đã trở nên phổ biến. Theo khảo sát năm 2018 của người lớn xem TV, 29% báo cáo đã từng làm điều này. Trong số những người ở độ tuổi 18-29, con số này tăng lên 51%.\n\nMột nghiên cứu năm 2019 của Tiến sĩ Matthew Pittman thuộc Đại học Tennessee và Tiến sĩ Emil Steiner của Đại học Rowan đã xem xét mức độ ảnh hưởng của trải nghiệm người xem và sự hối tiếc sau khi say. \"Cuộc khảo sát (N = 800) xác định rằng mức độ mà một cá nhân chú ý đến một chương trình có thể tăng hoặc giảm sự hối tiếc tiếp theo, tùy thuộc vào động lực của việc xem binge.\" Nhưng chỉ đơn giản là xem cho thấy nhu cầu chú ý nhiều hơn là không đủ để tiết chế sự hối tiếc hậu kỳ. Nghiên cứu tiếp theo của họ cho thấy những khán giả lên kế hoạch theo dõi trước thời hạn có nhiều khả năng chọn các chương trình phù hợp với động cơ của họ để xem - phim hài thư giãn, phim truyền hình hấp dẫn, yêu thích hoài cổ. Kế hoạch như vậy đã cải thiện \"sự tham gia của người xem, dẫn đến kết quả cảm xúc được cải thiện.\" \n\nMột nghiên cứu gần đây đã liên kết việc cày phim với chất lượng giấc ngủ kém hơn, tăng chứng mất ngủ và mệt mỏi. Trên thực tế, việc cày phim có thể tăng sự tỉnh táo về nhận thức, do đó ảnh hưởng đến giấc ngủ. Kết quả cho thấy 98% người cày phim có nhiều khả năng có chất lượng giấc ngủ kém, tỉnh táo hơn trước khi ngủ và mệt mỏi hơn khi thức.\n\nMột nghiên cứu năm 2016 cho thấy những người cày phim có xu hướng ít phản ứng với quảng cáo hơn những người không làm việc này. Hiệu quả của quảng cáo sẽ càng giảm khi thời gian xem càng tăng. Các nhà nghiên cứu liên hệ hiện tượng này với sự gián đoạn gây ra bởi quảng cáo. Những người cày phim muốn đắm chìm trong thế giới của phim và không muốn bị buộc phải trở lại thế giới thực.\n\nVào năm 2019, Hulu đã giới thiệu một định dạng quảng cáo mới cho những người hay cày phim. Một thương hiệu sẽ chạy quảng cáo trong tập đầu tiên và thứ hai của phiên cày phim; những quảng cáo này bao gồm một số câu đùa về việc cày phim. Trước tập thứ ba, thương hiệu thưởng cho những người cày phim bằng cách chạy một quảng cáo có khuyến mãi đặc biệt hoặc thông báo họ sẽ có thể xem tập tiếp theo mà không bị gián đoạn bởi quảng cáo.\n"}
{"id": "19272518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272518", "title": "Émile Étienne Guimet", "text": "Émile Étienne Guimet\n\nÉmile Étienne Guimet (26 tháng 6 năm 1836 - 12 tháng 8 năm 1918) là một nhà công nghiệp, du lịch và sành sỏi người Pháp.\n\nAnh sinh ra tại Lyon và kế vị cha anh theo hướng nhà máy \"lam sẫm nhân tạo\". Ông cũng thành lập Musée Guimet, lần đầu tiên được đặt tại Lyon vào năm 1879 và được bàn giao cho nhà nước và chuyển đến Paris vào năm 1885.\n\nDành cho việc đi du lịch, vào năm 1876, ông được Bộ trưởng bộ giáo dục công cộng ủy nhiệm nghiên cứu các tôn giáo ở Viễn Đông, và bảo tàng chứa nhiều thành quả của cuộc thám hiểm này, bao gồm một bộ sưu tập đồ sứ Nhật Bản và Trung Quốc và nhiều đồ vật không liên quan chỉ đơn thuần là đối với các tôn giáo của phương Đông mà còn đối với những người Ai Cập cổ đại, Hy Lạp và Roma.\n\nÔng đã viết \"Lettres sur l'Algerie\" (Thư về Algeria, 1877) và \"Promenades japonaises\" (Đi bộ Nhật Bản, 1880), và một số tác phẩm âm nhạc, bao gồm một vở opera vĩ đại, \"Tai-Tsoung\" (1894).\n"}
{"id": "19272529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272529", "title": "Ejen Ali: The Movie", "text": "Ejen Ali: The Movie\n\nEjen Ali: The Movie là một bộ phim hành động gián điệp hoạt hình máy tính năm 2019 của Malaysia. Bộ phim theo chân điệp viên tuổi teen Ali khi anh phải khám phá ra một công nghệ bí ẩn đe dọa thành phố Cyberaya và mạo hiểm trung thành với cơ quan bí mật MATA của mình.\n\nĐây là bộ phim đầu tiên được thực hiện bởi WAU Animation, dựa trên loạt phim hoạt hình truyền hình của họ, \"Ejen Ali\". Nó được đạo diễn bởi Usamah Zaid Yasin và đồng sáng tác bởi chính Usamah, Shafiq Isa và Fuad Md Din.\n\nBộ phim được phát hành đồng thời ở 3 quốc gia, bao gồm Malaysia, Singapore và Brunei vào ngày 28 tháng 11 năm 2019 và tại Indonesia vào ngày 1 tháng 1 năm 2020.\n\nAli là một cậu bé 12 tuổi trở thành đặc vụ tại MATA (Cơ quan chiến thuật Meta Advance), một cơ quan bí mật bảo vệ thành phố Cyberaya . Điều này xảy ra sau khi cậu vô tình kích hoạt một tiện ích có tên IRIS (Infinity Retinal Intelligence System). IRIS là một thiết bị được tạo bởi MATA, nó có thể nhận cảm biến từ Ali và thực hiện các hành động phức tạp, chẳng hạn như: dự đoán chuyển động, hack vào bất kỳ máy chủ nào, bẻ khóa mật khẩu và Tầm nhìn X-Ray. IRIS được cung cấp năng lượng của Ali và Ali là người duy nhất có thể sử dụng IRIS ngay bây giờ vì nó được đồng bộ hóa với anh ta. Vì vậy, cậu được đào tạo như một đặc vụ. Cùng với chú Bakar và các đặc vụ trẻ khác, họ hợp tác trong các nhiệm vụ của MATA.\n\nĐiệp viên Ali đang nắm giữ vai trò là một điệp viên MATA và là chủ nhân duy nhất của IRIS bây giờ. Nhưng Ali không biết, MATA đang phát triển một phiên bản cải tiến mới của IRIS, IRIS Neo. Khi IRIS Neo bắt đầu được sử dụng cho tất cả các đặc vụ, Ali bắt đầu đặt câu hỏi về vị trí của mình trong MATA.Ali được tiếp cận bởi một người bí ẩn tên là Niki, người tuyên bố muốn biết về người mẹ quá cố của Ali. Mạo hiểm với lòng trung thành của mình với MATA, giờ đây Ali sẽ bắt tay vào một cuộc rượt đuổi ly kỳ để làm sáng tỏ những liên kết bí ẩn đó. Điều gì chờ đợi cuối cùng? \n\n\nBộ phim có giá 6,5 triệu đô la bao gồm cả chi phí quảng bá. Đội ngũ làm phim bao gồm tổng cộng 80 nhà thiết kế hoạt hình và họa sĩ đồ họa địa phương. Việc sản xuất bộ phim này sử dụng công nghệ kỹ thuật số chất lượng cao. Các đoàn làm phim trung bình sản xuất bộ phim hoạt hình này nằm trong độ tuổi từ 25 đến 28. Quá trình làm phim mất khoảng một năm rưỡi để hoàn thành.\n\nBản nhạc được sáng tác bởi Azri Yunus, nhà soạn nhạc chính, được trợ lý bởi nhà soạn nhạc trợ lý, Hakim Kamal. Azri Yunus cho biết sự khác biệt về điểm số âm nhạc trong sê-ri với bộ phim này là họ muốn đặt giá trị ngây ngất hơn bằng cách đặt nhiều cảm xúc hơn để khiến khán giả gắn bó trong rạp chiếu phim. Điểm âm nhạc chính thức của bộ phim được phát hành vào ngày 27 tháng 12 năm 2019.\n\n\"Bukalah Matamu\" là đĩa đơn được phát hành đầu tiên trong album nhạc phim chính thức của \"Ejen Ali: The Movie\", được phát hành trên YouTube và tất cả các nền tảng phát trực tuyến vào ngày 20 tháng 9 năm 2019. Bài hát gửi một thông điệp đến những người có mọi thứ để mở mắt và cải thiện bản thân. Trong phim, lời bài hát của bài hát này như thể dành cho Dato 'Othman, thị trưởng kiêu ngạo của Cyberaya.s\n\nTuy nhiên, \"Bukalah Matamu\" đã vướng vào một cuộc tranh cãi khi người ta cho rằng bài hát này có sự tương đồng với một bài hát từ TheFatRat và Laura Brehm, The Calling. Giám đốc, Usamah Zaid Yasin, đã giải thích rằng họ không có ý định bắt chước bài hát theo yêu cầu của hầu hết mọi người. Họ đã tạo ra bài hát bằng cách tạo ra một vài nhóm nhạc làm tài liệu tham khảo như Linkin Park và Daft Punk. Khi họ nhận ra rằng bài hát có những điểm tương đồng với The Calling, họ đã rất ngạc nhiên và ngay lập tức liên hệ với TheFatRat để giải thích tình huống và cung cấp cho họ tín dụng cho bài hát và một chút tiền bản quyền từ bộ phim.\n\n\"Kita Jaga Kita\" là đĩa đơn phát hành thứ hai trong album nhạc phim chính thức. Ban đầu, họ chỉ tiếp cận Altimet để diễn xuất bằng giọng nói. Nhưng khi họ thử vận may bằng cách yêu cầu Altimet sáng tác một bài hát, anh ấy đã đồng ý. Lời bài hát của các bài hát xuất phát từ quan điểm của người dân khu ổ chuột đô thị Pinggiran. \n\nWAU Animation đã công bố dự án phim này khi họ phát hành đoạn giới thiệu đầu tiên cho bộ phim này vào ngày 7 tháng 8 năm 2018. Trailer giới thiệu thứ hai được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2019. Trailer chính thức đầu tiên được công chiếu vào ngày 1 tháng 8 năm 2019 trong khi trailer chính thức thứ hai được công chiếu vào ngày 9 tháng 10 năm 2019.\n\nVào ngày 2 tháng 10 năm 2019, WAU Animation đã chính thức phát hành poster sân khấu chính thức của bộ phim, đồng thời tiết lộ ngày phát hành của các rạp chiếu phim Malaysia. Nó được phát hành tại 146 rạp chiếu phim ở Malaysia, 8 ở Singapore và 7 ở Brunei. Cũng có khả năng nó được chiếu ở 50 quốc gia nhưng Ahmad Izham Omar, CEO của Primeworks Studios nói rằng nó vẫn đang được thảo luận. Đối với thị trường Indonesia, bộ phim được phát hành tại CGV, Rạp chiếu phim Kota, Platinum Cineplex và Flix Indonesia vào ngày 1 tháng 1 năm 2020.\n\nNăm 2020, Bộ phim \"Ejen Ali: The Movie\" đã được công chiếu tại Việt Nam trong khuôn khổ Tuần phim ASEAN 2020, sự kiện công chiếu phim của các quốc gia thành viên Hiệp hội Các Quốc gia Đông Nam Á miễn phí cho công chúng, diễn ra tại 3 thành phố: Hà Nội, Đà Nẵng và Thành phố Hồ Chí Minh với tựa đề được dịch là \"'Bộ phim về Ejen Ali\"'. Đây là bộ phim hoạt hình duy nhất góp mặt trong danh sách 9 bộ phim được lựa chọn cho sự kiện. Suất chiếu đầu tiên của \"Ejen Ali: The Movie\" tại Việt Nam là vào ngày 21/07/2020, ngày thứ 3 diễn ra Tuần phim ASEAN tại Hà Nội, tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia.\n\nWAU Animation đã nhắm mục tiêu 20 triệu RM cho thị trường địa phương cho bộ phim này, đạt được chỉ sau 14 ngày chiếu. Ejen Ali: The Movie đã vượt qua \"BoBoiBoy Movie 2\" sau 43 ngày để trở thành bộ phim hoạt hình Malaysia có doanh thu cao nhất, bộ phim Malaysia có doanh thu cao nhất năm 2019 và là bộ phim Malaysia có doanh thu cao thứ ba mọi thời đại khi thu 30 triệu RM.\n"}
{"id": "19272531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272531", "title": "Mikhail Prokofyevich Kovalyov", "text": "Mikhail Prokofyevich Kovalyov\n\nMikhail Prokofievich Kovalyov (; - 31 tháng 8 năm 1967) là một sĩ quan cao cấp trong quân đội Liên Xô, hàm Thượng tướng.\n\nMikhail Kovalyov sinh ra trong một gia đình nông dân ở stanitsa Bryukovetskaya, Kuban Oblast. Năm 1915, ông gia nhập quân đội Nga. Sau khi tốt nghiệp trường Praporshchiks (Hạ sĩ quan), Kovalyov đã chiến đấu trong Thế chiến thứ nhất, chỉ huy cấp trung đội (polurota), đại đội và sau đó là tiểu đoàn. Vào thời điểm Cách mạng Tháng Mười, ông mang cấp bậc \"Shtabs-kapitan\" (tương đương Thượng úy). Trong Nội chiến Nga, ông chỉ huy cấp trung đoàn và sau đó là lữ đoàn trong Hồng quân tham gia chiến đấu chống lại quân Bạch vệ của Denikin, Wrangel và cuộc nổi dậy của nông dân Tambov của Aleksandr Antonov.\n\nNăm 1937, Kovalyov lần lượt là chỉ huy của Quân khu Kiev, rồi từ năm 1938, là chỉ huy của Quân khu Belarussia. Ông cũng là chỉ huy của Phương diện quân Belorussia trong cuộc xâm chiếm Ba Lan vào tháng 9 năm 1939. Ông cũng là một trong những chỉ huy Hồng quân trong Chiến tranh Mùa đông (1939-1940). Ông là chỉ huy của Quân khu Kharkov, sau đó là Thanh tra Bộ binh cho Tư lệnh Hồng quân của Phương diện quân Zabaikal trong năm 1941.\n\nVào tháng 7 năm 1945, ông trở thành phó tư lệnh () Phương diện quân Zabaikal và tham gia vào các hành động quân sự chống lại Nhật Bản. Từ năm 1949, ông là phó chỉ huy của Quân khu Leningrad. Kovalyov nghỉ hưu năm 1955 và qua đời tại Leningrad năm 1967 vì bệnh ung thư phổi.\n\nÔng được trao tặng hai Huân chương Lenin, ba Huân chương Cờ đỏ và Huân chương Suvorov hạng 1.\n\n\n"}
{"id": "19272532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272532", "title": "Tập phim thí điểm", "text": "Tập phim thí điểm\n\nTập phim thí điểm hay thí điểm truyền hình (tiếng Anh: television pilot) là một tập phim độc lập của một bộ phim truyền hình được sử dụng để thử nghiệm trước khi sản xuất cho một mạng truyền hình hoặc một nhà sản xuất phim. Tại thời điểm ra mắt, tập phim này có ý nghĩa thử nghiệm để đánh giá liệu một phim truyền hình đó sẽ thành công hay thất bại. Do đó, đây là tập thử nghiệm cho loạt phim truyền hình dự định ra mắt, là bước đầu tiên trong quá trình phát triển loạt phim, giống như các nghiên cứu thí điểm đóng vai trò là tiền thân cho sự khởi đầu của một hoạt động nào đó. Một tập thí điểm được cho là tốt nhất khi nó tuân theo nguyên mẫu của chương trình truyền hình sẽ phát hành. Theo ước tính của tạp chí \"Variety\", chỉ có khoảng hơn một phần tư trong số tất cả các tập thí điểm phát hành ở Hoa Kỳ sau này sẽ trở thành một phim chính thức. Hầu hết các tập thí điểm sẽ không bao giờ được trình chiếu công khai nếu họ không đủ điều kiện sản xuất được một loạt phim.\n\nMột tập thử nghiệm hầu như là tập đầu tiên của một phim truyền hình mới, được chiếu cho những người đứng đầu của hãng phim mà nó được bán trên thị trường.\n\nNgành công nghiệp truyền hình sử dụng thuật ngữ khác với hầu hết người xem. Người xem thường coi tập đầu tiên có sẵn là tập thí điểm. Do đó, họ cho rằng tập đầu tiên phát sóng cũng là tập thử nghiệm đã bán cho mạng truyền hình. Điều này không phải lúc nào cũng đúng. Chẳng hạn, tập phim \"Invasion of the Bane\" không phải là một tập thí điểm cho \"Những cuộc phiêu lưu của Sarah Jane\" vì BBC đã cam kết thực hiện hoàn chỉnh toàn bộ loạt phim trước khi xem bất kỳ nội dung được quay nào - nhưng nó vẫn thường được gọi là một tập thí điểm. Trong bộ phim truyền hình siêu nhiên của Canada \"Lost Girl\", nhà làm phim đã bán ý tưởng cho mạng truyền hình Showcase. Trường hợp này, tập thí điểm \"Vexed\" được sử dụng làm tập thứ tám của phần phim đầu tiên. Còn Trong trường hợp của \"Firefly\", tập thí điểm ban đầu (\"Serenity\") đã bị hãng sản xuất từ chối, và một tập khác, \"Train Job\", được quay thay thế.\n\nĐôi khi, người xem cũng sẽ gán từ \"thí điểm\" (pilot) cho tác phẩm đại diện cho lần xuất hiện đầu tiên của các nhân vật và tình huống mà sau đó được sử dụng cho toàn bộ loạt phim, ngay cả khi tác phẩm đó không được dùng làm tập thí điểm. Một ví dụ điển hình cho điều này là tập \"Love and the Television Set\" (sau này được đặt tên là \"Love and the Happy Days\"), một tập trong phim truyền hình \"Love, American Style\" có sự xuất hiện của gia đình Cickyham. Trên thực tế, đó là một tập thử nghiệm thất bại cho phim \"New Family in Town\" năm 1972, nhưng lại biến thành một tập thí điểm rất thành công cho \"Happy Days\" ra mắt năm 1974. Tuy nhiên, nhiều người lại khẳng định một cách chắc chắn rằng tập phim này là ý tưởng thí điểm cho loạt phim \"Happy Days\", ngay cả nữ diễn viên Erin Moran cũng như người tạo ra nó, Garry Marshall cũng nghĩ như vậy.\n"}
{"id": "19272534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272534", "title": "Trường Kanō", "text": "Trường Kanō\n\nHọ làm việc chủ yếu cho giới quý tộc, shōgun và hoàng đế, bao gồm một loạt các phong cách, chủ đề và định dạng. Ban đầu đổi mới, và chịu trách nhiệm phần lớn cho các loại tranh mới của thời kỳ Momoyama (1573 - 1614), từ thế kỷ 17, các họa sĩ của trường ngày càng bảo thủ và học thuật theo cách tiếp cận của họ.\n\nCác tác phẩm của Sanraku (hai minh họa ở đây) kết hợp tốt nhất chất lượng mạnh mẽ của tác phẩm Momoyama với sự miêu tả yên tĩnh của thiên nhiên và cách sử dụng màu sắc tinh tế hơn của thời kỳ Edo. Khi Sanraku không có con trai, ông kết hôn với Kanō Sansetsu (1589 - 1651) với con gái và nhận nuôi anh ta. Sansetsu và trường học của ông vẫn ở lại Kyoto khi hầu hết các nghệ sĩ Kanō chuyển đến Edo (thường là sau lệnh triệu tập của shougun), và ông tiếp tục tuân thủ phong cách rực rỡ của thời kỳ Momoyama. Con trai của ông Einō vẽ theo cùng một phong cách, nhưng được biết đến nhiều hơn với một lịch sử tiểu sử của hội họa Nhật Bản, nơi mang lại niềm tự hào cho trường phái Kanō.\n\nPhạm vi của các hình thức, phong cách và chủ đề được thành lập vào đầu thế kỷ 17 tiếp tục được phát triển và hoàn thiện mà không cần đổi mới lớn trong hai thế kỷ tiếp theo, và mặc dù trường Kanō là thành công nhất ở Nhật Bản, sự khác biệt giữa công việc của nó và các trường khác có xu hướng giảm dần, vì tất cả các trường làm việc trong một loạt các phong cách và định dạng, khiến cho việc quy kết các tác phẩm không dấu thường không rõ ràng. Trường Kanō tách thành các chi nhánh khác nhau ở Kyoto và thủ đô mới của Edo, nơi có ba phần lớn thời kỳ này: Kajibashi, Nakabashi và Kobikcho, được đặt tên theo địa điểm của họ ở Edo.\n\nMàn hình lớn bất thường và có sự gián đoạn đáng chú ý trong bố cục ở các khoảng nghỉ giữa (tính từ bên trái) các bảng 2 và 3, 4 và 5, 6 và 7. Chúng phản ánh định dạng ban đầu là một bộ bốn cửa trượt, trong đó có thể được suy luận từ điều này và các hốc phủ kín cho các lần kéo cửa. Sự không liên tục sẽ ít rõ ràng hơn khi màn hình đứng theo hình chữ chi, như thường lệ là như vậy. Màn hình sử dụng quy ước \"đám mây nổi\" của nghệ thuật Nhật Bản Yamato-e lâu đời hơn, nơi các khu vực mà nghệ sĩ chọn không đại diện được ẩn dưới màu đặc (ở đây là vàng) tượng trưng cho sương mù. Các thiết kế kiểu này, bị chi phối bởi một cây khổng lồ, đã trở thành một thành phần phổ biến trong trường và cái này có thể được so sánh với màn hình tương tự của cây mận của Sanretsu từ vài thập kỷ sau (minh họa bên dưới), cho thấy nhiều hơn phiên bản hạn chế của phong cách Momoyama táo bạo đầu tiên.\n\nBởi Kanō Naganobu có một cặp màn hình (ít hơn hai phần bị mất trong đại thảm họa động đất Kantō 1923) cho thấy những nhân vật tương đối lớn Làm vui vẻ dưới hoa aronia, cũng trong Bảo tàng Quốc gia Tokyo.\n\nmột danh mục từ Thư viện bảo tàng nghệ thuật đô thị (hoàn toàn có sẵn trực tuyến dưới dạng PDF), có chứa tài liệu về trường này (xem chỉ mục)\n"}
{"id": "19272535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272535", "title": "Marie-Aimée Roger-Miclos", "text": "Marie-Aimée Roger-Miclos\n\nMarie-Aimée Roger-Miclos (1 tháng 5 năm 1860–19 tháng 5 năm 1951) là một nghệ sĩ dương cầm người Pháp.\n\nMarie-Aimée Miclos chào đời ở Toulouse, miền Nam nước Pháp. Cô theo học tại nhạc viện Conservatoire de Toulouse và nhạc viện Conservatoire de Paris, với Louise Aglaé-Massart và Henri Herz.\n\nMột số nhà soạn nhạc dành riêng các tác phẩm của mình cho Roger-Miclos. Joseph O'Kelly soạn hẳn một tác phẩm piano cho Roger-Miclos vào năm 1884. Camille Saint-Saëns dành tặng một bản piano cho Roger-Miclos. Bản nhạc này được cô trình diễn lần đầu vào năm 1891.\n\nRoger-Miclos chơi piano ở London vào năm 1890 và 1894. Cô cũng đến thăm các thành phố nói tiếng Đức vào năm 1893, 1894 và 1897, lưu diễn ở Hoa Kỳ và Canada trong giai đoạn 1902–1903. Một nhà quan sát từng nhận xét: \"Cô ấy đến từ miền Nam nước Pháp, miền đất của lửa và đam mê, và là một nghệ sĩ có những phẩm chất thú vị, độc đáo, có cảm âm mạnh mẽ, cách đánh đàn tuyệt vời và sắc sảo, cách chơi của cô ấy ghi dấu ấn một cách chắc chắn, khiến cho sự quyến rũ tăng lên đến mức tài hoa\". Nhà quan sát này cũng nói thêm: \"Với tư cách một nghệ sĩ piano, cô ấy là một nhà ngoại giao của nghệ thuật.\" Năm 1905, cô đã ra mắt các bản thu âm cho các tác phẩm của Mendelssohn và Chopin.\n\nRoger-Miclos dạy piano tại Nhạc viện Paris. Họa sĩ người Mỹ George Da Maduro Peixotto đã vẽ một bức chân dung của cô vào năm 1893. Cô cũng là đề tài cho nghệ sĩ Geneviève Granger thiết kế một chiếc huy chương. Chiếc huy chương này được trưng bày vào năm 1909.\n\nMarie-Aimée Roger-Miclos kết hôn hai lần. Người chồng đầu tiên của cô là một thanh tra đường sắt. Hai người kết hôn năm 1881 và ông qua đời năm 1887. Người chồng thứ hai của cô là nhạc sĩ Louis-Charles Battaille, con trai của Charles-Amable Battaille. Họ kết hôn năm 1905 và sống cùng nhau đến khi ông mất năm 1937. Roger-Miclos qua đời năm 1951 tại Paris, hưởng thọ 91 tuổi.\n"}
{"id": "19272539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272539", "title": "Hersiliidae", "text": "Hersiliidae\n\nHersiliidae là một họ nhện nhiệt đới và cận nhiệt đới được mô tả lần đầu tiên bởi Tamerlan Thorell vào năm 1870, thường được gọi là nhện thân cây. Chúng có hai cơ quan nhả tở nổi bật dài gần bằng bụng. Chúng có kích thước dài từ 10 đến 18 mm. Thay vì sử dụng một mạng nhện bắt trực tiếp con mồi, chúng đặt một lớp mạng tơ nhẹ trên một khu vực vỏ cây và chờ đợi một con côn trùng đi lạc vào tấm tơ này. Khi điều này xảy ra, chúng bao vây các con quay xung quanh con mồi trong khi bọc tơ quanh con mồi. Khi con mồi côn trùng bất động, chúng có thể cắn nó qua tấm tơ bọc con mồi. \n\n, World Spider Catalog chấp nhận các chi sau:\n"}
{"id": "19272541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272541", "title": "DD-WRT", "text": "DD-WRT\n\nDD-WRT là firmware dựa trên Linux dành cho các loại router không dây và access point. Ban đầu nó được thiết kế cho dòng Linksys WRT54G, và hiện nay đã được sử dụng trên nhiều model khác. DD-WRT là một trong nhiều dự án firmware của bên thứ ba, dùng để thay thế firmware gốc của nhà sản xuất bằng firmware tùy chỉnh với nhiều tính năng hơn.\n\nSebastian Gottschall, còn được gọi là \"BrainSlayer\", là người sáng lập và duy trì dự án DD-WRT. Chữ \"DD\" trong tên dự án là các chữ cái biển số xe Đức của các phương tiện ở Dresden, nơi mà đội phát triển sinh sống. Chữ WRT còn lại được lấy từ tên của model Linksys WRT54G, một thiết bị gia đình thông dụng trong những năm 2002–2004. \"WRT\", còn được sử dụng bởi dự án OpenWrt, viết tắt từ \"Wireless Receiver / Transmitter\", cũng có thể đây là ý nghĩa tên model thiết bị của Linksys.\n\nBuffalo Technology và một số công ty khác sử dụng firmware được tùy chỉnh từ DD-WRT trên các thiết bị của họ. Vào tháng 1 năm 2016, Linksys cũng bắt đầu sử dụng DD-WRT trên các thiết bị router.\n\nMột số tính năng của DD-WRT:\n\n\nIt is also possible to build a bespoke firmware package.\n\nDD-WRT hỗ trợ nhiều loại router. Dự án có danh sách các thiết bị hỗ trợ và không được hỗ trợ.\n\n"}
{"id": "19272542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272542", "title": "The Observer", "text": "The Observer\n\nThe Observer là một tuần báo của Anh được xuất bản vào Chủ nhật. Tờ báo này có cùng phổ chính trị như các bài báo chị em của nó là \"The Guardian\" hay \"The Guardian Weekly\", có công ty mẹ là Guardian Media Group Limited. Công ty này đã mua lại tờ báo vào năm 1993. Theo đánh giá, \"The Observer\" hoạt động theo đường lối dân chủ xã hội hoặc tự do xã hội trong hầu hết mọi vấn đề. Xuất bản lần đầu năm 1791, đây là tuần báo chủ nhật lâu đời nhất trên thế giới.\n\nTờ báo đã bị cấm ở Ai Cập vào tháng 2 năm 2008 sau khi in lại một bộ phim hoạt hình được cho là xúc phạm Mohammad.\n\n\n\n\"The Observer\" được xướng tên cho giải thưởng \"Tờ báo quốc gia của năm (National Newspaper of the Year)\" của Giải thưởng báo chí Anh năm 2006. Các phụ trương của nó đã ba lần giành được \"Regular Supplement of the Year\" (\"Thể thao hàng tháng\", 2001; \"Thực phẩm hàng tháng\", 2006, 2012).\n\n\"Các\" nhà báo của \"The Observer\" đã giành được một loạt Giải thưởng Báo chí Anh, bao gồm\n\n\n\n"}
{"id": "19272545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272545", "title": "John Duran", "text": "John Duran\n\nJohn J. Duran là một chính khách thành phố người Mỹ và là cựu thị trưởng West Hollywood, California.\n\nDuran được bầu vào Hội đồng Thành phố vào ngày 6 tháng 3 năm 2001. Ông đã thành công thành viên Hội đồng thành phố sắp mãn nhiệm Paul Koretz, người được bầu vào Quốc hội. Trước đây ông đã phục vụ trong Ủy ban Ổn định Tiền thuê của thành phố. Duran có một lịch sử lâu dài liên quan đến cộng đồng LGBT.\n\nMột trong những mối quan tâm đã nêu của Duran là phục hồi rượu và ma túy ở West Hollywood. Duran bảo đảm trang web cho Trung tâm phục hồi rượu và ma túy West Hollywood. Duran cũng khởi xướng một loạt các cuộc họp của tòa thị chính về methamphetamine tinh thể, được dùng làm mô hình cho các cộng đồng khác bị ảnh hưởng.\n\nDuran đang ủng hộ việc bảo tồn lịch sử của Sunset Strip và sự thành lập cuối cùng của Bảo tàng Rock 'n' Roll.\n\nMột người đàn ông đồng tính công khai, Duran là thành viên hội đồng sáng lập của ANGLE (Truy cập ngay cho bình đẳng đồng tính nam và đồng tính nữ). Duran cũng từng là chủ tịch của hội đồng quản trị của Equality California (EQCA), tổ chức dân quyền LGBT lớn nhất toàn quốc tại Hoa Kỳ. Ngoài ra, Duran còn là thành viên hội đồng quản trị của ACLU, Lambda Legal Defense, và National Gay and Lesbian Task Force.\n\nDuran đã làm việc để bảo vệ nhân quyền. Các trường hợp pháp lý của ông bao gồm \"Kolcum v. Los Angeles County\", nơi ông đã kiện thành công Quận Los Angeles vì ​​đã từ chối thuốc cho các tù nhân bị nhiễm HIV/AIDS. Duran bảo vệ Trung tâm tài nguyên cần sa Los Angeles trong quá trình sử dụng thuốc trong tranh cãi cần sa. Năm 1998, anh đã thắng vụ thử nghiệm đầu tiên về phòng chống cần sa dược phẩm kể từ khi thông qua Dự luật số 215 của California. Các trường hợp thành công khác của Duran bao gồm \"People v. Green\", nơi ông bảo vệ thành công một bị cáo bị buộc tội trợ tử. Ông cũng từng là cố vấn pháp lý cho ACT UP vào cuối những năm 1980, là luật sư thử nghiệm cho Chương trình trao đổi kim Los Angeles và bảo vệ quyền sửa đổi đầu tiên của nhiều người biểu tình.\n\nDuran được \"IN LA Magazine\" xác định là một trong 20 thành viên có ảnh hưởng nhất của cộng đồng đồng tính nam. Ông là một trong số rất ít các quan chức được bầu chọn nhiễm HIV ở Hoa Kỳ.\n\nDuran được biết đến như một người ủng hộ mạnh mẽ cho nghệ thuật. Ông là người sáng lập hợp xướng West Hollywood, hát trong Dàn hợp xướng đồng tính nam của Los Angeles và sưu tập các bức tranh và kỷ vật của Disney. Duran đang viết một lịch sử của phong trào quyền của người đồng tính ở Nam California.\n\nCác trợ lý của Hội đồng, được gọi là \"đại biểu\", từng là nhân viên chính thức cho các thành viên Hội đồng Thành phố West Hollywood bán thời gian. Vào năm 2015, Ian Owens, phó của Ủy viên Hội đồng John Duran, đã buộc tội John Duran về quấy rối tình dục. Hãng bảo hiểm của thành phố đã giải quyết vụ việc với khoản thanh toán 500.000 đô la cho Owens. John Duran và Owens ban đầu gặp nhau vào tháng 4 năm 2012 thông qua Grindr, một ứng dụng kết nối dành cho những người đồng tính nam và có một cuộc gặp gỡ tình dục. Duran thất bại trong việc tiết lộ cuộc gặp gỡ tình dục này với Owens cho nguồn nhân lực. Vụ bê bối được gọi là Vicegate.\n\nMối quan hệ của Duran với Owens là một trọng tâm chính trong vụ chấm dứt sai trái của Michelle Rex, một phó hội đồng khác, người nói rằng thành phố đã trả thù cô và sa thải cô vì cô ủng hộ các yêu sách ngược đãi của Owens. Rex đã mất đơn kiện đó trong một phiên tòa xét xử vào tháng 5 năm 2017, nhưng lời khai trong phiên tòa cho thấy Duran đã đưa ra một bình luận xúc phạm tình dục về Elyse Eisenberg, người đứng đầu Hiệp hội Vùng lân cận West Hollywood, trong một cuộc trao đổi email với Owens. Trong lời khai trước bồi thẩm đoàn, Owens đã cáo buộc hành vi không đúng đắn về tình dục khác của Duran tại tòa thị chính.\n\nVào ngày 5 tháng 2 năm 2019, Dàn hợp xướng đồng tính nam của Los Angeles tuyên bố Duran sẽ rời khỏi vị trí thành viên hội đồng quản trị của tổ chức đó sau khi nhiều cáo buộc về quấy rối tình dục và hành vi sai trái đã xuất hiện, bao gồm cả việc luồn tay vào dây thắt lưng của một thành viên hợp xướng và đưa ra những bình luận không phù hợp. Duran từ chức thị trưởng vào ngày 4 tháng 3 năm 2019.\n"}
{"id": "19272578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272578", "title": "Tích phân vectơ", "text": "Tích phân vectơ\n\nGiải tích vectơ, hay tích phân vectơ, liên quan đến vi phân và tích phân các trường vectơ, chủ yếu trong không gian Euclide 3 chiều formula_1 Thuật ngữ \"tích phân véctơ\" đôi khi được sử dụng như một từ đồng nghĩa cho chủ đề rộng hơn của tích phân đa biến, bao gồm giải tích véc tơ cũng như đạo hàm từng phần và tích phân bội. Tích phân véctơ đóng vai trò quan trọng trong hình học vi phân và trong nghiên cứu các phương trình vi phân từng phần. Nó được sử dụng rộng rãi trong vật lý và kỹ thuật, đặc biệt là trong mô tả các trường điện từ, trường hấp dẫn và dòng chất lỏng.\n\nTích phân véc tơ được phát triển từ tích phân bậc bốn bởi J. Willard Gibbs và Oliver Heaviside ở gần cuối thế kỷ 19, và hầu hết các ký hiệu và thuật ngữ được Gibbs và Edwin Bidwell Wilson thiết lập trong cuốn sách \"Giải tích Vector\" năm 1901 của họ. Ở dạng thông thường sử dụng các tích vectơ, tích phân véc tơ không khái quát lên các bậc cao hơn, trong khi phương pháp thay thế của đại số hình học, sử dụng các tích vectơ có hướng sẽ khái quát hóa, như được thảo luận dưới đây.\n\nTrường vô hướng liên kết một giá trị vô hướng với mọi điểm trong một không gian. Vô hướng là một số toán học đại diện cho một đại lượng vật lý. Ví dụ về các trường vô hướng trong các ứng dụng bao gồm phân bố nhiệt độ trong không gian, phân phối áp suất trong chất lỏng và các trường lượng tử spin-zero, chẳng hạn như trường Higgs. Những lĩnh vực này là chủ đề của lý thuyết trường vô hướng.\n\nTrường vectơ là việc gán một vectơ cho mỗi điểm trong một không gian. Chẳng hạn, một trường vectơ trong mặt phẳng có thể được hình dung như một tập hợp các mũi tên với độ lớn và hướng cho mỗi điểm được gắn vào một điểm trong mặt phẳng. Các trường vectơ thường được sử dụng để mô hình hóa, ví dụ, tốc độ và hướng của chất lỏng chuyển động trong không gian, hoặc cường độ và hướng của một số lực, chẳng hạn như lực từ hoặc lực hấp dẫn, khi nó thay đổi từ điểm này sang điểm khác. Điều này có thể được sử dụng, ví dụ, để tính toán công được thực hiện trên một quãng đường.\n"}
{"id": "19272579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272579", "title": "Lịch sử học nghệ thuật", "text": "Lịch sử học nghệ thuật\n\nLịch sử học nghệ thuật là nghiên cứu về các đối tượng thẩm mỹ và biểu hiện thị giác trong bối cảnh lịch sử và phong cách. Theo truyền thống, ngành lịch sử học nghệ thuật nhấn mạnh hội họa, vẽ, điêu khắc, kiến trúc, gốm sứ và nghệ thuật trang trí, nhưng ngày nay, lịch sử nghệ thuật kiểm tra các khía cạnh rộng lớn hơn của văn hóa thị giác, bao gồm các kết quả hình ảnh và khái niệm khác nhau liên quan đến một định nghĩa nghệ thuật ngày càng phát triển. Lịch sử học nghệ thuật bao gồm việc nghiên cứu các đối tượng được tạo ra bởi các nền văn hóa khác nhau trên thế giới và trong suốt lịch sử truyền đạt ý nghĩa, tầm quan trọng hoặc phục vụ hữu ích chủ yếu thông qua các phương tiện trực quan.\n\nLà một môn học, lịch sử nghệ thuật được phân biệt với phê bình nghệ thuật, liên quan đến việc thiết lập một giá trị nghệ thuật tương đối trên các tác phẩm cá nhân đối với những người khác có phong cách tương đương, hoặc xử phạt toàn bộ phong cách hoặc phong trào; và lý thuyết nghệ thuật hay \" triết lý nghệ thuật \", liên quan đến bản chất cơ bản của nghệ thuật. Một nhánh của lĩnh vực nghiên cứu này là thẩm mỹ, bao gồm điều tra sự bí ẩn của sự cao siêu và xác định bản chất của cái đẹp. Về mặt kỹ thuật, lịch sử nghệ thuật không phải là những điều này, bởi vì nhà sử học nghệ thuật sử dụng phương pháp lịch sử để trả lời các câu hỏi: Nghệ sĩ đã tạo ra tác phẩm như thế nào?, Ai là nhà tài trợ?, Ai là giáo viên của nghệ sĩ? Ai là người xem tác phẩm? Ai là đệ tử của anh ấy hoặc cô ấy?, Những ảnh hưởng lịch sử nào đã định hình oeuvre của nghệ sĩ, và lần lượt anh ấy và cô ấy và tác phẩm đã ảnh hưởng đến tiến trình của các sự kiện nghệ thuật, chính trị và xã hội như thế nào? Tuy nhiên, có một câu hỏi đặt ra là liệu nhiều câu hỏi thuộc loại này có thể được trả lời thỏa đáng mà không cần xem xét các câu hỏi cơ bản về bản chất của nghệ thuật. Khoảng cách kỷ luật hiện nay giữa lịch sử học nghệ thuật và triết lý nghệ thuật (thẩm mỹ) thường cản trở những câu hỏi này.\n\nLịch sử học nghệ thuật là một thực tiễn liên ngành, phân tích các yếu tố khác nhau, văn hóa, chính trị, tôn giáo, kinh tế hoặc nghệ thuật, góp phần vào sự xuất hiện trực quan của một tác phẩm nghệ thuật.\n\nCác nhà sử học nghệ thuật sử dụng một số phương pháp trong nghiên cứu của họ về bản thể học và lịch sử của các đối tượng.\n\nCác nhà sử học nghệ thuật thường xem xét tác phẩm trong bối cảnh thời đại của nó. Tốt nhất, điều này được thực hiện theo cách tôn trọng các động lực và mệnh lệnh của người sáng tạo ra nó; với việc xem xét các mong muốn và định kiến của các khách hàng quen và nhà tài trợ của nghệ sĩ; với một phân tích so sánh về các chủ đề và cách tiếp cận của các đồng nghiệp và giáo viên của người sáng tạo; và với sự xem xét của biểu tượng và biểu tượng. Nói tóm lại, cách tiếp cận này xem xét tác phẩm nghệ thuật trong bối cảnh thế giới mà nó được tạo ra.\n\nCác nhà sử học nghệ thuật cũng thường kiểm tra công việc thông qua phân tích hình thức; đó là việc sử dụng đường nét, hình dạng, màu sắc, kết cấu và bố cục của người sáng tạo. Cách tiếp cận này xem xét cách nghệ sĩ sử dụng mặt phẳng hình ảnh hai chiều hoặc ba chiều của không gian điêu khắc hoặc kiến trúc để tạo ra nghệ thuật của mình. Cách các yếu tố cá nhân này được sử dụng kết quả trong nghệ thuật đại diện hoặc phi đại diện. Người nghệ sĩ bắt chước một đối tượng hoặc hình ảnh được tìm thấy trong tự nhiên? Nếu vậy, nó là đại diện. Nghệ thuật càng gần với sự bắt chước hoàn hảo, nghệ thuật càng \"hiện thực\". Nghệ sĩ không bắt chước, mà thay vào đó dựa vào biểu tượng, hoặc theo một cách quan trọng phấn đấu để nắm bắt bản chất của thiên nhiên, thay vì sao chép trực tiếp? Nếu vậy thì tác phẩm nghệ thuật đó là phi biểu tượng, và cũng được gọi là nghệ thuật trừu tượng. Chủ nghĩa hiện thực và trừu tượng tồn tại trên một sự liên tục. Ấn tượng là một ví dụ về phong cách đại diện không bắt chước trực tiếp, nhưng được tạo ra để tạo ra một \"ấn tượng\" về tự nhiên. Nếu tác phẩm không mang tính đại diện và là sự thể hiện cảm xúc, khát khao và khát vọng của người nghệ sĩ, hoặc là tìm kiếm những lý tưởng về cái đẹp và hình thức, thì tác phẩm không mang tính đại diện hay tác phẩm là thuộc chủ nghĩa biểu hiện.\n\nMột phân tích mang tính biểu tượng là một trong đó tập trung vào các yếu tố thiết kế cụ thể của một đối tượng. Thông qua việc xem xét kỹ các yếu tố như vậy, có thể theo dõi cội nguồn của chúng và cùng với đó rút ra kết luận liên quan đến nguồn gốc và quỹ đạo của các họa tiết này. Đổi lại, có thể thực hiện bất kỳ số lượng quan sát liên quan đến các giá trị xã hội, văn hóa, kinh tế và thẩm mỹ của những người chịu trách nhiệm tạo ra đối tượng.\n"}
{"id": "19272589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272589", "title": "Ngắn hãm dương vật", "text": "Ngắn hãm dương vật\n\nNgắn hãm dương vật (hay Dây hãm quy đầu ngắn, tiếng Anh: Frenulum breve, short frenulum) là một tình trạng mà hãm dương vật (một dải mô đàn hồi dưới quy đầu, liên kết với bao quy đầu) quá ngắn, làm hạn chế chuyển động bao quy đầu. Thông thường, hãm dương vật phải đủ dài và dẻo dai để cho phép bao quy đầu lột lại một cách hoàn toàn, giúp quy đầu thẳng ra trên trục của dương vật khi cương cứng.\n\nHãm dương vật có thể so sánh với hãm lưỡi (mặt dưới lưỡi và hàm dưới), hoặc hãm giữa môi trên và mặt ngoài của hàm trên.\n\nNgắn hãm dương vật xảy ra khi hãm bị xé rách trong quá trình hoạt động tình dục hoặc hoạt động khác, là một nguyên nhân của chứng đau khi quan hệ. Ngắm hãm dương vật dẫn dễ bị chẩn đoán nhầm là bệnh nhân gặp vấn đề về tâm lý. Chẩn đoán ngắn hãm dương vật hầu như luôn bị nhầm lẫn với bệnh hẹp bao quy đầu, vì triệu chứng khó lột bao quy đầu. Hầu hết đàn ông bị hẹp bao quy đầu cũng bị ngắn hãm dương vật ở một mức độ nhất định.\n\nCó thể được điều trị bằng phẫu thuật bằn một số kỹ thuật khác nhau. Xâu một chỉ khâu phẫu thuật qua màng dưới, và sau đó buộc một nút thắt chặt quanh hãm dương vật là một thủ tục giảm thiểu sự xâm lấn. Sau một vài ngày, hãm sẽ yếu đi và cuối cùng bị rách, tạo điều kiện cho bao quy đầu được lộn hoàn toàn. Một số thủ tục khác như cắt da và dùng chỉ khâu. Bài tập kéo giãn và thoa kem steroid cũng rất hữu ích. Ngoài ra, ngắn bao quay đầu có thể phẫu thuật thẩm mỹ bằng thủ thuật là phẫu thuật tạo hình hãm dương vật (\"\"), hoặc bằng cách chỉ định cắt bao quy đầu, đồng thời cắt bỏ hãm (). Tuy nhiên, cắt bao quy đầu liên quan đến một số rủi ro như giảm cảm giác khi quan hệ tình dục vĩnh viễn.\n\n"}
{"id": "19272597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272597", "title": "Jim Eadie (chính khách)", "text": "Jim Eadie (chính khách)\n\nJim Eadie (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1968) là một chính khách người Scotland, từng là Nghĩ sĩ Quốc hội Scotland (MSP) của Đảng Quốc gia Scotland (SNP) cho khu vực bầu cử ở Edinburgh Southern 2011−2016.\n\nEadie sinh ngày 10 tháng 2 năm 1968 tại Glasgow, Scotland. Ông được giáo dục tại Trường Trung học Waverley và Đại học Strathclyde.\n\nEadie làm việc cho Đại học Điều dưỡng Hoàng gia và Truyền hình Scotland, trước khi trở thành người đứng đầu chi nhánh Scotland của Hiệp hội Công nghiệp Dược phẩm Anh (ABPI) vào năm 2002. He left the ABPI in 2007 to start a healthcare consulting business.\n"}
{"id": "19272610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272610", "title": "Thần kinh thị giác", "text": "Thần kinh thị giác\n\nThần kinh thị giác còn được gọi là thần kinh sọ II, viết tắt là CN II, là đôi dây thần kinh sọ thực hiện chức năng truyền thông tin thị giác từ võng mạc đến não. Ở người, thần kinh thị giác có nguồn gốc từ cuống thị giác trong tuần thứ bảy thời kỳ phôi thai và bao gồm các sợi trục tế bào hạch võng mạc và tế bào thần kinh đệm; nó kéo dài từ đĩa thị giác đến giao thoa thị giác, từ đó tạo thành bó thị giác đến nhân phát thể gối ngoài, nhân tiền mái, và gò trên.\n\nThần kinh thị giác là thần kinh thứ hai trong số mười hai đôi dây thần kinh sọ nhưng thực ra là một phần của hệ thống thần kinh trung ương, chứ không phải là hệ thống thần kinh ngoại biên vì nó có nguồn gốc từ một túi trên trung não (cuống thị giác) trong quá trình phát triển phôi thai. Kết quả là, các sợi của thần kinh thị giác được myelin bao bọc, bao myelin này tạo ra bởi các tế bào thần kinh đệm ít gai (oligodendrocyte), chứ không phải là từ tế bào Schwann của hệ thần kinh ngoại biên, và được bọc trong màng não. Bệnh thần kinh ngoại biên như hội chứng Guillain, Barré không ảnh hưởng đến thần kinh thị giác. Tuy nhiên, theo cách phân chia thông thường thì thần kinh thị giác vẫn được nhóm với 11 dây thần kinh sọ khác và tạo thành một phần của hệ thần kinh ngoại biên.\n\nThần kinh thị giác được bao bọc trong cả ba lớp màng não (màng cứng, màng nhện và màng mềm) chứ không phải bọc bởi bao ngoài, bao giữa và bao trong dây thần kinh (vốn quan sát được ở dây thần kinh ngoại biên). Các sợi của hệ thần kinh trung ương động vật có vú có khả năng tái tạo rất hạn chế so với hệ thần kinh ngoại biên. Do đó, ở hầu hết các động vật có vú, tổn thương thần kinh thị giác dẫn đến mù, và không thể chữa được. Các sợi từ võng mạc chạy dọc theo thần kinh thị giác đến 9 nhân thị giác chính trong não, từ đó tạo các sợi vào chính đến vỏ não thị giác chính.\n"}
{"id": "19272617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272617", "title": "Heckler &amp; Koch P30L", "text": "Heckler &amp; Koch P30L\n\nHeckler & Koch P30L hay gọi tắt là P30L là một loại súng ngắn bán tự động có nòng polymer do Heckler & Koch sản xuất, sử dụng cỡ đạn Parabellum 9 × 19mm và .40 S&W.\nCác nguyên mẫu ban đầu của P30 được gọi là P3000. P30 được nhà sản xuất bán trên thị trường dưới dạng súng ngắn dịch vụ thực thi pháp luật.\n\nTính đến năm 2006, Cơ quan Hải quan Liên bang Đức đã mua 13,5 nghìn chiếc P30 cho các lực lượng của mình, khiến họ trở thành khách hàng đầu tiên của P30. Ngoài ra, Sở Cảnh sát Na Uy đã quyết định ủng hộ khẩu súng ngắn P30 với số lượng khoảng 7.000 khẩu.\n\nVào tháng 10 năm 2008, cảnh sát bang Zurich, Thụy Sĩ đã được cấp mua số lượng P30 chưa được tiết lộ trị giá 1,6 triệu CHF (1,35 triệu USD), thay thế cho SIG P228 đã sử dụng trước đó.\n\nVào cuối tháng 11 năm 2008, Bundespolizei của Đức đã đặt hàng 30.000 chiếc P30 với tùy chọn cho 5.000 chiếc khác. Việc giao hàng sẽ diễn ra giữa mùa hè năm 2009 và năm 2011.\n\nVào tháng 4 năm 2010, cảnh sát bang Hessen (Đức) đã đặt mua P30 V2. Ngoài ra, các nhân viên chỉnh sửa trong các nhà tù bang Hessen sẽ được trang bị mô hình này.\n\nBiến thể P30 NL (H3) đang được xem xét cho cơ quan cảnh sát Hà Lan. Khẩu súng lục này đứng thứ hai trong một cuộc đấu thầu ở châu Âu, sau khi SIG Sauer P250 chiến thắng đã bị từ chối vào tháng 11 năm 2011, và trước Walther P99Q NL (H3) và Beretta Px4 Storm. Khi Bộ trưởng Ivo Opstelten kết luận rằng SIG Sauer không thể cung cấp chất lượng cần thiết trong môi trường sản xuất hàng loạt, ông đã chọn P30 NL (H3). Tuy nhiên, Walther và Beretta đã kháng cáo lên tòa án, nhấn mạnh rằng một thủ tục đấu thầu mới nên được bắt đầu. Vào ngày 24 tháng 1 năm 2012, tòa án đã quyết định rằng nên tổ chức một quy trình đấu thầu mới. Opstelten đã chọn để bắt đầu một quy trình đấu thầu mới nhanh chóng và nghiêm ngặt cho phép chọn một sản phẩm khác nếu người chiến thắng nên bị từ chối. Điều này sẽ trì hoãn việc giới thiệu một khẩu súng lục mới của cảnh sát từ 1 đến 1 năm rưỡi theo Bộ An ninh và Tư pháp Hà Lan.Vào tháng 10 năm 2012, rõ ràng là P99Q NL (H3) sẽ thành công súng ngắn Walther P5 và Glock 17 trong 2013-2014.\nP30L là P30 có nắp trượt và nòng dài hơn.\nP30SK là một P30 nhỏ gọn phụ có nắp trượt và nòng ngắn hơn.\n\nCác biến thể P30S, P30LS và P30SKS có tính năng an toàn ngón tay cái bên ngoài tùy chọn bên ngoài. An toàn thủ công này có sẵn cho hầu hết các biến thể kích hoạt. Các biến thể với độ an toàn ngón tay cái bên ngoài tùy chọn bên ngoài có kích thước tương tự so với các biến thể không có tính năng này, nhưng nặng hơn khoảng 50 g (1,8 oz) và đòn bẩy an toàn thêm chiều rộng 3,66 mm (0,125 in) dẫn đến chiều rộng tổng thể 38,46 mm (1.514 in).\n\nSúng ngắn P30, P30L và P30SK cung cấp nhiều cấu hình kích hoạt. Có thể thay đổi cấu hình kích hoạt (bản gốc) của súng ngắn sê-ri P30 sang cấu hình kích hoạt khác.\n\nNhiều kích hoạt P30 có tính năng Hành động phòng thủ chiến đấu (CDA) của Heckler và Koch, là một biến thể của kích hoạt Double Action Only (DAO) thông thường có một mảnh vỡ trong búa để kéo cò nhẹ hơn. Ngoài các biến thể P30 có kích hoạt CDA độc quyền, P30 cũng được cung cấp trong các cơ chế kích hoạt súng lục thông thường.\n\nPhần Lan: Được sử dụng bởi Đơn vị phản ứng nhanh của Cảnh sát (Phần Lan)\n\n• Đức: Administration Cục quản lý hải quan liên bang Mỹ: Đã mua 13,5 súng ngắn.\nPolice Cảnh sát trưởng: 30.000 khẩu súng ngắn V2 được mua với tùy chọn cho 5.000 người khác. 38 455 khẩu súng ngắn được sử dụng tính đến năm 2019\n\n◦Approx. 16.000 khẩu súng ngắn P30 V2 đã được đặt hàng cho Cảnh sát bang Hawai và sĩ quan chỉnh sửa Hessian.\nArmyGerman Army: Được sử dụng bởi Feldjäger và lính đặc công của Kommando Spezialkräfte\n\n• Hungary: Được sử dụng bởi Cơ quan Thuế và Hải quan Quốc gia Hungary [cần dẫn nguồn]\n\n• Malaysia: Được sử dụng bởi lực lượng chống khủng bố Pasukan Khas Laut (PASKAL) của Hải quân Hoàng gia Malaysia.\n\n• Na Uy: Sở cảnh sát Na Uy. \n• Bồ Đào Nha: Được sử dụng bởi Quân đội Bồ Đào Nha, Cảnh sát Công an và Vệ binh Quốc gia Cộng hòa từ năm 2009. \n• Singapore: Được sử dụng bởi quân lính của Lực lượng Triển khai Quân đội. [Cần dẫn nguồn]\n• Tây Ban Nha: Mossos d'Esquadra. [Cần dẫn nguồn]\n• Thụy Sĩ: Bộ đội Biên phòng Thụy Sĩ, ít nhất sáu lực lượng cảnh sát Cantonal như Kantonspolizei Zürich và ít nhất một sở cảnh sát thành phố (cảnh sát thành phố Winterthur). \n• Hoa Kỳ: ◦P30L V1 được sử dụng bởi Đơn vị chiến thuật Biên phòng. \nĐược sử dụng bởi Văn phòng Cảnh sát trưởng Quận Loun 2012-2016; được thay thế bởi Sig Sauer P320\n"}
{"id": "19272622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272622", "title": "Triết học lịch sử", "text": "Triết học lịch sử\n\nTriết học lịch sử là nghiên cứu triết học về lịch sử và chuyên ngành của nó. Thuật ngữ này được nhà triết học người Pháp Voltaire đưa ra.\n\nTrong triết học đương đại, một sự khác biệt đã được phát triển giữa triết học \"suy đoán\" lịch sử và triết học \"phê phán\" lịch sử, bây giờ được gọi là triết học \"phân tích\". Triết học trước quan tâm đến ý nghĩa và mục đích của quá trình lịch sử trong khi triết học sau nghiên cứu nền tảng và ý nghĩa của lịch sử và phương pháp lịch sử. Tên của những thể loại triết học này được lấy từ sự phân biệt của C. D. Broad giữa triết học phê phán và triết học suy đoán. \n\nTrong cuốn \"Thơ ca\", Aristotle (384-322 TCN) duy trì tính ưu việt của thơ trước lịch sử vì thơ nói về những gì \"nên\" hoặc \"phải\" đúng chứ không phải chỉ đơn thuần là những gì \"là\" đúng.\n\nHerodotus, một Socrates đương đại của thế kỷ thứ năm của Socrates, đã phá vỡ truyền thống Homer truyền lại câu chuyện từ thế hệ này sang thế hệ khác trong tác phẩm \"Điều tra\" (tiếng Hy Lạp cổ đại: Istoríai), còn được gọi là <nowiki>Lịch sử</nowiki>. Herodotus, được một số người coi là nhà sử học có hệ thống đầu tiên, và sau đó, Plutarch (46-120) đã tự do sáng tác ra các bài phát biểu cho các nhân vật lịch sử và chọn chủ đề lịch sử của họ để hướng tới việc cải thiện đạo đức cho người đọc. Lịch sử được cho là dạy những tấm gương tốt cho một người noi theo. Giả định rằng lịch sử \"nên dạy những ví dụ hay\" ảnh hưởng đến cách các nhà văn tạo ra lịch sử. Các sự kiện trong quá khứ có khả năng hiển thị các ví dụ xấu mà người ta không nên theo dõi, nhưng các nhà sử học cổ điển sẽ không ghi lại những ví dụ như vậy hoặc sẽ diễn giải lại chúng để hỗ trợ cho giả định của họ về mục đích của lịch sử. \n\nTừ thời cổ điển đến thời Phục hưng, các nhà sử học xen kẽ giữa việc tập trung vào các chủ đề được thiết kế để cải thiện nhân loại và tôn sùng thực tế. Lịch sử được tạo thành chủ yếu từ các tiểu sử của các quốc vương hay của sử thi miêu tả những cử chỉ anh hùng (như \"Bài ca Roland\" -Về các trận đèo Roncevaux (778) trong chiến dịch đầu tiên của Charlemagne chinh phục bán đảo Iberia). \n\nVào thế kỷ XIV, Ibn Khaldun, người được coi là một trong những người cha của triết học lịch sử,   đã thảo luận về triết lý lịch sử và xã hội của ông một cách chi tiết trong \"Muqaddimah\" (1377). Tác phẩm của ông đại diện cho đỉnh cao các tác phẩm trước đó của các nhà xã hội học Hồi giáo thời trung cổ trong các lĩnh vực đạo đức Hồi giáo, khoa học chính trị và lịch sử, như của al-Farabi (khoảng 872 - c. 950), Ibn Miskawayh, al-Dawani, và Nasir al-Din al-Tusi (1201 Từ1274). Ibn Khaldun thường chỉ trích \"sự mê tín nhàn rỗi và chấp nhận dữ liệu lịch sử\". Ông đã giới thiệu một phương pháp khoa học cho triết lý lịch sử (mà Dawood coi là một thứ \"hoàn toàn mới so với thời đại của ông\") và ông thường gọi nó là \"khoa học mới\", mà bây giờ gắn liền với lịch sử. Phương pháp lịch sử của ông cũng đặt nền tảng cho việc quan sát vai trò của nhà nước, truyền thông, tuyên truyền và thiên vị hệ thống trong lịch sử.\n"}
{"id": "19272625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272625", "title": "Phương pháp lịch sử", "text": "Phương pháp lịch sử\n\nPhương pháp lịch sử là tập hợp các kỹ thuật và hướng dẫn mà các nhà sử học sử dụng để nghiên cứu và viết lịch sử của quá khứ. Các nguồn chính và bằng chứng khác bao gồm cả những người từ khảo cổ học được sử dụng.\n\nTrong triết học lịch sử, câu hỏi về bản chất và khả năng của một phương pháp lịch sử đúng đắn được nêu ra trong lĩnh vực nhận thức luận. Nghiên cứu về phương pháp lịch sử và các cách viết lịch sử khác nhau được gọi là lịch sử.\n\nPhê bình nguồn (hoặc đánh giá thông tin) là quá trình đánh giá các phẩm chất của một nguồn thông tin, chẳng hạn như tính hợp lệ, độ tin cậy và mức độ phù hợp của nó đối với đối tượng nghiên cứu.\n\nGilbert J Garra Afghanistan và Jean Delanglez chia sự chỉ trích nguồn thành sáu câu hỏi:\n\n\nBốn câu hỏi đầu tiên được gọi là chỉ trích cao hơn; thứ năm, phê bình thấp hơn; và, gồm 5 câu đầu là các chỉ trích bên ngoài. Câu hỏi thứ sáu và cuối cùng về một nguồn được gọi là phê bình nội bộ. Cùng với nhau, các câu hỏi này được gọi là chỉ trích nguồn.\n\nRJ Shafer nói về những chỉ trích bên ngoài: \"Đôi khi người ta nói rằng chức năng của nó là tiêu cực, chỉ đơn thuần là cứu chúng tôi khỏi việc sử dụng bằng chứng giả; trong khi những lời chỉ trích nội bộ có chức năng tích cực là cho chúng tôi biết cách sử dụng bằng chứng xác thực.\" \n\nLưu ý rằng có rất ít tài liệu được chấp nhận là hoàn toàn đáng tin cậy, Louis Gottschalk đặt ra quy tắc chung, \"đối với mỗi tài liệu cụ thể, quá trình thiết lập uy tín nên được thực hiện riêng biệt bất kể độ tin cậy chung của tác giả.\" Độ tin cậy của tác giả trong chính có thể xác định xác suất nền cho việc xem xét từng tuyên bố, nhưng mỗi phần bằng chứng trích xuất phải được cân nhắc riêng.\n"}
{"id": "19272626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272626", "title": "Covent Garden", "text": "Covent Garden\n\nCovent Garden là một quảng trường ở trung tâm Luân Đôn, thuộc địa phận của West End, giữa cửa ngõ St. Martin và ngõ Drury. Trong hơn 300 năm, khu vực này được kết nối với chợ rau quả trước đây trên quảng trường trung tâm, liền kề cùng với Nhà hát opera Hoàng gia ở đây (còn được gọi là \"Covent Garden\"), công ty ba lê và opera lâu đời nhất của Anh.\n\nKhu vực này được biết đến với nhiều quán cà phê ngoài trời, nhà hàng, quán rượu, quầy hàng ở chợ và cửa hàng. Ngày nay, Covent Garden thu hút nhiều nghệ sĩ đường phố giải trí cho du khách trên quảng trường dành cho người đi bộ. Một khu chợ hoa trước đây hiện đang lưu giữ tại Bảo tàng Giao thông Vận tải Luân Đôn.\n\nTừ \"Covent\" thật sự là một lỗi chính tả trong từ \"Convent\" được đặt tên theo khu vườn hoa cho Tu viện Westminster.\n\nTrong định nghĩa Anglo-Pháp thì \"Convent\" có nghĩa là cộng đồng kitô tôn giáo hoặc toà nhà được sử dụng bởi cộng đồng kitô tôn giáo. Một số tài liệu cổ ghi chép lại thì từ năm 1250 tới năm 1283, nơi đây được gọi là \"the garden of the Abbot and Convent of Westminster\".\n\nKhu vực này là những cánh đồng cho đến khi người dân định cư trong một thời gian ngắn vào thế kỷ thứ 7 khi vùng đất trở thành trung tâm của Anglo-Saxon, một thị trấn thương mại của Lundenwic; sau đó bị bỏ hoang vào cuối thế kỷ thứ 9, trước khi khu vực biến thành các cánh đồng lần nữa.\n\nĐến năm 1200, một phần của khu vực đã được các giáo sĩ của Tu viện Westminster rào lại để sử dụng làm đất trồng trọt và vườn cây. Sau khi giải thể tu viện, khu vực đã được vua trẻ Edward VI tới John Russell, Bá tước đầu tiên của Bedford (1485–1555), cố vấn đáng tin cậy cho cha của mình là Henry VIII. Francis Russell, Bá tước Bedford thứ tư ủy thác Inigo Jones để xây dựng một số ngôi nhà tốt để thu hút khách thuê giàu có.\n\nJones đã thiết kế quảng trường dựa trên hình vòng cung của kiến trúc Ý cùng với Nhà thờ Thánh Phao-lô. Thiết kế của quảng trường là mới đối với Luân Đôn và có ảnh hưởng đáng kể đến quy hoạch thị trấn hiện đại, đóng vai trò là nguyên mẫu cho các khu nhà mới khi Luân Đôn đang phát triển.\n\nĐến năm 1654, một thị trường rau quả ngoài trời nhỏ đã phát triển ở phía nam của quảng trường trong khu thời trang. Dần dần, cả chợ và khu vực xung quanh đều rơi vào tình trạng khốn đốn, khi các quán rượu, nhà hát, quán cà phê và nhà thổ mở cửa.\n\nVào thế kỷ 18, Covent Garden đã trở nổi tiếng vì sự phổ biến của các nhà thổ tại đây. Một đạo luật của Nghị viện đã được soạn thảo để kiểm soát khu vực này, và tòa nhà tân cổ điển của Charles Fowler đã được xây lên vào năm 1830 để trang trải và giúp đỡ tổ chức chợ. Nhiều chợ mới mọc lên và các toà nhà được thêm vào bao gồm: Floral Hall, chợ Charter, vào năm 1904 là chợ Jubilee.\n\nĐến cuối những năm 1960 tình trạng tắc nghẽn giao thông đã gây ra vấn đề.\n\nVào năm 1974, Covent Garden chuyển tới Chợ mới Covent Garden khoảng ba dặm về phía tây nam tại Nine Elms. Tòa nhà trung tâm mở cửa trở lại như một trung tâm mua sắm vào năm 1980 và hiện là một địa điểm du lịch có các quán cà phê, quán rượu, cửa hàng nhỏ và một chợ thủ công có tên là Chợ Apple, cùng với một khu chợ khác được tổ chức tại Hội trường Jubilee.\n\nSau khi tham khảo ý kiến ​​với người dân và các doanh nghiệp địa phương, Hội đồng Westminster đã vạch ra một kế hoạch hành động để cải thiện khu vực trong khi vẫn giữ được tính lịch sử của nó vào năm 2004. Các tòa nhà của chợ, cùng với một số tài sản khác trong khu vực Covent Garden, được mua bởi một công ty bất động sản vào năm 2006.\n\nCovent Garden nằm trong thành phố Westminster và khu Camden, và khu vực bầu cử quốc hội của Thành phố Luân Đôn và Westminster và Holborn và St Pancras.\n\nCovent Garden đã được phục vụ bởi tuyến Piccadilly tại nhà ga ống Covent Garden kể từ năm 1907; hành trình quản đường 300 yard từ trạm ga Leicester Square là đoạn ngắn nhất ở Luân Đôn.\n\n==Địa điểm tham\n\n"}
{"id": "19272627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272627", "title": "Đạo luật Liên minh 1707", "text": "Đạo luật Liên minh 1707\n\nĐạo luật Liên minh 1707 () là một đạo luật được thông qua bởi Nghị viện Anh và Nghị viện Scotland vào năm 1706 và 1707, tương ứng. Vào thời điểm đó, sau khi các cuộc đàm phán giữa Vương quốc Anh và Vương quốc Scotland, một \"Hiệp ước Liên minh\" đã được ký kết. Dự luật đã thiết lập các điều khoản của hiệp ước dưới hình thức pháp lý, để hai vương quốc (từ năm 1603 được cai trị bởi cùng một vua. Nhưng quốc hội của các đại diện của chế độ vẫn tách biệt) liên minh của những người đồng sở hữu trở thành một quốc gia cấu thành của Anh và lấy tên là Vương quốc Anh. Do đó, thời hoàng kim của Đế quốc Anh dần bắt đầu.\n\n"}
{"id": "19272628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272628", "title": "Pyotr Petrovich Sobennikov", "text": "Pyotr Petrovich Sobennikov\n\nPyotr Petrovich Sobennikov (; 1894 - 1960) là một tướng lĩnh quân đội Liên Xô, hàm Trung tướng.\n\nSobennikov sinh năm 1894 ở Kronstadt, trong một gia đình quý tộc Nga. Ông tham gia quân đội đế quốc Nga từ năm 1914, tốt nghiệp trường Kỵ binh Nikolayev năm 1916. Ông tham gia Thế chiến thứ nhất trong cấp bậc của Cornet (\"Корнет\", tương đương Thiếu úy kỵ binh).\n\nTháng 5 năm 1918, Sobennikov gia nhập Hồng quân tham gia Nội chiến Nga. Khởi đầu với chức vụ chỉ huy trung đội trong trung đoàn kỵ binh, thăng dấn đến chỉ huy Sư đoàn kỵ binh số 13. Ngày 19 tháng 10 năm 1921, ông được trao tặng Huân chương Cờ đỏ cho chiến dịch thành công để tiêu diệt quân đoàn của A.S. Bakich trong lãnh thổ của tỉnh Tân Cương của Trung Quốc.\n\nSau Nội chiến, Sobennikov được cử tham gia các khóa học quân sự của Bộ tư lệnh tối cao của Hồng quân. Tháng 8 năm 1926, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy lữ đoàn kỵ binh độc lập 4. Từ tháng 11 năm 1931 - trợ lý thanh tra kỵ binh của Hồng quân, sau đó - thanh tra kỵ binh OKDVA. Từ tháng 12 năm 1936 - chỉ huy sư đoàn 8 kỵ binh. Tháng 2 năm 1939 - Giảng viên cao cấp về Chiến thuật chung của Học viện Quân sự Hồng quân Frunze. Tháng 1 năm 1940, ông tham gia vào cuộc chiến Xô-Phần, dựoci sự chỉ huy của Tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc S.K. Timoshenko. Ông gia nhập CPSU (b) từ năm 1940.\n\nTháng 6 năm 1940 - ông được bổ nhiệm làm phó thanh tra kỵ binh Hồng quân, từ tháng 8 năm 1940 - phó tổng thanh tra kỵ binh Hồng quân. Ông lần lượt giữ các chức vụ Tư lệnh Tập đoàn quân 8 (tháng 3-6 năm 1941), rồi Tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc (tháng 7 năm 1941) và sau đó là Tư lệnh Tập đoàn quân 43 (tháng 9-10 năm 1941).\n\nNgày 16 tháng 10 năm 1941, Sobennikov bị bắt và bị kết án vào tháng 2 năm 1942 với năm năm lao động khổ sai trong các trại. Ông cũng bị tước Huân chương Sao đỏ và Huy chương Kỷ niệm 20 năm Hồng quân. Tuy sau đó được ân xá, nhưng ông cũng bị kỷ luật giáng chức.\n\nTừ tháng 11 năm 1942 cho đến khi kết thúc chiến tranh, ông là phó chỉ huy của Tập đoàn quân 3. Ông tham gia Trận Vòng cung Kursk và chiến dịch Smolensk gần Bryansk, trong các chiến dịch tại Gomel-Retchytsa và Rahatchow-Jlobine. Năm 1944, ông tham gia Chiến dịch Bagration trong đội hình Phương diện quân Belorussia 1 cho đến cuối cuộc chiến, trong các cuộc tấn công ở Đông Phổ, miền đông nước Đức, cũng như Trận chiến Berlin.\n\nSau chiến tranh, từ năm 1955 đến 1959, ông lãnh đạo Trường quân sự đặc biệt ở Solnechnogorsk, hay còn gọi là khóa học Vystrel.\n\nSobennikov qua đời năm 1960. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Novodevichy.\n\n\n\n"}
{"id": "19272631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272631", "title": "Hiệp định Liên minh 1800", "text": "Hiệp định Liên minh 1800\n\nCác đạo luật Liên minh 1800 (, đôi khi được gọi là Đạo luật Liên minh 1801 duy nhất là những đạo luật song song của Nghị viện Anh và Nghị viện Ireland hợp nhất Vương quốc Anh và Vương quốc Ireland (trước đây trong liên minh cá nhân) để tạo ra Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland. Các đạo luật có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 1801 và Nghị viện Vương quốc Anh đã sáp nhập quốc hội đầu tiên vào ngày 22 tháng 1 năm 1801.\n\nCả hai đạo luật vẫn có hiệu lực, với những sửa đổi, trong Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, và đã được bãi bỏ tại Cộng hòa Ireland.\n\n\n"}
{"id": "19272632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272632", "title": "Đạo luật Hiến pháp Nhà nước Tự do Ireland, 1922", "text": "Đạo luật Hiến pháp Nhà nước Tự do Ireland, 1922\n\nĐạo luật Hiến pháp Nhà nước Tự do Ireland 1922 (Phần 2) là một đạo luật của Quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, được thông qua vào năm 1922 để ban hành luật pháp Vương quốc Anh Hiến pháp Nhà nước Tự do Ireland, và chính thức phê chuẩn Hiệp ước Anh-Ireland.\n"}
{"id": "19272639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272639", "title": "Talles Magno", "text": "Talles Magno\n\nU17 Brazil\n\n"}
{"id": "19272640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272640", "title": "Thiago Almada", "text": "Thiago Almada\n"}
{"id": "19272641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272641", "title": "Pavel Alekseyevich Kurochkin", "text": "Pavel Alekseyevich Kurochkin\n\nPavel Alekseyevich Kurochkin (; – 28 tháng 12 năm 1989) là một tướng lĩnh quân đội Liên Xô.\n\nPavel Kurochkin sinh năm 1900, tại làng Gornevo, tỉnh Smolensk. Ông gia nhập Hồng quân năm 1918. Kurochkin tốt nghiệp các khóa học kỵ binh ở Petrograd năm 1920, năm mà ông cũng gia nhập Đảng Bolshevik. Ông tốt nghiệp trường Kỵ binh Hồng quân năm 1923, Học viện quân sự Frunze năm 1932 và Học viện Bộ Tổng tham mưu năm 1940.\n\nTrong thời gian Nội chiến, Kurochkin từng tham chiến chống lại tướng Pyotr Krasnov gần Gatchina, lực lượng can thiệp của người Mỹ gốc Anh ở phía bắc và tướng Nikolai Yudenich vào năm 1919. Ông chỉ huy một trung đoàn kỵ binh trong cuộc chiến Ba Lan-Liên Xô và tham gia vào cuộc đàn áp cuộc nổi dậy Tambov năm 1921.\n\nNăm 1935, ông được thăng chức chỉ huy một sư đoàn kỵ binh. Sau khi chiến tranh Xô-Phần nổ ra, ông đảm nhận chức chỉ huy Quân đoàn súng trường 23. Từ năm 1940 đến 1941, ông giữ chức Tư lệnh Cụm tập đoàn quân 1 tại Mông Cổ, chỉ huy Tập đoàn quân 17 tại Mông Cổ, Tư lệnh Quân khu Zabaikal và Tư lệnh Quân khu Orel.\n\nTháng 7 năm 1941, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ chỉ huy Tập đoàn quân 20, tham gia bảo vệ Smolensk không thành công.\n\nÔng giữ quyền chỉ huy một thời gian ngắn Tập đoàn quân 43 vào tháng 8 năm 1941 cho đến khi được thăng làm Tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc. Ông giữ chức vụ đó cho đến tháng 10 năm 1942, đến khi ông được điều động để chỉ huy Tập đoàn quân 11 Liên Xô và sau đó là Tập đoàn quân 34. Ông một lần nữa được đưa vào cương vị chỉ huy của Phương diện quân Tây Bắc từ tháng 7 đến tháng 11 năm 1943. Chính trong thời gian này, Kurochkin đã chỉ huy Chiến dịch Toropets–Kholm.\n\nTừ tháng 12 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944, ông là phó tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 dưới quyền chỉ huy của Nguyên soái Konev và được nhớ đến vì đã lên kế hoạch cho cuộc tấn công đẫm máu Korsun–Shevchenkovsky.\n\nTừ tháng 2 đến tháng 4 năm 1944, ông chỉ huy các đơn vị của Phương diện quân Belorussia 2. Nhiệm vụ cuối cùng của ông trong cuộc chiến sẽ là chỉ huy Tập đoàn quân 60 từ tháng 4 năm 1944 đến tháng 5 năm 1945, tham gia chiến dịch Lvov–Sandomierz và chiến đấu ở Trung Âu. Do những công lao và thành tích của mình, Kurochkin đã được trao tặng danh dự cao nhất của Liên Xô, Anh hùng Liên Xô.\n\nSau chiến tranh, Kurochkin được bổ nhiệm làm lãnh đạo Quân khu Kuban cho đến khi được bổ nhiệm vào năm 1946 với tư cách là phó tổng tư lệnh thứ nhất của Cục quân quản Liên Xô tại Đức. Sau khi nhiệm vụ ở Đông Đức kết thúc vào năm 1947, ông được bổ nhiệm làm trợ lý Tư lệnh Quân khu Viễn Đông.\n\nTừ năm 1951 đến năm 1968, Kurochkin phục vụ trong các học viện quân sự, đầu tiên tại Học viện Quân sự của Bộ Tổng tham mưu và sau đó là Chỉ huy trưởng Học viện Quân sự Frunze. Năm 1968, ông trở thành Chủ tịch Bộ Tư lệnh tối cao của Lực lượng Quân đội Liên quãn của khối Hiệp ước Warsaw. Kurochkin kết thúc sự nghiệp quân sự của mình với tư cách là tổng thanh tra của Bộ Quốc phòng. Ông tiếp tục trở thành một phó chủ tịch của Xô viết Tối cao Liên Xô và được trao tặng Huân chương Lenin năm 1980.\n\nKurochkin qua đời tại Moskva năm 1989.\n\n\n\n"}
{"id": "19272645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272645", "title": "Mohamed Daramy", "text": "Mohamed Daramy\n\nDaramy gia nhập FC Copenhagen từ Hvidovre IF khi là một cầu thủ U14. Anh ấy đã có cơ hội gia nhập cả Copenhagen và Brøndby IF, nhưng cuối cùng lại chọn Copenhagen. Ở tuổi 15, Daramy đã là cầu thủ trẻ nhất của đội U17 tại FC Copenhagen, giúp anh gia hạn hợp đồng vào tháng 10 năm 2017 đến năm 2020. Anh ấy đã ghi 18 bàn sau 26 trận ở mùa giải 2017-18, khiến anh trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều thứ năm trong mùa giải đó ở giải U17.\n\nỞ tuổi 16 và 263 ngày, Daramy trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ghi bàn cho FC Copenhagen. Mục tiêu đến trong lần ra mắt chính thức của anh ấy cho câu lạc bộ trong trận đấu với Cúp Đan Mạch với Viby. Sau đó, có tin đồn về một số câu lạc bộ đang muốn Daramy, nhưng đặc biệt là RB Leipzig đã được đồn đại là quan tâm nhất đến cầu thủ này. Nhưng Copenhagen dường như không muốn để anh đi và đưa mức giá của anh ta lên 5 triệu euro. Daramy đi ra ngoài và nói, rằng anh vẫn chưa biết liệu anh sẽ ở lại hay không.\n\nTuy nhiên, anh quyết định ở lại câu lạc bộ và vào tháng 3 năm 2019, có tin đồn rằng anh sắp ký hợp đồng gia hạn với mức lương cao hơn nhiều, mặc dù đã có một gói thầu từ một câu lạc bộ vô danh với giá khoảng 5 triệu euro. Anh có trận ra mắt Superliga Đan Mạch vào ngày 12 tháng 2 năm 2019 trước AC Horsens. Daramy thay thế Dame N'Doye ở phút 77. Vào ngày 31 tháng 3 năm 2019, Daramy đã ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại Superliga Đan Mạch. Daramy có cơ hội đá chính khi Robert Skov, người bị chấn thương, và ghi bàn thắng 1-0 cho Copenhagen, bàn thắng giúp Copehagen thắng.\n\nVào ngày 3 tháng 4 năm 2019, Daramy chính thức ký hợp đồng với Copenhagen cho đến cuối năm 2021. Bên cạnh đó, anh cũng được chơi cho đội một.\n\nDaramy có hộ chiếu Sierra Leonean mặc dù anh sinh ra và lớn lên ở Đan Mạch, bởi vì cả cha mẹ anh đều đến từ Sierra Leone. Vào tháng 12 năm 2018 Daramy tiết lộ, anh đã nộp đơn xin hộ chiếu Đan Mạch và muốn chơi cho đội tuyển quốc gia Đan Mạch. Anh ấy là người Hồi giáo.\n\nCopenhagen\n\n\n"}
{"id": "19272646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272646", "title": "Minh bạch (thị trường)", "text": "Minh bạch (thị trường)\n\nTính minh bạch của thị trường là sự sẵn có của các thông tin về thị trường, các giao dịch trên thị trường. Khái niệm này thường được dùng trong thị trường tài chính. Các thông tin thường được cho là quyết định tính minh bạch của thị trường là: Các thông tin về sản phẩm, dịch vụ, khối lượng có sẵn của tài sản vốn, độ sâu của thị trường (khối lượng giá trị của sản phẩm lưu thông trên thị trường, khái niệm thường dùng trong thị trường tài chính và thường được thể hiện bằng khối lượng sản phẩm được mua bán trên thị trường và giá của chúng), giá của sản phẩm, dịch vụ, và nơi thị trường diễn ra. Một thị trường với tính minh bạch cao có thể dẫn đến phi trung gian hóa do người mua có nhiều hiểu biết về giá của nhà cung cấp, khiến họ có xu hướng mua tại nhà cung cấp nhiều hơn để được giá ưu đãi hơn.\n\nThị trường minh bạch là tốt hay xấu đối với thị trường còn tùy thuộc vào mối quan hệ của độ sâu thị trường với biến động giá. Bên cạnh đó, tùy thuộc vào tính chất của thị trường thì tính minh bạch của thị trường sẽ được cho là có ảnh hưởng xấu hoặc tốt đến chất lương giao dịch trên thị trường. Việc giao dịch theo nguyên tắc minh bạch của thị trường được biết đến dưới tên “Sunshire trading” và ngược với nó là “Dark pool trading” chỉ việc người tham gia thị trường giao dịch nhưng không có thông tin về ai đang giao dịch hay giao dịch với khối lượng bao nhiêu và với giá như thế nào, …. Hay nói cách khác, giao dịch “Dark pool” là giao dịch trên thị trường không minh bạch. Trong thị trường minh bạch, (hay đối với Sunshire) Admati và Pfleiderer đã chỉ ra rằng, sự xác định của thanh khoản (chỉ sự nhận biết của thị trường về một lệnh thanh khoản) giảm đi chi phí trao đổi của người báo trước, nhưng tác động của nó đến phúc lợi cũng như chi phí trao đổi chưa rõ ràng.\n\nTính minh bạch của thị trường là tốt hay xấu đối với thị trường vẫn còn là một vấn đề với nhiều tranh cãi. Trong nghiên cứu của mình, Keim, D, và A Madhavan đã chỉ ra mối quan hệ giữa độ sâu thị trường với biến động về giá có ảnh hưởng như thế nào đến việc tăng tính minh bạch của thị trường và sẽ ảnh hưởng như thế nào đến giá và tính thanh khoản của thị trường. Minh bạch về giá (Một trong những yếu tố khiến thị trường minh bạch) cũng có thể dẫn đến giá cao hơn khi mà nó làm cho người bán không muốn giảm giá mạnh cho một số người mua nhất định, tạo điều kiện cho thông đồng. Hay sự biến động về giá là những mối lo lắng đối với tính minh bạch của thị trường.\n\nCó hai loại minh bạch về giá của thị trường:\n\n\nNghiên cứu về thị trường tài chính cũng đã dấy lên những quan ngại đối với tính minh bạch của thị trường về những ảnh hưởng xấu của nó đến thị trường như: Giảm tính thanh khoản của thị trường và tăng sự biến động giá. Đây là một động lực đối với những thị trường minh bạch một cách có chọn lọc hơn (Kém minh bạch hơn) như là thị trường “Dark pool”. Như đã trình bày sơ lược ở trên về những ảnh hưởng của tính minh bạch thị trường. Tính minh bạch của thị trường có thể ảnh hưởng “tốt” hoặc \"xấu\" (tích cực hay tiêu cực đến chất lượng giao dịch) đối với thị trường tùy thuộc vào đặc tính thị trường mà Keim, D, and A Madhavan đã chỉ ra. Việc đó phụ thuộc vào mối quan hệ giữa độ sâu thị trường và biến động giá.\n\nTính minh bạch của thị trường rất khó đạt được vì các thuộc tính của nó khó mà đo lường được. Ví dụ: Chất lượng của các sản phẩm, dịch vụ khó có thể đo lường được điển hình là các sản phẩm nghệ thuật . Hay ngay cả giá cả của thị trường cũng là một trong những yếu tố khó mà đo lường được. Đặc biệt trong trường hợp của kế toán định giá (Fair value accounting - FVA), việc minh bạch trở nên cực kỳ khó khăn khi mà tài sản bậc 2, bậc 3 không thể hạch toán theo giá thị trường, bởi vì không có thị trường trực tiếp nào tồn tại. Đặt ra câu hỏi đối với những tài sản như thế: \"Như thế nào là minh bạch?\". Tài sản bậc 2 có thể định giá theo mô hình định giá giả định thông tin, một chủ đề đang được ưa thích ở ngành “xã hội học tài chính” (Social studies of finance), trong khi các tài sản bậc 3 có thể đòi hỏi nhiều biến số như là quản lý kỳ vọng hoặc giả định.\n\nCó rất ít các thị trường đòi hỏi mức riêng tư, trung thực và tin tưởng giữa các thành viên như thị trường ngoại hối . Việc này tạo ra nhiều khó khăn cho các nhà đầu tư, trao đổi (Trader) và những người hướng dẫn để có thể vượt qua nếu như có ít tính minh bạch của thị trường. Dẫn đến nhu cầu xây dựng niềm tin với những đối tác trao đổi và xây dựng mối quan dưới ngữ nghĩa xã hội. Ví dụ như là “quà tặng thông tin”, thứ mà có thể thấy ngay cả trên sàn giao dịch của ngân hàng đầu tư quốc tế - Nơi phục vụ các nhà đầu tư có hướng dẫn . Nếu như không có tính minh bạch của thị trường, việc xác minh các giao dịch trở nên gần như là bất khả thi. Trong tình huống thị trường có vấn đề thiếu minh bạch trong giao dịch, sẽ không có niềm tin giữa khách hàng và nhà môi giới (Broker). Và ngạc nhiên thay, đó là một nhu cầu không thể thiếu để thực hiện các giao dịch “Dark pool” . Việc này đã trở thành một đột phá trong lĩnh vực tài chính. Các công ty như là Fair Trading Technology và T3 Intergration Bridge đã tiến đến cho phép người giao dịch thực hiện giao dịch với sự minh bạch và khả năng xác minh các giao dịch đó đã được thực hiện trên thị trường chưa. (Công ty sử dụng các cầu nối để kết nối các nhà giao dịch với mạng truyền thông điện tử lớn nhất thế giới, Dukascopy Bank SA sử dụng nền tảng Meta Trader 4). Thị trường ngoại hối hiện tại đã hướng tới đột phá blockchain mới - cho phép giao dịch với bên ngoài trung tâm trao đổi hoặc thay đổi cách mà những giao dịch thực hiện.\n\n"}
{"id": "19272647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272647", "title": "Desperado", "text": "Desperado\n\nDesperado (tiếng Việt: Kẻ liều mạng) là 1 bộ phim thuộc thể loại Tội phạm, Hành động của Mỹ và là phần tiếp theo trong series Mexico Trilogy (bộ 3 Mexico) sau El Mariachi. Tiếp nối phần trước, El Mariachi tiếp tục cuộc hành trình đi tìm và trả thù các băng đảng tội phạm đã khiến anh mất tất cả. Bộ phim thu về 28.4 triệu đô la và được coi là phần phim có doanh thu cao nhất trong serie. Nhân vật El Mariachi do nam diễn viên Antonio Banderas thủ vai trong khi Carlos Gallardo người thủ vai El Mariachi ở phần trước sẽ tham gia 1 vai phụ trong phim.\n\nTại 1 quán Bar ở Tabasco, Mexico, 1 người Mỹ tên Buscemi kể lại chuyện anh ta gặp một người mang đồ đen với một hộp guitar chứa đầy súng gây ra vụ thảm sát một băng nhóm tội phạm tại một quán bar. Mọi người không quan tâm cho đến khi Buscemi đề cập đến cái tên \"Hội Trưởng\". Trong lúc đó, Mariachi trải qua một giấc mơ khi gặp lại Moco-tên trùm ma túy đã bị anh giết chết ở phần trước. Tuy nhiên Moco thực chất cũng chỉ là một ông trùm nhỏ dưới quyền một ông trùm lớn hơn là Hội Trưởng. Khi Buscemi đến, Mariachi thức giấc tiếp tục cuộc hành trình tìm kiếm và trả thù Hội Trưởng.\n\nTrên đường đi, Mariachi đã gặp một cậu bé được tiết lộ là có người cha chơi guitar. Anh dạy cho cậu bé một số thuật chơi guitar. Tại quán bar ở Tabasco, Mariachi đã có một trận đấu súng với một băng nhóm tội phạm của Tavo-tên thuộc hạ của Hội Trưởng và kết quả là anh giết hết chúng trong đó có cả Tavo. Tuy nhiên sau trận đấu súng, anh bị thương nặng do đã che chắn cho 1 người phụ nữ tên là Carolina. Cô đưa anh về hiệu sách của mình để cứu chữa vết thương. Biết tin, Hội Trưởng liền đến quán bar để điều tra vụ thảm sát. Hắn điên cuồng ra lệnh cho các đàn em phải săn lùng bằng được người mặc đồ đen.\n\nTại hiệu sách, Carolina đã cứu chữa vết thương cho Mariachi. Trong lúc anh ngủ, cô vô tình phát hiện ra chiếc cặp guitar chứa đầy súng và đồng thời biết anh là ai. Mariachi nhờ cô tìm ra chỗ ở của Hội Trưởng nhưng cô từ chối. Mariachi đến nhà thờ nói chuyện với Buscemi. Buscemi cố gắng thuyết phục Mariachi rửa tay gác kiếm vì cho rằng việc trả thù sẽ chẳng đi đến đâu. Bên ngoài nhà thờ, 1 người đàn ông lạ mặt mặc đồ đen phóng dao giết chết Buscemi và khiến Mariachi bị thương. Cùng lúc đó, nhóm sát thủ của Hội Trưởng xuất hiện và giết chết người đàn ông lạ mặt đó vì lầm tưởng hắn mặc đồ đen. Hội Trưởng nhận ra các thuộc hạ của hắn đã giết lầm Navajas, tên sát thủ được một băng đảng ở Colombia gửi đến để săn lùng El Mariachi.\n\nVề phần El Mariachi, anh bị thương, bị sốc vì cái chết của người bạn thân Buscemi, gặp lại đứa trẻ chơi guitar. Anh phát hiện ra rằng bên trong cây đàn thực chất là ma túy giấu bên trong. Anh còn biết mọi người trong thị trấn đều làm việc cho Hội Trưởng. Anh trở về và phát hiện thêm hiệu sách của Carolina đang được chính Hội Trưởng bảo kê. Cùng lúc đó Hội Trưởng bất ngờ ghé thăm hiệu sách. Carolina vội vàng giấu Mariachi và giả vờ không biết cuộc đấu súng ở quán bar. Mariachi được Carolina cứu chữa vết thương lần nữa. Cô còn tặng anh cây guitar mới và chỉ dạy cho anh cách chơi lại guitar. Giữa 2 người nảy sinh tình cảm say đắm. Trong lúc đó, Hội Trưởng phát hiện Carolina đang nói dối hắn.\n\nVào một buổi sáng, 1 toán sát thủ tìm đến và tấn công hiệu sách của Carolina. Mariachi và Carolina cùng nhau chiến đấu và chạy thoát nhưng hiệu sách bị đốt cháy. Mariachi trông thấy Hội Trưởng rút súng định bắn hắn nhưng cuối cùng anh lại không bóp cò khiến Carolina cảm thấy khó hiểu. Anh và cô chạy trốn đến một khách sạn trong tâm trạng rối bời.\n\nHội Trưởng tập hợp tất cả đàn em lại và kiên quyết giết hết những ai khả nghi. Nhận thấy băng Hội Trưởng săn lùng quyết liệt, Mariachi nhờ đến sự giúp sức của Campa và Quino cũng là 2 sát thủ có tiếng. Cả ba người tham gia cuộc giao tranh quyết liệt với băng nhóm của Hội Trưởng. Sau cuộc giao tranh cả Campa và Quino đều hi sinh trong khi Mariachi phát hiện cậu bé chơi guitar mà anh đã gặp bị thương liền đem cậu bé vào bệnh viện chữa trị.\n\nKhông còn cách nào khác, Mariachi và Carolina liền quyết định đến gặp Hội Trưởng. Một sự thật trớ trêu Hội Trưởng chính là Cesar là anh trai ruột của chính Mariachi-tên thật là Manito. Hội Trưởng ép Mariachi rời đi với điều kiện sẽ giết Carolina vì cô phản bội hắn. Không thể cảm hóa được anh trai mình, Mariachi buộc phải rút súng giết chết hắn cùng với các thuộc hạ của hắn. Cả hai người đến thăm cậu bé ở bệnh viện. Mariachi tự ra đi một mình. Tuy nhiên Carolina đã bắt kịp anh. Cả hai lái xe và mang theo hộp đựng guitar chứa đầy súng.\n\n\n"}
{"id": "19272651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272651", "title": "Trường cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Bách khoa", "text": "Trường cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Bách khoa\n\nTrường Cao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa (tên Tiếng Anh là College of Technology, tên viết tắt CTECH)\n\nHiện trường tuyển sinh và đào tạo Hệ chính quy Cao đẳng, Trung cấp 07 ngành: Ngôn ngữ Tiếng Nhật, Tin học ứng dụng phần mềm, Du lịch, Thiết kế đồ họa, Công nghệ ô tô, Chế tạo thiết bị cơ khí, Cắt gọt kim loại\n\n1. Lịch sử xây dựng và phát triển\n\nTrường Cao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa được thành lập ngày 01/10/2008.\n\nNăm 2019, CTECH trở thành thành viên của Hải Phong Group – đơn vị hoạt động trong lĩnh vực: phái cử nhân lực chất lượng cao VN sang Nhật Bản; tư vấn đầu tư, tư vấn phát triển dự án, nông nghiệp công nghệ cao; chăm sóc người cao tuổi; phân phối, bảo dưỡng ô tô, và giáo dục – đào tạo.\n\n2. Tầm nhìn\n\nCTECH cam kết mang đến cho xã hội nguồn nhân lực được đào tạo với trình độ công nghệ cao, cập nhật tiến bộ kỹ thuật, và được trang bị các kỹ năng công việc chuẩn đầu ra doanh nghiệp mong muốn, nhằm đáp ứng được nhu cầu xã hội, và xu thế hội nhập quốc tế hiện nay.\n\n3. Triết lý giáo dục\n\nTriết lý giáo dục CTECH mong muốn trở thành ngôi trường trao cơ hội và giúp thế hệ các bạn sinh viên Việt Nam tự tin, sẵn sàng trong hành trình viết tiếp ước mơ và khẳng định giá trị bản thân.\n\nCao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa cam kết “100% sinh viên tốt nghiệp có việc làm”. Vì vậy nhà trường và doanh nghiệp gắn kết chặt chẽ với nhau. Sinh viên được đào tạo theo nhu cầu công việc của doanh nghiệp trong xã hội. Sinh viên được trải nghiệm thực tế và tích lũy kinh nghiệm thông qua việc dành nhiều thời lượng thực hành tay nghề, đi thực tập tại doanh nghiệp trong và ngoài nước ngay trong quá trình học tập tại trường.  \n\n4. Ngành nghề đào tạo\n\n\"Từ năm 2008 - trước năm 2019:\" CTECH đào tạo hệ chính quy trình độ Cao đẳng 05 ngành:\n\n- Công nghệ kỹ thuật ô tô\n\n- Công nghệ chế tạo máy\n\n- Tin học ứng dụng\n\n- Tài chính ngân hàng\n\n- Kế toán\n\n\"Từ năm 2019 đến nay:\" CTECH tuyển sinh và đào tạo hệ chính quy Cao đẳng, Trung cấp 07 ngành:\n\n- Ngôn ngữ Tiếng Nhật\n\n- Tin học ứng dụng phần mềm\n\n- Thiết kế đồ họa\n\n- Du lịch\n\n- Công nghệ ô tô\n\n- Chế tạo thiết bị cơ khí\n\n- Cắt gọt kim loại\n\n5. Phương pháp đào tạo\n\nVới đội ngũ giảng viên có trình độ và mạng lưới gần 500 doanh nghiệp hợp tác trong – ngoài nước, với các bài giảng thường xuyên cập nhật.\n\nCTECH áp dụng phương pháp đào tạo hướng tới từng sinh viên, đào tạo sinh viên theo cơ chế huấn luyện, đưa sinh viên vào một môi trường tác nghiệp, môi trường thực hành ngay từ khi bước vào trường.\n\nTrường cũng chú trọng đào tạo tác phong, thái độ theo phong cách Nhật Bản, ưu tiên rèn luyện ý thức, kỉ luật, tinh thần phấn đấu và ý chí vượt gian khó cho các sinh viên.\n\n6. Tuyển sinh\n\nTạo điều kiện để tất cả học sinh đã tốt nghiệp THPT, tuy học lực khác nhau những sẽ có được những cơ hội “được học tập, được phát triển và trở thành những nhân lực đủ khả năng hoàn thành xuất sắc các công việc được giao phó sau khi tốt nghiệp”.\n\nTrường Cao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa (CTECH)\n\nTrụ sở: Xã Văn Bình – Huyện Thường Tín – Thành phố Hà Nội\n\nVăn phòng tuyển sinh:\n\n-       Tại Miền Bắc: Văn phòng tuyển sinh Số 713 Lạc Long Quân – Tây Hồ - Hà Nội hoặc Trường THPT An Dương Vương, Tổ 25 Thị trấn Đông Anh, huyện Đông Anh, TP. Hà Nội.\n\n-       Tại Miền Trung: Số 470 Trần Đại Nghĩa, Phường Hòa Quý, Quận Ngũ Hành Sơn, TP. Đà Nẵng\n\n-       Tại Miền Nam: Số 03, đường Dân Chủ, P. Bình Thọ, Q. Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh\n\nWebsite: ctech.edu.vn\n\nHotline: 18006770\n"}
{"id": "19272659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272659", "title": "Odontodactylus", "text": "Odontodactylus\n\nOdontodactylus là một chi tôm tít, chi duy nhất trong họ Odontodactylidae. Những loài tôm tít trong chi \"Odontodactylus\" không chỉ có thể phát hiện phân cực tròn của ánh sáng, mà còn có thể phát hiện ánh sáng phân cực phản xạ các gai đuôi và chân đuôi.\n\nChi \"Odontodactylus\" có các loài sau:\n"}
{"id": "19272660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272660", "title": "Billy Gilmour", "text": "Billy Gilmour\n\nBilly Clifford Gilmour (sinh ngày 11 tháng 6 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Scotland, chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Premier League Chelsea. Trước đây anh ấy đã chơi cho Rangers, nơi anh ấy đã đi theo hệ thống học viện của câu lạc bộ và được đào tạo với đội hình chính ở tuổi 15. Anh ấy gia nhập Chelsea vào năm 2017 sau khi từ chối hợp đồng chuyên nghiệp với Rangers. Anh đã đại diện cho Scotland ở độ tuổi U16, U17 và U21.\n\nNăm 2020, Gilmour đứng ở vị trí thứ 33 trong Bảng xếp hạng \"Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm\" (NxGn 2020).\n"}
{"id": "19272664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272664", "title": "Ruslan Malinovskyi", "text": "Ruslan Malinovskyi\n\nRuslan Volodymyrovych Malinovskyi (tiếng Ukraina: Руслан Володимирович Маліновський, sinh ngày 04 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ukraina gốc Việt chơi ở vị trí tiền vệ cho Atalanta trong Serie A và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ukraina.\n"}
{"id": "19272703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19272703", "title": "Thác Mơ Nam Đông", "text": "Thác Mơ Nam Đông\n\nThác Mơ Nam Đông là thác ở vùng đất xã Hương Phú huyện Nam Đông tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.\n\nThác Mơ Nam Đông được một số văn liệu quảng bá du lịch gọi là Thác Mơ Huế. Thác nằm trên \"khe Vũng Tròn\" ở thôn Xuân Phú xã Hương Phú. Thác gồm có 6 tầng, mỗi tầng có một vẻ đẹp riêng. Càng lên tầng cao thì nước càng trong xanh hơn, cảnh quan hùng vĩ hơn, mát và cũng khó đi hơn. Vùng thác đã được tổ chức thành khu du lịch sinh thái Thác Mơ, có đường đến chân thác, và được UBND tỉnh Thừa Thiên Huế công nhận là điểm du lịch theo Quyết định số 257/QĐ-UBND ban hành ngày 21/01/2020.\n\nThác ở cách \"cầu Xuân Phú\" trên Đường tỉnh 14B cỡ 2 km. Từ cầu có đường đi men theo khe Vũng Tròn lên thác. Cầu ở cách trung tâm thị trấn Khe Tre cỡ 4 km hướng bắc. Thác cách thành phố Huế khoảng 45 km, và cách Đà Nẵng chừng 90 km theo Đường tỉnh này. \n\nDo ở gần đường và thị trấn Khe Tre, du lịch thăm thác thuận lợi cho các chuyến trong ngày. Cùng với thác có các điểm dừng chân ngắm cảnh trên Đường tỉnh 14B là \"Đèo La Hi\n\nKhe Vũng Tròn là dòng suối nhỏ, bắt nguồn từ sườn phía tây của \"Núi Động Truồi\", với đỉnh núi cao 1059 m trên ranh giới với huyện Phú Lộc.\n\nSuối chảy uốn lượn về hướng nam, đến thị trấn Khe Tre thì đổ vào sông Tả Trạch . \n\n"}
{"id": "19273081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273081", "title": "The Village Voice", "text": "The Village Voice\n\nThe Village Voice là một tờ báo giấy về tin tức và văn hóa của Mỹ, thành lập vào năm 1955 bởi Dan Wolf, Ed Fancher, John Wilcock và Norman Mailer. Tờ báo bắt đầu như một nền tảng cho cộng đồng sáng tạo của thành phố New York. Mặc dù đã ngừng xuất bản vào năm 2017 và ngừng tạo nội dung trực tuyến vào năm 2018, nhưng tài liệu lưu trữ của nó vẫn có thể truy cập trực tuyến.\n\nTrải qua 63 năm xuất bản, \"The Village Voice\" đã nhận được ba giải Pulitzer, Giải thưởng báo chí quốc gia và Giải thưởng George Polk. \"The Village Voice\" được tổ chức bởi một loạt các nhà văn và nghệ sĩ, bao gồm nhà văn Ezra Pound, họa sĩ truyện tranh Lynda Barry, và các nhà phê bình nghệ thuật Robert Christgau, Andrew Sarris và J. Hoberman.\n\nVào tháng 10 năm 2015, \"The Village Voice\" đã thay đổi quyền sở hữu và cắt đứt mọi mối quan hệ với công ty mẹ cũ Voice Media Group (VMG). Ngày 22 tháng 8 năm 2017, tờ báo ra tuyên bố họ sẽ ngừng xuất bản phiên bản in và chuyển đổi hoàn toàn sang phiên bản kĩ thuật số. Phiên bản in cuối cùng, có một bức ảnh năm 1969 của Bob Dylan trên trang bìa, được phân phối vào ngày 21 tháng 9 năm 2017. Sau khi tạm dừng xuất bản in vào năm 2017, \"The Village Voice\" đã cung cấp thông tin thông qua trang web của mình cho đến ngày 31 tháng 8 năm 2018, khi phiên bản kĩ thuật số dừng hoạt động.\n"}
{"id": "19273143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273143", "title": "Danh sách di sản tư liệu thế giới tại châu Á và Thái Bình Dương", "text": "Danh sách di sản tư liệu thế giới tại châu Á và Thái Bình Dương\n\nNhững tư liệu đầu tiên được UNESCO công nhận là Di sản tư liệu thế giới từ năm 1997. Đó là một danh sách các bản thảo di sản tư liệu của thế giới, các truyền thống truyền miệng, tài liệu nghe nhìn, thư viện và tài sản lưu trữ. Điều này nhằm mục đích thúc đẩy trao đổi thông tin giữa các chuyên gia và nâng cao nguồn lực cho công tác bảo quản, số hóa và phổ biến các tư liệu. Tính đến năm 2015, thế giới có tổng cộng 238 di sản tư liệu thế giới. Dưới đây là danh sách các di sản tư liệu thế giới tại châu Á và Thái Bình Dương.\n\n"}
{"id": "19273507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273507", "title": "Once Upon A Time In Mexico", "text": "Once Upon A Time In Mexico\n\nOnce Upon A Time In Mexico (tiếng Việt: Ngày xửa ngày xưa ở Mexico hay Một thời ở Mexico) là 1 bộ phim thuộc thể loại Tội phạm, Hành động của Mỹ và là phần cuối trong series Mexico Trilogy (bộ 3 Mexico) sau El Mariachi và Desperado. Sau sự kiện phần trước, El Mariachi cùng Carolina (lúc này đã nên duyên vợ chồng) tiếp tục cuộc hành trình đi tìm vùng đất yên bình đã sinh sống và có một cô con gái. Tưởng chừng như cả hai đã hạnh phúc thì bi kịch đã xảy ra khi vào một ngày nọ tướng Marquez cùng quân đội của hắn tấn công gia đình của Mariachi để trả thù cho các đàn em của hắn đã bị Mariachi giết trước kia. Carolina cùng con gái đã bị Marquez sát hại còn Mariachi bị thương và thoát chết. Lần này anh tiếp tục theo con đường cũ như 2 phần trước là tìm kiếm giết tên thủ ác để trả thù cho vợ con. Bộ phim cũng là đề tài nói về cuộc chiến chống ma túy đầy cam go giữa 1 bên là chính phủ dân tộc, người dân Mexico với các băng đảng ma túy khét tiếng đang muốn thao túng nền chính trị quốc gia này.\n\nBộ phim thu về 98.2 triệu đô la và được coi là phần phim có doanh thu cao nhất trong series. Nhân vật El Mariachi do nam diễn viên Antonio Banderas thủ vai. Mặc dù là phần phim có lợi nhuận cao nhất nhưng so với 2 phần trước thì phần này không được giới phê bình đánh giá cao vì vai trò của nhân vật trung tâm El Mariachi mờ nhạt hơn hẳn trong khi các nhân vật phụ lại có nhiều đất diễn hơn trong đó có nhân vật đặc vụ CIA Sands do nam diễn viên Johnny Depp thủ vai. Bộ phim này cũng là tiền đề để Johnny Depp tiếp tục khẳng định tên tuổi của mình qua vai diễn Jack Sparrow trong Cướp biển vùng Caribbean.\n\nTại vùng Culiacán, bang Sinaloa của Mexico đã xảy ra cuộc chiến khốc liệt của chính phủ Mexico chống lại sự lộng hành và thao túng của băng đảng ma túy khét tiếng do tên trùm Armando Barillo đứng đầu. Barillo đã liên kết với tướng Emiliano Marquez-1 tên sỹ quan quân đội biến chất nhằm lật đổ chính phủ Mexico của tổng thống Pedro-người kiên quyết diệt trừ nạn buôn bán ma túy ở Mexico. Trong lúc đó thông qua Belini-tay chủ quán rượu, đặc vụ CIA Sheldon Jeffrey Sands tuyển mộ El Mariachi với nhiệm vụ tiêu diệt tướng Marquez. Sands cũng thuyết phục cựu thanh tra FBI là Jorge Ramírez đã nghỉ hưu tham gia vụ án Barillo-kẻ đã sát hại Archuleta là đồng nghiệp của Ramirez trong quá khứ. Nhiều năm trước El Mariachi và Carolina từng tham gia trận đấu súng với Marquez giết hết tất cả thuộc hạ và làm hắn bị thương nặng. Để trả thù, Marquez đã cho đàn em sát hại Carolina và cô con gái của 2 người. El Mariachi bị thương nặng nhưng thoát chết và từ đó thề sẽ giết Marquez để trả thù cho vợ con. Trong khi đó, đặc phái viên của AFN là Ajedrez được Sands giao cho nhiệm vụ theo sát Barillo.\n\nTrong lúc theo dõi các hoạt động của Barillo, Ramirez gặp được Billy Chambers, người Mỹ lưu vong dưới sự bảo hộ của Barillo. Billy tiết lộ ông ta cảm thấy chán nản và kinh sợ những thủ đoạn tàn ác của Barillo nên đã đồng ý giúp Ramirez bằng cách gắn máy ghi âm nhỏ lên thẻ đeo của con chó chihuahua đổi lại là sự bảo vệ của chính phủ Hoa Kỳ với Chambers. Trong lúc đó Sands đến gặp Belini yêu cầu hắn giao nộp manh mối về Barillo. Bị hắn cự tuyệt, Sands ra tay bắn chết hắn và lấy được manh mối. Cucuy, viên cảnh sát được Sands thuê theo dõi và bảo vệ El Mariachi khi cần. Tuy nhiên Cucuy nhanh chóng lộ nguyên hình là tên cảnh sát biến chất. Hắn bắt cóc El Mariachi và giao nộp cho Marquez. El Mariachi sau đó kịp trốn thoát còn Cucuy sau đó bị Barillo thủ tiêu để bịt đầu mối.\n\nTrong khi theo dõi mọi hoạt động của Barillo ngoài bệnh viện, Ramirez thông báo những toán lính vũ trang xông vào. Ông ta bất ngờ phát hiện toàn các bác sĩ ở đây đều bị sát hại cùng với Barillo đang tái cấu trúc khuôn mặt. Tuy vậy Ramirez nhận ra người chết là Barillo giả do 1 tên đàn em đóng thế nhưng đã quá muộn khi ông bị Barillo thật đánh bất tỉnh và bắt cóc. Sands sau đó cũng phát hiện ra nhiệm vụ đã bị lộ nhưng đã quá muộn. Anh bị Ajedrez-người được tiết lộ là con gái của chính Barillo bắt cóc và tra tấn dã man khiến anh bị mất hai con mắt. Sands sau đó được thả ra để các sát thủ của Barillo giết. Mặc dù bị mù nhưng Sands vẫn hạ được tất cả các sát thủ của Barillo nhờ sự trợ giúp của 1 cậu bé bán kẹo đường phố.\n\nBạo loạn xảy ra ở Culiacán trong ngày lễ dành cho người chết nhân chuyến thăm của tổng thống Pedro. Marquez cùng đám phiến loạn tấn công thị trấn nhằm bắt sống tổng thống. Quân chính phủ, cảnh sát cùng người dân Mexico hợp lực đánh trả quân phiến loạn. Sands ra lệnh cho Mariachi giết tổng thống nhưng anh từ chối vì biết tổng thống là người tốt đồng thời cùng 2 chiến hữu là Lorenzo và Fideo hộ tống tổng thống an toàn. Marquez xông vào dinh đối mặt với Mariachi. Bằng sự căm hận kẻ thủ ác, Mariachi đã dùng súng bắt gãy xương ống quyển của Marquez trước khi kết liễu hắn bằng cách bắn vào đầu. Barillo xông vào dinh chỉ để thấy xác của Marquez trong khi bên ngoài bằng mưu kế, Sands đã giết chết Ajedrez. Barillo sau đó đối mặt với Ramirez và Chambers. Chambers hi sinh đỡ đạn để Ramirez cùng El Mariachi hợp sức bắn chết tên trùm. Cuộc bạo loạn kết thúc với sự thắng lợi của chính phủ và người dân Mexico. Ramirez tìm gặp và tạm biệt Sands, thông báo đã trả thù được cho đồng nghiệp. Trong khi đó El Mariachi đã tịch thu số tiền từ quân phiến loạn chia cho người dân. Anh bước đi cùng cây guitar và hôn lên lá cờ Mexico dưới ánh hoàng hôn.\n\n\n"}
{"id": "19273517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273517", "title": "Bảo tàng Giao thông Vận tải Luân Đôn", "text": "Bảo tàng Giao thông Vận tải Luân Đôn\n\nBảo tàng Giao thông vận tải Luân Đôn hoặc gọi tắt là (Bảo tàng LT: \"LT Museum\")là một bảo tàng lịch sử trưng bày các phương tiện giao thông công cộng ở Luân Đôn. Bảo tàng chính tọa lạc tại quận Brooklyn Garden ở trung tâm Luân Đôn trong một tòa nhà được xây dựng vào năm 1872 và trước đây là một phần chợ hoa của Covent Garden.\n\nBảo tàng Vận tải Luân Đôn là một tổ chức từ thiện đã đăng ký theo luật của nước Anh.\n\nBộ sưu tập của Bảo tàng Vận tải Luân Đôn được thành lập vào năm 1920 với tư cách là một trong những công ty vận tải lớn của Luân Đôn, Công ty Omnibus General London (LGOC), sở hữu hai chiếc xe buýt ngựa từ thời Victoria được bảo quản và sử dụng như là những xe buýt đầu tiên. Các phương tiện lịch sử từ công ty kế thừa London Transport, kết hợp tất cả các loại phương tiện giao thông công cộng ở London vào năm 1933 (ngoại trừ đường sắt và vận chuyển trên sông Thames), được lưu giữ như một phần của Bảo tàng Vận tải nước Anh ở \"Clapham High Street \" ở miền nam Luân Đôn. Năm 1973, bộ sưu tập chuyển đến Công viên Syon với \"Bộ sưu tập Giao thông vận tải Luân Đôn\".\n\nVị trí hiện tại của Bảo tàng Vận tải Luân Đôn ở quảng trường Covent Garden đã được khai trương vào năm 1980 và lần đầu tiên làm cho phần lớn bộ sưu tập có thể truy cập toàn thời gian cho công chúng. Bảo tàng chỉ giới hạn trưng bày các hiện vật trong lịch sử của London Transport, công ty chịu trách nhiệm vận hành Tàu điện ngầm Luân Đôn, các tuyến xe buýt và cả các xe điện và xe điện bánh hơi trước đây, cũng như các công ty tiền nhiệm và kế nhiệm.\n\n\n"}
{"id": "19273702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273702", "title": "Fyodor Yakovlevich Kostenko", "text": "Fyodor Yakovlevich Kostenko\n\nFyodor Yakovlevich Kostenko (; 1896-1942) là một tướng lĩnh Liên Xô trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại.\n\nÔng sinh ra ở quận Martynovsky, tỉnh Rostov, trong một gia đình dân tộc Ucraina. Ông đã chiến đấu trong Quân đội Đế quốc Nga trong Thế chiến thứ nhất trước khi gia nhập hàng ngũ Bolshevik trong cuộc nội chiến sau đó.\n\nTrong Thế chiến thứ hai, ông chỉ huy Tập đoàn quân 26 (tháng 6 - tháng 9 năm 1941) và Phương diện quân Tây Nam (tháng 12 năm 1941 đến tháng 4 năm 1942). Ông chỉ huy lực lượng đặc nhiệm trong cuộc tấn công Yelets từ ngày 6 tháng 12 đến ngày 16 tháng 12 năm 1941, gây thiệt hại nặng cho một số sư đoàn địch.\n\nKostenko mất tích vào ngày 26 tháng 5 năm 1942 và được cho là đã bị giết trong khi bị bao vây trong trận Kharkov lần thứ hai.\n\nÔng được trao tặng Huân chương Lenin, Huân chương Cờ đỏ và Huân chương Sao đỏ.\n\nCuối tháng 4 năm 2017, di hài của tướng Kostenko được phát hiện trên lãnh thổ của huyện Balakleysky thuộc khu vực Kharkiv của Ukraina, giữa các làng Gusarovka và Lozovenka. Ngoài ra, một di hài khác cũng được phát hiện, được cho là của Vasily Ivanovich Petrovich, Đại úy cần vụ cho Kostenko. Đầu năm 2018, hài cốt của Kostenko đã được xác định bằng phân tích DNA và được chuyển đến Nga để chôn cất vào ngày 25 tháng 3 năm 2018.\n\nTro cốt của vị tướng được chôn cất vào ngày 20 tháng 6 năm 2018 với danh dự quân sự tại Nghĩa trang Tưởng niệm Quân đội Liên bang. Ngày 26 tháng 7 năm 2019, một bức tượng bán thân đã được đặt trang trọng trên ngôi mộ của ông tại Nghĩa trang Tưởng niệm Quân đội Liên bang ở Mytishchi, Vùng Moskva.\n\nKostenko có bốn người con - hai con trai Pyotr, Budimir và hai con gái Yulia và Rada. Người con trai lớn Pyotr Kostenko (1923-1942) là một phi công chiến đấu thuộc Trung đoàn hàng không chiến đấu số 273, Tập đoàn quân Không quân 8, bị bắn hạ và chết trong một trận không chiến vào ngày 27 tháng 9 năm 1942 gần Stalingrad.\n\n\n"}
{"id": "19273755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273755", "title": "Hòa Thạc Thục Thận Công chúa", "text": "Hòa Thạc Thục Thận Công chúa\n\nHòa Thạc Thục Thận Công chúa (chữ Hán: 和硕淑慎公主, 1708 - 1784), con gái nuôi của Ung Chính Đế, công chúa đầu tiên của nhà Thanh kết hôn với quý tộc Mông Cổ nhưng vẫn sống ở kinh thành.\n\nHòa Thạc Thục Thận Công chúa sinh vào giờ Sửu, ngày 2 tháng giêng (âm lịch) năm Khang Hi thứ 47 (1708), là con gái thứ sáu của phế Thái tử Dận Nhưng, sinh mẫu là Trắc Phúc tấn Đường thị.\n\nBà sinh ra chỉ vài tháng sau khi Dận Nhưng bị phế tước vị Thái tử lần đầu tiên. Gần như những năm đầu cuộc đời của bà đều bị cầm tù cùng với gia đình.\n\nSau khi Ung Chính Đế lên ngôi, bà cùng với Hoằng Tích, Hoằng Quế và Hoằng Hoàn được đưa vào cung nuôi dưỡng. Bà thường được xưng là Nhị Công chúa.\n\nNăm Ung Chính thứ 4 (1726), tháng 12, bà được phong làm Hòa Thạc Thục Thận Công chúa (mergen ginggun hooi gungju), gả cho Lý Phiên viện ngạch Ngoại Thị lang Quan Âm Bảo thuộc Bác Nhĩ Tế Các Đặc thị của Khoa Nhĩ Thấm.\n\nNăm thứ 7 (1729), ngày 12 tháng 12, Nội vụ phủ dâng tấu về việc hôn sự của Hòa Thạc Hòa Huệ Công chúa, thỉnh chiếu theo lệ bồi giá của Hòa Thạc Thục Thận Công chúa mà xử lý. Có thể thấy rằng khi Thục Thận Công chúa kết hôn, bồi giá của bà gồm có mười nữ hài, mười hộ gia nhân, cùng với một thôn trang tam đẳng.\n\nNăm Càn Long thứ 36 (1771), diễn ra vạn thọ 80 tuổi của Sùng Khánh Hoàng thái hậu. Bà cùng với Cố Luân Hòa Kính Công chúa, Cố Luân Hòa Tĩnh Công chúa, mỗi người được thưởng: một thanh Như ý, lò sưởi tay một cái, túi tiền nhỏ hai cái, lọ thuốc hít một cái, phấn mặt một hộp cùng cung phấn một hộp.\n\nNăm thứ 37 (1772), ngày 16 tháng 8, con gái của bà là Tuần Quận vương Phúc tấn đến phủ Thục Thận Công chúa để thăm bà, trong ngày liền trở về Sướng xuân viên. Sau khi Tuần Quận vương Vĩnh Chương qua đời vào năm Càn Long 25 (1760), Tam Phúc tấn luôn một mực thủ tiết ở Thọ Khang cung và Sướng xuân viên.\n\nNăm thứ 49 (1784), bà qua đời, hưởng thọ 77 tuổi. Sau khi bà qua đời, Hòa Thạc Thục Thận Công chúa phủ được cấp cho Bối lặc Miên Ý, con thừa tự của Vĩnh Chương - con rể của bà.\n\nTheo Thanh cung Nội vụ phủ tấu tiêu đương, Tổng quản Nội vụ phủ Đại thần Vĩnh Dung đã thỉnh ý chỉ của Càn Long Đế về việc đưa nhân khẩu trong phủ Công chúa và người quản lý thôn trang đến phủ của Bối lặc Miên Ý (绵懿) tiếp tục làm việc. Tương Hoàng kỳ An Xương Quản lĩnh hạ nhân Trưởng sử Bảo Trụ đã hộ tống linh cữu của Công chúa đến Khoa Nhĩ Thấm và xử lý toàn bộ tang sự của Công chúa .\n\nQuan Âm Bảo (chữ Hán: 观音保, ), Bác Nhĩ Tế Cát Đặc thị, là cháu trong họ của Hiếu Huệ Chương Hoàng hậu.\n\nNăm Ung Chính thứ 4 (1726), cưới Hòa Thạc Thục Thận Công chúa.\n\nNăm thứ 11 (1733), trở thành Y Lê Lĩnh đội Đại thần (伊犁领队大臣). Theo Minh Thụy tấn công Ô Thập, lại hạ Kỳ thành, được tứ danh hào \"Trác Lý Khắc Đồ Ba Đồ Lỗ\" (卓里克图巴图鲁).\n\nSau được điều làm Tương Lam kỳ Hộ quân Thống lĩnh, thay quyền Tổng binh Sở Hùng trấn ở Vân Nam.\n\nSau lại cùng Minh Thụy ra trận có công mà được phong Nhị đẳng Khinh xa Đô úy.\n\n\n"}
{"id": "19273827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273827", "title": "Thần kinh mặt", "text": "Thần kinh mặt\n\nThần kinh mặt là dây thần kinh sọ thứ bảy trong tổng số 12 đôi dây thần kinh sọ, viết tắt là CN VII. Thần kinh có nguyên ủy từ cầu não (trên thân não), điều khiển các cơ biểu hiện nét mặt và thu nhận cảm giác vị giác từ hai phần ba trước của lưỡi. Thần kinh từ cầu não qua ống thần kinh mặt trong xương thái dương và thoát ra khỏi hộp sọ tại lỗ trâm chũm. Dây thần kinh này đi lên thân não ở vị trí phía sau thần kinh sọ VI (thần kinh vận nhãn ngoài hoặc thần kinh giạng) và phía trước là thần kinh sọ VIII (thần kinh tiền đình-ốc tai).\n\nDây thần kinh mặt cũng cho các sợi phó giao cảm trước hạch cho một số hạch đầu và hạch cổ.\n"}
{"id": "19273932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19273932", "title": "Hakuzōsu", "text": "Hakuzōsu\n\n, cũng viết là Hakuzosu, Hakuzousu là tên của một nhân vật \"kitsune\" nổi tiếng, người giả vờ là một linh mục trong văn hóa dân gian Nhật Bản.\nNhà sư Phật giáo Hakuzōsu sống ở Osaka tại chùa Shōrin-ji.\n\nAnh ta là một tín đồ của Inari Ōkami và giữ một vài bộ dụng cụ trong đền thờ của anh ta.\n\nAnh ấy đã sử dụng những bộ dụng cụ này để báo trước tương lai.\nTruyền thuyết về Hakuzōsu trở thành một vở kịch \"kyōgen\" (nghĩa là \"những lời điên rồ\" hoặc \"lời nói hoang dã\" là một hình thức của nhà hát truyện tranh truyền thống Nhật Bản. Nó được phát triển cùng với \"Noh\" (\"kỹ năng\" hoặc \"năng lực\")), Tsurigitsune (‘Bẫy bởi cáo,) / Konkai (Tiếng khóc của con cáo)\n\nTrong câu chuyện này, một người thợ săn được người chú của mình, linh mục Hakuzōsu đến thăm, người giảng dạy cháu trai của ông về những tệ nạn giết cáo. Người thợ săn gần như bị thuyết phục, nhưng sau khi vị linh mục rời đi, anh ta nghe thấy tiếng kêu của con cáo và nhận ra đó không phải là chú của mình mà chỉ là một con cáo trong vỏ bọc. Con cáo tiếp tục hình dạng tự nhiên của mình và trở lại với cách hoang dã của mình, lấy mồi trong một cái bẫy và bị bắt.\n"}
{"id": "19274134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19274134", "title": "Asian Club Championship 1999–2000", "text": "Asian Club Championship 1999–2000\n\nAsian Club Championship 1999–2000 là phiên bản thứ 19 của giải bóng đá câu lạc bộ thường niên tổ chức tại khu vực AFC (châu Á).\n\nAl-Hilal của Ả Rập Xê Út thắng trận chung kết và trở thành nhà vô địch châu Á lần thứ hai trong lịch sử câu lạc bộ.\n\n Al-Qadisiya rút lui.\n\n Đại Liên Thực Đức rút lui.<br>\n\n Cặp đấu diễn ra theo thể thức một lượt theo thỏa thuận của hai bên.<br>\n\n"}
{"id": "19274415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19274415", "title": "Jesse James chính truyện", "text": "Jesse James chính truyện\n\nJesse James chính truyện () là một phim Viễn Tây do Nicholas Ray đạo diễn, xuất bản ngày 22 tháng 02 năm 1957 tại Los Angeles.\nTruyện phim ban đầu dự định có nhan đề Anh em nhà James (The James brothers), được chuyển thể từ xuất phẩm điện ảnh năm 1939 \"Jesse James\", dựa theo những giai thoại về đời hành hiệp của anh em Jesse và Frank James.\nBăng cướp James tiến hành cuộc đột kích táo bạo vào một nhà băng ở thị trấn Northfield (Minnesota). Tuy nhiên, cảnh sát kịp bắn chết ít nhất một thành viên và nhận diện được cả nhóm. Thất bại, Jesse và Frank phải trốn chui trốn nhủi trước áp lực truy nã của nhân viên Sở Liêm phóng Remington. Con số treo thưởng $30,000 đủ hấp dẫn để đồng bọn tạo phản và anh em nhà James xung đột ý kiến.\n\nRốt cuộc, cả băng ra đầu thú, ngoại trừ Jesse tiếp tục sống cuộc đời tha hương và bị truy lùng. Nhưng trong lúc ấy, nỗi nhớ mẹ, vợ và gia đình ấm cúng cứ bừng cháy trong lòng y. Jesse James phải đứng trước hai lựa chọn: Hoặc ra đầu thú và công khai mình chưa chết, hoặc mãi mãi mai danh ẩn tích dưới thân phận khác và bỏ mặc gia đình.\nPhim được quay tại Minnesota năm 1956 It was directed by Nicholas Ray, with Robert Wagner portraying Jesse James và Jeffrey Hunter starring as Frank James. Filming took place during 1955. Originally titled The James Brothers in the United Kingdom, the film focused on the relationship between the two James brothers during the last 18 years of Jesse James' life..\n\n"}
{"id": "19274460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19274460", "title": "Công viên lịch sử quốc gia và khu bảo tồn sinh thái Salt River Bay", "text": "Công viên lịch sử quốc gia và khu bảo tồn sinh thái Salt River Bay\n\nCông viên lịch sử quốc gia và khu bảo tồn sinh thái Salt River Bay là một đơn vị của Cục Công viên Quốc gia trên đảo St. Croix thuộc Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. Đây là bảo tồn rừng đầu nguồn vùng cao, rừng ngập mặn, và môi trường cửa sông và biển hỗ trợ các loài bị đe dọa và có nguy cơ tuyệt chủng. Nó cũng chứa Địa điểm Columbus, một Di tích lịch sử quốc gia, là địa điểm duy nhất được biết đến nơi các thành viên của đoàn thám hiểm Columbus đặt chân lên lãnh thổ Hoa Kỳ ngày nay. Địa điểm này được đánh dấu bởi Fort Salé, một pháo đài công trình đất còn lại từ thời Pháp chiếm đóng, vào khoảng năm 1617. Công viên cũng bảo tồn các địa điểm khảo cổ thời tiền sử và thuộc địa bao gồm cả dấu tích duy nhất hiện có của một sân bóng ở Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ.\n\nVịnh Salt River nằm ở phía bắc của đảo St. Croix, trên bờ biển trung tâm của nó. Vịnh là một vịnh lớn với hai phần chính, bên trái được nuôi dưỡng bởi Salt River. Diện mạo công viên bao gồm phần lớn tất cả các khu đất nằm sát vịnh. Sự pha trộn giữa biển và đất của khu vực này chứa một số khu rừng ngập mặn lớn nhất còn sót lại ở Quần đảo Virgin, cũng như các rạn san hô và một hẻm núi dưới biển. Lịch sử tự nhiên của Salt River Bay, hệ sinh thái cực kỳ quan trọng của rừng ngập mặn, cửa sông, rạn san hô và hẻm núi dưới biển, đã chứng kiến hàng ngàn năm nỗ lực của con người. Mỗi giai đoạn chủ yếu của con người cư trú trên Quần đảo Virgin được biểu diễn: vài nền văn hóa Mĩ Latin, cuộc gặp gỡ năm 1493 với Columbus, tiêu diệt Tây Ban Nha của người Caribs, nỗ lực thực dân bởi một chuỗi các quốc gia châu Âu, và bắt làm nô lệ Tây Phi và con cháu của họ. Hơn một chục cuộc điều tra khảo cổ lớn kể từ năm 1880, cùng với nghiên cứu lịch sử, tiết lộ một câu chuyện đáng chú ý.\n\nVào ngày 24 tháng 2 năm 1992, Quốc hội Hoa Kì đã thành lập công viên, dưới sự quản lý hợp tác của Dịch vụ Công viên Quốc gia và Chính phủ Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. Các cơ quan này cùng quản lý công viên. Là một khu vực lịch sử của Dịch vụ Công viên Quốc gia Hoa Kỳ, công viên đã được liệt kê về mặt hành chính trên Sổ đăng ký Địa danh Lịch sử Quốc gia vào cùng ngày. Địa điểm Columbus đã được chỉ định là Di tích lịch sử quốc gia vào ngày 9 tháng 10 năm 1960. Công viên lịch sử quốc gia và khu bảo tồn sinh thái vịnh Salt River sẽ được vinh danh trong quý thứ 53 tại trong America the Beautiful Quarters vào năm 2020.\n\nVịnh là vị trí của một ngôi làng Taino và \"batey\" kể từ những năm 1300, cho đến khi bị người Caribs chinh phục vào năm 1425. Địa điểm hạ cánh của Christopher Columbus nằm ở một điểm ở phía tây của vịnh. Chính tại đây, Columbus đã gửi một chiếc thuyền dài vào bờ vào ngày 14 tháng 11 năm 1493, để khám phá khu vực và lấy nước ngọt và các điều khoản của người dân trên đảo. Một ngôi làng gần đó đã bị chiếm giữ bởi những người Taíno, những người gần đây đã bị bắt làm nô lệ bởi các lực lượng người Carib, và những người đàn ông của Columbus đã mang theo một số phụ nữ và trẻ em khi họ lên đường trở về tàu. Khi đang trên đường, họ gặp phải một chiếc ca nô dường như bị chiếm đóng bởi những người Caribs, và một cuộc giao tranh ngắn đã diễn ra, trong đó một trong những người chiếm giữ xuồng bị giết và những người khác bị bắt. Đây là cuộc chiến đầu tiên được ghi nhận bởi người Tây Ban Nha với người dân bản địa tại Tân thế giới và họ đặt tên cho địa điểm này là (Mũi đất của mũi tên).\n\nHòn đảo đã bị những người Caribs bỏ rơi vào năm 1590 và chúng đã trở nên hoang háo suốt một thời kì dài (có thể do các bệnh do tiếp xúc, tàn sát của người Tây Ban Nha hoặc các nguyên nhân khác) và trở thành lãnh thổ của Tây Ban Nha. Nó được người Anh lấy vào năm 1641, và sau đó là người Hà Lan vào năm 1642. Công trình đất hình tam giác được xây dựng ở Hà Lan có tên là \"Fort Flamand\" (Flemish Fort) gần địa điểm này, được người Pháp tiếp quản vào năm 1650, và đổi tên thành \"Fort Salé\" (Pháo đài Salt hoặc Pháo đài Sal sau khi thống đốc). Nó vẫn là cấu trúc duy nhất được biết đến để tồn tại từ thời kỳ thuộc địa sớm này.\n\nGudmund Hatt lần đầu tiên phát hiện ra địa điểm này vào năm 1923. Các cuộc khai quật tiết lộ bức tranh khắc đá, hài cốt của con người, zemis và đai đá. Một số cổ vật hiện đang được lưu giữ ở Bảo tàng Quốc gia Đan Mạch.\n\nSalt River là nơi có một trong hai vịnhc có khả năng phát quang sinh học hoặc vịnh sinh học trên đảo St. Croix (một vịnh sinh học thứ hai có thể được tìm thấy tại Altona Lagoon). Mỗi năm, hàng ngàn người đổ xô đi xem nước phát sáng của Vịnh Bio được tạo ra bởi một vi sinh vật, loài thực vật có tên Pyrodinium bahamense. Vịnh cũng là nơi sinh sống của các sinh vật biển phát quang sinh học khác bao gồm Ctenophora (còn gọi là sứa lược) và Odontosyllis phosphorea (còn gọi là giun nhiều tơ gai).\n\nBio Bays cực kỳ hiếm với cỏn vẹn \"chỉ có bảy đầm phá quanh năm tồn tại ở vùng Caribbean\", Tiến sĩ Michael Latz thuộc Viện Hải dương học Scripps tại Đại học California,San Diego, một chuyên gia về sinh vật phát quang sinh học, \"Bất cứ nơi nào nói có một vịnh phát quang sinh học nên trân trọng nó như một kỳ quan thiên nhiên, như một kho báu \".\n\nSự kết hợp giữa các yếu tố tạo điều kiện cần thiết cho phát quang sinh học bao gồm cây ngập mặn đỏ bao quanh nước (các sinh vật có liên quan đến rừng ngập mặn mặc dù rừng ngập mặn không nhất thiết phải luôn đi kèm với loài cây này). Một nghiên cứu tại Vịnh Bio nằm ở Công viên Lịch sử Quốc gia và Khu bảo tồn Sinh thái Vịnh Salt River đang được tiến hành bởi các giảng viên và sinh viên của Đại học South Carolina, Đại học North Carolina Wilmington và Đại học Quần đảo Virgin. Nghiên cứu của họ tập trung vào phân tích chất lượng và thành phần dinh dưỡng của nước biển ở đây, sự phân bố của dinoflagellate Pyrodinium bahamense, và sự phong phú của \"u nang\", dinoflagellate không hoạt động được nhúng dưới đáy biển.\n\nDịch vụ Công viên Quốc gia và các tổ chức đối tác đã hoàn thành một nghiên cứu về hiện tượng phát quang sinh học ở vùng đầm ngập mặn vào mùa xuân năm năm 2014. \n\nSalt River Canyon là một dòng sông và thác nước từ thời tiền sử đã cắt hai bức tường sâu đối diện nhau trên một phần tư dặm nước trong xanh. Tính năng này là một trong những tính năng lặn nổi tiếng nhấtở St. Croix, cùng với Cầu tàu Frederiksted. Các địa điểm lặn biển phổ biến nhất là vài trăm mét bên ngoài Vịnh Salt River. Mặc dù hầu hết các thuyền neo đều sâu 25-45 ', hẻm núi thực tế đạt tới độ sâu gần 500' foot. Giới hạn lặn giải trí là 130 foot và dần chìm vào bóng tối của các bức tường hẻm núi. Vị trí này được biết đến với độ sâu, rõ ràng và động vật hoang dã. Tháng hai và tháng ba chơi chủ cho cá voi lưng gù. Quanh năm là cả cá mập y tá và cá mập rạn san hô. Thỉnh thoảng, một trong những bầy cá heo cũng có thể bơi theo những thwoj lặn. Tạp chí Sport Diver cũng đã đánh giá khu vực này là một trong top 5 về độ trong của nước ở vùng biển Caribbean.\n\n\n\n"}
{"id": "19274746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19274746", "title": "Isonade", "text": "Isonade\n\nTheo \"Ehon Hyaku Monogatari\", cơ thể của nó chưa bao giờ được nhìn thấy, vì nó luôn \"ẩn dưới những con sóng, tiết kiệm cho cái đuôi khổng lồ của nó được bao phủ trong những con cá bơn nhỏ.\" Về lý thuyết:\n\n\n"}
{"id": "19275237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19275237", "title": "Lịch sử Litva", "text": "Lịch sử Litva\n\nLịch sử của Litva bắt nguồn từ các khu định cư được thành lập từ hàng ngàn năm trước, nhưng bản ghi đầu tiên về tên của đất nước này có từ năm 1009 sau Công nguyên. Người Litva, một trong những người Baltic, sau đó đã chinh phục các vùng đất lân cận và thành lập Đại công tước Litva vào thế kỷ 13 (và cũng là Vương quốc Litva tồn tại trong thời gian ngắn). Grand Duchy là một quốc gia chiến binh thành công và lâu dài. Nó vẫn độc lập quyết liệt và là một trong những khu vực cuối cùng của châu Âu chấp nhận Kitô giáo (bắt đầu từ thế kỷ 14). Một sức mạnh ghê gớm, nó trở thành quốc gia lớn nhất ở châu Âu trong thế kỷ 15 thông qua việc chinh phục các nhóm lớn người Đông Slav cư ngụ tại Ruthenia. Năm 1385, Đại công tước thành lập một liên minh triều đại với Ba Lan thông qua Liên minh Krewo. Sau đó, Liên minh Lublin (1569) đã tạo ra Khối thịnh vượng chung Litva kéo dài đến năm 1795, khi việc Phân chia Ba Lan đã xóa cả Litva và Ba Lan khỏi bản đồ chính trị. Sau đó, người Litva sống dưới sự cai trị của Đế quốc Nga cho đến thế kỷ 20.\n\nVào ngày 16 tháng 2 năm 1918, Litva được tái lập thành một quốc gia độc lập. Nó vẫn độc lập cho đến khi Thế chiến II bắt đầu, tại thời điểm đó Litva sáp nhập vào Liên Xô sau một cuộc trưng cầu dân ý dưới sự tổ chức của Chính phủ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva. Sau một cuộc chiếm đóng ngắn ngủi của Đức Quốc xã sau khi Đức Quốc xã tiến hành chiến tranh ở Liên Xô, Litva một lần nữa nhập vào Liên Xô trong gần 50 năm. Năm 1990-1991, Liên Xô tan rã, Litva đã khôi phục chủ quyền với Đạo luật Tái lập Nhà nước Litva. Litva gia nhập liên minh NATO năm 2004 và Liên minh châu Âu như một phần của sự mở rộng năm 2004.\n"}
{"id": "19275447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19275447", "title": "Mizuki Shigeru", "text": "Mizuki Shigeru\n\nSakaiminato, quê nhà thuở thiếu thời của Mizuki, có một con đường vốn là địa điểm tiêu biểu xuất hiện những hồn ma và yêu quái trong các tác phẩm của ông, về sau đã được đặt theo tên ông. Địa phương này còn cho dựng một trăm bức tượng đồng của các nhân vật trong truyện dọc theo hai bên đường. Ngoài ra nơi đây còn có một viện bảo tàng lưu trữ nhiều sáng tác và tác phẩm của ông.\n\nMizuki đã nhận nhiều giải thưởng và được vinh danh nhờ các tác phẩm của mình, đặc biệt là \"GeGeGe no Kitarō\". Bao gồm:\n\n"}
{"id": "19275498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19275498", "title": "Asian Club Championship 2000–01", "text": "Asian Club Championship 2000–01\n\nAsian Club Championship 2000–01 là phiên bản thứ 20 của giải bóng đá câu lạc bộ thường niên tổ chức tại khu vực AFC (châu Á).\n\nSuwon Samsung Bluewings của Hàn Quốc thắng trận chung kết và trở thành nhà vô địch châu Á lần đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ.\n\n Al-Ansar rút lui.<br>\n\n"}
{"id": "19275869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19275869", "title": "One &amp; Two", "text": "One &amp; Two\n\nOne & Two là một bộ phim độc lập thể loại kỳ ảo, giật gân Mỹ năm 2015 do Andrew Droz Palermo đạo diễn kiêm viết kịch bản, có sự tham gia của Kiernan Shipka, Timothée Chalamet, Elizabeth Reaser và Grant Bowler. Thủ vai chính bởi Chalamet và Shipka, bộ phim kể về hai anh em ruột, những người sở hữu siêu năng lực dịch chuyển tức thời, sau khi mẹ đổ bệnh đã cùng khám phá ra những bí mật đen tối tồn tại trong gia đình mình.\n\n\"One & Two\" lần đầu tiên ra mắt trên toàn cầu tại Liên hoan phim quốc tế Berlin vào ngày 9 tháng 2 năm 2015, sau đó được hãng IFC Midnight phát hành tại một số cụm rạp giới hạn và dưới dạng video theo yêu cầu vào ngày 14 tháng 8 năm 2015.\n\nGiữa thời hiện đại, một gia đình bốn người theo đạo Kitô sống yên bình trong một khu vực rộng lớn ngăn cách hoàn toàn với thế giới bên ngoài bằng một bức tường cao và vững chắc. Hai người con của gia đình, Eva và Zac, có khả năng dịch chuyển tức thời trong khoảng cách ngắn, miễn là họ phải tưởng tượng được ra trong đầu đích đến. Siêu năng lực này chỉ được hai anh em tận dụng vào việc chơi đùa: đuổi bắt nhau quanh trang trại và đi bơi ở chiếc hồ cách đó không xa. Tuy nhiên, người cha có tính tình hà khắc của họ, Daniel, nghiêm cấm hai anh em không được sử dụng siêu năng lực vì ông tin rằng đó là một điều dị thường. Mẹ của Eva và Zac, bà Elizabeth, mắc một căn bệnh lạ khi thường hay lên cơn động kinh và co giật mạnh đến mức không thở nổi. Daniel cho rằng vợ mình bị như vậy là do Chúa trừng phạt, bởi Eva và Zac đã cả gan dùng thứ năng lực kì lạ.\n\nMột lần, Eva và Zac dùng năng lực để lẻn ra ngoài chơi lúc tối khuya, trong khi đó ở nhà Elizabeth lên cơn co giật suýt chết. Khi trở về, hai anh em liền bị Daniel trừng phạt bằng cách bắt họ úp mặt vào tường phòng ngủ của mỗi người và đóng đinh vai áo lên tường, nhằm ngăn Eva và Zac dịch chuyển tức thời. Elizabeth cứu hai đứa trẻ và chỉ trích Daniel. Eva bất chấp tiếp tục sử dụng sức mạnh của mình và rủ Zac đi cùng, nhưng anh từ chối. Cái chết của chú chim mà Eva cố dịch chuyển nó về tổ khi thấy nó bị thương, giúp cô phát hiện ra rằng nếu sử dụng năng lực này lên bất cứ ai, có thể khiến người đó nguy hiểm đến tính mạng.\n\nElizabeth cuối cùng đã qua đời vì căn bệnh lạ. Sau khi nhốt Zac vào tủ, Daniel tìm Eva, đổ mọi tội lỗi lên đầu con gái rồi đánh cô đến ngất xỉu. Ông che đầu con bằng một cái túi và thả cô trôi sông trên chiếc thuyền nhỏ. Tại khu mộ của gia tộc trong rừng, ông chôn một chiếc váy của Eva cạnh mộ của Elizabeth. Sau khi cho Zac ra khỏi tủ, Daniel nói với anh rằng Eva đã chết. Điều này làm Zac giận sôi người, anh đến khóc thương bên cạnh ngôi mộ của em gái. Eva trôi dạt đến một thị trấn gần đó, nơi cô được tìm thấy và đưa đến bệnh viện. Chật vật vì không quen với thế giới hiện đại bên ngoài, cô chạy trốn khỏi bệnh viện đến gầm cầu bên bờ sông. Ở đây Eva gặp ba người vô gia cư già tốt bụng, họ cho cô ăn bánh quy và đánh đàn ghita cho cô nghe bên đống lửa cho đến khi cảnh sát đến, khiến Eva trở nên sợ hãi và dịch chuyển tức thời đi mất. Lang thang trên phố, Eva gặp một cô bé trạc tuổi mình và được dẫn về một ngôi nhà chung dành cho các cô gái. Không ở lại được lâu, cô lại bỏ trốn và quyết định quay về với Zac. Dường như có một sợi dây liên kết vô hình giữa Eva và mảnh đất của gia đình khi cô có thể xác định chính xác vị trí của nó bằng việc dịch chuyển tức thời từng đoạn đường ngắn để trở về.\n\nỞ nhà, Zac và Daniel sống lạnh nhạt. Người cha kể cho cậu con trai rằng khi xưa trên mảnh đất họ đang sinh sống vốn từng có một cộng đồng rất trù phú, nhưng bỗng những cái chết bất thường liên tiếp xảy ra, do đó chỉ còn lại gia đình họ. Sau đó hai người ẩu đả, Zac túm lấy Daniel và và dịch chuyển ông tức thời mà không biết việc làm này sẽ dẫn tới hậu quả gì. Daniel chết ngay sau đó trước sự kinh hoàng của Zac. Sáng hôm sau, Eva về tới bên ngoài bức tường, dịch chuyển vào không trung và sau đó rơi xuống mặt đất bên trong. Khi Zac vừa chôn cất cha xong, anh nhìn thấy em gái. Họ chạy đến và ôm chặt lấy nhau. Hai anh em quyết định đốt bỏ ngôi nhà thời thơ ấu của họ như một sự khởi đầu mới.\n\n\n\"One & Two\" bắt đầu được đưa vào sản xuất từ ngày 21 tháng 7 năm 2014 ở North Carolina và hoàn thành vào ngày 17 tháng 8 năm 2014. Sau khi quá trình sản xuất bộ phim kết thúc, Kiernan Shipka, Timothée Chalamet, Elizabeth Reaser và Grant Bowler chính thức được công bố là các diễn viên chính của tác phẩm.\n\n\"One & Two\" được công chiếu lần đầu tiên trên toàn thế giới tại Liên hoan phim quốc tế Berlin vào ngày 9 tháng 2 năm 2015 và sau đó có mặt tại Liên hoan phim độc lập South by Southwest (SXSW) vào ngày 14 tháng 3 năm 2015. Không lâu sau khi bộ phim được công bố, IFC Midnight đã mua bản quyền phân phối cho tác phẩm. Ngày 22 tháng 6 năm 2015, \"One & Two\" xuất hiện tại Liên hoan phim quốc tế Edinburgh và tại Liên hoan phim kì ảo Berlin vào ngày 13 tháng 8 năm 2015. Bộ phim sau đó được phát hành tại rạp với số lượng giới hạn và dưới dạng video theo yêu cầu vào ngày 14 tháng 8 năm 2015.\n\n\"One & Two\" thu về nhiều ý kiến trái chiều từ giới chuyên môn. Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim có tỷ lệ đánh giá tích cực là 44% dựa trên 16 nhận xét, với điểm trung bình là 5,39/10. Trên trang Metacritic, số điểm tác phẩm nhận được là 47/100 dựa trên đánh giá của 8 nhà phê bình, cho thấy \"các đánh giá trái chiều hoặc ở mức trung bình\".\n\n"}
{"id": "19276125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19276125", "title": "Dapania", "text": "Dapania\n\nDapania là một chi chứa 3 loài dây leo thuộc họ Oxalidaceae. Các loài này có ở Madagascar và tây Malesia.\n\nDây leo nhẵn nhụi. Lá không có lá kèm, một lá; cụm hoa là cành hoa, mọc trên cành hay ở nách lá, đơn độc đến cụm lại thành chùm. Hoa đơn tính khác gốc đực (với các loài ở Malaysia). Lá đài hợp sinh ở nửa dưới, mép có lông rung, nhẵn nhụi bên trong. Cánh hoa không đẳng lập hay đẳng lập, hiếm khi kiểu nanh sấu, rời và nhẵn bên trong, có vuốt nhỏ, màu đỏ tới trắng. Bầu nhụy nhẵn nhụi, suy giảm và vô sinh ở cây đực. Quả nang mọng thịt, màu lục ánh vàng và chuyển thành đỏ khi chín, chẻ ngăn tới đáy, 1-6 hạt, kiểu mở bằng mảnh vỏ; lá noãn ở hoa lưỡng tính 1-2 mỗi ngăn, ở cây đực 0-1. Hạt đến 2 mỗi ngăn.\n\nPlants of the World Online liệt kê 78 loài:\n\n"}
{"id": "19276462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19276462", "title": "Dĩnh Khảo Thúc", "text": "Dĩnh Khảo Thúc\n\nDĩnh Khảo Thúc (chữ Hán: 颖考叔; ? - 712 TCN) là quan Đại phu nước Trịnh, ông là một trong những người có những đóng góp to lớn cho sự nghiệp xưng bá của Trịnh Trang công đầu thời Xuân Thu.\nTrịnh Trang công hận mẹ mình là Vũ Khương làm nội ứng cho Cơ Đoàn hòng mưu chuyện lật đổ mình nên đã đày mẹ mình đến đất Dĩnh (颍地) và thề rằng chỉ gặp lại khi xuống suối vàng. Dĩnh Khảo Thúc vốn là một người chí hiếu, nghe tin Trịnh Trang công đem mẹ đi an trí thì ông cảm thấy không hài lòng, liền vào cung và nói với Trịnh Trang công rằng:\n\n\"\"Dù người mẹ có tội lỗi nhiều đến đâu thì phận làm con cũng không nên bất hiếu. Chúa công làm vậy thì thật là trái đạo quá!\"\"\n\nDĩnh Khảo Thúc bèn nghĩ ra một kế, ông liền bắt con chim cú đem vào dâng cho Trịnh Trang công. Trịnh Trang công liền hỏi là chim gì thì ông liền trả lời:\n\n\"\"Tâu Chúa công, đây là giống chim cú. Giống chim này ban ngày dẫu một vật lớn như trái núi vẫn không trông thấy, còn ban đêm dẫu vật nhỏ bằng sợi tóc cũng thấy rõ. Thật là một giống vật chỉ thấy được những việc nhỏ nhặt mà không thấy được đại sự. Hơn nữa, lúc còn nhỏ chim mẹ kiếm mồi cho ăn, lúc lớn lên nó không biết gì đến chim mẹ nữa, thật là một giống chim bất hiếu, nên tôi bắt nó để ăn thịt.\"\"\n\nTrịnh Trang công nghe nói vậy thì liền lặng thinh. Chợt lúc đó có người đem thịt dê đến cho vua nhắm rượu. Trịnh Trang công liền cắt một miếng ban cho Dĩnh Khảo Thúc. Nhận được miếng thịt, Dĩnh Khảo Thúc liền chọn những chỗ ngon nhất cắt thành từng phần rồi gói lại trong túi vải. Trịnh Trang công thấy lạ liền hỏi:\n\n\"\"Khanh để dành chi vậy?\"\"\n\nDĩnh Khảo Thúc tâu:\n\n\"\"Tâu Chúa công, mẹ tôi đã già mà trong nhà lại nghèo khó, ít bao giờ được ăn miếng ngon vật lạ. Nay được Chúa công ban thưởng, nếu không dành cho mẹ tôi thì coi sao đặng.\"\"\n\nTrịnh trang công nói:\n\n\"\"Khanh thật là một người con chí hiếu. Tiếc rằng Quả nhân không thể bằng khanh được.\"\"\n\nDĩnh Khảo Thúc giả bộ ngơ ngác, hỏi:\n\n\"\"Quốc mẫu vẫn được mạnh giỏi cớ sao Chúa công lại tỏ ý buồn bã?\"\"\n\nTrịnh Trang công đem câu chuyện Cung thúc Đoàn bội phản và đày Khương thị ra đất Dĩnh. Nay hối hận, nhưng vì đã lỡ thề nên không biết làm sao để có thể gặp được mẹ. Dĩnh Khảo Thúc nghe xong liền tâu:\n\n\"\"Thúc Đoàn đã chết và tình cốt nhục chia lìa, nay chỉ còn Quốc mẫu mà Chúa công lại bỏ bê phụng dưỡng e lỗi đạo làm con. Nếu Chúa công đã lỡ thề thì tôi xin dâng kế có thể trông thấy mặt mẹ mà khỏi phạm lời thề đó.\"\"\n\nTrịnh trang công mừng rỡ hỏi:\n\n\"\"Khanh có kế gì hãy giúp Quả nhân.\"\"\n\nDĩnh Khảo Thúc liền hiến kế:\n\n\"\"Chúa công truyền hãy sai người đào đất đến chỗ có suối chảy, rồi làm một cái nhà dưới hầm mà rước Quồc mẫu đến đó, xem như đó là chốn suối vàng. Làm như vậy sẽ không trái lời thề của Chúa công.\"\"\n\nTrịnh Trang công liền làm theo, bèn sai Dĩnh Khảo Thúc đem năm trăm tráng dân khoẻ mạnh đến Khúc Vị (曲洧); đào một cái hầm, dưới núi Ngưu Tì, sâu hơn mười trượng và làm một ngôi nhà gác trên mặt suối và đặt thang dài. Dĩnh Khảo Thúc bái mạng, trước tiên trở về đất Dĩnh yết kiến Khương thị vã nói rõ lòng hối hận của Trịnh Trang công. Sau đó, mới đến Ngưu Tì lo việc đào suối. Chẳng bao lâu công việc hoàn thành. Dĩnh Khảo Thúc liền đưa Khương thị đến Ngưu Tì và viết biểu dâng cho Trịnh Trang công haỵ. Trịnh Trang công đến nơi thấy mẹ, vội sụp lạy, nói:\n\n\"\"Ngụ Sinh bất hiếu, xin mẫu hậu dung tha\"\"\n\nKhương thị buồn vui lẫn lộn, ứa nước mắt, nói:\n\n\"\"Ðó là lỗi của mẹ con đâu có tội gì.\"\"\n\nNói xong, bà đỡ Trịnh Trang công dậy. Hai mẹ con ôm nhau khóc sướt mướt. Trịnh Trang công cõng mẹ lên thang rồi đưa về cung. Người nước Trịnh trông thấy, ai nấy đều khen vua là người chí hiếu. Trịnh Trang công cảm ơn Dĩnh Khảo Thúc, phong cho ông làm quan Đại phu, cùng với Công Tôn Át (公孙阏) quản việc binh.\n\nTrịnh Trang công nối chức cha được làm khanh sĩ trong triều đình nhà Chu, thường tỏ ra chuyên quyền lấn át Chu Bình vương mà Bình vương không làm gì được. Sau Bình vương qua đời, Chu Hoàn vương lên nối ngôi. Hoàn vương lên ngôi, nghĩ đến việc cha mình làm con tin ở nước Trịnh rồi về sau sinh buồn bã mà chết, lại thấy Trịnh trang công ra oai ra quyền ở trong triều nên có ý muốn lấy chức khanh sĩ của Trịnh Trang công giao lại cho Quắc công Kỵ Phủ (虢公忌父), bèn hỏi ý kiến của Chu công Hắc Kiên (周公黑肩). Hắc Kiên liền bẩm tấu rằng những gì Trịnh Trang công làm hiện giờ không phải biểu hiện của một thần tử phò trợ nhà Chu, nhưng vì nước Trịnh và nước Tần ngày trước có công giúp nhà Chu dời đô sang Lạc Ấp nên nếu phế bỏ Trịnh Trang công thì sợ mất lòng nước Trịnh nên ông khuyên Chu Hoàn vương hãy suy xét lại. Nhưng Chu Hoàn vương vẫn nhất quyết phế bỏ Trịnh Trang công. Hôm sau lâm triều liền nói rõ ý của mình, Trịnh Trang công biết Chu Hoàn vương đuổi khéo mình nên tỏ ra bực dọc.\n\nLúc về nước Trịnh, Trịnh Trang công đem chuyện Chu Hoàn vương đuổi khéo mình kể cho quần thần nghe, ai nấy cũng đều bất bình. Quan đại phu Cao Cừ Di liền khuyên Trịnh Trang công mang quân tiến vào kinh đô nhà Chu và phế Chu Hoàn vương để lập một vị vua khác. Dĩnh Khảo Thúc liền can:\n\n\"\"Không nên thế! Đạo vua tôi như tình mẹ con. Chúa công đã không thù mẹ thì sao lại thù vua được! Chúa công nên kiên nhẫn ít lâu đợi cho Hoàn vương hối hận mà trọng dụng, nếu nóng nảy e người ngoài nhìn vào lại bảo nước Trịnh ta bất nghĩa.\"\"\n\nTề Túc thấy Cao Cừ Di lẫn Dĩnh Khảo Thúc đều có ý đúng nên đưa ra một ý kiến khác dung hòa hơn là đầu tiên đem binh sang đất nhà Chu lấy cớ mất mùa và qua gặt lúa để dò xét thái độ của Chu Hoàn vương. Nếu Chu Hoàn vương trách phạt thì nước Trịnh sẽ đem binh đến vấn tội còn không thì Trịnh Trang công sẽ vào triều yết kiến Chu Hoàn vương. Trịnh Trang công cho kế đó là phải, liền sai người đến đất Ôn cắt lúa, Ôn đại phu trông thấy quân Trịnh mạnh quá nên không dám ngăn cản mà chỉ về bẩm tấu lại với Chu Hoàn vương. Nghe tin báo về, Chu Hoàn vương nổi giận định hưng binh đánh Trịnh nhưng nghe lời của Chu công Hắc Kiên nên ngậm bồ hòn làm ngọt và không nói đến chuyện đó nữa và chỉ sai người canh phòng cho thật cẩn thận. Tề Túc thấy nhà Chu không có động tĩnh gì nên cũng rút quân về, quan hệ giữa Chu và Trịnh từ đó mà ngày một xấu đi.\n\nNăm 717 TCN, Trịnh Trang công mang quân đánh nước Trần báo thù việc Trần hợp binh với Tống và Vệ đánh mình. Ông đem quân đánh phá biên thùy nước Trần rồi theo kế của Tề Túc mà cử Dĩnh Khảo Thúc đi sứ nước Trần và trả lại các đồ đã cướp, Trần Hoàn công xem xong thư của Trịnh Trang công thì tỏ lòng kính phục và liền tiếp đãi Dĩnh Khảo Thúc, hai nước Trịnh và Trần xóa bỏ thù cũ.\n\nNăm 713 TCN, Trịnh Trang Công theo lời của Tề Túc hẹn Tề Ly công và công tử Huy (公子翬) nước Lỗ hội binh đánh nước Tống. Vua Tề cử Di Trọng Niên (夷仲年) làm tướng cùng Lỗ và Trịnh họp binh ở Trung Khâu (中邱). Trịnh Trang Công cùng Công tử Lữ, Cao Cừ Di, Dĩnh Khảo Thúc, Công Tôn Át kéo đại binh dưới cờ hiệu để bốn chữ lớn: Phụng Thiên Thảo Tội (奉天討罪), rồi tất cả cùng kéo binh qua nước Tống. Công tử Huy đi trước đến đất Lão Thiêu (老挑), tướng giữ nơi đấy bị công tử Huy đánh cho một trận tơi bời phải bỏ thành mà chạy. Thắng được trận đầu công tử Huy liền báo tin cho Trịnh Trang công hay. Nghe tin báo về, Trịnh Trang công liền thúc quân thật nhanh đến Lão Thiêu hạ trại và khao thưởng cho ba quân. Sau đó, Trịnh Trang Công lệnh cho công tử Lữ hợp binh cùng công tử Huy đánh Cáo thành; lại sai Dĩnh Khảo Thúc và Công Tôn Át cùng đánh Phòng thành và cử Cao Cừ Di đem binh tiếp ứng, còn bản thân thì ở lại đất Lão Thiêu chờ tin. \n\nTống Thương công nghe tin ba nước Tề, Lỗ, Trịnh cử binh sang đánh thì lòng lo sợ, liền hỏi Khổng Phụ Gia (孔父嘉) cách đối phó. Khổng Phu Gia đã cử người đến triều Chu thám thính nhưng không có chuyện Chu Hoàn vương hạ lệnh để các chư hầu phạt Tống và nhận ra đây chính là mẹo của Trịnh Trang công để dối gạt chư hầu, ông liền bảo Tống Thương công cử người sang hối lộ nước Vệ và nước Sái để hai nước này đánh Trịnh. Tống Thương công thấy phải, liền cử Khổng Phụ Gia hợp binh cùng nước Vệ đánh Trịnh. Vệ Tuyên công sau khi nhận lễ vật liền sai Hữu Tể Xú (右宰醜) cùng Khổng Phụ Gia đi đường tắc kéo thẳng đến Huỳnh Dương (滎陽). Bị đánh bất ngờ, Thế tử Hốt cùng Tề Túc vội đóng cổng thành cố thủ, quân Vệ và Tống cướp giựt của cải ngoài thành rất nhiều. Hữu Tể Xú định thúc quân đánh thành nhưng Khổng Phụ Gia can rằng quân kéo đến đất Trịnh chẳng bao nhiêu, nếu Trịnh Trang Công quay về tiếp ứng thì rất bất lợi; liền bảo Hữu Tể Xú mượn đường nước Đái mà lẻn về nước. Hữu Tể Xú nghe theo liền sai người qua nước Đái mượn đường, nhưng nước Đái nghi ngờ Vệ và Tống âm mưu đánh úp nước mình nên không cho mượn đường và đóng chặt cửa ải. Khổng Phụ Gia nổi giận, liền cùng Hữu Tể Xú chia quân làm hai đạo đánh vào nước Đái, đồng thời cho người sang nước Sái mượn thêm quân đánh giúp. Quay lại trận chiến trên đất Tống, Dĩnh Khảo Thúc và Công Tôn Át đã phá được Cáo thành và Phòng thành. Trịnh Trang Công lại nghe tin báo từ Thế tử Hốt liền vội truyền quân lui về nước, trước khi rời đi liền tặng hai thành vừa chiếm được cho nước Lỗ. Sau đó liên quân Tống-Vệ-Sái có bất hòa, Trịnh Trang công thừa cơ tiến vào diệt nước Đái, đánh bại liên quân Tống-Vệ-Sái.\n\nNăm 712 TCN, Trịnh Trang công hội với Lỗ Ẩn công ở đất Thời Lai (時來) bàn việc đánh nước Hứa. Đến ngày hẹn, Tề và Lỗ cùng tới đất Thời Lai để hội quân với Trịnh đi đánh Hứa. Trịnh Trang công tổ chức một cuộc duyệt binh để biểu dương sức mạnh quân Trịnh. Ông liền sai người làm một lá cờ bằng gấm mỗi bề dài một trượng hai, xung quanh có hai mươi bốn cái lục lạc bằng đồng và giữa lá cờ đề bốn chữ: \"Phụng Thiên Thảo Tội\", cán cờ dài hơn ba trượng và cắm trên một cỗ xe rất lớn. Trịnh Trang công truyền rằng nếu ai có thể cầm lá cờ này vừa đi vừa vẫy như chẳng có gì thì ông sẽ cho người đó được làm tướng tiên phong, đồng thời tặng một cỗ xe lớn. Lệnh vừa ban ra thì quan Đại phu Hà Thúc Doanh (瑕叔盈) xin được thử sức, ông dùng hai tay nâng cán cờ rồi cầm nó đi ba vòng và cắm lại vào chiếc xe. Hai bên quân sĩ liền vỗ tay rèo hò ầm ĩ, Hà Thúc Doanh đang tiến tới Trịnh Trang công nhận thưởng thì Dĩnh Khảo Thúc nói mình còn làm được hơn thế này. Dĩnh Khảo Thúc nói dứt lời, bước tới xăn tay áo nhổ cán cờ lên múa tít như múa một cây trường thương. Lá cờ lúc mở ra, lúc cuốn lại uốn theo chiều gió trông rất đẹp mắt. Ai trông thấy cũng phải kinh ngạc và tỏ lòng khâm phục. Trịnh Trang công khen Dĩnh Khảo Thúc là một hổ thần, rồi trao ấn tín tiên phong cùng xe cho ông. Công Tôn Át liền nói mình cũng có thể làm được như Dĩnh Khảo Thúc, dứt lời định nhảy lên giựt lấy lá cờ nhưng Dĩnh Khảo Thúc đã đánh xe chạy đi mất. Công Tôn Át đuổi theo không kịp, lúc trở về thì vẻ mặt lộ rõ sự tức giận. Vốn từ lâu Công Tôn Át không ưa gì Dĩnh Khảo Thúc, nay nhân vụ cầm cờ này mà gã lại càng thêm ghét ông. Trịnh Trang công thấy hai tướng tranh nhau như vậy là không ổn, liền tặng cho Công Tôn Át và Hà Thúc Doanh hai cỗ xe ngựa khác.\n\nTháng bảy năm ấy, Trịnh Trang công giao việc trìều chính cho Thế tử Hốt và cùng hai nước Tề và Lỗ tiến binh đánh Hứa. Tề Hy công lấy một tờ hịch kể tội nước Hứa không triều cống nhà Chu rồi ba nước cùng chia nhau vây thành. Nước Hứa là một nước nhỏ nhưng nhờ vua nước Hứa là một người nhân từ nên dân trong nước ai cũng đều mến yêu, họ ra sức cố thủ và khiến cho quân ba nước không thể phá nổi thành. Tề và Lỗ chỉ đánh cầm chừng, duy có Trịnh công thành rất dữ dội. Dĩnh Khảo Thúc xông lên phá vòng vây, một tay cầm cờ, một tay cầm thương trèo lên thành nước Hứa. Công Tôn Át trông thấy, sợ Dĩnh Khảo Thúc giành được công lao, gã bèn lắp tên bắn lén Dĩnh Khảo Thúc khiến ông bị té xuống đất và bỏ mạng. Hà Thúc Doanh đi sau tưởng Dĩnh Khảo Thúc bị quân Hứa bắn, bèn giật lấy cây cờ rồi nhảy lên thành hô lớn cho binh sĩ nước Trịnh xông vào. Quân Tề và Lỗ liền thúc quân cùng đánh mạnh vào, chiếm được thành nước Hứa. Vua nước Hứa liền bỏ chạy qua nước Vệ. Lấy được nước Hứa, Trịnh Trang Công chia nước Hứa ra làm hai. Một nửa giao cho Tân Thần (新臣, em của vua nước Hứa) và để Bách Lý (百里) phò tá, một nửa giao cho Công Tôn Hoạch (公孙獲) quản lý. Bề ngoài là giúp nước Hứa, nhưng thực chất bên trong là giám sát hoạt động để cai trị.\n\nTrịnh Trang công về nước khao thưởng cho ba quân, nhưng trong lòng buồn bã vì cái chết của Dĩnh Khảo Thúc. Ông nghĩ mãi mà không biết ai đã bắn chết Dĩnh Khảo Thúc, bèn truyền bọn tướng sĩ làm lễ tế long trọng cho Dĩnh Khảo Thúc rồi đồng thời đọc văn tế nguyền rủa kẻ đã bắn chết ông. Công Tôn Át trông thấy cảnh tượng đó thì bịt miệng cười thầm. Lễ nguyền rủa cử hành được ba ngày thì bỗng có một người đầu bù tóc rối, chạy đến trước mặt Trịnh Trang công quỳ tâu:\n\n\"\"Tôi là Dĩnh Khảo Thúc. Lúc đánh nước Hứa, nhảy lên mặt thành thì bị tên gian thần Tử Đô hiềm việc giành xe nên đã bắn lén tôi. Tôi đã xin Thượng Đế bắt nó đền mạng. Xin Chúa công thấu rõ ẩn tình, thì dầu ở dưới suối vàng hồn tôi cũng được an ủi.\"\"\n\nNói xong, kẻ ấy lấy tay móc họng, máu tuông lai láng rồi ngã xuống đất chết ngay lập tức. Trịnh Trang công thất kinh, xem lại thì đó không phải người đàn bà mà lại là Công Tôn Át, ông liền cho người cứu chữa nhưng đã muộn. Nhờ việc đó Trịnh Trang công biết được người bắn Dĩnh Khảo Thúc chính là Công Tôn Át và ông đã nhập hồn vào thân xác của gã để thú nhận hết mọi việc. Cảm phục tài năng và khí tiết của Dĩnh Khảo Thúc, Trịnh Trang công cho người lập miếu ở Dĩnh Cốc (潁谷) để dân nước Trịnh thờ phụng ông.\n\nNgày nay ở thành phố Đăng Phong, tỉnh Hà Nam (cũng chính là Dĩnh Cốc trước đây), có một ngôi đền được gọi là \"Dĩnh Đại Phu Miếu\" (穎大夫廟) hay còn được biết dưới cái tên là \"Thuần Hiếu Miếu\" (純孝廟).\n\nDĩnh Khảo Thúc là một người xuất chúng, văn võ kiêm toàn. Ngoài ra, Dĩnh Khảo Thúc còn là một người thẳng thắn và luôn đưa ra lời can gián Trịnh Trang công để ông không đưa ra những quyết định sai lầm. Có thể nói, Dĩnh Khảo Thúc chính là trường cột của nước Trịnh và là người có đóng góp to lớn giúp Trịnh Trang công trở thành bá chư hầu thời kỳ đầu Xuân Thu. Nếu không vì Công Tôn Át ghen tài thì có lẽ sự nghiệp lẫy lừng của ông còn có thể kéo dài hơn nữa.\n\nNgười đời sau xem Dĩnh Khảo Thúc như một tấm gương để học theo, từ cách ông làm việc cho đến tính cách và đức độ của ông. Câu chuyện Dĩnh Khảo Thúc giúp Trịnh Trang công và Vũ Khương nối lại tình mẹ con đã trở thành bài học cho lòng hiếu thảo đối với cha mẹ.\nDĩnh Khảo Thúc là nhân vật được đề cập trong tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc, ông xuất hiện từ hồi 4 đến hồi 7.\n"}
{"id": "19276496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19276496", "title": "Markian Mikhailovich Popov", "text": "Markian Mikhailovich Popov\n\nMarkian Mikhailovich Popov (; 1902-1969) là một tướng lĩnh cao cấp của Lực lượng vũ trang Liên Xô, hàm Đại tướng (26 tháng 8 năm 1943), và Anh hùng Liên Xô (1965).\n\nMarkian Popov sinh năm 1902 tại Ust-Medvediskaya tại Don Host Oblast (nay là Volgograd Oblast) trong một gia đình dân tộc Nga. Cha ông là một công chức.\n\nPopov gia nhập Hồng quân năm 1920 và Đảng Bolshevik năm 1921, tốt nghiệp khóa huấn luyện \"Vystrel\" của Hồng quân năm 1925. Trong Chiến tranh Xô-Đức, tại nhiều thời điểm, ông đã chỉ huy một số Tập đoàn quân và Phương diện quân. Tuy nhiên, binh nghiệp của ông không được bằng phẳng. Tháng 6 năm 1941, ông là Tư lệnh Quân khu Leningrad, rồi Phương diện quân Bắc (24 tháng 6 - 5 tháng 9). Thời thời điểm đó, quân Đức tiến đánh với tốc độ kinh hoàng trên khắp các mặt trận, chỉ trường hợp ngoại lệ bị chặn đứng ngay trước Leningrad. Ngày 26 tháng 8, lực lượng Hồng quân trên mặt trận này được tổ chức thành Phương diện quân Leningrad. Sau đó, Popov tham gia vào cuộc phản công của Zhukov trước Moskva. Trong chiến dịch này, Zhukov, người điều phối một số mặt trận trong khu vực Moskva, đã cố gắng thu thập các đơn vị và chỉ huy có khả năng trong khu vực. Ví dụ Tập đoàn quân 16 (Phương diện tuân Tây) do Rokossovsky chỉ huy, Tập đoàn quân xung kích 4 do Yeryomenko chỉ huy, Tập đoàn quân 5 do Govorov chỉ huy... Ngày 18 tháng 12, Popov được bổ nhiệm làm Tư lệnh Tập đoàn quân 61 (Phương diện quân Bryansk). Đơn vị ông đã chiến đấu tốt trong cuộc phản công.\n\nÔng duy trì vị trí này cho đến ngày 28 tháng 6 năm 1942. Sau đó, ông được chuyển đến khu vực Stalingrad. Ông là Trợ lý Chỉ huy của Phương diện quân Stalingrad (dưới quyền Mitchemenko, ngày 13 tháng 10 - 20 tháng 11), sau đó là Tư lệnh Tập đoàn quân xung kích 5 (8 tháng 12 - 28 tháng 12). Vào ngày 26 tháng 12, đạo quân này đã được chuyển sang Phương diện quân Tây Nam của Vatutin. Năm 1943, ban đầu ông chỉ huy một nhóm cơ giới lớn, nhưng vào tháng 2, đơn vị của ông đã bị đánh thiệt hại nặng nề trong Chiến dịch Donets.\n\nSau đó, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Phương diện quân Bryansk (5 tháng 6 - 10 tháng 10 năm 1943), cùng với đó ông tham gia Trận Vòng cung Kursk. Trong trận chiến, Phương diện quân Bryansk đã rất thành công trong việc đè bẹp quân Đức, và đã có thể chiếm được Oryol và Bryansk vào tháng Tám. Nhờ thành tích này, ông được thăng cấp Đại tướng (26 tháng 8 năm 1943). Sau trận chiến Kursk, ông được phái ra phía bắc, để chỉ huy Phương diện quân Pribaltic 2 (20 tháng 10 năm 1943 - 23 tháng 4 năm 1944). Tuy nhiên, không lâu sau, ông bị giáng cấp xuống Thượng tướng (20 tháng 4 năm 1944) vì những hoạt động không thành công ở khu vực Baltic. Cho đến khi kết thúc chiến tranh, ông là Tham mưu trưởng Phương diện quân Leningrad. \n\nSau chiến tranh, ông được thăng cấp trở lại thành Đại tướng (3 tháng 8 năm 1953). Năm 1956-1962, ông là Tổng tham mưu trưởng Lực lượng mặt đất Liên Xô.\n\nÔng không bao giờ được phong hàm Nguyên soái Liên Xô, mặc dù Nguyên soái Hàng không Golovanov và Nguyên soái Vasilevsky coi ông là người rất tài năng.\n\n\n"}
{"id": "19276575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19276575", "title": "Sarcotheca", "text": "Sarcotheca\n\nSarcotheca là một chi chứa 13 loài cây bụi, cây gỗ thuộc họ Oxalidaceae. Các loài này có ở Malaysia, Indonesia và Brunei.\n\nCây bụi hay cây gỗ. Lá không có lá kèm, gồm 1-3 lá mọc thành cụm. Hoa hai vòi nhụy dị hình. Các lá đài không đều, hợp sinh ngắn ở gốc, bên trong có lông cứng áp ép, bền (ngoại trừ ở \"S. diversifolia\"). Các cánh hoa vặn xoắn, đôi khi đẳng lập, bên trong có các nhú nhỏ ở nửa trên. Chùy hoa ở nách lá hay giả đầu cành, với một vài chùy mọc cùng nhau. Lá noãn 2 trên mỗi ngăn. Quả mọng thịt, chuyển thành màu đỏ khi khô, với các rãnh trên vách ngăn khác biệt nhiều hay ít đôi khi nhạt màu hơn và các nhú nhỏ bên trong. Hạt không có áo hạt.\n\nCác loài trong chi này có quan hệ họ hàng rất gần và phần lớn chỉ sinh sống trong một phạm vi nhỏ; trong một vài trường hợp các liên minh loài gần nhau chiếm các khu vực thay thế loài. Với khái niệm loài rộng hơn thì một số loài có thể coi là phân loài, đáng chú ý là bộ ba \"S. monophylla\" từ Malaysia bán đảo, \"S. glauca\" ở Borneo và \"S. celebica\" ở Celebes.\n\nCác loài trong chi này thường bị nhầm lẫn với các loài thuộc chi \"Rourea\" trong họ Connaraceae, nhưng khác với \"Sarcotheca\" ở chỗ chúng có các lá noãn rời, 2 lá noãn phụ thêm, hạt có áo hạt và quả khô, không nứt, 1 ngăn và chứa 1 hạt.\n\nPlants of the World Online liệt kê 13 loài:\n\nQuả chua nhưng được sử dụng trong các món ăn như cà ri, canh rau (sayur), kẹo hoa quả (manisan) và được coi là phương thuốc chữa ho. Gỗ nhẹ, kích thước nhỏ, không bền cũng như không đủ cứng nên đôi khi được sử dụng làm gỗ mái lợp.\n\n\n"}
{"id": "19276738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19276738", "title": "Minagawa Junko", "text": "Minagawa Junko\n\nJunko Minagawa (純, Minagawa Junko, sinh ngày 22 tháng 11) là một nữ diễn viên lồng tiếng Nhật Bản liên kết với Haikyo. Vai diễn nổi tiếng nhất của cô là Ryoma Echizen, nhân vật chính trong bộ anime The Prince of Tennis. Cô đã hát một số bài hát chủ đề của chương trình, chèn các bài hát và đĩa đơn nhân vật, một số bài hát đã được xếp hạng trong bảng xếp hạng duy nhất của Oricon. Các vai chính khác bao gồm Ayaka Yukihiro trong sê-ri Negima, Akira trong Aria, Cao Chun Yan trong Người đẹp chiến đấu Wulong, Cornelia Li Britannia trong Code G ass, Khamsin trong Shakugan no Shana, Yoshitaka Nakabayashi trong He Is My Master, Haruka Tenoh / Thủy thủ Uranus Thủy thủ mặt trăng pha lê và Yun trong Akatsuki no Yona.\nTrong thời thơ ấu, Junko tích cực tham gia các vở kịch của trường. Ở trường mẫu giáo, cô đóng vai một con vịt khó khăn trong Vịt con xấu xí, và ở trường tiểu học, cô đã ở Kaguya-hime.\n\nTrong thời gian học trung học cơ sở và trung học phổ thông, Junko dành cho các hoạt động câu lạc bộ bóng chuyền. Trong khi luyện tập bóng chuyền, huấn luyện rất nghiêm ngặt và không có giờ nghỉ. Cô sớm từ giã bóng chuyền vì những tập luyện quá mức đang phá hoại đời sống xã hội của cô. Kinh nghiệm của cô trong các hoạt động câu lạc bộ này có lợi cho sức khỏe cả về tinh thần và thể chất, tuy nhiên, việc đào tạo rất mệt mỏi. Sau khi tốt nghiệp trung học, tìm kiếm công việc bên ngoài Nhật Bản và trở thành tiếp viên. Junko theo học tại một trường dạy nghề tiếng Anh để trở thành tiếp viên, nhưng cô bỏ bê việc học và không tham gia lớp học, vì vậy không có hãng hàng không nào chấp nhận cô.\n\nSau đó, Junko có một công việc tại một công ty bình thường. Các tương tác xã hội tại công ty rất thú vị, nhưng từ ý nghĩ làm cùng một công việc trong suốt quãng đời còn lại, cô ấy đã cố gắng làm những gì cô ấy mơ ước làm cả đời; cô quyết định trở thành một nữ diễn viên. Ban đầu, cô cố gắng tham gia chương trình đào tạo sân khấu, không lâu đã bỏ cuộc vì những khó khăn tài chính như học phí và chi phí sinh hoạt. Trong quá trình tìm kiếm, cô đã tìm thấy một cơ sở đào tạo diễn viên lồng tiếng. Ban đầu, cô thích truyện tranh và hoạt hình, nhưng sau đó trở nên hứng thú với việc lồng tiếng và được Công ty phim Tohokushinsha tuyển dụng.\n\nJunko ra mắt với tư cách là một diễn viên lồng tiếng trong một quảng cáo radio cho một công ty làm tóc. Công việc đầu tiên của cô là một diễn viên lồng tiếng trong Anime là trong một chương trình có tên Soreike! Anpanman nơi cô đóng vai trò của một decal. Sau 3 tháng làm việc cho Haka-kyo, cô đã tìm được một công việc lồng tiếng cho một trò chơi có tên Tokimeki Memorial 3 được phát hành cho PlayStation 2 nơi cô đóng vai Shinrikyo Seika. Năm 2001, cô xuất hiện trên TV với tên Ryoma Echizen, nhân vật chính của một anime truyền hình có tên The Prince of Tennis. Khi Junko được chấp nhận đóng vai Ryoma, cô đã rất phấn khích và người ta nói rằng thật kỳ diệu khi một người mới vô danh đã nhận được nhân vật chính của Jump Shōnen hàng tuần. Đóng vai trò của Ryoma có ảnh hưởng lớn đến Junko; Cô nói rằng vai trò đó đã thay đổi cuộc đời cô một nữ diễn viên, và nó đã định hình cô là ai bây giờ. Tác giả ban đầu của Manga, Takeshi Konomi, nói rằng Junko đã trở thành chính Ryoma và Ryoma đã được chơi chính xác như được miêu tả trong Manga. Ryoma Echizen đã tiếp tục chơi liền mạch trong hơn 10 năm kể từ khi ra mắt vào năm 2001.\n\nJunko cũng đã phát hành CD các bài hát gốc được trình diễn tại các sự kiện trực tiếp. Vào ngày 18 tháng 8 năm 2004, cô biểu diễn như một Ryoma Echizen trực tiếp tại Zepp Tokyo.\n"}
{"id": "19277097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19277097", "title": "Ivan Vladimirovich Tyulenev", "text": "Ivan Vladimirovich Tyulenev\n\nIvan Vladimirovich Tyulenev (; 28 tháng 1 năm 1892 - 15 tháng 8 năm 1978) là một chỉ huy quân đội Liên Xô, một trong 3 người đầu tiên được thăng cấp Đại tướng năm 1940.\n\nTyulenvev được sinh ra trong một gia đình quân nhân ở khu định cư Simbirsk (nay là Ulyanovsk Oblast) của Shatrashany. Ông làm việc trong các nhà máy và là một ngư dân biển Caspi trước khi được đưa vào Quân đội Hoàng gia Nga vào năm 1913. Trong Thế chiến thứ nhất, ông được trao tặng Huân chương Thánh George vì lòng dũng cảm.\n\nTyulenvev gia nhập Hồng quân sau cuộc cách mạng và phục vụ trong Nội chiến Nga ở Tập đoàn quân kỵ binh 1. Ông cũng tham gia đàn áp cuộc nổi loạn Kronstadt và trong Chiến tranh Liên Xô - Ba Lan. Năm 1939, ông chỉ huy Tập đoàn quân 12 trong cuộc xâm chiếm Ba Lan của Liên Xô. Ông được thăng cấp Đại tướng năm 1940.\n\nKhi Chiến tranh Xô-Đức bùng nổ vào tháng 6 năm 1941, ông phụ trách Quân khu Moskva. Trong ba tháng đầu của cuộc chiến, Tyulenev chỉ huy Phương diện quân Nam. Trong phần còn lại của cuộc chiến, ông là chỉ huy Quân khu Zakavkaz và Phương diện quân Zakavkaz. Tyulenev là tác giả của một số cuốn sách hồi ức, bao gồm \"Kỵ binh Liên Xô chiến đấu vì Tổ quốc\" (1957) và \"Qua ba cuộc chiến\" (năm 1972).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19277221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19277221", "title": "Tsujimura Mizuki", "text": "Tsujimura Mizuki\n\nTsujimura chuyên về tiểu thuyết bí ẩn. Cô viết cả cho người lớn và trẻ em. Tsujimura là người chiến thắng Giải thưởng Nhà sách Nhật Bản 2018 với tiểu thuyết \"Cô thành trong gương\" (\"Kagami no Kojo\"). Sau khi lọt vào danh sách rút gọn nhiều lần cho Giải Naoki, cuối cùng cô đã nhận được giải thưởng này với tác phẩm \"Kagi no nai Yume wo Miru\" (tạm dịch: \"Tôi thấy một giấc mơ không có chìa khóa\") vào năm 2012.\n"}
{"id": "19277327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19277327", "title": "Dmitry Ivanovich Ryabyshev", "text": "Dmitry Ivanovich Ryabyshev\n\nDmitry Ivanovich Ryabyshev , ( - 18 tháng 11 năm 1985) là một tướng lĩnh của Lực lượng vũ trang Liên Xô, chỉ huy của Quân đoàn Cơ giới 8 (1941).\n\nRyabyshev sinh ra tại Kolotovka, Don Host Oblast, Đế quốc Nga (thuộc Rostov Oblast, Nga ngày nay). Năm 1917, ông gia nhập Đảng Bolshevik. Sau Cách mạng Nga năm 1917, ông là Tư lệnh Lữ đoàn 42, Sư đoàn 14 của Tập đoàn quân Kỵ binh 1 trong Nội chiến Nga.\n\nTrong Thế chiến thứ hai, ông đã nắm giữ một số cương vị chỉ huy, gồm Sư đoàn xe tăng 34, Quân đoàn kỵ binh 4, Quân đoàn cơ giới 8, Tập đoàn quân 38, Phương diện quân Nam, Tập đoàn quân 57, Tập đoàn quân 28 và Tập đoàn quân Cận vệ 3.\n\n\n"}
{"id": "19277498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19277498", "title": "Trường Dịch vụ Đối ngoại", "text": "Trường Dịch vụ Đối ngoại\n\nTrường Dịch vụ Đối ngoại Edmund A. Walsh, gọi tắt là Trường Dịch vụ Đối ngoại hoặc SFS, là một trường quan hệ quốc tế thuộc Viện Đại học Georgetown nằm tại Washington, DC (Hoa Kỳ) và Doha (Qatar). Đây được coi là một trong những trường giảng dạy các vấn đề quốc tế hàng đầu thế giới. Trường cấp bằng ở cả bậc cử nhân và cao học. Các cựu sinh viên đáng chú ý bao gồm cựu Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton, cựu Giám đốc CIA George Tenet và Quốc vương Felipe VI của Tây Ban Nha, cũng như nguyên thủ của hàng chục quốc gia. Giảng viên của trường cũng bao gồm nhiều nhân vật xuất sắc trong các vấn đề quốc tế, như cựu Ngoại trưởng Hoa Kỳ Madeleine Albright, cựu Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Chuck Hagel, và cựu Tổng thống Ba Lan Aleksander Kwaśniewski.\n\nĐược thành lập vào năm 1919, Trường Dịch vụ Đối ngoại tồn tại trước cả Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đến sáu năm và được biết đến với số lượng lớn sinh viên tốt nghiệp làm việc trong ngành ngoại giao và chính trị của Hoa Kỳ và thế giới. Georgetown SFS cũng là một trường hàng đầu trong các lĩnh vực tư vấn, tài chính và ngân hàng đầu tư ở Phố Wall.\n\nNgày nay, trường có khoảng 2250 sinh viên đến từ hơn 100 quốc gia mỗi năm.\n\nChương trình cử nhân của trường dựa trên mô hình giáo dục khai phóng và tập trung vào các vấn đề quốc tế. Các sinh viên có thể học một trong tám chuyên ngành: Kinh tế Quốc tế (IECO), Chính trị Quốc tế (IPOL), Lịch sử Quốc tế (IHIS), Văn hóa và Chính trị (CULP), Kinh tế Chính trị (IPEC), Nghiên cứu Khu vực (RCST), Kinh doanh Toàn cầu (GBUS), và Khoa học, Công nghệ và các vấn đề Quốc tế (STIA). SFS là trường đầu tiên cung cấp chương trình STIA và sau này thì có thêm Đại học Harvard và Viện Công nghệ Georgia. \n\nSinh viên cao học có thể theo đuổi một trong tám chương trình sau đại học, bao gồm năm chương trình nghiên cứu khu vực cũng như các văn bằng Thạc sĩ Khoa học về Dịch vụ Đối ngoại (MSFS), Thạc sĩ Phát triển Con người Toàn cầu và Thạc sĩ Nghệ thuật về An ninh.\n\nCác chương trình của Georgetown về quan hệ quốc tế đã liên tục được xếp hạng trong số những chương trình tốt nhất trên thế giới trong các cuộc khảo sát được xuất bản hai năm một lần kể từ năm 2005 bởi tạp chí \"Foreign Policy (Chính sách đối ngoại)\". Năm 2014, và một lần nữa vào năm 2018, \"Chính sách đối ngoại đã\" xếp các chương trình cao học của SFS ở vị trí số một thế giới và các chương trình cử nhân ở vị trí thứ tư. Trong một cuộc khảo sát riêng của các nhà hoạch định chính sách đối ngoại Hoa Kỳ từ năm 2011, Georgetown SFS đứng thứ hai về tổng thể, chỉ sau Harvard, về chất lượng chuẩn bị cho sự nghiệp bất kể bằng cấp nào tại Mỹ.\n\nCác giảng viên đáng chú ý tại Trường bao gồm cựu Ngoại trưởng Hoa Kỳ Madeleine Albright, cựu Ngoại trưởng Hoa Kỳ và người đoạt giải Nobel Henry Kissinger, cựu Thứ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Douglas Feith, cựu Tổng thống Ba Lan Aleksander Kwasniewski, cựu Cố vân An ninh Quốc gia Hoa Kỳ Anthony Lake, cựu Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Chuck Hagel, cựu Đại sứ Hoa Kỳ tại Liên Hợp Quốc Donald McHenry, cựu Giám đốc CIA George Tenet, cựu Phó Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim, cựu Phó chủ tịch Ngân hàng Thế giới Callisto Madavo, cựu Giám đốc USAID Andrew Natsios, Đại sứ Israel tại Hoa Kỳ Michael Oren, cựu Thủ tướng Tây Ban Nha Jose María Aznar, cựu Tổng thống Colombia Álvaro Uribe Vélez, và cựu Đặc phái viên Hoa Kỳ tại Trung Đông Dennis Ross.\n\nCác sinh viên tốt nghiệp tại trường hoạt động trong nhiều lĩnh vực như công chúng, tư nhân, phi lợi nhuận cũng như giáo dục đại học. Cựu sinh viên của SFS bao gồm đương kim nguyên thủ quốc gia của các nước như Jordan, Litva, Tây Ban Nha và Bosnia và cựu nguyên thủ quốc gia của Hoa Kỳ và Philippines.\n\n"}
{"id": "19278304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19278304", "title": "Yakov Timofeyevich Cherevichenko", "text": "Yakov Timofeyevich Cherevichenko\n\nYakov Timofeyevich Cherevichenko (; 12 tháng 10 năm 1894 - 4 tháng 7 năm 1976) là một tướng lĩnh Liên Xô trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại.\n\nYakov Cherevichenko xuất thân trong gia đình nông dân ở làng Novosyolovka thuộc Đế quốc Nga (nay thuộc tỉnh Rostov, Liên bang Nga). Ông đã bị bắt lính vào quân đội Đế quốc Nga đầu Thế chiến nhất vào năm 1914 và là một hạ sĩ quan cấp cao ở thời điểm Cách mạng Tháng Mười năm 1917.\n\nCherevichenko trở về quê hương mình để tổ chức một nhóm du kích nhằm bảo vệ chính phủ Bolshevik mới thành lập chống lại lực lượng Bạch vệ phản Cách mạng, và nhóm này trở thành một phần của Hồng quân vào tháng 10 năm 1918. Cherevichenko gia nhập Đảng Bolshevik ở thời kỳ cao điểm của Nội chiến Nga năm 1919 và phục vụ trong Tập đoàn quân kỵ binh 1.\n\nCherevichenko theo học trường Kỵ binh cao cấp của Hồng quân năm 1924 và tốt nghiệp Học viện quân sự Frunze năm 1935. Ông được phong quân hàm Trung tướng khi cấp bậc tướng lĩnh truyền thống được phục hồi trong Hồng quân và giữ chức chỉ huy của Quân khu Odessa từ năm 1940 đến 1941. Ông được thăng cấp Thượng tướng vào tháng 2 năm 1941.\n\nCherevichenko là chỉ huy của Tập đoàn quân 9 từ tháng 6 đến tháng 9 năm 1941 và Tập đoàn quân 2 từ ngày 29 tháng 9 đến ngày 4 tháng 10 năm 1941. Ông nắm quyền chỉ huy Phương diện quân Nam từ Trung tướng Dmitry Ryabyshev vào ngày 5 tháng 10 năm 1941.\n\nVì phần lớn Ukraina đã nằm trong tay Đức vào tháng 10 năm 1941, lực lượng thiết giáp của tướng Kleist đã tiến qua sông Mius đến Rostov Oblast của Nga và đã chiếm thành phố Taganrog vào ngày 4 tháng 11, chuẩn bị tiến xa hơn cho một cuộc tấn công vào Rostov. Cherevichenko và Tổng tư lệnh lực lượng hướng Tây Nam, Nguyên soái Semyon Timoshenko, chuẩn bị thực hiện một cuộc phản công. Timoshenko sau đó đã chuyển hai sư đoàn súng trường và một lữ đoàn xe tăng từ Phương diện quân Tây Nam để chuẩn bị một khu vực dự bị cho Phương diện quân Nam và giải quyết một kế hoạch được thực hiện với tham mưu trưởng của ông, Thiếu tướng Aleksey Antonov và \"Stavka\" cũng cung cấp cho Tập đoàn quân 37 để tăng cường hoạt động theo yêu cầu của Timoshenko.\n\nMặc dù muốn trì hoãn cuộc phản công vì sự chậm trễ cần thiết trong việc tập hợp một số đơn vị của mình, Cherevichenko đã bị buộc phải bắt đầu chiến dịch bởi \"Stavka\" và cuộc tấn công bắt đầu vào ngày 17 tháng 11 chỉ với bốn sư đoàn súng trường và một lữ đoàn xe tăng, nhưng chỉ trễ một ngày. Mặc dù có thể chiếm được Rostov, lực lượng thiết giáp Kleist đã bị bất ngờ trong cuộc phản công và buộc phải từ bỏ thành phố vào cuối tháng. Vào ngày 30 tháng 11, \"Pravda\" đã công bố một bức ảnh của Cherevichenko cùng với lời khen ngợi của Stalin về những người bảo vệ Rostov. Vào ngày 2 tháng 12, quân Đức lại dồn lực lượng thiết giáp của mình trở lại sông Mius.\n\nĐược ghi nhận cho thành công của mình tại Rostov, Cherevichenko được chỉ định làm chỉ huy của Phương diện quân Bryansk, được thành lập lần thứ hai từ Tập đoàn quân 3 từ Phương diện quân Trung Tâm, Tập đoàn quân 13 từ Phương diện quân Tây Nam và Tập đoàn quân 61 từ lực lượng dự bị, vào ngày 24 tháng 12 năm 1941. Phương diện quân này sẽ tham gia vào giai đoạn cuối của Trận chiến Moskva phối hợp với Phương diện quân Tây của Đại tướng Georgy Zhukov và Phương diện quân Kalinin của Thượng tướng Ivan Konev.\n\nKhi được Trung tướng Filipp Golikov thay thế trên cương vị Tư lệnh Phương diện quân Bryansk vào tháng 4 năm 1942, Cherevichenko trở thành phó tư lệnh Phương diện quân Bắc Kavkaz, dưới quyền Nguyên soái Semyon Budyonny, thượng cấp cũ của Cherevichenko trong Tập đoàn quân Kỵ binh 1 thời Nội chiến. Tháng 8 năm 1942, Budyonny chuyển Cherevichenko làm chỉ huy Cụm tác chiến Biển Đen, có trách nhiệm bao gồm việc bảo vệ thành phố cảng Novorossiysk và căn cứ hải quân của Hạm đội Biển Đen. Tuy nhiên, các vị trí này đều rơi vào quân Đức trong Chiến dịch Blau năm 1942.\n\nKhông còn được tôn trọng như trước đây bởi cấp trên trong bộ chỉ huy cấp cao, Cherevichenko đã trở thành chỉ huy của Tập đoàn quân 5 của Phương diện quân Tây vào tháng 10 năm 1942, thay thế Trung tướng Ivan Fedyuninsky được thăng chức Phó Tư lệnh Phương diện quân Volkhov. Không lâu sau đó, chức vụ này được chuyển cho Trung tướng Vitaly Polenov, Cherevichenko được triều hồi về \"Stavka\" mà không có trách nhiệm chỉ huy cho đến tháng 4 năm 1943, khi ông được bổ nhiệm làm trợ lý chỉ huy của Phương diện quân Bắc Kavkaz (Tư lệnh là Thượng tướng Ivan Maslennikov cho đến tháng 5, rồi Thượng tướng Ivan Petrov).\n\nCherevichenko giữ vị trí chỉ huy Quân khu Kharkov từ tháng 1 cho đến tháng 9 năm 1944, sau đó lại phục vụ tại \"Stavka\" và các hội đồng quân sự của Phương diện quân Belorussia 1 và 2. Ông được bổ nhiệm làm chỉ huy của Quân đoàn súng trường VII vào cuối tháng 4 năm 1945; đơn vị này đã tham gia Trận chiến Berlin với tư cách là một phần của Phương diện quân Belorussia 1 khi kết thúc Thế chiến thứ hai ở châu Âu.\n\nCherevichenko là trợ lý chỉ huy của Quân khu Tauride từ năm 1948 đến 1950.\n\nCherevichenko đã nghỉ hưu năm 1950. Ông mất vào ngày 4 tháng 7 năm 1976.\n\nYakov Cherevichenko đã được trao tặng:\n\n\n\n"}
{"id": "19278381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19278381", "title": "Thần kinh lang thang", "text": "Thần kinh lang thang\n\nSau khi rời khỏi tủy não giữa trám hành và cuống tiểu não dưới, thần kinh lang thang chui qua lỗ tĩnh mạch cảnh, sau đó đi vào bao cảnh giữa các động mạch cảnh trong và tĩnh mạch cảnh trong xuống cổ, ngực và bụng, và chi phối một phần nội tạng, và kết thúc tại đại tràng. Bên cạnh việc tạo ra các sợi ra để chi phối cơ quan khác nhau, 80% đến 90% số sợi trong dây thần kinh lang thang là sợi hướng tâm, chủ yếu truyền thông tin cảm giác về trạng thái các cơ quan trong cơ thể đến hệ thần kinh trung ương.\n\nThần kinh lang thang phải tạo nhánh là thần kinh thanh quản quặt ngược phải, vòng quanh động mạch dưới đòn phải và đi vào cổ ở vị trí giữa khí quản và thực quản. Sau đó, thần kinh lang thang phải đi qua trước động mạch dưới đòn phải, chạy về phía sau tĩnh mạch chủ trên, đi xuống phía sau phế quản chính phải, và tạo thành đám rối tim, phổi và thực quản. Nó tạo thành thân lang thang sau ở phần dưới của thực quản và đi vào cơ hoành thông qua lỗ thực quản.\n\nThần kinh lang thang trái đi vào lồng ngực giữa động mạch cảnh chung trái và động mạch dưới đòn trái và đi xuống trên cung động mạch chủ. Nó cho nhánh thần kinh thanh quản quặt ngược trái, vòng quanh cung động mạch chủ, sau đó đi bên trái dây chằng động mạch và đi lên ở vị trí giữa khí quản và thực quản. Thần kinh lang thang trái tiếp tục cho các nhánh tham gia đám rối tim, đám rối ngực và đám rối phổi, sau đó tiếp tục cho các nhánh vào đám rối thực quản. Cuối cùng thân lang thang trước tiến vào cơ hoành và xuyên qua lỗ thực quản.\n\n\nThần kinh lang thang chạy song song với động mạch cảnh chung và tĩnh mạch cảnh trong, bên trong bao cảnh.\n\nThần kinh lang thang bao gồm các sợi trục phát sinh hoặc hội tụ vào bốn nhân của tủy sống:\n\n\nSợi vận động của thần kinh lang thang có nguồn gốc từ tấm đáy của phôi hành não. Sợi cảm giác bắt nguồn từ mào thần kinh sọ (\"\").\n\nThần kinh lang thang cho các sợi phó giao cảm vận động cho tất cả các nội tạng (trừ tuyến thượng thận), từ cổ xuống đến đoạn thứ hai của đại tràng ngang.Thần kinh lang thang cũng chi phối một số cơ xương, bao gồm:\n\n\nThần kinh lang thang còn chi phối nhịp tim, nhu động đường tiêu hóa, đổ mồ hôi và nhiều cử động cơ trong miệng, chẳng hạn như hoạt động nói (nhờ dây thần kinh thanh quản quặt ngược). Nó cũng có một số sợi hướng tâm chi phối phần bên trong (ống tai) của tai ngoài (thông qua nhánh tai, hay thần kinh của Arnold hoặc Alderman) và chi phối một phần màng não.\n\nCác sợi ly tâm của thần kinh lang thang chi phối hầu họng và sau cổ họng. Đây là nguyên nhân gây ra phản xạ họng. Ngoài ra, kích thích thần kinh lang thang liên quan đến receptor 5-HT trong ruột (do viêm dạ dày ruột) là một nguyên nhân gây nôn. Kích thích thần kinh lang thang trong cổ tử cung (ở một số phương pháp y học) có thể dẫn đến phản xạ ngất ().\n\nThần kinh lang thang đóng một vai trò tạo cảm giác no sau khi ăn. Loại bỏ các thụ thể thần kinh lang thang đã được chứng minh là gây ra chứng ăn nhiều.\n\nKích hoạt quá mức thần kinh lang thang trong tình trạng căng thẳng cảm xúc, hệ phó giao cảm sẽ bù đắp lại phản ứng của hệ thần kinh giao cảm (vốn đang gây căng thẳng), có thể gây ra ngất do co mạch do giảm cung lượng tim (\"cardiac output\") đột ngột, gây ra tình trạng giảm tưới máu não. Phản xạ ngất hay gặp ở trẻ nhỏ và phụ nữ nhiều hơn các nhóm khác, có thể dẫn đến mất kiểm soát bàng quang tạm thời khi gặp tình huống cực kỳ sợ hãi.\n\nNghiên cứu đã chỉ ra rằng phụ nữ bị chấn thương tủy sống hoàn toàn có thể đạt cực khoái thông qua thần kinh lang thang, do thần kinh đi từ tử cung và cổ tử cung lên não.\n\nInsulin là tín hiệu kích hoạt adenosine triphosphate (ATP) nhạy cảm với kênh kali (KATP) trong nhân cung của hành não, làm giảm lượng AgRP giải phóng. Nhờ tín hiệu trong thần kinh lang thang, chi phối gan giảm sinh glucose bằng cách giảm nồng độ các enzyme gluconeogenic (enzyme tân tạo đường) như: Phosphoenolpyruvate carboxykinase, Glucose 6- phosphatase.\n\n\n"}
{"id": "19278481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19278481", "title": "Thomas Partey", "text": "Thomas Partey\n\nThomas Teye Partey (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1993), thường được gọi đơn giản là Thomas , là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ghana hiện đang chơi bóng cho clb Arsenal ở vị trí tiền vệ \n"}
{"id": "19278662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19278662", "title": "Achraf Hakimi", "text": "Achraf Hakimi\n\nAchraf Hakimi Mouh (;; sinh ngày 4 tháng 11 năm 1998), đôi khi được gọi đơn giản là Achraf, là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp chơi cho câu lạc bộ Serie A Inter Milan và Đội tuyển bóng đá quốc gia Maroc. Chủ yếu là một hậu vệ phải, anh ấy cũng có thể chơi như một hậu vệ trái hoặc tiền vệ cánh.\n\nSinh ra ở Madrid, Tây Ban Nha, có cha mẹ là người Maroc, Achraf tham gia đội trẻ của Real Madrid vào năm 2006 từ CD Colonia Ofigevi, lúc anh tám tuổi.\n\n"}
{"id": "19278674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19278674", "title": "University College (Đại học Oxford)", "text": "University College (Đại học Oxford)\n\nTrường Đại học Cao đẳng (tiếng Anhː University College; tên đầy đủ là Trường Đại học Đại Giảng đường của Viện Đại học Oxford, thường được gọi tắt là \"Univ\") là một trong những trường đại học cấu thành của Viện Đại học Oxford ở Vương quốc Anh được thành lập vào năm 1249 bởi William of Durham.\n\nTính đến năm 2018, trường đại học có khoản tài trợ ước tính 132,7 triệu bảng.\n\nCác cựu sinh viên đáng chú ý bao gồm Clement Attlee, Harold Wilson, Bill Clinton, Neil Gorsuch, Stephen Hawking, CS Lewis, VS Naipaul và Percy Bysshe Shelley.\n"}
{"id": "19278775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19278775", "title": "Ngạc Trát", "text": "Ngạc Trát\n\nNgạc Trát (chữ Hán: 鄂扎, 1655 - 1702), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNgạc Trát sinh vào giờ Hợi, ngày 1 tháng 3 (âm lịch), năm Thuận Trị thứ 12 (1655), là tằng tôn của Thái tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, cháu nội của Dự Thông Thân vương Đa Đạc và là con trai thứ hai của Tín Tuyên Hòa Quận vương Đa Ni. Mẹ ông là Trắc Phúc tấn Vương thị.\n\nNăm Thuận Trị thứ 18 (1661), phụ thân Đa Ni qua đời, ông được tập tước Tín Quận vương (信亲王) đời thứ 2.\n\nNăm Khang Hi thứ 14 (1675), ông được phong làm Phủ Viễn Đại tướng quân (抚远大将军), chinh phạt Sát Cáp Nhĩ Bố Nhĩ Ni. Biết lần này Bố Nhĩ Ni đồn trú tại Đạt Lộc (达禄), Ngạc Trát lệnh lưu lại đồ quân nhu, cùng Phó tướng Đồ Hải (图海) và Mai Lặc Ngạch Chân Ngô Đan (吴丹) khinh kị tiến vào. Bố Nhĩ Ni thiết kế mai phục chờ, mệnh chia quân ra lục soát khe núi, phục phát, quân đội cùng với binh của Thổ Mặc Đặc hợp kích đánh bại. Bố Nhĩ Ni đốc thúc binh lính lấy hoả khí ra để chống cự nhưng vẫn đại bại. Bố Nhĩ Ni cho thu quân về để chuẩn bị tái chiến, lại bị đánh bại một lần nữa, Ngạc Trát chiếm được số lượng ngựa không thể tính hết. Bố Nhĩ Ni cùng 30 kỵ binh chạy trốn, trên đường bị tộc trưởng Khoa Nhĩ Thấm bộ Sa Tân bắn chết. Sát Cáp Nhĩ được bình định, phủ dư đảng 1300 dư hộ. Ông cùng quân đội khải hoàn trở về, được Khang Hy đích thân nghênh đón tại Nam Uyển, chiếu tán dương công lao, thưởng vàng 100, bạc 5000. Ông được chưởng quản Tông Nhân phủ sự.\n\nNăm thứ 29 (1690), làm Phó tướng cho Cung Thân vương Thường Ninh phòng bị Cát Nhĩ Đan.\n\nNăm thứ 35 (1696) theo Khang Hi Đế chinh phạt phía Bắc, thống lĩnh Chính Bạch kỳ doanh.\n\nNăm thứ 38 (1699), vì lý do lười biếng, ông bị cách chức ở Tông Nhân phủ. Năm 41 (1672), ngày 13 tháng 10 (âm lịch), giờ Mùi, ông qua đời, thọ 48 tuổi. Con trai của Đa Đạc là Đổng Ngạch tập tước.\n\nNăm Càn Long thứ 43 (1778), Cao Tông nhớ đến công lao của Đa Đạc đứng đầu chư Vương khai quốc, truy phục vị Dự Thân vương, cho cháu nội của Ngạc Trát là Tu Linh tập tước Dự Thân vương. Khi ấy ông cũng được truy phong làm Dự Thân vương.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19278909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19278909", "title": "Chúng ta", "text": "Chúng ta\n\nChúng ta có thể là:\n\n"}
{"id": "19279257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19279257", "title": "Mikhail Grigoryevich Yefremov", "text": "Mikhail Grigoryevich Yefremov\n\nMikhail Grigoryevich Yefremov (; 27 tháng 2 năm 1897 - 19 tháng 4 năm 1942) là một chỉ huy quân sự của Liên Xô. Ông tham gia Cách mạng Tháng Mười, gia nhập Đảng Bolshevik năm 1919, và trở thành tư lệnh sư đoàn năm 1921. Ông cũng trở thành cố vấn quân sự cho Chính phủ Quốc dân Trung Hoa Dân quốc vào năm 1928. Trong Thế chiến thứ hai, ông chỉ huy Phương diện quân Trung Tâm vào tháng 8 năm 1941 và Tập đoàn quân 33 từ tháng 10 năm 1941.\n\n\"Trung tướng Yefremov quyết định đích thân lãnh đạo lực lượng tấn công của tập đoàn quân mình\" khi Zhukov quyết định chiếm Vyazma vào đầu tháng 2 năm 1942. Quân đoàn kỵ binh của tướng Belov đã có thể tham gia cùng họ trước khi quân Đức cắt họ khỏi các lực lượng Xô viết khác. Hoạt động ở hậu phương Đức bên cạnh các nhóm du kích Liên Xô, họ được tiếp tế bằng đường hàng không cho đến tháng 4 khi họ được phép phá vây liên kết với các lực lượng chính của Liên Xô. Hầu hết lực lượng của Quân đoàn kỵ binh Belov đã đến được với Tập đoàn quân 10 Liên Xô. Tuy nhiên, Yefremov đã quyết định đi một tuyến đường ngắn hơn, nhưng bị quân Đức phát hiện. Tập đoàn quân 33 gần như bị tiêu diệt và ông đã tự sát để tránh bị quân Đức bắt làm tù binh.\n\nCảm phục trước lòng dũng cảm của ông, quân Đức đã tổ chức chôn cất ông một cách trọng thể theo nghi thức quân đội. Sau khi ngôi làng được giải phóng khỏi quân Đức vào tháng 3 năm 1943, một ngôi mộ với ngôi sao đỏ xây trang trong. Trong cuộc khai quật năm 1943, một chiếc khuy măng sét bằng vàng đã được phát hiện trên di hài của tướng mà người Đức không chạm vào. Nó được giữ trong một thời gian dài như một vật gia truyền cho đến khi nó được chuyển đến bảo tàng.\n\nNăm 1943, di hài của Mikhail Efremov đã được cải táng long trọng tại thành phố Vyazma tại nghĩa trang Catherine. Năm 1946, trên một trong những quảng trường của Vyazma, một tượng đài Yefremov do nhà điêu khắc Yevgeny Vuchetich thực hiện đã được dựng lên.\n\nYefremov đã được trao tặng Huân chương Cờ đỏ.\n\n\n"}
{"id": "19279558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19279558", "title": "You Are the Reason (bài hát của Calum Scott)", "text": "You Are the Reason (bài hát của Calum Scott)\n\n\"You Are the Reason\" là một bài hát của ca sĩ người Anh Calum Scott. Nó được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2017 bởi Capitol Records, dưới dạng đĩa đơn thứ hai trong album đầu tay \"Only Human\". Nó được sản xuất bởi nhà sản xuất thu âm từng đoạt giải Grammy Fraser T. Smith. Bài hát đã được phát trực tuyến hơn một tỷ lần, và đã bán được hơn năm triệu bản trên toàn thế giới. Video âm nhạc được quay hoàn toàn ở Kiev, Ukraina và đã vượt qua 500 triệu lượt xem trên YouTube. Bài hát được biết đến một phần nhờ Kodi Lee đã hát trong \"America's Got Talent\".\n"}
{"id": "19279638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19279638", "title": "You Are the Reason", "text": "You Are the Reason\n\nYou Are the Reason có thể là:\n\n"}
{"id": "19280344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19280344", "title": "Chi Chua me đất", "text": "Chi Chua me đất\n\nChi Chua me đất (danh pháp khoa học: Oxalis) là một chi chứa khoảng 500-700 loài cây thân thảo thuộc họ Oxalidaceae. Các loài này có ở khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới ở cả hai bán cầu, nhưng một số loài cũng sinh sống tại vùng ôn đới.\n\nCác loại cây thân thảo, sống một năm hoặc lâu năm, thường có củ, thân hành hoặc thân rễ. Thân cây mọc thẳng, leo, hoặc thiếu vắng (nơ lá sát gốc). Các lá kèm thường không có hoặc rất nhỏ, khi có thì hợp sinh với cuống lá. Lá mọc tỏa tia hay mọc so le, 3-4 lá chét. Một số loài thể hiện sự thay đổi nhanh về góc lá để phản ứng với cường độ chiếu sáng cao nhất thời để làm giảm ức chế quang hợp. Cụm hoa đơn độc hoặc xim hoa hay tán gồm 1 đến nhiều hoa mẫu 5; cuống hoa dài, với 2 lá bắc nhỏ ở đỉnh, các lá bắc xuất hiện ở giữa cuống ở các loài có hoa đơn độc. Lá đài khác biệt, xếp lợp có hoặc không có thể chai ở đỉnh. Cánh hoa nhẵn nhụi, màu vàng, đỏ, hồng hay trắng, các anthocyanin và xanthophyll có thể có hoặc không nhưng nói chung chúng ít khi đồng thời có mặt cùng nhau với số lượng lớn đáng kể, điều này có nghĩa là chỉ ít loài có hoa màu da cam tươi, vặn xoắn, đôi khi hợp sinh nhẹ tại gốc, dính liền phía trên vuốt. Mười nhị đều là hữu sinh (nhị sinh sản); chỉ nhị hợp sinh tại gốc hay khác biệt. Mỗi ngăn bầu nhụy có 1-10 lá noãn, xếp thành 2 hàng mỗi ngăn. Quả nang nứt kiểu chẻ vách ngăn theo khe nứt dọc. Hạt 1-10 mỗi ngăn, nhưng thường là ít, với một lớp vỏ dày cùi thịt, nổ tung kiểu đàn hồi.\n\nPlants of the World Online liệt kê 553 loài. Danh sách một số loài dưới đây lấy theo USDA, Nesom, với sự tham khảo, hiệu đính lấy theo Plants of the World Online.\n\nCác củ nhiều bột, mọng nước và ăn được của oca (\"O. tuberosa\") đã được gieo trồng và thu hoạch lâu đời tại Colombia và một số nơi khác ở miền bắc dãy núi Andes ở Nam Mỹ để làm lương thực. Nó cũng được trồng và bán ở New Zealand như là \"khoai mỡ New Zealand\" (mặc dù nó không phải là củ khoai mỡ thật sự), và các chủng có sẵn hiện nay có củ màu vàng, cam, vàng mơ, hồng, cũng như màu đỏ-cam truyền thống.\n\nLá của \"Oxalis enneaphylla\" cũng từng được các thủy thủ ăn khi họ đi thuyền vòng quanh Patagonia để làm nguồn vitamin C chống bệnh thiếu vitamin C.\n\nTại Ấn Độ, lá của \"Oxalis corniculata\" cũng được ăn theo mùa, bắt đầu từ tháng 12 hay tháng 1 hàng năm. Người Bodo ở đông bắc Ấn Độ đôi khi nấu món cà ri cá với lá của loài chua me đất này. Lá khô của \"O. acetosella\" đôi khi cũng được dùng để pha trà để có hương vị chanh.\n\nMột đặc trưng của các thành viên thuộc chi này là chúng chứa axit oxalic (tên gọi của nó được đặt cho chi này), làm cho lá và hoa có vị chua, làm cho chúng có tác dụng làm tỉnh táo khi nhai. Với lượng rất lớn, axit oxalic có thể bị coi là hơi có độc, can thiệp vào các chức năng tiêu hóa và thận. Tuy nhiên, axit oxalic cũng có mặt trong các loại thức ăn phổ biến hơn, như rau nhà chùa (\"Spinacia\" spp.), bông cải xanh, cải Brussels, bưởi chùm, hành tăm và đại hoàng v.v... Đồng thuận khoa học nói chung cho rằng rủi ro về độc tính tuyệt đối, ngộ độc thực tế với axit oxalic ở người với chức năng thận bình thường là \"rất khó xảy ra\".\n\nTrong khi bất kỳ loài thực vật nào chứa axit oxalic, như \"Oxalis\", là có độc đối với con người ở một liều lượng nhất định, thì Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH) lưu ý rằng axit oxalic có trong nhiều loại thực phẩm trong siêu thị và độc tính của nó nói chung có ít hoặc không gây hậu quả gì cho người ăn các loại thực phẩm đó.\n\nTrong quá khứ, người ta từng chiết các tinh thể canxi oxalat để sử dụng trong điều trị một số bệnh, cũng như trong vai trò của một muối gọi là \"sal acetosella\" hay \"muối chua me\" (còn được biết đến như là \"muối chanh\"). Các đầu rễ củ oca đang phát triển được che phủ bằng chất quét phủ huỳnh quang giàu harmalin và harmin dường như tiêu diệt các loài sâu bọ phá hại. Các loài chua me dường như có khả năng sống tốt trong đất tích tụ nhiều đồng. \n\n"}
{"id": "19280823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19280823", "title": "PewPew", "text": "PewPew\n\nPewPew tên thật là Hoàng Văn Khoa (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1991 tại Kiến An, Hải Phòng) là một streamer (bình luận viên trò chơi trực tuyến) người Việt Nam, nổi tiếng qua việc bình luận những tựa game như \"Dota 2\", \"Liên Minh Huyền Thoại\" cùng một số chương trình truyền hình. Anh cũng từng tham gia diễn xuất trong bộ phim \"Nụ hôn ký ức\".\n\nHoàng Văn Khoa sinh ngày 23 tháng 6 năm 1991 tại Kiến An, Hải Phòng, hiện đang sống và làm việc tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm lớp 9, Khoa được bố mẹ đưa sang Úc du học và sau đó học tiếp ngành kế toán.\n\nNăm 2012, Khoa trở về Việt Nam bắt đầu sự nghiệp streamer với tựa game \"Dota 2\", lấy biệt danh là \"PewPew\". Mục tiêu của anh là phổ biến tựa game \"Dota 2\" tại Việt Nam với mong muốn có ít nhất 1 triệu người tham gia. Những năm đầu, các video của PewPew có lượt xem rất ít. Không nản chí, PewPew mở luôn PewPew Studio tại nhà, ra video mới thường xuyên rồi dần dần có chỗ đứng trong cộng đồng YouTuber Việt Nam.\n\nKhoảng năm 2016, PewPew thực hiện thêm các nội dung mới như talkshow và tâm sự đêm khuya.\n\nNăm 2018, PewPew hợp tác với một đồng nghiệp cũ khai trương tiệm bánh mì PewPew ở quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh. Tới thời điểm hiện tại, tiệm bánh mì PewPew đã mở rộng ra ba cơ sở, tuy nhiên cơ sở thứ ba đã đóng cửa vào cuối tháng 12 năm 2019.\n\nCuói năm 2020, PewPew tham gia talkshow Net Đêm (Tập 7), chia sẻ những góc khuất về công việc streamer, đưa ra nhiều thông điệp tích cực cho cộng đồng và người ái mộ. \n\nNgày 31 tháng 3 năm 2019, PewPew thông báo dừng công việc streamer để tập trung cho việc kinh doanh. Nguyên văn dòng chia sẻ của anh: \"Từ mai mình có thể sống một cuộc sống bình thường. Ngày làm 8 tiếng, cuối tuần đi chơi hay đi cùng bạn bè. Ngủ một giấc không lo sợ nhỡ việc. Một thời để nhớ. Nếu bạn còn trẻ, hãy sống sao tới 30 tuổi nghĩ lại và mỉm cười\".\n\n\n\n"}
{"id": "19280826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19280826", "title": "Khôi Bân", "text": "Khôi Bân\n\nKhôi Bân (chữ Hán: 魁斌, 12 tháng 10 năm 1864 - 1915), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhôi Bân sinh vào giờ Dần, ngày 12 tháng 9 (âm lịch) năm Đồng Trị thứ 3 (1864), cùng thế hệ với bối tự \"Dục\". Ông là con trai thứ tư của Duệ Ý Thân vương Đức Trường, mẹ ông là Thứ Phúc tấn Triệu Giai thị (趙佳氏).\n\nNăm Quang Tự thứ 2 (1876), tháng 8, phụ thân ông qua đời, ông được thế tập tước vị Duệ Thân vương (睿親王) đời thứ 12.\n\nNăm thứ 13 (1887), tháng 2, trở thành Tổng tộc trưởng của Tương Bạch kỳ (镶白旗总族长).\n\nNăm thứ 15 (1889), tháng giêng, ông được ban thưởng mang Tam nhãn Hoa linh (戴三眼花翎).\n\nNăm thứ 17 (1891), tháng 11, thụ Nội đại thần (内大臣).\n\nNăm thứ 19 (1893), tháng 8, thụ Đô thống Mông Cổ Chính Hoàng kỳ. Tháng 12, nhậm chức Quản yến Đại thần (管宴大臣).\n\nNăm thứ 20 (1894), tháng giêng, ông được ban thưởng Hoàng mã quái (黄马褂). Tháng 2, thụ Chuyên thao Đại thần (专操大臣). Tháng 12, được phái đi quản lý Chính Hoàng kỳ trị niên kỳ Đại thần (正黄旗值年旗大臣).\n\nNăm thứ 23 (1897), tháng 5, nhậm Hữu dực Tra thành Đại thần (右翼查城大臣). Tháng 8, thay quyền Đô thống Hán quân Tương Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 24 (1898), tháng 3, quản lý sự vụ Tương Hoàng kỳ Giác La học (镶黄旗觉罗学). Tháng 4, thay quyền Chính Bạch kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần. Tháng 11, ông được ban thưởng cho phép cưỡi ngựa ở Tây Uyển môn (西苑门).\n\nNăm thứ 25 (1899), tháng 2, thay quyền Đô thống Hán quân Tương Bạch kỳ, quản lý sự vụ Lưỡng dực Tông học (两翼宗学). Cùng năm thụ Tông Nhân phủ Hữu Tông nhân (右宗人). Tháng 8, thay quyền Đô thống Hán quân Chính Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 27 (1901), tháng giêng, điều bổ làm Đô thống Mãn Châu Tương Hoàng kỳ. Cùng tháng, thụ Tương Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần, quản lý Thập ngũ Thiện xạ Đại thần (十五善射大臣).\n\nNăm thứ 28 (1902), tháng giêng, thụ Tổng lý Hành doanh sự vụ Đại thần (总理行营事务大臣). Tháng 4, thay quyền Đô thống Mãn Châu Chính Hồng kỳ. Tháng 5, quản lý Mãn Châu Tương Bạch kỳ Tân Cựu Doanh phòng (新旧营房). Tháng 6, quản lý sự vụ Kiện duệ doanh (健锐营). Tháng 12, phái xuất Trị niên Đại thần (值年大臣).\n\nNăm thứ 29 (1903), tháng 3, điều bổ làm Tương Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần.\n\nNăm thứ 30 (1904), tháng 2, thay quyền Đô thống Hán quân Tương Hoàng kỳ. Tháng 8, phái xuất Tả dực Sát thành Đại thần (左翼察城大臣). Tháng 12, lại trở thành Tổng tộc trưởng Tương Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 32 (1906), tháng 9, thụ Tông Nhân phủ Hữu Tông chính (右宗正).\n\nNăm Dân Quốc nguyên niên (1914), tháng 9, ông phụng ý chỉ cho phép Vương công phủ đệ, ruộng đất, ân thưởng trở thành tài sản cá nhân. Ông là một Nghị viên của Tư Chính viện ().\n\nNăm thứ 2 (1915), tháng 12, thụ Tông Nhân phủ Tông lệnh (宗令).\n\nNăm Dân Quốc thứ 4 (1915), tháng 2, ông qua đời, thọ 52 tuổi, được truy thụy Duệ Kính Thân vương (睿敬親王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19280900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19280900", "title": "Kinh tế học phi chính thống", "text": "Kinh tế học phi chính thống\n\nKinh tế học phi chính thống là bất kỳ tư tưởng hay lý thuyết kinh tế nào tương phản với các trường phái tư tưởng kinh tế chính thống, hoặc có thể vượt ra ngoài kinh tế học tân cổ điển. Chúng bao gồm kinh tế học thể chế, tiến hóa, nữ quyền, xã hội, hậu Keynes (không bị nhầm lẫn với kinh tế học Keynes mới), sinh thái học, Georgist, Áo, Marx-Lenin, kinh tế xã hội chủ nghĩa và vô chính phủ, và các loại kinh tế học khác.\n\nKinh tế học có thể được gọi là kinh tế \"chính thống\" hoặc kinh tế học \"thông thường\" bởi các nhà phê bình của nó. Ngoài ra, kinh tế học chính thống liên quan đến \"chủ nghĩa cá nhân hợp lý, chủ nghĩa cân bằng hợp lý\" và kinh tế học không chính thống là \"triệt để\" hơn trong việc đối phó với \"thể chế lịch sử cấu trúc xã hội nexus\". Nhiều nhà kinh tế coi kinh tế học không chính thống là \"ngoài lề\" và \"không liên quan\", với rất ít hoặc không ảnh hưởng đến đại đa số các nhà kinh tế học chính thống học thuật trong thế giới nói tiếng Anh.\n\nMột đánh giá gần đây đã ghi nhận một số nhóm nổi bật của các nhà kinh tế học không chính thống kể từ ít nhất là những năm 1990 khi làm việc cùng nhau với sự gia tăng sự gắn kết giữa các thành phần khác nhau. Dọc theo những dòng này, Liên đoàn quốc tế về Hiệp hội đa nguyên trong kinh tế (ICAPE) không định nghĩa \"kinh tế học không chính thống\" và đã tránh xác định phạm vi của nó. ICAPE định nghĩa sứ mệnh của mình là \"thúc đẩy đa nguyên trong kinh tế \".\n\nKhi xác định một điểm chung trong \"bình luận phê bình\", một nhà văn đã mô tả các nhà kinh tế học không đồng nhất là cố gắng thực hiện ba điều: (1) xác định các ý tưởng được chia sẻ tạo ra một mô hình phê bình không chính thống qua các chủ đề và chương của các văn bản vĩ mô giới thiệu; (2) đặc biệt chú ý đến các ý tưởng liên kết sự khác biệt về phương pháp luận với sự khác biệt chính sách; và (3) mô tả nền tảng chung theo những cách cho phép các mô hình khác biệt phát triển những khác biệt chung với kinh tế sách giáo khoa theo những cách khác nhau.\n\nMột nghiên cứu cho thấy bốn yếu tố chính quan trọng đối với nghiên cứu kinh tế học bởi các nhà kinh tế học không chính thống tự xác định: lịch sử, hệ thống tự nhiên, sự không chắc chắn và sức mạnh.\n"}
{"id": "19284681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284681", "title": "Hoàng Văn Hữu", "text": "Hoàng Văn Hữu\n\nHoàng Văn Hữu (sinh năm 1966) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện đang giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 1\n\nÔng sinh ngày 25/5/1966. Ngày vào Đảng 05/02/1987\n\nQuê quán Xã Đàm Thủy, huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng\n\nNơi ở hiện nay Tổ 1, phường Đề Thám, thành phố Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng\n\nTrước năm 2019, ông là Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Cao Bằng.\n\nTháng 6 năm 2019, ông được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Quân khu 1.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 2020, Tại Quyết định 538/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Đại tá Hoàng Văn Hữu, Phó Tham mưu trưởng Quân khu 1 giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 1, Bộ Quốc phòng.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 2020, Thực hiện quyết định của Chủ tịch nước, Bộ Quốc phòng đã tổ chức công bố và trao quyết định về việc thăng quân hàm sĩ quan cấp bậc Thiếu tướng đối với Đại tá Hoàng Văn Hữu- Phó Tư lệnh Quân khu 1.\n\nThiếu tướng (2020)\n"}
{"id": "19284703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284703", "title": "Hứa Văn Tưởng", "text": "Hứa Văn Tưởng\n\nHứa Văn Tưởng là một sĩ quan cao cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Tư lệnh Quân khu 5.\n\nTrước năm 2015, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn 315, Quân khu 5\n\nNgày 23 tháng 10 năm 2015, Thường vụ Đảng ủy Quân khu 5 tổ chức lễ công bố, trao quyết định bổ nhiệm Đại tá Hứa Văn Tưởng, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 315, nay giữ chức Phó Tham mưu trưởng Quân khu 5.\n\nNgày 01 tháng 7 năm 2018, Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Quảng Nam tổ chức hội nghị bàn giao Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự (CHQS) tỉnh. Theo đó, Đại tá Lê Ngọc Hải - Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh được bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Quân khu 5; Đại tá Hứa Văn Tưởng - Phó Tham mưu trưởng Quân khu 5 giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Quảng Nam.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 2020, Tại Quyết định 539/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Đại tá Hứa Văn Tưởng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Nam giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 5, Bộ Quốc phòng.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 2020, Thường vụ Quân ủy Trung ương công bố quyết định của Chủ tịch nước về việc thăng quân hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng đối với Hứa Văn Tưởng.\n\nNgày 3 tháng 5 năm 2020, Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Quảng Nam cho biết, đã tổ chức hội nghị bàn giao nhiệm vụ Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh. Theo đó, thực hiện Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch nước và Bộ Quốc phòng, Đại tá Hứa Văn Tưởng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Quảng Nam được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 5 và được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n"}
{"id": "19284704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284704", "title": "Sân vận động Cicero", "text": "Sân vận động Cicero\n\nSân vận động Cicero là một sân vận động đa năng ở Asmara, Eritrea. Với sức chứa 6.000 người, hiện tại sân được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá.\n\nSân vận động được xây dựng vào năm 1938 trong thời kỳ Ý chiếm đóng bởi doanh nhân người Ý Francesco Cicero. Sau đó, sân đã được sử dụng bởi \"GS Asmara\", đội chiến thắng của giải vô địch bóng đá đầu tiên ở Eritrea với Luciano Vassalo sinh ra ở Asmara.\n\nSân vận động đã tổ chức một số trận đấu trong Cúp bóng đá châu Phi 1968. Ngày nay, Sân vận động Cicero được đội tuyển bóng đá quốc gia Eritrea sử dụng cho các trận đấu vòng loại tại World Cup, CAN, CECAFA Cup và COMESA Cup. Red Sea FC, Adulis Club, Hintsa FC và Edaga Hamus cũng tổ chức các trận đấu cấp câu lạc bộ của họ trên sân vận động.\n\nVào năm 2005, sân vận động đã nhận được mặt sân cỏ nhân tạo thế hệ thứ 3, thử nghiệm thực địa One Star từ chương trình phát triển \"Mục tiêu\" của FIFA.\n\n"}
{"id": "19284731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284731", "title": "Chim đớp ruồi đỏ son", "text": "Chim đớp ruồi đỏ son\n\nChim đớp ruồi đỏ son (danh pháp khoa học: \"Pyrocephalus obscurus\") là một loài chim thuộc bộ Sẻ trong họ Đớp ruồi bạo chúa được tìm thấy trên khắp Nam Mỹ và miền Nam Bắc Mỹ. Màu đỏ son là một đặc điểm giúp chúng trở nên nổi bật so với những loài cùng họ. Chim trống có đỉnh đầu, ngực cùng phần bụng đỏ tươi với cánh và đuôi màu nâu; trong khi chim mái có màu nâu sẫm nên dễ bị nhầm lẫn với \"Sayornis saya\". Khi hót, chim đớp ruồi đỏ son phát ra âm thanh \"pit pit pit pi-trờ-ờ-ờ-iiii-trờ-ờ-ờ\". Âm thanh này thường có giai điệu khác nhau, đóng vai trò quan trọng trong việc thiết lập lãnh thổ riêng. Loài này ưa thích những vùng đất ven sông lẫn môi trường bán mở, ăn côn trùng và săn mồi ngay trong khi đang bay. Quá trình thay lông của chúng thường bắt đầu vào mùa hạ và diễn ra trong vài tháng.\n\nVề mặt tổ chức xã hội, chim đớp ruồi đỏ son có lối sống đơn phối ngẫu, nhưng thỉnh thoảng lại tham gia giao phối ngoại đôi. Trong một vài trường hợp, những cá thể mái còn thực hiện ký sinh nuôi dưỡng, khi đẻ trứng trong tổ của một cá thể khác. Tổ của loài chim này nông, trống trải, có dạng hình cái chén. Trứng của chúng có màu trắng xen lẫn vài đốm nâu. Trong mùa sinh sản, ấp trứng, con trống sẽ nuôi và chăm con mái. Thời kỳ sinh sản kéo dài từ tháng 3 đến tháng 6. Mỗi lứa trứng chứa từ hai đến ba quả. Chim non mới lọt lòng sẽ được cả bố mẹ cùng nuôi dưỡng. Sau 15 ngày, những con chim non này sẽ đủ lông đủ cánh để sẵn sàng rời tổ.\n\nLoài này được mô tả lần đầu tiên vào cuối những năm 1830 trong các chuyến thám hiểm của Charles Darwin. Năm 2016, các nhà khoa học thay đổi nguyên tắc phân loại chi \"Pyrocephalus\", tách một số phân loài của chim đớp ruồi đỏ son thành những loài riêng biệt, trong đó có cả chim đớp ruồi San Cristóbal vốn không còn tồn tại. Do số lượng cá thể vẫn còn dao động từ vài triệu đến vài chục triệu nên Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế coi chim đớp ruồi đỏ son là một loài ít được quan tâm, bất chấp con số này đang dần suy giảm do tác động của việc mất môi trường sống.\n\nHọ Đớp ruồi bạo chúa là một nhóm các loài thuộc bộ Sẻ hiện diện duy nhất ở châu Mỹ. Các thành viên của họ này đa phần đều có màu sắc không mấy nổi trội. Trong đó, phân họ \"Fluvicolinae\" bao gồm các chi \"Pyrocephalus\", \"Contopus\", \"Empidonax\" và \"Sayornis\". Có thể chúng từng thuộc về một tổ tiên chung với chi \"Contopus\" hoặc \"Xenotriccus\", nhưng vì lý do nào đó mà bị phân nhánh ra. Về mặt hình thái học, \"Pyrocephalus\" có liên quan chặt chẽ nhất với \"Sayornis\". Tuy nhiên, phân tích di truyền lại chỉ ra rằng chi chim này có liên quan chặt chẽ hơn với \"Fluvicola\".\n\nMô tả đầu tiên về chim đớp ruồi đỏ son do John Gould đề xuất vào năm 1839. Ông cũng là cha đẻ của chi \"Pyrocephalus\" mà ta biết ngày nay. Gould định danh loài mới phát hiện của mình là \"Pyrocephalus obscurus\", dựa vào các mẫu vật mà Charles Darwin mang về trong chuyến hải hành thứ hai của tàu HMS \"Beagle\", kéo dài từ năm 1831 đến 1836. Loài này sau đó được nhà động vật học người Anh George Robert Gray định danh là \"Pyrocephalus rubinus\" vào năm 1840, dựa trên mẫu vật khác của Darwin lấy từ quần đảo James. Năm 2016, một nghiên cứu di truyền phân tử đã thay đổi nguyên tắc phân loại của loài, tách ra một số loài mới và tái định danh loài này là \"Pyrocephalus obscurus.\" Trước khi nghiên cứu, chim đớp ruồi đỏ son được coi là một chi đơn loài, nhưng ngày nay, các nhà phân loại học (bao gồm Hiệp hội Sinh vật học Quốc tế) đã tách ba trong số các phân loài của chúng ra thành những loài riêng biệt. Đó là chim đớp ruồi Darwin, chim đớp ruồi San Cristóbal và chim đớp ruồi đỏ tươi.\n\nTên chi \"Pyrocephalus\" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"đầu lửa\" hoặc \"đầu ngọn lửa\". Danh pháp hai phần \"obscurus\" trong tiếng Latin có nghĩa là \"tối\" hoặc \"sẫm\". Tên thông thường của loài này bắt nguồn từ màu sắc rực rỡ cũng như mối quan hệ của chúng trong họ Đớp ruồi bạo chúa, vốn phản ánh rõ nét thông qua chế độ ăn giàu côn trùng.\n\nTrước kia, nhiều học giả cho rằng chim đớp ruồi đỏ son có từ 11 đến 13 phân loài (đôi khi cùng một nòi). Tuy vậy, một nghiên cứu di truyền phân tử vào năm 2016 đã xác nhận con số này là chín, đồng thời tách ba phân loài ban đầu ra thành những loài riêng biệt (\"P. nanus\"—chim đớp ruồi Darwin, \"P. dubius\"—chim đớp ruồi San Cristóbal, \"P. rubinus\"—chim đớp ruồi đỏ tươi), cũng như loại bỏ một phân loài không hợp lệ (\"P. major\"). Vài công trình nghiên cứu vẫn cho rằng tên khoa học của chim đớp ruồi đỏ son là \"Pyrocephalus rubinus\", trong khi \"Pyrocephalus rubinus\" lại là tên khoa học của loài chim đớp ruồi đỏ tươi. Chim đớp ruồi đỏ son có khả năng là đã tiến hóa vào khoảng 1,15 triệu năm trước, tách ra khỏi một số loài trên quần đảo Galápagos vào thời điểm cách nay 820 nghìn năm. Sau đó, khoảng 560 nghìn năm trước, các phân loài của loài này ở Nam Mỹ chính thức hợp nhất lại. Đến 310 nghìn năm tiếp theo, các cá thể ở Bắc Mỹ lại tách ra từ các cá thể ở Nam Mỹ, tạo ra một phân loài mới.\n\nCó chín phân loài được biết đến rộng rãi. Giữa chúng có sự khác nhau chủ yếu về màu, độ bão hoà màu của bộ lông con trống và màu, số lượng vệt của con mái. Ranh giới địa lý của một số phân loài vẫn chưa được xác định rõ ràng:\n\n\nChim đớp ruồi đỏ son là một loài chim nhỏ. Về kích thước, loài chim này dài theo chiều từ đầu đến đuôi và dài theo chiều từ đầu cánh đến thân cơ thể. Khối lượng của chúng dao động từ và sải cánh có thể lên đến . Đây là loài dị hình giới tính rất rõ rệt. Con trống có màu đỏ tươi, bộ lông màu nâu sẫm, trong khi con mái được bao phủ bởi màu nâu xám, với phần bụng màu hồng đào và phần trên cánh màu xám. Tùy từng cá thể mà màu đỏ của loài chim này có thể khác nhau, nhưng phổ biến vẫn là đỏ son, đỏ tươi hoặc màu cam. Ở những cá thể trống, đỉnh đầu, ngực và phần thân dưới có màu đỏ, còn vùng trước mắt, gáy, lông che tai, cánh, phần thân trên cùng với đuôi lại có màu nâu hoặc nâu đen. Con mái có đỉnh đầu màu xám cùng lông che tai, cánh và đuôi màu xám. Lông bay và lông bao phủ ở cánh có màu xám nhạt, tạo hiệu ứng tương phản màu sắc. Các lông trên mắt có màu sáng hơn. Phần bụng có màu trắng, nhưng đỏ nhạt dần xuống phía dưới. Những cá thể tiền trưởng thành ở cả hai giới có hình dạng tương đồng với chim mái trưởng thành, nhưng vẫn có đôi chút khác biệt. Cụ thể, phần bụng chim trống có màu đỏ sáng hơn nhiều, trong khi chim mái lại có màu vàng nhạt. Bộ lông của loài chim này hoàn không đổi màu trong suốt cả năm ở cả hai giới trống, mái lẫn những cá thể tiền trưởng thành. Bên cạnh đó, chúng còn có một nhúm lông mỏng trên đỉnh đầu, có thể dựng lên khi cần thiết. Con trống trông nổi bật hơn so với các loài khác, nhưng con mái dễ bị nhầm lẫn với \"Sayornis saya\" do màu sắc nâu xám của chúng.\n\nLông vũ lâu ngày được thay thế bằng quá trình thay lông. Quá trình này mất khoảng 62 đến 79 ngày, thường bắt đầu vào tháng 7 và kéo dài đến tháng 9. Nhiều cá thể chim đớp ruồi đỏ son chỉ thay lông sau khi đã di cư đến những vùng khí hậu ấm hơn. Việc thay lông diễn ra khá chậm so với các loài chị em khác trong họ của chúng. Bởi nếu quá trình này diễn ra nhanh, lông vũ mới sẽ không đạt chất lượng tốt nhất, từ đó cản trở việc bay lượn. Điều này ảnh hưởng rất lớn đến một loài ăn trên không như chim đớp ruồi đỏ son. Bên cạnh đó, từng có nhận định cho rằng các dạng mưa gió mùa gây tác động đến việc thay lông. Tuy nhiên, một nghiên cứu năm 2013 đã bác bỏ nhận định này. Thay vào đó, các hiệu ứng chênh lệch thời gian dựa trên vĩ độ lại đóng vai trò quan trọng hơn trong việc lựa chọn thời gian thay lông.\nTheo nhà điểu học David Sibley, khi chim đớp ruồi đỏ son đậu trên cành, chúng phát ra tiếng hót có dạng \"pit pit pit pi-trờ-ờ-ờ-iiii-trờ-ờ-ờ\", trong khi Phòng nghiên cứu chim chóc, trực thuộc Đại học Cornell lại cho rằng âm thanh ấy có dạng \"chinh-ktinh-ờ-lê-tinh-kơ\", với trọng tâm nằm ở âm tiết cuối cùng. Cũng theo tổ chức này, khi bay lượn trên những tán cây hoặc khi cất tiếng hót gọi bầy, những cá thể trống thường phát ra giai điệu \"pit-pit-pri-iii-iiin\". Bên cạnh đó, một âm thanh khác có dạng \"piiii-zzzz\" cũng xuất hiện khi chúng réo gọi nhau. Ngoài ra, âm thanh \"piii-ừn-t\" thường vang lên khi loài chim này tìm kiếm thức ăn, hoặc khi các cá thể trống muốn bày tỏ thái độ thù nghịch lẫn nhau. Khi giao phối, con mái có thể phát ra âm thanh có dạng \"t-giiiii-t-giiiii-t-giiiii\".\nTiếng hót của chim đớp ruồi đỏ son đóng vai trò quan trọng trong quá trình xây dựng lãnh thổ. Khi đậu trên cành, con trống chỉ hót đúng một giai điệu, nhưng giai điệu ấy có thể thay đổi khi chúng cần truyền đạt các ý định khác nhau. Tiếng hót của con trống được chia làm hai phần: phần đầu tiên luôn thay đổi, phần thứ hai gồm bốn yếu tố. Trong đó, phần đầu tiên thường kéo dài hơn trước lúc bình minh, hoặc khi loài chim này hoàn thành việc xây tổ. Những cá thể trống dùng phần này trong giai điệu hót để phô trương phẩm chất ưu tú của bản thân cho bạn tình tiềm năng, đồng thời biểu lộ mức độ thù nghịch với những con chim trống khác, cũng như mức độ mãnh liệt trong việc bảo vệ lãnh thổ. Khác với chim trống, chim mái không hót liên tục. Tại các vùng đô thị, vấn đề ô nhiễm tiếng ồn cũng phần nào tác động đến chất lượng tiếng hót của loài chim này. Có một số lượng lớn cá thể ở thành phố Mexico thường hót lớn và lâu hơn khi tiếng ồn xung quanh tăng lên. Chim đớp ruồi đỏ son không hót quanh năm. Những cá thể sống ở Arizona hay Texas chỉ hót từ cuối tháng 2 đến tháng 7.\n\nBên cạnh việc hót, chim đớp ruồi đỏ son còn tạo các âm thanh như búng mỏ. Chim trống búng mỏ xen kẽ trong lúc hót, trong khi chim mái thường búng mỏ khi quan sát những màn bay lượn tán tỉnh của chim trống. Ngoài ra, khi chuyền cành hoặc phô trương lãnh thổ (dù việc này hiếm khi xảy ra hơn), cánh của loài vật này thường phát ra âm thanh vù vù.\n\nVùng phân bố của chim đớp ruồi đỏ son bao phủ gần như toàn bộ Mexico, trải dài theo hướng bắc về phía Tây Nam Hoa Kỳ và trải dài về phía nam đến nhiều vùng khác nhau thuộc Trung Mỹ, một phần của Tây Bắc và Trung Tâm Nam Mỹ. Ở phía bắc, vùng phân bố của loài chim này cũng kéo dài đến tận Canada. Những cá thể ở Bắc Mỹ hầu hết là chim di trú. Chúng chỉ di cư đến rìa của khu vực, trong khi những cá thể sống ở Nam Mỹ, đặc biệt là những cá thể sống xa hơn về phía nam có thể di cư đến tận các vùng cực bắc của Amazônia Legal. Điều này cho thấy đây là loài chim có xu hướng trú đông ở những khu vực có nhiệt độ không xuống thấp hơn . Quãng đường di trú của chim đớp ruồi đỏ son có thể lên tới . Những cá thể sống tại Bắc Mỹ thường di cư vào cuối tháng 8 và quay trở về trong khoảng từ tháng 2 đến tháng 4. Khả năng di trú tạo tiền đề quan trọng cho quá trình thuộc địa hoá rộng khắp lục địa châu Mỹ của loài chim này.\n\nChim đớp ruồi đỏ son ưa thích những khu vực mở. Chúng thường sống trên các tán cây hoặc các cây bụi ở trảng cỏ, bụi rậm, đất nông nghiệp, rừng ngập nước hay thậm chí sa mạc, nhưng thường ở gần khu vực có nước. Phạm vi sinh sống của loài chim này có thể đạt đến độ cao . Một nghiên cứu ở Arizona đã phát hiện ra rằng nơi sinh sản chủ yếu của chim đớp ruồi đỏ son là các loài cây thuộc chi Dương hoặc cây mesquite, ngoại trừ \"Populus fremontii\". Trong khi đó, nơi làm tổ ưa thích của chúng là các tán cây gỗ như \"Salix gooddingii\", vì những tầng cây thấp thường là nơi xâm lấn của cây cỏ gà.\n\nChim đớp ruồi đỏ son thường sống đơn độc, đôi khi tạo thành bầy nhỏ không quá năm cá thể vào mùa đông. Chúng dành phần lớn thời gian đậu trên cây và chỉ hạ cánh trên mặt đất khi bắt côn trùng. Loài chim này thường không nhảy, thích bay xung quanh và ít khi lượn trong không trung.\n\nVề mặt tổ chức xã hội, chim đớp ruồi đỏ là loài đơn phối ngẫu. Tuy nhiên, thỉnh thoảng chúng cũng tham gia giao phối ngoại đôi. Cả con trống lẫn con mái đều giao phối với những cá thể khác ngoài bạn đời của chúng. Một nghiên cứu năm 2002 cho thấy 11% chim non sinh ra là từ giao phối ngoại đôi. Ngoài ra, loài chim này còn có thói quen ký sinh nuôi dưỡng. Trong đó, con mái đẻ trứng trong tổ của một cá thể cùng loài khác. Có đến 9,5 đến 19% số lượng chim non sinh ra nhờ kết quả của quá trình này. Con mái thường dành phần lớn thời gian sống xa tổ. Điều này cho phép con mái khác đến đẻ trứng khi chúng vắng mặt. Đây đơn giản là một dạng ký sinh, vì tổ của cặp chim bị ký sinh không có lợi. Mặc dù vậy, đối với những cá thể lăng nhăng, điều này có thể tạo ra tính thích ứng về mặt di truyền. Theo đó, khi một con trống giao phối với nhiều cá thể mái khác nhau, nếu sau đó những cá thể mái ấy đẻ trứng vào những chiếc tổ khác, thì khả năng trứng vốn có nguồn gốc từ tinh dịch của con trống đó trở về với chính nó sẽ tăng lên. Điều này giúp bạn tình của con trống đỡ phải trải qua giai đoạn mang thai vốn tốn nhiều năng lượng, đồng thời cho phép con mái khác bỏ qua giai đoạn nuôi con nhờ vào việc giao trứng của mình cho cá thể khác chăm sóc hộ. Bên cạnh đó, một con trống có thể cho phép một con mái ký sinh trong tổ của nó để đổi lấy việc giao phối. Chim đớp ruồi đỏ son cũng thường xuyên bị những cá thể \"Molothrus ater\" ký sinh nuôi dưỡng. Trong mùa sinh sản, con trống sẽ thành lập lãnh thổ cũng như xông xáo bảo vệ khu vực đó. Lúc ấy, lông trên đỉnh đầu và đuôi của chúng sẽ xù lên. Đôi khi chim trống cũng vừa xù đuôi vừa búng mỏ. Chúng sẽ đuổi bất kỳ cá thể trống nào dám bén mảng đến lãnh thổ của mình. Chim non mới lọt lòng cũng hỗ trợ bố mẹ xua đuổi các loài chim khác. Trong mùa sinh sản, con trống sẽ tán tỉnh bạn tình bằng cách khoe lông trên đỉnh đầu và lông vũ trên ngực, vừa vẫy đuôi, vừa bay lượn chập chờn và hót cho chim mái.\nKhi tìm được bạn tình, con trống sẽ chọn một nơi thích hợp cho con mái xây dựng tổ. Tổ của chim đớp ruồi đỏ son có dạng hình cái chén, nông, được lợp bằng nhiều cành cây nhỏ cùng các vật liệu mềm, lót bằng lông chim. Xung quanh tổ phủ địa y, bện chặt với nhau bằng tơ nhện. Con mái rung lắc cơ thể để tạo hình chiếc tổ. Ngay cả sau khi hoàn thành, những cá thể mái vẫn sẽ tìm thêm những vật liệu cách điện khác, chẳng hạn như các phần của thân cây, tóc, lông hoặc sợi dây để bổ sung vào chiếc tổ của chúng. Kích thước trung bình của một chiếc tổ là khoảng theo chiều ngang, cao , với độ sâu từ mép đến đáy là . Vị trí đặt tổ cách mặt đất , thường nằm giữa hai nhánh cây. Có khoảng 12% số lượng tổ sẽ được chim đớp ruồi đỏ son tái sử dụng. Những chiếc tổ cũ có thể bị chính loài chim này trộm vật liệu nhằm phục vụ cho quá trình xây tổ mới.\n\nThời kỳ đẻ trứng bắt đầu vào tháng 3 và kéo dài đến tháng 6. Chim mái đẻ trứng một lần mỗi ngày vào lúc bình minh. Kích thước trung bình của những quả trứng là × , cân nặng trung bình là , chiếm khoảng 11% khối lượng cơ thể chim mẹ. Trứng có màu trắng xỉn, ở phần đỉnh to hơn gồm nhiều đốm màu nâu lớn xếp thành hình vòng hoa. Màu sắc của các quả trứng không hề cố định. Tỷ dụ, những đốm trên trứng có thể xuất hiện nhiều hơn, trong khi phần vỏ sẽ có màu kem, màu rám nắng hoặc nâu. Thường thì tổ của loài chim này chứa hai hoặc ba quả trứng, nhưng đôi khi có thể lên đến bốn quả. Thời gian ấp trứng kéo dài từ 13 đến 15 ngày. Trong thời gian ấy, bất chấp con mái không đòi hỏi được cho ăn, con trống vẫn sẽ bón thức ăn cho nó. Việc này đôi khi kèm theo điều kiện giao phối. Khi ở trong tổ, chim mái rất ân cần, vì con non sinh ra rất yếu ớt nên không có khả năng chống đỡ. Lúc đó, cả bố lẫn mẹ đều sẽ cùng nhau cho con non ăn. Chim bố đảm nhiệm việc săn sóc con non còn chim mẹ thì lo xây tổ mới. Đáng chú ý, loài chim này có thể sử dụng lại chiếc tổ của mình trong cùng một mùa, nhưng điều này không phổ biến bởi có một nghiên cứu cho thấy rằng có 12% số tổ được tái sử dụng khi và chỉ khi cặp chim thành công trong việc nuôi dưỡng con non của chúng. Việc tái sử dụng tổ góp phần tiết kiệm thời gian và năng lượng, cho dù thi thoảng phải đánh đổi bằng việc bị ký sinh trùng xâm nhập. Chim non mở mắt bốn ngày sau khi nở và sẵn sàng rời tổ sau 15 ngày. Tuy những con non này đều được nuôi dưỡng để tách khỏi bố mẹ cùng một thời điểm, nhưng một số cá thể vẫn rời tổ sớm hơn so với anh chị em của chúng. Ngoài ra, nếu có xáo trộn, chim non hơn 11 ngày tuổi sẽ vội vã rời bỏ tổ. Thường thì những cá thể mái sẽ sinh hai lứa mỗi năm. Mặc dù vậy, trong vài trường hợp, chúng có thể sinh đến ba lứa.\n\nMặc dù chưa có nghiên cứu kỹ lưỡng về thành phần chính xác trong chế độ ăn uống của chim đớp ruồi đỏ son, nhưng loài chim này chủ yếu ăn côn trùng như ruồi, châu chấu và bọ cánh cứng. Chúng thường bắt con mồi trong không trung ngay sau khi bay vụt ra từ một nhánh cây. Bên cạnh đó, đây còn là một loài săn mồi cơ hội. Quan sát chỉ ra chúng ăn cá nhỏ, nhưng không rõ từng ăn cỏ cây hoa lá hay chưa. Ngoài cá thì ong cũng là một con mồi của loài chim này. Khi ăn, chúng sẽ mửa ra những bộ phận khó tiêu của côn trùng sau đó nuốt lại dưới dạng viên. Trong khi chờ con mồi, chúng sẽ đậu trên những nhánh cây mỏng, quẫy đuôi lên xuống. Chim đớp ruồi đỏ son dành khoảng 90% thời gian hoạt động trong ngày của mình ở trên cành cây, trong khi 4–11% thời gian còn lại là dùng để săn đuổi con mồi. Khi con mồi lộ diện, chúng ngay lập tức bay vụt khỏi chỗ đậu và đuổi theo. Nếu những con côn trùng may mắn thoát nạn trong lần săn bắt đầu tiên, loài chim này sẽ bay nhanh hết khả năng để chộp cho bằng được. Chiến lợi phẩm thu được sẽ bị nện nát bét trước khi đưa vào bụng. Thỉnh thoảng, chim đớp ruồi đỏ son còn bắt côn trùng ngay trên mặt đất, hoặc ở độ cao so với mặt đất. Chúng hiếm khi săn bắt con mồi trên mặt nước.\n\nNgười ta vẫn biết rất ít về mối đe dọa của chim đớp ruồi đỏ son. Vài báo cáo bất thường từng lưu ý đến các loài quạ thuộc chi \"Aphelocoma\" hoặc đề cập đến việc một nhóm chim non bị kiến lửa ăn thịt. Cá thể được ghi nhận sống lâu nhất có tuổi thọ năm năm rưỡi. Tuy nhiên, những số liệu về tuổi thọ cũng như nguyên nhân tử vong vẫn còn khá ít. Trong một nghiên cứu được thực hiện ở Texas, Hoa Kỳ, tỷ lệ trứng mà chim mẹ sinh ra sống sót đến khi trở thành con non dao động từ 59 đến 80%. Trong đó, ở những chiếc tổ nuôi con bất thành, có đến phân nửa chứa trứng và nửa trong số này là chim mới chào đời. Có hai nguyên nhân lý giải cho điều này: thứ nhất, chim bố hoặc chim mẹ bỏ tổ; thứ hai, trứng bị hỏng. Một nghiên cứu tương tự ở Ecuador cho thấy tỷ lệ trứng được nuôi thành công chỉ từ 20 đến 59%.\n\nCác loài ký sinh cũng là một yếu tố ảnh hưởng đến loài chim này. Trong đó, ve \"Dermanyssus\" là tác nhân chủ yếu. Mặc dù vậy, một nghiên cứu năm 2008 cho thấy những con ve không gây tác động nhiều đến sự thành bại của quá trình ấp trứng và việc tái sử dụng tổ không hề khiến số lượng loài ký sinh này tăng lên. Chim non vẫn có thể chào đời và lớn lên ngay trong những chiếc tổ có ve \"Dermanyssus\" sinh sống, trong khi những chiếc tổ lân cận chẳng hề nuôi được con non nào cả, bất chấp những chiếc tổ này không bị ve ký sinh. Riêng loài ruồi, tuy không trực tiếp ký sinh nhưng chúng có thể đẻ trứng trong tổ của chim đớp ruồi đỏ son nhằm cung cấp nơi trú ẩn cho ấu trùng dòi.\n\nMặc dù các chứng bệnh của chim đớp ruồi đỏ son vẫn chưa được nghiên cứu kỹ, nhưng người ta vẫn nắm rõ các bệnh gây ảnh hưởng lên loài chim đớp ruồi Galapagos. Theo đó, những chứng bệnh này thường gây hại tới các loài họ hàng khác của chim đớp ruồi San Cristóbal. Có thể kể đến một số căn bệnh du nhập, tác động tiêu cực đến loài này như sốt rét gia cầm, bệnh Marek, bệnh gà rù và nhiều bệnh khác. Bên cạnh đó, virus thủy đậu và chứng loét diều chim (gây ra bởi loài trùng roi ruột non) cũng phần nào là nguyên nhân khiến cho các loài chị em của chim đớp ruồi Galapagos rơi vào tình trạng tuyệt chủng.\n\nChim đớp ruồi đỏ son là đối tượng yêu thích của những người ưa ngắm chim. Tuy nhiên, chúng ít khi được nuôi nhốt như một loài thú cưng vì những con trống đa phần sẽ phai màu đi trong điều kiện giam cầm. Đây có thể là tác động của chế độ dinh dưỡng, vì việc duy trì màu đỏ tươi ở loài chim này đòi hỏi một lượng đáng kể các phân tử zeaxanthin tiền chất màu vàng, trải qua quá trình chuyển hóa để trở thành sắc tố đỏ. Zeaxanthin hoạt động như một chất chỉ thị của tính thích ứng di truyền đối với bạn tình tiềm năng. Bởi những cá thể trống thường áp dụng chế độ ăn giàu sắc tố để có màu sặc sỡ nhằm thể hiện khả năng sinh tồn cũng như tìm kiếm thức ăn.\n\nTổ chức National Audubon Society có trụ sở tại Tucson, Arizona từng cho ra mắt một ấn bản tạp chí mang tên loài chim này.\n\nDo sinh sống trong phạm vi rộng cùng số lượng loài lớn, dao động từ 5.000.000 đến 50.000.000 cá thể nên chim đớp ruồi đỏ son được Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế xếp vào nhóm loài ít quan tâm. Tuy nhiên, số lượng cá thể của loài này đang giảm dần. Tính từ năm 1966 đến năm 2007, mỗi năm số lượng cá thể suy giảm trung bình 1,7%. Tính riêng ở tiểu bang Texas, Hoa Kỳ, tỉ lệ suy giảm dao động ở mức 2,6% mỗi năm. Loài chim này ngày càng trở nên hiếm gặp và có dấu hiệu di cư sang các khu vực mới như Florida và Oklahoma, bất chấp ở miền nam California, số lượng cá thể loài từng rất phong phú. Bên cạnh đó, quần thể loài ở Arizona đang gia tăng với tỉ lệ 2,2% mỗi năm. Ngoài ra, chim đớp ruồi đỏ son cũng dần thích nghi với cấu trúc xã hội loài người, biểu hiện rõ nét bằng việc chúng xây tổ ngày càng nhiều trong các công viên và sân golf. Tuy nhiên, điều này có thể dẫn đến quá tải khi mà sự hiện diện ngày càng nhiều của những cá thể \"Molothrus ater\" đã tạo ra sự cạnh tranh trong nguồn thức ăn giữa các cá thể chim non ở cả hai loài, đồng thời đặt tổ của chim đớp ruồi đỏ son vào tình trạng bị đe dọa cao hơn. Một mối lo ngại lớn khác là việc mất môi trường sống, đặc biệt tại các khu vực ven sông. Dọc theo Thung lũng hạ lưu sông Colorado, khi những thay đổi trong công tác quản lý nước cùng với nguồn đất ven sông, vốn là địa hạt sinh trưởng của loài cây bông bị tàn phá đã gián tiếp thu hẹp đi nơi sinh sản và tìm kiếm thức ăn của loài chim này.\n\nChim đớp ruồi San Cristóbal, loài đặc hữu của Quần đảo Galápagos, từng được coi là một phần của loài, đã tuyệt chủng vào khoảng những năm 1987 và 2012. Trong khi đó, chim đớp ruồi Darwin, cũng từng là một phần của loài, hiện đang là một loài sắp nguy cấp theo đánh giá của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.\n\n"}
{"id": "19284743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284743", "title": "Maks Andreyevich Reyter", "text": "Maks Andreyevich Reyter\n\nMaks Andreyevich Reyter (, ; - 6 tháng 4 năm 1950) là một sĩ quan Quân đội Đế quốc Nga và tướng lĩnh Liên Xô gốc Latvia.\n\nReyter sinh năm 1886, trong một gia đình với cha mẹ là nông dân người Latvia ở Sirgen, Kreis Windau, Courland, Đế quốc Nga (nay thuộc Ziras, Ventsphils, Latvia).\n\nNăm 1906, Reyter tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Hoàng gia Nga. Ông tốt nghiệp trường quân sự Irkutsk năm 1910. Trong Thế chiến thứ nhất, ông chỉ huy cấp đại đội, tiểu đoàn ở Phương diện quân Kavkaz và là một sĩ quan tham mưu ở Mặt trận phía Tây. Thăng đến cấp Đại tá Quân đội Nga, khi Quân đội Đức tiến công vào năm 1917-1918, Reyter bị quân Đức bắt ở mặt trận và đưa đến một trại tù binh ở Đông Phổ vào tháng 2 năm 1918.\n\nSau khi trở về Nga, Reyter đứng về phía những người Bolshevik. Ông gia nhập Hồng quân năm 1919.\n\nTrong Nội chiến Nga, ông chiến đấu trong Phương diện quân Bắc với tư cách là phụ tá chỉ huy trung đoàn, thăng dần lên trợ lý trung đoàn trưởng rồi trung đoàn trưởng. Năm 1920, ông chiến đấu trong cuộc chiến Ba Lan-Liên Xô. Ông tham gia vào cuộc đàn áp cuộc nổi dậy Kronstadt năm 1921. Là chỉ huy trung đoàn 97, ông được trao tặng Huân chương Cờ đỏ đầu tiên. Năm 1921, với tư cách là Lữ đoàn tưởng Lữ đoàn súng trường, sau đó là trợ lý chỉ huy Sư đoàn bộ binh 11 năm 1922 và được trao tặng Huân chương Cờ đỏ thứ hai. Reyter gia nhập Đảng Bolshevik năm 1922.\n\nTừ năm 1924 đến 1929, ông là chỉ huy Sư đoàn bộ binh 2 Priamurskoj và sau đó là Sư đoàn bộ binh 30. Năm 1929, ông tham gia xung đột đường sắt Hoa-Đông với lực lượng quân đội Trung Hoa Dân quốc của Trương Học Lương. Năm 1932, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy Sư đoàn Bộ binh 73 của Quân khu Siberia. Ông công tác tại Bộ Tổng tham mưu sau khi tốt nghiệp Học viện quân sự Frunze vào tháng 11 năm 1935. Ông từng là lãnh đạo Ban 3, Cục quản lý huấn luyện chiến đấu Hồng quân từ năm 1936 đến 1939. Từ tháng 1 năm 1940, ông là Trợ lý Chỉ huy Quân khu Bắc Kavkaz, sau đó là Phó Tư lệnh và thăng cấp Trung tướng vào tháng 7 năm 1940.\n\nKhi phát xít Đức phát động Chiến dịch Barbarossa, Reyter được điều động làm phó chỉ huy hậu phương của Phương diện quân Trung tâm và Bryansk từ tháng 8 đến tháng 12 năm 1941, trợ lý chỉ huy Phương diện quân Tây từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1942, và chỉ huy Tập đoàn quân 20 của Phương diện quân Tây từ tháng 3 đến tháng 9 năm 1942.\n\nReyter lần lượt giữ các chức vụ chỉ huy Phương diện quân Bryansk từ 28 tháng 9 năm 1942 cho đến ngày 12 tháng 3 năm 1943, Phương diện quân Dự bị từ ngày 12-23 tháng 3 năm 1943, Phương diện quân Kursk từ ngày 23-27 tháng 3 năm 1943, Phương diện quân Orlov ngày 27-28 tháng 3 năm 1943, và Phương diện quân Bryansk từ ngày 28 tháng 3 đến 6 tháng 5 năm 1943.\n\nReyter được thăng cấp lên Thượng tướng tháng 1 năm 1943. Ông là phó chỉ huy Phương diện quân Voronezh từ tháng 8 đến tháng 9 năm 1943, và là chỉ huy Quân khu Nam Ural từ tháng 9 năm 1943 đến tháng 7 năm 1945.\n\nÔng lãnh đạo khóa học sĩ quan cao cấp Vystrel (\"Выстрел\", tiếng Nga: \"bắn\") của Quân đội Liên Xô từ năm 1946 đến tháng 1 năm 1950.\n\nÔng qua đời tại Moskva vào ngày 6 tháng 3 năm 1950.\n\n\n\n"}
{"id": "19284761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284761", "title": "Pyrocephalus nanus", "text": "Pyrocephalus nanus\n\nChim đớp ruồi Darwin hay chim đớp ruồi đỏ son nhỏ (\"Pyrocephalus nanus\") là một loài chim đớp ruồi, có họ hàng gần gũi với chim đớp ruồi đỏ son. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Galápagox. Đơn vị phân loại này được John Gould mô tả đầy đủ là \"Pyrocephalus dubius\" vào năm 1838.\n\nChim đớp ruồi Darwin được John Gould mô tả với danh pháp đầy đủ là \"Pyrocephalus nanus\" vào năm 1839. Nó được công nhận là một loài bởi một số cơ quan phân loại, bao gồm cả Liên minh các nhà điểu học quốc tế. Những người khác - bao gồm cả các nhà phân loại học đằng sau danh sách kiểm tra Howard và Moore và danh sách kiểm tra Clements - vẫn coi nó là một phân loài của chim đớp ruồi đỏ son. \n\nMột nghiên cứu năm 2016 về loài chim đớp ruồi đỏ son đã nâng một số phân loài lên cấp bậc loài, bao gồm cả loài chim đớp ruồi Darwin và loài chim đớp ruồi San Cristóbal hiện đã tuyệt chủng.\n"}
{"id": "19284814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284814", "title": "Trăng trối", "text": "Trăng trối\n\nTrăng trối (hay trối trăng, hay lời trối) là những lời nói cuối cùng của người sắp chết. Những lời nói cuối này có thể không được viết lại hoặc ghi âm lại, do đó có thể sẽ bị kể lại không toàn văn bởi người chứng kiến. Lời trăng trối có thể là những mong muốn của con người khi sắp chết, nhằm muốn người sống thực hiện được, như di chúc; hoặc có thể là lời thú nhận một sai lầm, tội lỗi trong quá khứ; hoặc có thể là lời tố cáo trước khi chết; hoặc những nội dung khác. \n"}
{"id": "19284817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284817", "title": "Mikhail Petrovich Petrov", "text": "Mikhail Petrovich Petrov\n\nMikhail Petrovich Petrov (; 15 tháng 1, 1898 - tháng 10/11, 1941) là một tướng lĩnh Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, Anh hùng Liên Xô.\n\nPetrov sinh ra trong một gia đình nông dân vào ngày 15 tháng 1 năm 1898 tại Zalustezhye, một phần của tỉnh Saint Petersburg. Thời trẻ, ông làm việc cùng với cha mình. Sau khi tốt nghiệp lớp 4, ông chuyển đến Petrograd và làm thợ kim khí tại Nhà máy Putilov ở Petrograd rồi làm tài xế. Tại đây, ông đã tiếp xúc với những người Bolshevik. Tháng 3 năm 1917, ông trở thành một trưởng toán của Đội Cận vệ đỏ 2 Petrograd. Petrov đã tham gia vào cuộc tấn công Cung điện Mùa đông trong Cách mạng Tháng Mười. Ông gia nhập Hồng quân năm 1918 và chiến đấu trong Nội chiến Nga. Năm 1920, ông trở thành thành viên của Đảng Cộng sản Liên Xô. \n\nKhoảng năm 1920, Petrov được chuyển đến Trung Á và tham gia đàn áp của phong trào Basmachi, một cuộc nổi dậy của người Hồi giáo chống lại sự cai trị của Nga và Liên Xô. Sau đó, ông đã chiến đấu chống lại quân nổi dậy ở Kavkaz trước khi được gửi đến Trường bộ binh Tambov, tốt nghiệp tại đây năm 1923. Khi còn ở trường, ông đã tham gia vào cuộc đàn áp cuộc nổi loạn Tambov. Ông tốt nghiệp trường chính trị Zakavkaz năm 1925. Năm 1932, ông tốt nghiệp khóa huấn luyện chỉ huy thiết giáp. \n\nPetrov từng là chỉ huy một tiểu đoàn huấn luyện trong Lữ đoàn cơ giới số 1, trước khi chiến đấu trong Nội chiến Tây Ban Nha, từng là một tiểu đoàn trưởng trong lữ đoàn xe tăng của Dmitry Pavlov từ tháng 10 năm 1936 đến tháng 6 năm 1937, được trao tặng Huân chương Sao đỏ vào ngày 2 tháng 1 năm 1937. Ngày 21 tháng 6 năm 1937, ông được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô và Huân chương Lenin vì khả năng lãnh đạo của mình.\n\nTrở về Liên Xô, ông lần lượt là chỉ huy cấp tiểu đoàn, lữ đoàn xe tăng. Năm 1937, ông trở thành chỉ huy một sư đoàn xe tăng. Tháng 6 năm đó, ông trở thành chỉ huy của Quân đoàn cơ giới số 5.\n\nPetrov cũng trở thành một thành viên của Xô viết Tối cao Liên Xô khóa đầu tiên. Năm 1938, quân đoàn của ông được chuyển đổi thành Quân đoàn xe tăng 15. Ông tham gia vào cuộc xâm chiếm Ba Lan của Liên Xô vào tháng 9 năm 1939, trong thời gian đó ông lãnh đạo quân đoàn trong Trận Grodno. Trong chiến dịch này, quân đoàn đã được tiếp tế nhiên liệu bằng dù. Ngày 4 tháng 6 năm 1940, ông được thăng cấp Thiếu tướng. Tháng 7 năm 1940, ông trở thành phó chỉ huy Quân đoàn cơ giới 6. Tháng 10, ông trở thành thanh tra thiết giáp tại Quân khu đặc biệt miền Tây. Năm 1941, Petrov tốt nghiệp các khóa học cao cấp tại Học viện Quân sự của Bộ Tổng tham mưu. Ngày 11 tháng 3 năm 1941, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Quân đoàn cơ giới số 17, đóng quân gần Slonim. Quân đoàn cơ giới thứ 17 là một biên chế khung cán bộ, chỉ được trang bị 36 xe tăng.\n\nKhi Chiến dịch Barbarossa nổ ra vào ngày 22 tháng 6 năm 1941, quân đoàn của Petrov đã chiến đấu trong Trận Białystok–Minsk. Quân đoàn ban đầu đóng quân ở phía sau nhưng được chuyển tới Baranovichi để ngăn chặn bước tiến của Đức, sau bước đột phá ban đầu của quân Đức. Ngày 26 tháng 6, nó đã chiến đấu trong các trận chiến phòng thủ quanh Baranovichi, Stowbtsy và Minsk, nhưng Quân đoàn XLVII (Cơ giới) của Đức đã tìm cách xuyên thủng hàng phòng thủ của quân đoàn. Bị áp đảo, Quân đoàn cơ giới số 17 không thể chống cự được lâu dài và tàn quân của nó đành phải rút lui về phía đông đến Berezina, nơi nó có thể liên kết lại với các đơn vị khác của Liên Xô. Nó dã chịu tổn thất nặng nề trong cuộc chiến và vào ngày 5 tháng 7 đã trở thành một phần của Tập đoàn quân 21 sau khi được lệnh chuyển đến Babruysk vào ngày hôm trước. Đến ngày 7 tháng 7, quân đoàn không còn xe thiết giáp và sau đó trong tháng, quân đoàn đã được rút về khu vực Sukhinichi cùng với Tập đoàn quân 4. Sau đó nó được chuyển thành Lữ đoàn xe tăng 147 vào ngày 1 tháng 8.\n\nĐầu tháng 8 năm 1941, Petrov được bổ nhiệm làm chỉ huy của Quân đoàn súng trường 20 ở khu vực Gomel. Ngày 16 tháng 8, ông trở thành chỉ huy của Tập đoàn quân 50 mới của Phương diện quân Bryansk theo chỉ thị Stavka vào ngày 14 tháng 8. Tập đoàn quân 50 tham gia phòng thủ Bryansk và Kaluga, và tiến hành các cuộc phản công không thành công nhằm giải tỏa một đầu cầu của quân Đức trên sông Desna. Khu vực mặt trận tương đối yên tĩnh trong tháng 9 và khoảng thời gian này, trụ sở của Tập đoàn quân 50 đã được nhà báo Vasily Grossman đến thăm. Đầu tháng 10, tập đoàn quân bị bao vây trong Chiến dịch phòng thủ Orel-Bryansk, trong một khu vực được gọi là chiếc túi Bryansk. Ngày 7 tháng 10, trong khi bị bao vây trong túi, Petrov trở thành chỉ huy của Phương diện quân Bryansk sau khi tư lệnh Andrey Yeryomenko bị báo cáo nhầm là đã bị hy sinh.\n\nPetrov bị thương nặng và tử thương vào khoảng tháng 10, 11 năm 1941, trong nỗ lực phá vây nhằm thoát khỏi chiếc túi Bryansk. Có nhiều thông tin khác nhau về cái chết của Petrov. Theo Aleksandr Maslov, ông đã bị thương nghiêm trọng khi nỗ lực thoát vây và chết vào ngày 10 tháng 10 năm 1941. John Erickson thì lại ghi rằng Petrov bị thương trong cuộc đột phá và được những người lính của mình giấu trong túp lều của một người tiều phu gần Karachev, nơi sau đó ông đã qua đời vì hoại tử vào ngày 13 tháng 10. Năm 1956, con trai của Petrov, Aleksandr Petrov, đã điều tra các trường hợp cái chết của cha mình. Aleksandr kết luận rằng cha mình đã bị bắn xuyên qua cả hai hông trong cuộc đột phá, được đưa đến làng Golynka và ẩn náu trong ngôi nhà của gia đình Novokreshchenovy. Đến lúc này Petrov bị chứng hoại thư và không thể di chuyển. Vợ của Novokreshchenov được cho là đã ném một chiếc áo khoác cũ cho ông khi quân đội Đức tìm kiếm ngôi nhà và nói với quân Đức đấy là chồng mình. Một nhóm binh sĩ Liên Xô khác đã di chuyển ông đi 7 km đến một căn chòi đơn độc. Khi tình trạng hoại thư trở nên tồi tệ hơn, các binh sĩ và người dân đã quyết định đưa ông đến Karachev để chữa trị. Ông đã từ chối và đã chết mười ngày sau đó. \n\nPetrov được chôn cất gần làng Golynka ở quận Karachevsky. Năm 1956, ông được cải táng tại nghĩa trang Bryansk.\n\n\n\n"}
{"id": "19284820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284820", "title": "Danh sách quan chức đứng đầu Nhà nước Tự do Congo và Congo thuộc Bỉ", "text": "Danh sách quan chức đứng đầu Nhà nước Tự do Congo và Congo thuộc Bỉ\n\nDưới đây là các quan chức đảm trách việc quản lý các lãnh thổ thuộc địa ở Nhà nước Tự do Congo và Congo thuộc Bỉ (sau là Cộng hòa Dân chủ Congo).\n\nVới lý do là để thành lập Nhà nước Tự do Congo, Hiệp hội quốc tế Congo (IAC) đã ký một hiệp ước với hơn 300 tù trưởng người Congo và do đó tổ chức có toàn quyền chính trị trên một khu vực rộng lớn của các tù trưởng này. Trụ sở của tổ chức đặt tại Bỉ và được điều hành bởi một hội đồng đứng đầu là Chủ tịch Maximilien Strauch, cũng là một người Bỉ. Cho đến trước khi chức Đại Thống sứ được thiết lập, quyền quản lý các khu vực lãnh thổ thuộc Congo được giao cho Trưởng đoàn thám hiểm của khu vực. Người giữ chức này cho đến trước tháng 4 năm 1884 là Henry Morton Stanley.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 1960, Congo tuyên bố độc lập và lấy tên là Cộng hòa Congo.\n\n\n"}
{"id": "19284822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284822", "title": "Do Thái giáo chính thống", "text": "Do Thái giáo chính thống\n\nDo Thái giáo chính thống là một thuật ngữ chung cho các phân nhánh truyền thống của Do Thái giáo Rabbinic đương đại. Về mặt thần học, nó được định nghĩa chủ yếu bằng cách liên quan đến Torah, cả bằng văn bản và truyền miệng, như được Thiên Chúa tiết lộ theo nghĩa đen trên núi Sinai và được truyền đi một cách trung thực kể từ đó.\n\nDo đó, Do Thái giáo chính thống ủng hộ việc tuân thủ nghiêm ngặt Luật Do Thái, hay \"halakha\", chỉ được giải thích và xác định theo các phương pháp truyền thống và tuân thủ sự liên tục của tiền lệ nhận được qua các thời đại. Nó liên quan đến toàn bộ hệ thống \"halakha\" cuối cùng dựa trên sự mặc khải bất biến, về cơ bản vượt ra ngoài ảnh hưởng bên ngoài và lịch sử. Hơn bất kỳ vấn đề lý thuyết nào, việc tuân thủ chế độ ăn kiêng, tinh khiết, đạo đức và các luật khác của \"halakha\" là đặc trưng của Chính thống giáo. Các học thuyết quan trọng khác bao gồm niềm tin vào sự phục sinh thân xác trong tương lai của người chết, phần thưởng và hình phạt thiêng liêng cho người công bình và tội nhân, Cuộc bầu cử của Israel như một dân tộc bị ràng buộc bởi một giao ước với Thiên Chúa, và một Thời đại Messia cuối cùng được cai trị bởi một Đấng cứu thế mà sẽ khôi phục lại Đền thờ ở Jerusalem.\n\nDo Thái giáo chính thống không phải là một giáo phái tập trung. Mối quan hệ giữa các nhóm nhỏ khác nhau của nó đôi khi bị căng thẳng, và giới hạn chính xác của Chính thống giáo là đối tượng của cuộc tranh luận gay gắt. Đại khái Do Thái giáo chính thống có thể được phân chia thành Do Thái giáo Haredi (siêu Chính thống giáo), vốn bảo thủ và ẩn dật hơn, và Do Thái giáo Chính thống hiện đại, tương đối cởi mở với xã hội bên ngoài. Mỗi trong số đó được hình thành từ các luồng độc lập. Họ gần như là những người loại trừ thống nhất, liên quan đến Chính thống giáo không phải là một dòng Do Thái giáo khác, mà là hình thức chính xác của Do Thái giáo.\n"}
{"id": "19284829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284829", "title": "Adam Ebbin", "text": "Adam Ebbin\n\nAdam Paul Ebbin (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1963) là một chính khách người Mỹ làm Thượng nghị sĩ từ Quận 30 của Thượng viện Virginia kể từ tháng 1 năm 2012. Thành viên của Đảng Dân chủ, ông đã phục vụ bốn nhiệm kỳ với tư cách là Hạ nghị sĩ của Quận 49 của Hạ viện Virginia từ năm 2004 đến 2012.\n\nLà một người đồng tính nam cởi mở, Ebbin đã nhiều lần làm nên lịch sử thông qua thành công bầu cử của mình. Năm 2003, ông trở thành người đồng tính công khai đầu tiên và người LGBT công khai đầu tiên được bầu vào Hạ viện Virginia và Đại hội đồng Virginia. Năm 2011, ông trở thành người đồng tính công khai đầu tiên và người LGBT công khai đầu tiên được bầu vào Thượng viện Virginia.\n\nEbbin là một trong năm người LGBT công khai phục vụ trong Đại hội đồng Virginia (cùng với Mark Sickles, Mark Levine, Dawn Adams và Danica Roem).\n\nMột sinh viên tốt nghiệp năm 1985 của Đại học Hoa Kỳ tại Washington, D.C., Ebbin là thành viên của Viện Lãnh đạo Chính trị Sorensen của Đại học Virginia năm 2000. Là một nhà hoạt động lâu năm của Đảng Dân chủ, Ebbin đã dành một thập kỷ cho ủy ban trung ương nhà nước của đảng và là đại biểu cho cả hai công ước quốc gia Dân chủ năm 2000 và 2004.\n\nMột cựu chủ tịch của Virginia Partisans Gay & Lesbian Democratic Club, Ebbin là quan chức được bầu chọn đồng tính công khai thứ ba ở Virginia và là thành viên đồng tính công khai đầu tiên của Đại hội đồng Virginia. Các chiến dịch của anh đã giành được sự ủng hộ của Gay & Lesbian Victory Fund. Trước đây, ông được Servicemembers Legal Defense Network làm Giám đốc Truyền thông.\n\n"}
{"id": "19284848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284848", "title": "Georgy Fyodorovich Zakharov", "text": "Georgy Fyodorovich Zakharov\n\nGeorgy Fyodorovich Zakharov (; 1897-1957) là một tướng lĩnh Liên Xô, phục vụ trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại.\n\nZakharov sinh ngày 23 tháng 4 năm 1897 tại làng Shilov, Nga (nay thuộc vùng Saratov), và bắt đầu con đường binh nghiệp vào năm 1915.\n\nZakharov tham gia Thế chiến thứ nhất với cấp bậc Thiếu úy, sau khi hoàn thành khóa huấn luyện sĩ quan năm 1916. Sau Cách mạng tháng 10 năm 1917, ông được các binh sĩ bầu làm chỉ huy trung đoàn. Trong Nội chiến Nga, từ tháng 8 năm 1919, ông trở thành chỉ huy cấp đại đội trong Hồng quân, và tham chiến ở Mặt trận phía đông.\n\nZakharov tiếp tục tham gia các khóa đào tạo sĩ quan \"Vystrel\" (1923). Ông cũng nhận một nhiệm vụ giảng dạy tại Học viện Quân sự Frunze từ năm 1933, và được đào tạo thêm tại Học viện Quân sự của Bộ Tổng tham mưu năm 1939.\n\nGiai đoạn 1939-1941, Zakharov giữ chức Tham mưu trưởng Quân khu Ural.\n\nTrong những ngày đầu của Thế chiến thứ hai, Zakharov đang giữ chức Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 22, một trong những đơn vị giao chiến đầu tiên chống lại cuộc xâm lược của quân Đức trong Chiến dịch Barbarossa, tại vùng xung quanh Vitebsk, Velikiye Luki và Nevel. Từ tháng 8 năm 1941, Zakharov là Tham mưu trưởng và, trong suốt tháng 10 đến tháng 11, chỉ huy của Phương diện quân Bryansk, bao trùm các trục Oryol - Tula và Lviv - Kursk.\n\nTừ tháng 12 năm 1941, Zakharov là phó tư lệnh Phương diện quân Tây, đơn vị đã tham gia cuộc phản công trên các hướng tiếp cận Moskva trong Trận chiến Moskva. Từ tháng 4 năm 1942, Zakharov là Tham mưu trưởng của Bộ tư lệnh Hướng chiến lược Bắc Kavkaz; từ tháng 5, chỉ huy Phương diện quân Bắc Kavkaz, và; từ tháng 8, Tham mưu trưởng Phương diện quân Stalingrad. Từ tháng 10 năm 1942, Zakharov là phó chỉ huy Phương diện quân Stalingrad, nơi ông lãnh đạo thành công lực lượng cánh trái của phương diện quân trong cuộc phản công của Liên Xô. Trong tháng 1 năm 1943, Zakharov được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Phương diện quân Nam, trong khi từ tháng 2, ông là Tư lệnh Tập đoàn quân 51.\n\nTừ tháng 7 năm 1943, Zakharov chỉ huy Tập đoàn quân Cận vệ 2, đã thực hiện xuất sắc cuộc đột kích qua tuyến phòng thủ của quân Đức trên sông Mius và Molochnaya. Dưới sự lãnh đạo của ông, Tập đoàn quân Cận vệ 2 đã phá vỡ các vị trí kiên cố trên Eo đất Perekop trong tháng 4 năm 1944 và tham gia giải phóng Sevastopol.\n\nTrong năm 1944, Zakharov được giao trách nhiệm chỉ huy Phương diện quân Belorussia 2 trong Chiến dịch Bagration. Hiệu suất của phương diện quân trong chiến dịch này bị phê bình là không đạt được mục tiêu, và từ tháng 11, Zakharov đã bị giáng chức xuống làm chỉ huy Tập đoàn quân Cận vệ 4, được giao nhiệm vụ băng qua sông Danube và tham gia bao cây quân Đức ở Budapest trong Chiến dịch Budapest. Tháng 4 năm 1945, Zakharov được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 4.\n\nSau chiến tranh, Zakharov chỉ huy quân đội của các quân khu miền Nam-Ural (1945-1996) và Đông Siberia (1947-1950), và là chỉ huy của các khóa học Vystrel (1950-1953). Từ tháng 9 năm 1954, ông là Phó cục trưởng huấn luyện chiến đấu của lực lượng mặt đất.\n\nZakharov đã được trao tặng Huân chương Lenin, với bốn Huân chương Cờ đỏ, hai Huân chương Suvorov hạng 1, Huân chương Kutuzov hạng 1, Huân chương Bogdan Khmelnitsky hạng 1 và nhiều huy chương khác.\n\n\n"}
{"id": "19284869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284869", "title": "Địa lý Vương quốc Liên hiệp Anh", "text": "Địa lý Vương quốc Liên hiệp Anh\n\nVương quốc Anh là một quốc gia có chủ quyền nằm ngoài khơi bờ biển phía tây bắc của châu Âu lục địa. Với tổng diện tích khoảng , Vương quốc Anh chiếm phần lớn của Quần đảo Anh và bao gồm Đảo Anh, một phần sáu phía đông bắc của đảo Ireland và nhiều đảo nhỏ hơn đảo xung quanh. Đây là lớn thứ 7 thế giới đảo quốc. Các khu vực đại lục nằm giữa vĩ độ 49°N và 59°N (Quần đảo Shetland đạt tới gần 61°N) và kinh độ 8°W tới 2°E. Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich, tại Đông Nam Luân Đôn, là điểm xác định của kinh tuyến gốc.\n\nVương quốc Anh nằm giữa Bắc Đại Tây Dương và Biển Bắc, và nằm trong của bờ biển phía tây bắc của Pháp, từ đó nó được phân tách bằng Eo biển Manche. Nó chia sẻ 499 km ranh giới đất liền quốc tế với Cộng hòa Ireland. Đường hầm eo biển Manche chắn bên dưới Kênh tiếng Anh, liên kết Vương quốc Anh với Pháp.\n\n"}
{"id": "19284872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284872", "title": "Kênh đào Erie", "text": "Kênh đào Erie\n\nKênh đào Erie là một kênh đào ở New York, Hoa Kỳ, là một phần của phía đông sông West, tuyến đường xuyên bang của Hệ thống kênh đào bang New York (trước đây gọi là Kênh Barge State New York). Ban đầu, nó chạy từ sông Hudson ở Albany đến hồ Erie ở Buffalo. Nó được xây dựng để tạo ra một tuyến đường thủy có thể điều hướng từ thành phố New York và Đại Tây Dương đến Ngũ Hồ. Khi hoàn thành vào năm 1825, đây là kênh đào dài thứ hai trên thế giới (sau kênh đào Grand ở Trung Quốc) và giúp tăng cường đáng kể sự phát triển và kinh tế của New York, thành phố New York và Hoa Kỳ.\n\nKênh đào này được đề xuất lần đầu tiên vào những năm 1780, sau đó được đề xuất lại vào năm 1807. Một cuộc khảo sát đã được ủy quyền, tài trợ và thực hiện vào năm 1808. Những người đề xuất dự án dần dần làm suy yếu đối thủ; và việc xây dựng của nó bắt đầu vào năm 1817. Kênh đào có 34 âu tàu được đánh số bắt đầu bằng Black Rock Lock và kết thúc ở hạ lưu với Troy Federal Lock. Cả hai đều thuộc sở hữu của chính phủ liên bang. Nó có độ cao chênh lệch khoảng . Kênh đào mở cửa vào ngày 26 tháng 10 năm 1825.\n\nTrong một thời gian khi hàng hóa số lượng lớn được giới hạn cho động vật đóng gói ( tối đa), và không có đường sắt, đường thủy là cách hiệu quả nhất để vận chuyển hàng hóa số lượng lớn.\n\nNhững người phản đối chính trị đối với kênh đào và Thống đốc New York DeWitt Clinton đã chế giễu kênh đào là \"Folly của Clinton\". hoặc \"Mương lớn của Clinton\". Đây là hệ thống giao thông đầu tiên giữa Bờ Đông Hoa Kỳ và nội địa phía tây không yêu cầu dịch chuyển.\n\nKênh đào này vận chuyển nhanh hơn xe dùng động vật kéo và cắt giảm khoảng 95% chi phí vận chuyển. Kênh đào đã mang lại cho cảng của thành phố New York một lợi thế không thể so sánh với tất cả các thành phố cảng khác của Hoa Kỳ và mở ra sự thăng hoa về chính trị và văn hóa của thế kỷ 19. Kênh đào thúc đẩy sự gia tăng dân số ở phía tây New York và mở các khu vực xa hơn về phía tây để định cư. Nó được mở rộng từ năm 1834 đến 1862. Năm cao điểm của kênh là năm 1855, khi 33.000 lô hàng thương mại diễn ra. Năm 1918, phần phía tây của kênh đào được mở rộng để trở thành một phần của Kênh Barge bang New York, cũng mở rộng ra sông Hudson chạy song song với nửa phía đông của Kênh đào Erie.\n"}
{"id": "19284886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284886", "title": "Hans Eysenck", "text": "Hans Eysenck\n\nHans Jürgen Eysenck (; 4 tháng 3 năm 1916 - 4 tháng 9 năm 1997) là một nhà tâm lý học người Anh sinh ra ở Đức, người đã có sự nghiệp tại Vương quốc Anh. Eysenck được nhớ đến nhiều nhất với công việc về trí thông minh và tính cách, mặc dù ông đã làm việc về các vấn đề khác trong lĩnh vực tâm lý học. Vào thời điểm ông qua đời, Eysenck là nhà tâm lý học sống thường được trích dẫn nhiều nhất trong các tài liệu tạp chí khoa học được đánh giá ngang hàng. Một nghiên cứu năm 2019 cho thấy ông là người gây tranh cãi nhất trong số 55 nhà nghiên cứu về trí thông minh.\n\nMột số tác phẩm của Eysenck đã trải qua quá trình đánh giá lại kể từ khi ông qua đời. Năm 2019, 26 bài báo của ông (tất cả đồng tác giả với Ronald Grossarth-Maticek) đã được \"coi là không an toàn\" theo một cuộc điều tra thay mặt cho Đại học King London.\n"}
{"id": "19284887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284887", "title": "Calvin Stengs", "text": "Calvin Stengs\n\nCalvin Stengs (phát âm Tiếng Hà Lan: [kɛlvɪn stɛŋs]; sinh 18 tháng 12 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan gốc Suriname chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho câu lạc bộ AZ Alkmaar và đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan.\n\nTrưởng thành từ học viện AZ, Stengs được gọi lên đội một tại mùa giải 2017–2018.\n\nKể từ tháng 3 năm 2019, anh cũng đã chơi cho đội tuyển U-21 Hà Lan.\n\nSinh ra tại Nieuw-Vennep, Bắc Hà Lan, có cha là người Hà Lan và mẹ là người Namibia, Stengs gia nhập học viện bóng đá trẻ của AZ khi mới 12 tuổi, trước đó anh từng chơi cho đội bóng địa phương SV DIOS và HFC Haarlem.\n\nStengs được gọi lên đội dự bị của AZ thi đấu tại giải bóng đá hạng ba Hà Lan mùa 2016–17. Mùa giải này, anh có 22 lần ra sân, ghi được 6 bàn thắng và có 8 pha kiến ​​tạo. Màn trình diễn tốt tại đội dự bị giúp cho Stengs được huấn luyện viên đội một John van den Brom để ý đên, vào ngày 5 tháng 3 năm 2017, anh đã có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên cho AZ khi vào sân thay người trong trận hoà 1–1 với Excelsior tại Eredivisie.\n\nStengs được đôn hẳn lên đội một AZ vào đầu mùa giải 2017–18, và có lần đầu đá chính cho câu lạc bộ vào ngày 12 tháng 8 trong trận thua 3–2 trên sân nhà của PSV Eindhoven. Ở phút thứ 7 của trận đấu, anh gặp chấn thương và phải kết thúc sớm mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên của mình.\n\nStengs trở lại đội một sau vào tháng 11 năm 2018 và nhanh chóng lấy lại vị trí của mình trong đội hình xuất phát của AZ sau 15 tháng dưỡng thương. Ngày 16 tháng 1 năm 2019, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho AZ trong trận thắng 3–0 trên sân nhà trước FC Utrecht. Stengs kết thúc mùa giải 2018–19 với 3 bàn thắng cùng 4 đường kiến tại sau 21 lần ra sân.\n\nNgày 25 tháng 7 năm 2019, Stengs có lần đầu tiên ra sân tại Europa League trong trận hoà không bàn thắng trên sân nhà với câu lạc bộ Thuỵ Điển BK Häcken. Ở trận lượt về trên đất Thuỵ Điển, anh có bàn thắng đầu tiên tại đấu trường châu Âu khi ghi bàn ở phút 56 giúp AZ thắng đội chủ nhà với tỷ số 3–0.\n\nStengs có trận đấu ra mắt U–21 Hà Lan vào ngày 24 tháng 3 năm 2019 trong trận giao hữu gặp Hoa Kỳ.\n\nNgày 19 tháng 11 năm 2019, Stengs có lần đầu tiên ra sân cho đội tuyển quốc gia Hà Lan trong trận gặp Estonia khuôn khổ vòng loại UEFA EURO 2020. Trận đấu này, anh có 2 đường chuyền thành bàn giúp Hà Lan đè bẹp đội khách với tỷ số 5–0.\n\n"}
{"id": "19284889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284889", "title": "Margot Fonteyn", "text": "Margot Fonteyn\n\nMargaret Evelyn de Arias DBE, sinh Margaret Evelyn Hookham, được biết đến với nghệ danh Margot Fonteyn, (18 tháng 5 năm 1919 21 tháng 2 năm 1991) là một nữ diễn viên ballet người Anh. Cô đã dành toàn bộ sự nghiệp của mình với tư cách là một vũ công với Hoàng gia Ba lê (trước đây là Công ty Nhà hát Sadler's Wells), cuối cùng được Nữ hoàng Elizabeth II bổ nhiệm làm \"nữ diễn viên chính\" của công ty. Bắt đầu học ba lê từ năm bốn tuổi, bà học ở Anh và Trung Quốc, nơi cha của bà được chuyển đến làm việc. Bà học ba lê ở Thượng Hải với George Goncharov, góp phần tiếp tục hứng thú với ballet Nga. Trở về London năm 14 tuổi, bà được Ninette de Valois mời tham gia Trường múa ba lê Vic-Wells. Bà đã kế tục Alicia Markova với tư cách là nữ diễn viên ba lê của công ty vào năm 1935. Biên đạo múa Vic-Wells, Sir Frederick Ashton, đã viết nhiều tác phẩm cho Fonteyn và bạn nhảy của bà, Robert Helpmann, là bạn nhảy của bà từ những năm 1930 đến những năm 1940.\n\nNăm 1946, công ty đổi tên thành Sadler's Wells ballet, và chuyển đến Nhà hát Opera Hoàng gia tại Covent Garden nơi đối tác thường xuyên nhất của Fonteyn trong suốt thập kỷ tiếp theo là Michael Somes. Diễn xuất của bà trong \"Người đẹp ngủ trong rừng\" của Tchaikovsky, đã trở thành một vai diễn nổi bật cho cả Fonteyn và công ty, nhưng bà cũng nổi tiếng với các vở ba lê do Ashton tạo ra, bao gồm cả \"Symphonic Variations\", \"Cinderella\", \"Daphni và Chloe\", \"Ondine\" và \"Sylvia\". Năm 1949, bà lãnh đạo công ty trong một chuyến lưu diễn ở Hoa Kỳ và trở thành người nổi tiếng tầm quốc tế. Trước và sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Fonteyn đã trình diễn trên các chương trình truyền hình ba lê trên truyền hình ở Anh và đầu những năm 1950 xuất hiện trên \"The Ed Sullivan Show,\" do đó làm tăng sự phổ biến của khiêu vũ ở Hoa Kỳ. Năm 1955, bà kết hôn với chính trị gia người Panama, Roberto Arias và xuất hiện trong một sản phẩm màu sống của \"Người đẹp ngủ trong rừng\" được phát sóng trên NBC. Ba năm sau, bà và Somes nhảy trong bộ phim truyền hình \"The Nutcracker\" của đài truyền hình BBC. Nhờ sự thành công quốc tế của bà và do nhiều yêu cầu của các nghệ sĩ khách mời, Hoàng gia Ba lê cho phép Fonteyn trở thành một vũ công tự do vào năm 1959.\n\nNăm 1961, khi Fonteyn đang xem xét việc nghỉ hưu, Rudolf Nureyev đã trốn khỏi đoàn ballet Kirov khi đang trình diễn ở Paris. Fonteyn, mặc dù miễn cưỡng hợp tác với Nureyev vì chênh lệch 19 tuổi giữa hai người, đã khiêu vũ với Nureyev trong buổi biểu diễn với \"vở\" ballet Hoàng gia \"Giselle\" vào ngày 21 tháng 2 năm 1962. Bộ đôi này ngay lập tức trở thành một thành ôcng quốc tế, mỗi vũ công đã đưa người kia đến màn trình diễn tốt nhất. Họ được chú ý nhất vì những màn trình diễn cổ điển trong các tác phẩm như \"Le Corsaire Pas de Deux\", \"Les Sylphides\", \"La Bayadère\", \"Hồ thiên nga\", và \"Raymonda\", trong đó Nureyev đôi khi thay đổi các vũ đạo đặc biệt để thể hiện tài năng của hai người. Cặp đôi này đã ra mắt \"Marguerite và Armand\" của Ashton, được biên đạo riêng cho họ và được ghi nhận cho vai diễn chính của họ trong \"Romeo và Juliet\" của Sir Kenneth MacMillan. Năm sau, chồng của Fonteyn bị bắn trong một vụ ám sát và trở thành một người liệt tứ chi, đòi hỏi phải chăm sóc liên tục cho đến cuối đời. Năm 1972, Fonteyn nghỉ hưu, mặc dù bà vẫn tiếp tục nhảy theo định kỳ cho đến cuối thập kỷ trên. Năm 1979, cô được Hoàng gia Ba lê yêu mến và chính thức công nhận là \"prima ballerina assoluta\" của công ty. Bà đã nghỉ hưu tại Panama, nơi cô dành thời gian viết sách, chăn nuôi gia súc và chăm sóc chồng. Bà đã chết vì ung thư buồng trứng đúng 29 năm sau buổi ra mắt với Nureyev trong \"Giselle\".\n"}
{"id": "19284892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284892", "title": "AZ Alkmaar", "text": "AZ Alkmaar\n\nAlkmaar Zaanstreek ([ˈⱭlkmaːr zaːnstreːk]), còn được gọi là AZ Alkmaar hoặc đơn giản là AZ (phát âm tiếng Hà Lan: [aːˈzɛt]),là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Hà Lan từ Alkmaar và Zaanstreek. Câu lạc bộ chơi ở Eredivisie, giải bóng đá chuyên nghiệp cao nhất ở Hà Lan và tổ chức các trận đấu trên sân nhà tại AFAS Stadion.\n\nAZ đã hai lần giành được chức vô địch Eredivisie, vào năm 1980–81 và 2008–09. Cùng mùa giải với chức vô địch giải đấu đầu tiên của họ, họ cũng lọt vào Chung kết UEFA Cup mà họ đã thua đội bóng Ipswich Town. Ngoài ra, đội đã giành được Cup KNVB bốn lần.\n"}
{"id": "19284895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284895", "title": "Sợi tổng hợp", "text": "Sợi tổng hợp\n\nSợi tổng hợp là sợi do con người tạo ra thông qua tổng hợp hóa học, trái ngược với sợi tự nhiên có nguồn gốc trực tiếp từ các sinh vật sống. Chúng là kết quả nghiên cứu sâu rộng của các nhà khoa học để cải thiện sợi động vật và sợi thực vật tự nhiên. Nói chung, sợi tổng hợp được tạo ra bằng cách đùn các vật liệu tạo sợi thông qua các máy trộn, tạo thành sợi. Chúng được gọi là sợi tổng hợp hoặc nhân tạo. Sợi tổng hợp được tạo ra bởi một quá trình được gọi là trùng hợp hoặc polyme hóa, bao gồm việc kết hợp các monome để tạo ra một chuỗi dài hoặc polymer. Từ polymer xuất phát từ tiền tố Hy Lạp \"poly\" có nghĩa là \"nhiều\" và hậu tố \"mer\" có nghĩa là \"đơn vị đơn lẻ\". (Lưu ý: mỗi đơn vị polymer được gọi là monome). Có hai loại trùng hợp: trùng hợp tuyến tính và trùng hợp liên kết ngang.\n\nJoseph Swan đã phát minh ra sợi nhân tạo đầu tiên vào đầu những năm 1880; ngày nay nó sẽ được gọi là bán tổng hợp khi phân tích chính xác. Sợi của Swan được rút ra từ một dung dịch chất lỏng cellulose, được hình thành bằng cách biến đổi hóa học chất xơ có trong vỏ cây. Sợi tổng hợp được sản xuất qua quá trình này tương tự về mặt hóa học trong các ứng dụng tiềm năng của nó với sợi carbon mà Swan đã phát triển cho bóng đèn sợi đốt của mình, nhưng Swan đã sớm nhận ra tiềm năng của sợi để cách mạng hóa ngành sản xuất dệt may. Năm 1885, ông tiết lộ các loại vải mà ông đã sản xuất từ vật liệu tổng hợp của mình tại Triển lãm Quốc tế Phát minh ở London.\n\nBước tiếp theo được Hilaire de Chardonnet, một kỹ sư và nhà công nghiệp người Pháp thực hiện. Chardonnet đã phát minh ra lụa nhân tạo đầu tiên, mà ông gọi là \"lụa Chardonnet\". Vào cuối những năm 1870, Chardonnet đã làm việc với Louis Pasteur về một phương thuốc cho dịch bệnh đang tiêu diệt những con tằm Pháp. Thất bại trong việc dọn sạch một sự cố tràn trong phòng tối dẫn đến việc phát hiện ra nitrocellulose của Chardonnet như một sự thay thế tiềm năng cho lụa thực sự. Nhận ra giá trị của một khám phá như vậy, Chardonnet bắt đầu phát triển sản phẩm mới của mình, mà ông đã trưng bày tại Triển lãm Paris năm 1889. Vật liệu của Chardonnet cực kỳ dễ cháy và sau đó được thay thế bằng các vật liệu khác ổn định hơn.\n\nQuá trình thành công đầu tiên được phát triển vào năm 1894 do nhà hóa học người Anh Charles Frederick Cross, và các cộng tác viên của ông Edward John Bevan và Clayton Beadle thực hiện. Họ đặt tên cho sợi này là \" viscose \", bởi vì sản phẩm phản ứng của carbon disulfide và cellulose trong điều kiện cơ bản đã cho ra một dung dịch xanthate có độ nhớt cao. Các rayon viscose thương mại đầu tiên được công ty Courtaulds của Anh sản xuất vào năm 1905. Tên \"rayon\" đã được thông qua vào năm 1924, với \"viscose\" được sử dụng cho chất lỏng hữu cơ nhớt được sử dụng để tạo ra cả rayon và giấy bóng kính. Một sản phẩm tương tự được gọi là cellulose axetat được phát hiện vào năm 1865. Rayon và acetate đều là sợi nhân tạo, nhưng không thực sự tổng hợp, do được làm từ gỗ.\n\nNylon, sợi tổng hợp đầu tiên theo nghĩa \"tổng hợp hoàn toàn\" của thuật ngữ này, được phát triển bởi Wallace Carothers, một nhà nghiên cứu người Mỹ tại công ty hóa chất DuPont vào những năm 1930. Nó sớm xuất hiện lần đầu tiên ở Hoa Kỳ như một sự thay thế cho tơ lụa, đúng lúc cho sự ra đời của khẩu phần trong Thế chiến II. Sử dụng mới lạ của nó như một vật liệu cho vớ của phụ nữ làm lu mờ các ứng dụng thực tế hơn, chẳng hạn như thay thế cho lụa trong dù và các sử dụng quân sự khác như dây thừng.\n\nSợi polyester đầu tiên được John Rex Whinfield và James Tennant Dickson, vốn là các nhà hóa học người Anh làm việc tại Hiệp hội Máy in Calico, giới thiệu năm 1941. Họ đã sản xuất và cấp bằng sáng chế sợi polyester đầu tiên mà họ đặt tên là Terylene, còn được gọi là Dacron, bằng hoặc vượt qua nylon về độ dẻo dai và khả năng phục hồi. ICI và DuPont đã tiếp tục sản xuất các phiên bản sợi của riêng họ.\n\nSản lượng sợi tổng hợp trên thế giới là 55,2 triệu tấn trong năm 2014.\n"}
{"id": "19284898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284898", "title": "Trận Lechfeld", "text": "Trận Lechfeld\n\nTrận chiến Lechfeld là một loạt các cuộc giao tranh quân sự trong suốt ba ngày kể từ ngày 10 tháng 12 năm 955, trong đó, quân Đức của vua Otto I Đại đế đã tiêu diệt một đội quân Hungary do \"harka\" Bulcsú và thủ lĩnh Lél và Súr lãnh đạo. Với chiến thắng này của Đức, các cuộc xâm lăng của người Magyar vào châu Âu Latinh đã kết thúc.\n\nNgười Hungary xâm chiếm Công quốc Bayern vào cuối tháng 6 hoặc đầu tháng 7 năm 955 với 8.000 - 10.000 mã cung thủ, bộ binh và thiết bị công thành, dự định lôi kéo quân đội chủ lực của Đức dưới thời Otto vào trận chiến trên một chiến trường mở và tiêu diệt họ. Người Hungary đã bao vây Augsburg trên sông Lech. Otto tiến lên giải phóng thành phố với một đội quân gồm 8.000 trọng kỵ binh, được chia thành tám quân đoàn.\n\nKhi Otto đến Augsburg vào ngày 10 tháng 8, một cuộc tấn công bất ngờ của người Hungary đã tiêu diệt đạo quân hậu tập người Bohemia của Otto. Quân Hungary dừng lại để cướp bóc doanh trại Đức và Công tước Conrad Đỏ xứ Lorraine dẫn đầu một cuộc phản công với trọng kỵ binh đã đánh tan quân Hung. Otto sau đó đã đưa quân đội của mình tham chiến chống lại quân chủ lực của Hungary đã chặn đường đến Augsburg. Trọng kỵ binh của Đức đã đánh bại những người Hung được trang bị vũ khí hạng nhẹ và bọc thép trong trận chiến giáp lá cà, nhưng sau đó, quân Hung đã rút lui có trật tự. Otto không truy đuổi và trở về Augsburg trong đêm và phái các sứ giả ra lệnh cho tất cả các lực lượng địa phương của Đức tổ chức các cuộc vượt sông ở Đông Bayern và ngăn người Hungary trở về quê nhà. Vào ngày 11 và 12 tháng 8, thất bại của Hungary đã trở thành thảm họa khi mưa lớn và lũ lụt làm chậm việc rút lui của những người Hungary, tạo điều kiện để quân đội Đức săn lùng và tiêu diệt tất cả. Các thủ lĩnh người Hungary bị bắt, bị áp giải đến Augsburg và bị treo cổ.\n\nChiến thắng của Đức đã cứu Vương quốc Đức và tạm dừng các cuộc xâm lược của những người du mục vào Tây Âu. Otto lên ngôi hoàng đế và quốc phụ sau khi chiến thắng này và ông tiếp tục lên ngôi Hoàng đế La Mã thần thánh vào năm 962, chủ yếu dựa trên vị thế được củng cố của ông sau trận Lechfeld.\nCó lẽ nguồn quan trọng nhất là chuyên khảo Vita Sancti Uodalrici của Gerhard, mô tả một loạt các hành động theo quan điểm của Đức. Một nguồn khác là biên niên sử Widukind xứ Corvey, người cung cấp một số chi tiết quan trọng.\n\nSau khi dập tắt một cuộc nổi loạn của con trai ông, Liudolf, Công tước Schwaben và con rể, Conrad, Công tước Lorraine, Otto I Đại đế, Vua Đông Francia lên đường tới Sachsen, công quốc của ông. Đầu tháng 7, ông đã gặp các sứ giả người Hungary, họ tuyên bố sẽ đến trong hòa bình nhưng người Đức nghi ngờ họ đang đánh giá kết quả của cuộc nổi loạn. Sau vài ngày, Otto cho họ đi cùng với một vài món quà nhỏ.\n\nChẳng mấy chốc, những người đưa thư từ anh trai của Otto, Heinrich I, Công tước Bayern đã đến để thông báo cho Otto lúc đó đang ở Magdeburg về một cuộc xâm lược của người Hungary. Những người đưa thư nói thêm rằng người Hungary đang muốn chiến đấu với Otto. Người Hungary đã xâm phạm một lần trước đó trong quá trình nổi loạn. Điều này xảy ra ngay lập tức sau khi ông thực hiện một cuộc nổi dậy ở Franken. Vì tình hình bất ổn giữa những người Slav Polabia ở vùng hạ Elbe, Otto đã phải để lại hầu hết những người Sachsen của mình ở nhà. Ngoài ra, Sachsen cách xa Augsburg và phải mất nhiều thời gian để đến nơi. Trận chiến diễn ra sáu tuần sau báo cáo đầu tiên về một cuộc xâm lược, và nhà sử học Hans Delbrück khẳng định rằng họ không thể hành quân kịp thời.\nNhà vua ra lệnh cho quân đội của mình tập trung trên sông Danube, trong vùng lân cận Neuburg và Ingolstadt. Ông đã làm điều này để hành quân trên tuyến liên lạc của người Hungary và bắt chúng ở phía sau trong khi chúng đang đột kích ở phía đông bắc của Augsburg. Nó cũng là một điểm tập trung trung tâm cho tất cả số quân đang sắp xếp. Do đó, về mặt chiến lược, đây là vị trí tốt nhất để Otto tập trung lực lượng trước khi tấn công người Hung một cách bất ngờ lần cuối cùng.\n\nCó những đội quân khác có ảnh hưởng đến tiến trình của trận chiến. Vào những lần trước, vào năm 932 và 954, chẳng hạn, đã có những cuộc xâm lược của Hungary đã xâm chiếm vùng đất Đức ở phía nam sông Danube và sau đó rút lui về quê nhà của họ qua Lotharedia, đến Vương quốc Tây Francia và cuối cùng qua Ý. Điều đó có nghĩa là, một vòng chữ U rộng ban đầu bắt đầu từ phía tây, sau đó tiến về phía nam và cuối cùng về phía đông trở về quê hương của họ; và do đó thoát khỏi sự báo thù trong lãnh thổ Đức. Nhà vua đã nhận thức được cách rút lui này của những người Hung trong những dịp nói trên và đã quyết tâm gài bẫy họ. Do đó, ông đã ra lệnh cho em trai mình, Đức Tổng Giám mục Bruno, giữ quân Lotharedia ở Lotharedia. Với một đội quân mạnh gồm các kỵ sĩ ép họ từ phía tây và một lực lượng kỵ sĩ mạnh tương đương đuổi theo họ từ phía đông, người Hungary sẽ không thể trốn thoát.\n\nNằm ở phía nam Augsburg, Lechfeld là vùng đồng bằng ngập lụt nằm dọc theo sông Lech. Trận chiến này là Trận Augsburg lần thứ hai trong lịch sử Hungary. Trận Lechfeld lần đầu tiên xảy ra trên cùng khu vực bốn mươi lăm năm trước.\n\nGerhard viết rằng các lực lượng Hungary đã tiến qua sông Lech đến sông Iller và tàn phá các vùng đất nằm giữa hai con sông. Sau đó, họ rút khỏi Iller và đến bao vây Augsburg, một thành phố biên giới của Schwaben. Augsburg đã bị tổn hại nặng nề trong cuộc nổi dậy chống lại Otto năm 954. Thành phố được bảo vệ bởi Đức cha Ulrich. Ông ra lệnh cho đội ngũ binh sĩ của mình không chiến đấu với người Hung ở ngoài thành và củng cố cổng chính phía nam của pháo đài. Ông thúc đẩy tinh thần họ bằng Thánh vịnh thứ 23 (\"Yea, mặc dù tôi đi qua thung lũng của cái chết\"). Trong khi Augsburg cố gắng phòng thủ, Quốc vương đã huy động một đội quân hành quân về phía nam. Một hành động lớn đã diễn ra vào ngày 8 tháng 8 tại cửa ngõ phía đông, người Hungary đã cố gắng công thành với số lượng lớn. Ulrich dẫn các binh sĩ tinh nhuệ của mình xông ra chiến trường để giao chiến giáp lá cà với kẻ thù. Ulrich không được trang bị vũ khí, chỉ mặc một chiếc áo choàng và cưỡi trên một con ngựa chiến. Những người lính giết chết chỉ huy người Hungary, buộc người Hungary phải rút về trại của họ.\n\nVào ngày 9 tháng 8, người Hungary đã tấn công bằng thiết bị công thành và bộ binh, những người bị đẩy về phía trước bởi đòn roi của các nhà lãnh đạo Hungary. Trong trận chiến, Berchtold xứ Risinesburg đã đến để đưa ra lời khuyên về cách tiếp cận của quân đội Đức. Vào cuối ngày, cuộc bao vây bị đình chỉ và các nhà lãnh đạo Hungary đã tổ chức một hội đồng chiến tranh. Người Hungary quyết định tiêu diệt quân đội của Otto, tin rằng cả nước Đức sẽ rơi vào tay họ. Khi người Hungary rời đi, Bá tước Dietpald đã lợi dụng cơ hội để dẫn lính đến trại của Otto trong đêm.\n\nTheo Widukind, Otto có tám quân đoàn gồm ba quân đoàn từ Bayern, hai quân đoàn từ Schwaben, một quân đoàn từ Franken dưới trướng Công tước Conrad và một quân đoàn được đào tạo bài bản từ Bohemia, dưới quyền của một hoàng tử vô danh, con trai của Boleslav I Quân đoàn thứ tám do Otto chỉ huy, lớn hơn một chút so với các quân đoàn khác như quân đoàn Sachsen, quân đoàn Thüringen và quân hộ vệ của nhà vua, \"quân đoàn regio\". Đội quân của nhà vua bao gồm các binh sĩ được đích thân nhà vua tuyển chọn. Một quân đoàn thời hậu La Mã có 1.000 người, nên quân đội của Otto có thể đã lên tới 7.000-9.000 quân. Augusburg cũng được bảo vệ bởi các binh sĩ hết sức tinh nhuệ.\n\nĐồng cỏ của đồng bằng Hungary có thể duy trì số lượng lên tới 15.000 mã cung thủ, nhưng nhiều khả năng người Hungary chỉ có 8.000.000 10.000 người. Quân đội Hungary cũng bao gồm một số bộ binh được trang bị kém và thiếu tinh thần cũng như các thiết bị công thành.\n\nVào ngày 9 tháng 8, các trinh sát Đức báo cáo rằng quân đội Hungary đang ở gần đó. Otto đã triển khai quân đội của mình cho trận chiến vào ngày hôm sau. Thứ tự hành quân của quân đội Đức như sau: ba đội quân Bayern, đội quân người Frank dưới trướng Công tước Konrad, đơn vị hoàng gia (trung tâm), hai đội quân Schwaben và đội quân Bohemia bảo vệ đoàn tiếp tế ở phía sau. Quân Bayern được đặt ở đầu đội hình, theo Delbrück, bởi vì họ đang diễu hành qua lãnh thổ của Bayern và do đó họ nắm rõ lãnh thổ nhất. Tất cả đạo quân đều được trang bị ngựa. Quân đội Đức đã diễu hành qua vùng rừng giúp họ tránh khỏi cơn bão mũi tên của người Hungary nhưng cũng khiến việc nhận biết sự điều chuyển quân của người Hungary trở nên khó khăn hơn.\n\nTheo biên niên sử Widukind xứ Corvey, Otto \"cắm trại trong lãnh thổ thành phố Augsburg và gia nhập lực lượng của Heinrich I, Công tước Bayern, người đang mắc bệnh hiểm nghèo gần đó, và bởi Công tước Conrad với một lượng lớn của các kị sĩ Franken. Sự xuất hiện bất ngờ của Conrad đã nâng cao sĩ khí của các chiến binh đến mức họ muốn tấn công kẻ thù ngay lập tức.\"\n\nSự xuất hiện của Conrad, Công tước Lotharingia (Lorraine) và con rể của Otto, đặc biệt gây háo hức vì gần đây ông đã mất nhiều đấtddaijj vào tay người Magyar, nhưng giờ đã quay trở lại để chiến đấu dưới trướng Otto; Trong trận chiến sau đó, ông ta đã mất mạng. Một quân đoàn Schwaben được chỉ huy bởi Burchard III, Công tước Schwaben, người đã kết hôn với cháu gái của Otto, Hedwig. Cũng nằm trong số những người chiến đấu dưới trướng Otto là Boleslav xứ Bohemia. Chính Otto đã dẫn đầu đoàn quân \"Legio\", mạnh hơn bất kỳ đội quân nào khác về cả số lượng và chất lượng.\nQuân chủ lực Hungary đã chặn đường của Otto đến Augsburg. Một đội ngũ mã cung thủ Hungary đã băng qua sông phía tây Augsburg và ngay lập tức tấn công quân đoàn Bohemia từ bên sườn. Quân Bohemia đã được định tuyến và hai quân đoàn Schwaben bị thiệt hại nặng. Người Hungary dừng lại để cướp bóc đoàn xe chở hành lý của người Đức và Công tước Conrad Đỏ đã lợi dụng cơ hội để tấn công những người Hungary dễ bị tổn thương và phá vỡ chúng. Conrad quay lại gặp Otto với các cờ xí Hungary thu được. Chiến thắng của Conrad đã ngăn chặn viễn cảnh quân đội Đức bị bao vây.\n\nOtto trấn tĩnh người của mình bằng một bài phát biểu, trong đó ông tuyên bố người Đức có vũ khí tốt hơn người Hungary. Otto sau đó đã dẫn dắt quân đội Đức vào trận chiến với quân chủ lực Hungary và đánh bại họ. Người Hungary bị cắt thành từng mảnh qua nhiều cuộc chạm trán nhỏ. Nhìn thấy ngày đang chống lại họ, người Hung rút lui theo đội hình có trật tự qua sông Lech về phía đông. Quân đội Otto truy đuổi, giết chết bất kể người Hungary nào bị bắt. Người Đức đã chiếm trại Hungary, giải phóng tù nhân và đòi lại chiến lợi phẩm.\n\nNhà vua đã qua đêm sau trận chiến ở Augsburg. Vào ngày 11 tháng 8, ông đặc biệt ban hành lệnh phải tổ chức tất cả các chuyến vượt sông. Điều này đã được thực hiện để bắt và giết càng nhiều người Hung càng tốt, nhất là các nhà lãnh đạo của họ. Chiến lược này đã thành công, khi Công tước Heinrich xứ Bayern bắt một số thủ lĩnh của họ và giết họ. Một số người Hungary đã cố gắng chạy trốn qua một con sông vô danh nhưng bị dòng nước cuốn trôi. Việc tiêu diệt quân Hungary tiếp tục diễn ra vào ngày 12 tháng 8, với lượng mưa lớn và lũ lụt cho phép quân đội Đức hoạt động từ các công sự gần đó để tiêu diệt tất cả hoặc gần như tất cả những người lính Hungary đang chạy trốn.\n\nNhiều người Magyar bị bắt hoặc bị xử tử hoặc gửi lại cho vương công của họ, Taksony những người bị mất tai và mũi. Các nhà lãnh đạo Hungary Lél, Bulcsú và Súr, những người không thuộc nhà Árpád đã bị xử tử sau trận chiến. Công tước Conrad cũng bị giết, sau khi ông ta nới lỏng áo giáp trong cái nóng mùa hè và một mũi tên đâm vào cổ họng.\n\nSau khi tiêu diệt quân Hungary, quân đội Đức tuyên bố Otto của quốc phụ và là hoàng đế. Năm 962, Otto đã đến Roma và tự mình lên ngôi Hoàng đế La Mã thần thánh và được trao vương miện bởi Giáo hoàng John XII.\n\nCác tướng lĩnh Hungary như Bulcsú, Lehel và Súr đã được đưa đến Regensburg và bị treo cổ cùng với nhiều người Hungary khác.\n\nSự tiêu diệt của Đức đối với quân đội Hungary chấm dứt hoàn toàn các cuộc tấn công của những người du mục Magyar vào châu Âu Latinh. Nhà sử học người Hungary Gyula Kristó gọi đó là \"thất bại thảm hại\". Sau thất bại, người Hung đã đi đến cuối kỷ nguyên gần 100 năm mà họ được coi là đội quân thống trị ở châu Âu.\n\nSau năm 955, người Hungary hoàn toàn chấm dứt tất cả các chiến dịch về phía tây. Ngoài ra, Otto không phát động thêm bất kỳ chiến dịch quân sự nào chống lại người Hungary. Nhà lãnh đạo Hungary Fajsz bị truất ngôi sau thất bại, và được Taksony kế nhiệm làm Đại vương công Hungary.\n\nTrận chiến được coi là một chiến thắng mang tính biểu tượng cho kỵ binh hiệp sĩ, kiểu binh chủng sẽ định hình chiến tranh châu Âu Trung kỳ Trung Cổ thay thế cho khinh kỵ binh du mục vốn là đặc trưng trên chiến trường trong thời Sơ kỳ Trung Cổ ở Trung và Đông Âu.\n\nPaul K. Davis viết, \"Thất bại của người Magyar đã chấm dứt hơn 90 năm cướp bóc Tây Âu của họ và thuyết phục những người sống sót định cư, tạo cơ sở cho nhà nước Hungary.\"\n\n"}
{"id": "19284899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284899", "title": "André Ayew", "text": "André Ayew\n\nAndré Ayew Morgan Rami sinh ngày 17 Tháng 12 năm 1989), còn được gọi là Dede Ayew ở Ghana, là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ghana chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho câu lạc bộ EFL Championship câu lạc bộ Swansea City và đội trưởng của Đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana.\n\nAnh là con trai thứ hai của cầu thủ giành ba lần Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi FIFA 100 và thành viên Abedi \"Pele\" Ayew và có hai anh em, Ibrahim và Jordan, cũng là những cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp. Năm 2011 Ayew được đặt tên là BBC African Footballer of the Year và Ghanaian Footballer of the Year.\nAyew bắt đầu sự nghiệp ở Ghana, chơi cho Nania, trong khi ra mắt câu lạc bộ ở tuổi 14. Năm 2005, anh ký hợp đồng với câu lạc bộ cũ của cha mình, Marseille và trải qua hai mùa trong học viện trẻ của câu lạc bộ trước khi ra mắt vào năm 2007 08 mùa. Ayew đã dành hai mùa giải sau đây cho mượn với Lorient và Arles-Avignon, giúp đội bóng thứ hai lần đầu tiên thăng hạng lên Ligue 1. Năm 2010, anh trở lại Marseille và trở thành một phần không thể thiếu của đội một dưới quyền HLV Didier Deschamp, xuất hiện hơn 200 lần và giành chức vô địch Trophée des và Coupe de la Ligues liên tiếp trong cả năm 2010 và 2011.\n\nAyew đã trở thành một quốc tế đầy đủ cho Ghana từ năm 2008 và đã kiếm được hơn 80 mũ. Ở cấp độ tuổi trẻ, anh đóng vai chính và là đội trưởng của đội bóng dưới 20 tuổi đã giành cả Giải vô địch trẻ châu Phi 2009 và FIFA U-20 World Cup 2009. Anh đã chơi ở hai kỳ World Cup FIFA (2010 và 2014), cũng như sáu Cúp bóng đá châu Phi (2008, 2010, 2012, 2015, 2017 và 2019), giúp họ hoàn thành á quân năm 2010 và 2015, và đứng đầu cầu thủ ghi bàn tại giải đấu sau.\n"}
{"id": "19284901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284901", "title": "La Lạc Hồn", "text": "La Lạc Hồn\n\nLa Lạc Hồn (chữ Hán: 羅洛渾, 1 tháng 4 năm 1623 - 11 tháng 9 năm 1646), còn được chép là Lạc Lạc Hoan (洛洛歡), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLa Lạc Hồn sinh vào giờ Thìn, ngày 2 tháng 3 (âm lịch) năm Thiên Mệnh thứ 8 (1623), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là cháu nội của Lễ Liệt Thân vương Đại Thiện, là con trai thứ hai của Thành Thân vương Nhạc Thác. Mẹ ông là Kế Phúc tấn Nạp Lạt thị.\n\nNăm Sùng Đức thứ 3 (1638), phụ thân ông qua đời, ông được thế tập tước vị Đa La Bối lặc.\n\nNăm thứ 5 (1640), khi nghênh tiếp Tô Ban Đại (苏班岱) và A Nhĩ Ba Đại (阿爾巴岱) của Mông Cổ Đa La Đặc bộ (多罗特部) ở Hạnh Sơn (杏山) đã phá tan một đợt tấn công của quân Minh, ông được ban thưởng một con ngựa tốt ngự dụng. Sau lại tham gia bao vây Cẩm Châu. Sau đó ông theo đại quân phạt Minh, đánh hạ Tùng Sơn và được ban thưởng mãng đoạn.\n\nNăm thứ 8 (1643), vì tội nghiện rượu và không ngừng ca hát đàn múa trong thời gian tang lễ Mẫn Huệ Cung Hòa Nguyên phi, ông bị tước bỏ tước vị Bối lặc. Không lâu sau, ông được phục hồi tước vị, nhưng bị giám sát bởi Tế Nhĩ Cáp Lãng và Đa Nhĩ Cổn.\n\nNăm Thuận Trị nguyên niên (1644), ông có công theo đại quân bình định kinh sư, được phong làm Diễn Hi Quận vương (衍禧郡王).\n\nNăm thứ 3 (1646), ông theo Túc Thân vương Hào Cách chinh chiến ở Tứ Xuyên và qua đời trong quân. Con trai ông là La Khoa Đạc được thừa tập tước vị.\n\nGiữa những năm Khang Hi, ông được truy thụy \"Giới\" (介), tức Diễn Hi Giới Quận vương (衍禧介郡王).\n\n\n\n"}
{"id": "19284909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284909", "title": "Richarlison", "text": "Richarlison\n\nRicharlison de Andrade (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1997), được gọi là Richarlison (), , là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Brasil chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Everton và đội tuyển quốc gia Brasil.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp với América Mineiro vào năm 2015, giúp câu lạc bộ này thăng hạng Campeonato Brasileiro Série B trong mùa duy nhất trước khi chuyển sang Fluminense. Anh có tổng cộng 67 trận đấu và 19 bàn thắng trong hai năm ở đó và có tên trong Đội hình tiêu biểu của mùa giải khi cùng câu lạc bộ kết thúc ở vị trí á quân tại Campeonato Carioca 2017. Sau đó, anh chuyển sang Anh thi đấu cho Watford và Everton.\n\nỞ cấp độ quốc tế, Richarlison ra mắt đội tuyển quốc gia Brasil vào năm 2018. Anh là thành viên của đội tuyển vô địch Copa América 2019.\n\nBrasil\n\n\nCá nhân\n\n\n"}
{"id": "19284943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284943", "title": "Chiến lược định giá", "text": "Chiến lược định giá\n\nChiến lược định giá (\"Tiếng Anh: Pricing Strategy\") là một trong những chiến lược cao cấp trong marketing. Mục tiêu của các doanh nghiệp là xác định một mức giá hấp dẫn và cạnh tranh cho sản phẩm / dịch vụ của họ trên thị trường. Định giá là một trong 4 yếu tố quan trọng nhất của Marketing hỗn hợp gồm sản phẩm, giá cả, phân phối và xúc tiến.\n\nMột doanh nghiệp có thể sử dụng nhiều chiến lược định giá khi bán sản phẩm hoặc dịch vụ. Định giá sản phẩm là một quá trình khá phức tạp. Ngoài việc doanh nghiệp phải tính toán giá thành làm sao bù đắp được các chi phí sản xuất, nhân sự, marketing, bán hàng, họ còn phải xác định mức giá làm sao để đảm bảo hình ảnh và uy tín của thương hiệu trên thị trường, cũng như có thể cạnh tranh với các đối thủ.\n\nMột doanh nghiệp có thể sử dụng nhiều phương pháp định giá. Giá có thể được thiết lập để tối đa hóa lợi nhuận cho mỗi đơn vị bán hoặc cả một thị trường tổng thể. Nó có thể được sử dụng để bảo vệ một thị trường hiện tại, tăng thị phần trong một thị trường hoặc tham gia vào một thị trường mới.\n\n\nCông ty dự đoán nhu cầu và chi phí và chọn mức giá sao để đạt được tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu ổn định. Định giá nhằm mục tiêu tối đa hoá lợi nhuận cũng là rất phổ biến. Tuy nhiên, trong cơ chế thị trường không ai có thể thu được lợi nhuận cao trong một thời gian dài. Giá cao sẽ làm tăng cung, khiến giá lại giảm xuống và kéo theo lợi nhuận giảm.\n\n\nĐây là chiến lược ngắn hạn khi giảm giá sẽ khiến số lượng sản phẩm bán tăng sẽ dẫn tới chi phí trên đơn vị sản phẩm giảm xuống và lợi nhuận dài hạn tăng lên để đạt được hiệu quả theo quy mô. Công ty cũng có thể đặt mức giá làm sao cho doanh số tối đa hoặc doanh thu tối đa để tăng thị phần (market share) của doanh nghiệp trên thị trường. việc giảm giá bán giúp công ty duy trì hoặc tăng được thị phần so với các đối thủ từ đó vươn đến vị trí cao trên thị trường.\n\n\nCông ty chọn mục tiêu tồn tại hoặc đối phó với đối thủ cạnh tranh khi gặp phải tình trạng cạnh tranh gay gắt, công ty phải giảm giá thấp nhất có thể để cạnh tranh (kinh doanh) trên thị trường. Công ty cần đặt giá bán lớn hơn chi phí biến đổi. Lưu ý đây chỉ là mục tiêu ngắn hạn.\n\nBên cạnh đó, công ty cũng có thể đạt mức giá cao để duy trì hình ảnh chất lượng vượt trội vì giá cao vừa tương xứng với hình ảnh chất lượng cao. Chúng ta có thể thấy một ví dụ rõ ràng nhất chính là Apple Inc. chào giá dòng IPhone 11 với giá là $699 - $1099 (khoảng 16 - 26 triệu đồng). Vì IPhone là biểu tượng cho dòng sản phẩm điện thoại cao cấp, nếu áp mức giá cho sản phẩm quá thấp, hình ảnh thương hiệu có thể bị tổn hại, một bộ phận khách hàng sẽ ngừng sử dụng sản phẩm / dịch vụ của hãng.\n\nPhương thức định giá này phù hợp với những thương hiệu cung cấp sản phẩm sang trọng, dành cho đối tượng khách hàng cao cấp, như trang sức, dịch vụ lưu trú khách sạn, điện thoại phân khúc tầm cao,…\n\n\nĐối với những hãng dịch vụ mới thành lập hoặc gia nhập vào thị trường mới, họ thường gặp khó khăn trong việc thu hút khách hàng tiêu thụ sản phẩm mới, vì vậy họ cần chú trọng việc giảm giá, kết hợp với quảng cáo, đẩy mạnh khuyến mại, cung cấp cho khách hàng những mẫu dịch vụ không phải trả tiền. Ví dụ Grab một công ty công nghệ có trụ sở tại Singapore cung cấp các dịch vụ vận chuyển và đi lại bằng xe hơi / xe gắn máy khi mới gia nhập thâm nhập thị trường Việt Nam năm 2014, để tăng độ nhận diện thương hiệu và thu hút khách hàng sử dụng dịch vụ mới, hãng này đã có một chiến lược. Đầu tiên họ tự bỏ tiền ra để chạy các chương trình khuyến mại với giá rất ưu đãi và các mã giảm giá mỗi ngày. Khi lượng khách hàng đã quen thuộc với việc sử dụng Grab thì Grab đã thay đổi được thói quen của thị trường Việt Nam.\n\nĐối với những doanh nghiệp đã thâm nhập được thị trường mục tiêu, họ thường hướng tới khách hàng bằng việc duy trì mức giá đủ hấp dẫn, kết hợp chất lượng sản phẩm. Các hãng cần hướng tới khách hàng nhằm củng cố và giữ vững thị trường trước các đối thủ, bằng việc ổn định giá cả một cách hợp lý, tạo dựng hình ảnh thương hiệu và lòng trung thành của khách hàng bằng chiến lược khách hàng thân thiết, khách hàng VIP, họ sẽ được tích điểm trích từ số tiền mua hàng của họ và được trừ lại ở những lần mua sau. Hình thức này thường được sử dụng ở chuỗi siêu thị (Walmart, Costco, Co.opmart, Lotte Mart, VinMart..), hãng thời trang (Zara (nhà bán lẻ), H&M, Gucci, Adidas, Nike, Inc...), những hãng mỹ phẩm như (Maybelline, Innisfree, Estée Lauder..)\n\n\n⇒ \"Áp dụng phương pháp định giá theo hướng cạnh tranh\"\n\n\n⇒ \"Áp dụng phương pháp định giá theo giá trị cảm nhận\"\n\nThị trường dù có tăng giá những sản lượng vẫn không giảm do phần tăng thêm không ảnh hưởng nhiều tới người tiêu dùng. Ví dụ như tăm tre hay những hàng hoá ít sử dụng khác.\n\n⇒ \"Áp dụng phương pháp định giá trên cơ sở chi phí\"\n\n\n⇒ \"Áp dụng phương thức định giá theo giá trị cảm nhận\"\n\nCầu càng ít co giãn thì người bán càng có nhiều khả năng tăng giá. Điều gì quyết định độ co giãn của cầu? Người mua ít nhạy cảm về giá hơn khi sản phẩm họ mua là sản phẩm duy nhất hoặc có chất lượng cao, danh tiếng hoặc là hàng độc quyền; sản phẩm thay thế rất khó tìm hoặc họ không dễ dàng so sánh chất lượng của sản phẩm thay thế và tổng chi tiêu cho một sản phẩm thấp trong tương quan với thu nhập của họ hoặc khi chi phí được chia sẻ bởi một bên khác.\n\nNếu cầu co giãn nhiều, người bán sẽ cân nhắc tới việc hạ giá. Một mức giá thấp hơn vì đem về tổng doanh thu cao hơn. Cách này hiệu quả chừng nào chi phí tăng thêm của việc sản xuất và bán thêm không vượt quá doanh thu tăng thêm. Mặt khác, đa số các công ty đều muốn tránh hạ giá bán xuống quá thấp khiến sản phẩm của họ thành hàng hóa thông thường.\n\nKhi đưa ra một quyết định Marketing, cũng như chiến lược định giá, Marketer cần phân tích chi phí thật kỹ để làm sao đảm bảo bù đắp chi phí sản xuất, kinh doanh hợp lý. Các loại chi phí thường gặp bao gồm:\n\n\nTình hình kinh tế có thể có tác động mạnh mẽ tới chiến lược định giá của doanh nghiệp. Các yếu tố kinh tế như sự bùng nổ hoặc suy thoái, lạm phát, và lãi suất đều ảnh hưởng tới quyết định định giá vì chúng tác động đến chi tiêu tiêu dùng, nhận thức của khách hàng về giá cả và giá trị của sản phẩm, chi phí sản xuất và bán sản phẩm của công ty. Sau cuộc Đại Suy Thoái gần đây, người tiêu dùng đã suy nghĩ lại về tương quan giữa giá cả và giá trị. Trong nền kinh tế mới tiết kiệm hơn, một chuyên gia tiếp thị phàn nàn, \"\"Hết thời phù phiếm xa hoa rồi. Thậm chí còn hơn thế nữa, khách hàng có vẻ như vẫn tiếp tục thắt chặt hầu bao hơn nữa ngay cả khi nền kinh tế đã phục hồi. Kết quả là nhiều chuyên gia tiếp thị chuyển sang tăng cường nhấn mạnh vào yếu tố \"tiền nào của nấy\"\". Chuyên gia tiếp thị của P&G nói. \"\"Trong những thời kỳ thắt chặt chi tiêu này, mọi người... đang cân nhắc thấu đáo hơn trước khi mua hàng... Giờ thì chúng tôi càng phải chú trọng hơn đến việc giúp người tiêu dùng nhân gia giá trị của sản phẩm.\"\"\n\nTrước những thay đổi của nền kinh tế, phản ứng dễ gặp nhất là hạ giá bán và bán với giá chiết khấu. Giá thấp hơn sẽ giúp sản phẩm dễ được chấp nhận hơn và thúc đẩy doanh số trong ngắn hạn. Tuy nhiên, về lâu dài, việc giảm giá như vậy có thể không đem lại kết quả mong muốn. Giá thấp hơn đồng nghĩa với biên lợi nhuận thấp hơn. Việc bán với giá chiết khấu quá nhiều có thể khiến một thương hiệu trở nên rẻ rúng trong mắt người tiêu dùng.\n\nHãy xem nhiều công ty như Starbucks, Tiffany hoặc Whole Foods Market, họ đã dành nhiều năm trời để định vị thành công bằng chiến lược sản phẩm đẳng cấp bán với giá đẳng cấp. Để thích nghi với môi trường định giá mới, những công ty này đối diện với một nhiệm vụ khó khăn, đó là vừa phải điều chỉnh lại tuyên bố giá trị của mình vừa phải giữ vững vị thế này trong dài hạn. Thay vì hạ giá bán, nhiều công ty đã chuyển hướng tập trung vào làm marketing cho những sản phẩm giá cả phải chăng hơn trong tổ hợp sản phẩm của họ. Ví dụ, nếu như các hoạt động chiêu thị trước đây của Home Depot dồn hết cho các sản phẩm cao cấp và khái niệm đắt đỏ như gian bếp trong mơ, thì những quảng cáo gần đây của họ lại tập trung vào những món hàng như đất trồng trọt và dụng cụ cầm tay với khẩu hiệu: \"\"Tiết kiệm nhiều hơn. Làm được nhiều hơn. Đó là sức mạnh của Home Depot\"\" Các công ty khác thì giữ nguyên giá bán nhưng định nghĩa lại \"giá trị\" trong tuyên bố giá trị của họ. Lấy ví dụ như Unilever, Công ty này đã định vị lại suất ăn chế biến sẵn cao cấp Bertolli là một thương hiệu ăn-tại-nhà ít tốn kém hơn đi ra tiệm.\n\nTuy nhiên, ngay cả trong những giai đoạn kinh tế khó khăn, người tiêu dùng cũng không mua hàng mà chỉ nhìn vào giá cả. Họ sẽ cân bằng số tiền phải trả với giá trị nhận được. Ví dụ, theo một cuộc khảo sát gần đây, bất chấp việc những đôi giày Nike có giá không dưới 150 đô-la nhưng so với tất cả những thương hiệu trong phân khúc giày dép, thương hiệu này vẫn giành được sự trung thành cao nhất từ phía người tiêu dùng. Theo cảm nhận của khách hàng, giá trị của những sản phẩm do Nike sản xuất và kinh nghiệm lâu năm của công ty này rất xứng đáng với mức giá đó.\n\nBên cạnh nền kinh tế, khi định giá, các công ty phải cân nhắc vài yếu tố khác nữa từ môi trường bên ngoài. Họ phải biết mức giá của mình sẽ tác động như thế nào đến các bên khác trong môi trường hoạt động. Công ty nên chọn mức giá nào đem lại lợi nhuận hợp lý cho người bán lẻ, khuyến khích họ hỗ trợ mình và giúp họ bán sản phẩm của mình thật hiệu quả. Chính phủ cũng là một yếu tố bên ngoài rất quan trọng ảnh hưởng đến các quyết định về giá. Cuối cùng, có thể công ty cũng cần tính đến các vấn đề xã hội. Trong quá trình định giá, doanh số, thị phần và chỉ tiêu lợi nhuận trong ngắn hạn của công ty cần được điều chỉnh hài hòa.\n\nTrả giá theo mong muốn \"(Pay what you want)\" là một hệ thống định giá trong đó người mua trả bất kỳ số tiền mong muốn cho một sản phẩm nhất định hoặc không có gì cả. Trong một số trường hợp, mức tối thiểu được đặt ra, và/ hoặc mức giá đề xuất sẽ định hướng cho người mua. Người mua cũng có thể chọn một số tiền cao hơn giá tiêu chuẩn. Cho phép người mua tự do trả những gì họ muốn dường như không có ý nghĩa nhiều đối với người bán, nhưng trong một số tình huống có thể rất thành công. Chiến lược này thường được sử dụng ở những cuộc đấu giá, những sản phẩm mang giá trị không thể đo lường được (âm nhạc, hội họa..), những sản phẩm kết hợp với hoạt động từ thiện..\n\nĐịnh giá thâm nhập thị trường (Penetration Pricing) là một chiến lược được sử dụng để thu hút khách hàng mua sản phẩm/ dịch vụ mới bằng cách đưa ra mức giá thấp hơn giá thị trường, đặc biệt đối với những sản phẩm khó tạo sự khác biệt như nước uống đóng chai. Mục tiêu của chiến lược giá này là lôi kéo khách hàng sử dụng sản phẩm mới, xây dựng thị phần, tạo dựng niềm tin và lòng trung thành của khách hàng.\n\nMột ví dụ điển hình là IKEA vào năm 2002 khi gia nhập thị trường Trung Quốc nổi tiếng tiết kiệm và đạo nhái, họ đã giảm 30% một số mặt hàng, mức giá thấp nhất trên thế giới. Chiến lược này đã vô cùng hiệu quả, hiện nay, IKEA đã chiếm giữ đến 43% thị phần thị trường nội thất tại đây.\n\nĐiều kiện để thực hiện được chiến lược định giá thâm nhập là:\n\n\nĐịnh giá Freemium (\"Freemium Pricing\") là một từ ghép của 2 từ \"tự do\" và \"cao cấp\", là một chiến lược định giá mà theo đó một sản phẩm hoặc dịch vụ được cung cấp miễn phí, nhưng tính năng bổ sung sẽ được tính phí như tiền (phí bảo hiểm), dịch vụ ảo (trực tuyến) hoặc hàng hóa vật lý (ngoại tuyến) hoặc nếu bạn muốn nâng cấp chức năng trên phiên bản miễn phí của phần mềm.\n\nMô hình này được sử dụng bởi ngành công nghiệp game điện tử, game trực tuyến, ví dụ như các hình thức nạp tiền để mua những trang phục cao cấp trong Liên Minh Huyền Thoại hoặc phiên bản Microsoft 365 cao cấp với các ứng dụng Microsoft Office cao cấp, dung lượng lưu trữ đám mây bổ sung, độ bảo mật nâng cao, cùng nhiều lợi ích khác.\n\nTiếng Anh còn gọi là Premium Pricing. Doanh nghiệp sẽ đặt mức giá cao hơn đối thủ cạnh tranh của họ. Cách định giá này thường áp dụng ở các mặt hàng high-involvement (người tiêu dùng phải cân nhắc nhiều trước khi mua) liên quan đến sức khỏe, sắc đẹp, phong cách cá nhân. Các hãng thời trang định vị cao cấp có thể thấy như: Gucci, Chanel, Louis Vuitton..\n\nĐể khách hàng cảm thấy số tiền bỏ ra tương xứng với giá trị nhận được, doanh nghiệp cần những nỗ lực marketing, chú trọng chất lượng sản phẩm và dịch vụ khách hàng, thiết kế bao bì, tạo thêm giá trị gia tăng để xây dựng hình ảnh thương hiệu.\n\nTheo chiến lược định giá hớt váng \"(Pricing Skimming\"), doanh nghiệp sẽ đặt mức giá cao nhất cho các đoạn thị trường sẵn sàng chấp nhận sản phẩm mới để thu được lợi nhuận. Khi mức tiêu thụ giảm xuống thì doanh nghiệp lại giảm giá để thu hút thêm khách hàng mới và ngăn chặn đối thủ cạnh tranh. Áp dụng cho các sản phẩm công nghệ cao, độc đáo, độc quyền,…\n\nChẳng hạn như Iphone 6s khi ra mắt có giá khoảng từ 25-30 triệu đồng cho phiên bản dung lượng 16GB, sau 3 ngày ra mắt, giá giảm còn khoảng 18 triệu đồng. Sau nhiều tháng, hiện tại khi thị trường đang chào đón iphone 7 thì mức giá của iphone 6s bản 16GB đã giảm xuống chỉ còn 13.5 triệu đồng.\n\nĐiều kiện để định giá hớt váng là:\n\n\nChiến lược định giá tiết kiệm (hay Economy Pricing) là chiến lược mà các doanh nghiệp cung cấp sản phẩm cố định ở mức giá thấp. Thông thường, các doanh nghiệp sẽ hạn chế ngân sách truyền thông, quảng bá khi áp dụng chiến lược định giá này. Ví dụ các doanh nghiệp hàng không như Vietnam Airlines thường bán với giá rất thấp các khoang ghế hạng phổ thông vào mùa thấp điểm (như vào mùa đông, qua cao điểm mùa lễ tết) để tất cả các chỗ trống trong máy bay được lấp đầy.\n\nMục đích của việc định giá này là để doanh nghiệp thu hồi vốn trong những sản phẩm / dịch vụ vào mùa kinh doanh thấp điểm. Chúng ta thường thấy chiến lược này ở các ngành dịch vụ vận tải, kinh doanh hàng hóa theo mùa vụ (bánh trung thu, mứt kẹo tết,…).\n\nVới chiến lược định giá theo gói (Bundle Pricing), doanh nghiệp sẽ đưa giá sản phẩm thấp hơn khi khách hàng mua nhiều sản phẩm cùng một lúc. Đây là cách để doanh nghiệp tận thu giá trị doanh thu trên mỗi đầu khách hàng. Khi nhận thấy mua gói các sản phẩm sẽ rẻ hơn mua từng sản phẩm tách biệt, họ có xu hướng lựa chọn mua cả cụm cùng một lúc. Chính sách này có thể áp dụng cho các doanh nghiệp thuộc đa dạng mọi lĩnh vực, từ nhà hàng, công nghệ.\n\nTại Lotteria, bạn có thể mua gà rán, đồ uống và khoai tây riêng, với mức giá cho mỗi loại sản phẩm là tách biệt. Tuy nhiên, cửa hàng có cung cấp gói combo gồm tất cả các đồ ăn nói trên, với mức giá rẻ hơn nhiều so với việc mua từng thứ riêng lẻ.\n\nChiến lược định giá dựa theo tâm lý (Psychological Pricing) được coi là một hình thức \"\"ảo thuật\"\". Các Marketer dùng chiến lược này để đánh vào cảm xúc khách hàng hơn là mặt logic. Chẳng hạn khi mua một chiếc điện thoại di động ở Thế giới di động, bạn thường nhìn thấy mức giá chào bán sản phẩm thường rơi vào số lẻ, như 4999000 VNĐ cho một chiếc điện thoại, 99000 VNĐ cho một cái tai nghe hoặc 19999000 VNĐ cho một chiếc laptop.. Giải thích cho chiến lược này, doanh nghiệp nói rằng tâm lý người tiêu dùng khi nghe mức giá 4999000 VNĐ cho một chiếc điện thoại sẽ cảm thấy nó không quá đắt bằng mức giá 5000000 VNĐ, minh chứng là nó thu hút nhiều khách hàng mua sản phẩm hơn, mặc dù sự khác biệt này rất nhỏ. Lý giải cho điều này khá đơn giản, khách hàng thường chú ý đến con số đầu tiên của giá rồi đi đến quyết định mua hàng.\n\nHàng không cũng là một trong những ngành hàng thường xuyên sử dụng định giá theo tâm lý, chẳng hạn như Vietjet Air không ngừng tung ra những đợt săn vé rẻ, thậm chí vé không đồng, dĩ nhiên mức giá này chưa tính thuế và các chi phí liên quan. Biết là vậy nhưng rất nhiều khách hàng vẫn không thể cưỡng lại sức hấp dẫn của cách thức này.\n\nMột ví dụ khác là chiến lược định giá hiệu ứng chim mồi.  Bên trái là mẫu cơ bản nhất với giá 1.499 USD. Ở giữa là mẫu có một thêm một vài tính năng cũng như bộ xử lý nhanh hơn, với giá 1.799 USD (hơn 300 USD so với mẫu cơ bản). Và bên phải cùng là mẫu có đầy đủ chức năng với ổ cứng gấp đôi so với mẫu thứ hai với giá 1.999 USD (chỉ hơn 200 USD so với sự lựa chọn trung bình). Mẫu Macbook ở giữa với vai trò chim mồi vừa xóa mờ khoảng cách về giá giữa 2 mẫu rẻ nhất và đắt nhất, vừa thúc đẩy tâm lý \"ngu sao không mua\" của khách hàng, hướng họ đến mẫu máy có giá cao nhất. Theo một nghiên cứu gần đây, các mẫu iPhone với dung lượng lớn luôn là sản phẩm \"cháy hàng\" trước tiên, một minh chứng quá rõ về khả năng \"chim mồi\" thuần thục của Apple.\n\nĐể kích thích khách hàng mua sản phẩm, doanh nghiệp có thể sử dụng chiến lược Promotional Pricing nghĩa là dùng những chính sách khuyến mãi (như giảm giá, tặng voucher, coupon hoặc quà tặng) để định giá sản phẩm.\n\nKhi mua điện thoại tại một cửa hàng di động, bạn có thể được mua hàng với giá giảm từ 7 triệu xuống còn 5 triệu đồng. Thực ra, có thể chiếc điện thoại bạn đang mua có thể đang lỗi mốt, hoặc nằm trong diện sản phẩm bán chậm của cửa hàng. Đây là một cách bán tháo sản phẩm để lấy chỗ cho sản phẩm đời mới hơn vào kho. Hoặc khi mua một chiếc ti vi đời mới, bạn được cửa hàng khuyến mại cho bộ quà tặng là chiếc kệ treo ti vi, hoặc một bộ bát sứ từ nhà cung cấp.\n\nĐịnh giá động (Dynamic Pricing), còn được gọi là định giá đột biến, định giá theo nhu cầu hoặc định giá theo thời gian là chiến lược định giá trong đó các doanh nghiệp đặt giá linh hoạt cho các sản phẩm hoặc dịch vụ dựa trên nhu cầu thị trường hiện tại. Các doanh nghiệp có thể thay đổi giá dựa trên các thuật toán giá cả, cung và cầu của thị trường và những động thái của đối thủ cạnh tranh..\n\nGiá động là thường được sử dụng trong một số ngành như khách sạn, du lịch, giải trí, bán lẻ, điện và giao thông công cộng. Điều này thường gặp ở những dịp lễ, Tết, các hãng xe, tàu lửa, máy bay sẽ đặt mức giá cao hơn thường lệ ở những thời điểm vàng mà lượng cầu tăng đột biến.\n\nĐưa ra một chiến lược giá phù hợp, có thể kết hợp nhiều chiến lược giá với nhau hoặc thay đổi theo từng giai đoạn. Đồng thời cần phải đánh giá xem:\n\nSBU này của một doanh nghiệp có triển vọng tăng trưởng cao nhưng thị phần thấp, tiêu thụ rất nhiều tiền mặt nhưng mang lại ít lợi nhuận. Cuối cùng, câu hỏi đánh dấu, còn được gọi là vấn đề cần cân nhắc, đánh đổi. Bởi SBU này đang phát triển nhanh chóng, có tiềm năng biến thành các ngôi sao. Các công ty nên đầu tư vào SBU dấu hỏi nếu sản phẩm có tiềm năng tăng trưởng\n\nSản phẩm ở các thị trường tăng trưởng cao với thị phần cao. SBU (danh mục đầu tư) thị phần tốt nhất và tạo ra nhiều tiền mặt nhất được coi là ngôi sao. Thường thì các sản phẩm độc quyền hoặc sản phẩm lần đầu xuất hiện trên thị trường thường được coi là sao. Tuy nhiên, do tốc độ tăng trưởng cao, các ngôi sao tiêu thụ một lượng lớn tiền mặt. Các ngôi sao cuối cùng có thể trở thành con bò tiền mặt nếu họ duy trì thành công của họ cho đến khi tốc độ tăng trưởng thị trường giảm. Các công ty nên đầu tư vào các ngôi sao.\n\nSản phẩm ở các thị trường tăng trưởng thấp với thị phần cao. Bò là SBU có thị phần cao và tạo ra nhiều lợi nhuận cho doanh nghiệp hơn so với mức tiền đầu tư vào nó. Đây là những SBU có thị phần cao nhưng triển vọng tăng trưởng thấp. Theo NetMBA, những sản phẩm được xếp vào ô bò cung cấp lợi nhuận cần thiết để biến SBU dấu hỏi thành người đứng đầu thị trường, bao gồm chi phí hành chính của công ty, nghiên cứu và phát triển quỹ, phục vụ nợ công ty và trả cổ tức cho cổ đông. Các công ty nên đầu tư vào SBU bò để duy trì mức năng suất hiện tại, hoặc để tăng lợi nhuận một cách thụ động.\n\nChó được coi là SBU có thị phần thấp và tỷ lệ tăng trưởng thấp, thường xuyên hòa vốn, không kiếm tiền hay đòi hỏi quá nhiều đầu tư. SBU chó thường được coi là bẫy tiền mặt bởi vì các doanh nghiệp có tiền bị trói buộc trong chúng, mặc dù chúng mang lại một số lợi ích nhưng không bù lại gì. Các SBU này là những ứng cử viên chính cho việc loại bỏ.\n\nSau khi hoàn thành việc nghiên cứu và phát triển, đã đến lúc doanh nghiệp tung sản phẩm ra thị trường.\n\n\nSau giai đoạn ban đầu, khách hàng bắt đầu biết đến sản phẩm. Lượng doanh thu vì thế bắt đầu tăng trưởng mạnh mẽ.\n\n\nSản phẩm đã trải qua giai đoạn phát triển nóng nhất. Giờ nó đã tạo dựng chỗ đứng vững chắc trong lòng khách hàng.\n\nĐây là giai đoạn cuối của sản phẩm\n\n\n"}
{"id": "19284946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284946", "title": "Đại dịch COVID-19 tại Ả Rập Xê Út", "text": "Đại dịch COVID-19 tại Ả Rập Xê Út\n\nĐại dịch COVID-19 đang diễn ra lan sang Ả Rập Xê Út vào ngày 2 tháng 3 năm 2020, khi Bộ Y tế nước này xác nhận ca nhiễm đầu tiên ở vương quốc này. Đến ngày 8 tháng 4, có tới 150 thành viên của hoàng gia Saudi đã có kết quả xét nghiệm dương tính. Cháu trai của nhà vua, Faisal bin Bandar Al Saud, đã được đưa vào phòng chăm sóc đặc biệt tại một bệnh viện ưu tú về các biến chứng của coronavirus. Tính đến ngày 19 tháng 11, vương quốc này có 354.208 trường hợp được xác nhận, cao nhất trong số các quốc gia vùng Vịnh Ả Rập với 341.515 ca phục hồi và 5.710 người chết.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2020, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã xác nhận rằng một loại coronavirus mới là nguyên nhân gây ra bệnh hô hấp ở một nhóm người ở thành phố Vũ Hán, Hồ Bắc, Trung Quốc đã được báo cáo cho WHO vào ngày 31 tháng 12 năm 2019.\n\nTỷ lệ tử vong ca bệnh đối với COVID-19 thấp hơn nhiều so với SARS năm 2003, nhưng khả năng truyền bệnh đã lớn hơn đáng kể, với tổng số người chết đáng kể.\n"}
{"id": "19284948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284948", "title": "Đình Tú", "text": "Đình Tú\n\nNguyễn Đình Tú (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1992) là một nam diễn viên người Việt Nam. Anh được biết đến nhờ những vai diễn trong các bộ phim truyền hình của VTV như \"Máy bay ký sự\", \"Lặng yên dưới vực sâu\", \"Ghét thì yêu thôi\", \"Cả một đời ân oán\", \"Yêu thì ghét thôi\", \"Nàng dâu order\", \"Cô gái nhà người ta\", \"Những ngày không quên\" và mới đây nhất là \"Hướng dương ngược nắng\". Anh cũng là người dẫn chương trình Cà phê sáng trên kênh VTV3.\n\nĐình Tú sinh tại tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam, từng học tại trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội trong bốn năm từ 2010 đến 2014.\n\nNăm 2015, anh có vai phụ trong bộ phim truyền hình \"Tuổi thanh xuân\" kết hợp với diễn viên Hàn Quốc Kang Tae-oh. Vai diễn chính đầu tiên của anh là Việt trong phim \"Máy bay ký sự\" của đạo diễn Trịnh Lê Phong, diễn cùng Hoa hậu biển Vân Anh. Cùng đó, anh cũng xuất hiện trong một một bộ phim lẻ của đạo diễn Lưu Ngọc Hà, chiếu cuối tuần trên kênh VTV1 \"Đau buốt đến tim\" phát sóng vào ngày 13 tháng 9 năm 2015 trong vai Dũng, một chàng trai học giỏi, sống trong một gia đình khá giả và chơi thân với Mai - nhân vật do Kim Oanh thủ vai, diễn viên chính của phim \"Những cô gái trong thành phố\" năm 2019, được khán giả đánh giá khá ấn tượng.\n\nNăm 2016, Tú đóng thành một quân nhân với vai Thái trong một bộ phim chính luận \"Mạch ngầm vùng biên ải\", được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nguyễn Văn Cự.\n\nNăm 2017, với vai Linh, anh xuất hiện trong phim lẻ hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản - \"Dưới bầu trời xa cách\". Sau đó, anh vào vai chính tên Vừ, đóng chung cùng Phương Oanh vai Súa trong phim \"Lặng yên dưới vực sâu\" được dựa trên tiểu thuyết của nhà văn Đỗ Bích Thúy, kể về câu chuyện tình của đôi trai gái người H'Mông. Khi mới lên quay bộ phim, Tú đã phải tập cưỡi ngựa, tập chạy trên những con đường đồi núi gập ghềnh, đầy đá tai mèo và cần dùng đến 6 miếng dán giữ nhiệt trong lúc đóng phim vì không khí lạnh buốt da thịt - Đình Tú chia sẻ khi đến miền núi cao Hà Giang.\n\nTiếp đến, Tú tiếp túc đảm nhiệm vai chính trong hai bộ phim mới phát sóng vào mùa thu, một là phim \"Đi qua mùa hạ\" nói về tình bạn, sự đoàn kết và quãng đời tuổi trẻ của 5 bạn thân. Tú vào vai Phương, một anh chàng thanh niên ở vùng quê thi trượt đại học và ở nhà tăng gia sản xuất. Phim thứ hai là \"Ghét thì yêu thôi\", diễn chung cùng diễn viên Phương Anh vai Kim còn Tú trong vai Du.\n\nBên cạnh đó Tú cũng tham gia vai phụ trong 2 bộ phim khác trước khi phần tiếp theo của \"Ghét thì yêu thôi\" mang tên \"Yêu thì ghét thôi\" lên sóng vào ngày 29 tháng 8 năm 2018 là phim \"Ngược chiều nước mắt\" - vai Sáng và \"Cả một đời ân oán\" với vai Lâm - em trai của Dung (Hồng Diễm thủ vai), đã phải đi tù vì nợ tiền đánh bạc. Năm 2019, Tú tham gia phim \"Nàng dâu order\", đóng vai là em trai ruột của nhân vật nữ chính tên là Yến (Lan Phương thủ vai).\n\nNgoài diễn xuất, Tú còn tham gia catwalk và làm người mẫu ảnh tự do.\n\nĐầu năm 2020, với vai chính mang tên Khoa \"gà\" trong phim \"Cô gái nhà người ta\" nói về câu chuyện cuộc sống của những thanh niên trẻ và những người nông thôn vùng miền Bắc bộ. Tú và Phương Oanh tiếp tục trở lại đóng chung với vai trò hàng xóm. Tháng 4/2020, anh được mời tham gia phim được kết hợp giữa hai bộ phim \"Về nhà đi con\" cùng \"Cô gái nhà người ta\" - \"Những ngày không quên\", có tính chất tuyên truyền về đề tài dịch bệnh COVID-19 xen lẫn yếu tố giải trí, phát sóng trên kênh VTV1.\n\nĐình Tú góp mặt trong bộ phim truyền hình bắt đầu bấm máy ngày 11 tháng 7 năm 2020 - \"Hướng dương ngược nắng\" và phát sóng trên kênh VTV3 từ ngày 14 tháng 12 năm 2020.\n\nGiải thưởng & Đề cử\n\n\n\nĐình Tú và Hương Giang hẹn hò từ cuối tháng 12 năm 2016, sau khi làm bộ phim \"Lặng yên dưới vực sâu\". Trong quá trình làm phim trên Hà Giang, Đình Tú và Hương Giang cũng như Phương Oanh rất thân nhau vì là những diễn viên trẻ tuổi. Đến khi bộ phim hoàn thành, về Hà Nội, họ hẹn nhau đi chơi, Tú và Giang hay nhắn tin và tâm sự với nhau về cuộc sống cũng như công việc, đến khi tình cảm lớn dần lên.\n"}
{"id": "19284949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19284949", "title": "Nhạc Thác", "text": "Nhạc Thác\n\nNhạc Thác (, chữ Hán: 岳托 hay 岳託; 26 tháng 2 năm 1599 - 11 tháng 2 năm 1639), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong những Thân vương góp công lớn trong trong việc đưa Thanh binh nhập quan, thống nhất Trung Quốc.\n\nNhạc Thác sinh vào giờ Dần, ngày 2 tháng 2 (âm lịch) năm Minh Vạn Lịch thứ 27 (1599), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai trưởng là Lễ Liệt Thân vương Đại Thiện, mẹ ông là Đích Phúc tấn Lý Giai thị (李佳氏). Từ sớm ông đã theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích tấn công Liêu Thẩm, chinh phạt Mông Cổ, cùng Đại Thiện chưởng quản Lưỡng Hồng kỳ, lần lượt được phong Thai cát (台吉), Bối lặc (貝勒). Sau lại nhờ công huân mà được phong Thành Thân vương, chưởng quản Binh bộ.\n\nNăm Thiên Mệnh thứ 6 (1621), tháng 2, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đem quân đánh chiếm Phụng Tập Bảo (奉集堡, nay thuộc Tô Gia Truân khu, thành phố Thẩm Dương, tỉnh Liêu Ninh), lúc sắp sửa khải hoàn trở về kinh sư thì có tin tình báo phát hiện ở vùng phụ cận có hơn vài trăm quân Minh. Ông cùng Thai cát Đức Cách Loại phát động tập kích, đại bại quân Minh, truy tàn quân đến tận Vũ Tĩnh doanh mới trở về.\n\nTháng 3, Nỗ Nhĩ Cáp Xích tấn công Thẩm Dương, Tổng binh Lý Bỉnh Thành (李秉诚) đem quân Minh rút lui về Bạch Tháp Phô (白塔舖). Nhạc Thác vâng mệnh đuổi theo về phía Bắc hơn 40 dặm, tiêu diệt hơn 3000 quân Minh. Sứ giả của Hậu Kim bị Khách Nhĩ Khách Trát Lỗ Đặc Bối lặc Ngang An (昂安) bắt giữ đưa đến Diệp Hách, sau đó bị giết chết.\n\nNăm thứ 8 (1623), tháng 4, Nỗ Nhĩ Cáp Xích phái ông cùng Thai cát A Ba Thái chinh phạt Nội Khách Nhĩ Khách Trát Lỗ Đặc bộ. Ông tiến quân thần tốc, trong 8 ngày đã đến nơi đóng quân của Trát Lỗ Đặc bộ, chém đầu Ngang An và con trai.\nNăm thứ 11 (1626), tháng 9, Nỗ Nhĩ Cáp Xích qua đời. Hoàng Thái Cực dựa vào sự tiến cử của tám vị Hòa Thạc Bối lặc mà thừa kế ngôi vị Đại Hãn.\n\nTháng 10, có một số bộ lạc của Mông Cổ rời Minh, ông lại một lần nữa theo Đại Thiện chinh phạt Trát Lỗ Đặc bộ, chém đầu thủ lĩnh Ngạc Nhĩ Trai Đồ (鄂尔斋图), bắt sống 14 vị Bối lặc, bắt giữ toàn bộ dân chúng, nhờ quân công mà được phong Bối lặc (贝勒).\n\nNăm Thiên Thông nguyên niên (1627), Hoàng Thái Cực mệnh Bối lặc A Mẫn làm chủ soái, dẫn binh chinh phạt Triều Tiên, Nhạc Thác và Tế Nhĩ Cáp Lãng cùng theo. Quân Hậu Kim vượt qua sông Áp Lục, lần lượt đánh hạ 3 thành Nghĩa Châu (义州), Định Châu (定州) và Hán Sơn (汉山). Sau đó lại vượt sông Gia Sơn, tiếp tục đánh hạ được An Châu, tiếp cận đến Bình Nhưỡng, tướng thủ thành bỏ thành mà chạy trốn. Đại quân tiếp tục vượt sông Đại Đồng, tiến quân đến Trung Hòa, truyền dụ Triều Tiên Quốc vương Lý Tông ra đầu hàng. A Mẫn muốn trực tiếp công hạ vương kinh, nhưng Nhạc Thác và Tế Nhĩ Cáp Lãng mật đàm thỏa thuận trú quân ở Bình Sơn, một lần nữa phái sứ giả truyền dụ Lý Tông.\n\nTriều Tiên cho sứ giả đến cầu hòa, Nhạc Thác cùng các Bối lặc đều đã chuẩn bị nghị hòa. Lúc này, A Mẫn lại có dị nghị, muốn trực tiếp tấn công vào Vương kinh. Nhạc Thác liền khuyên nhủ A Mẫn rằng Cấm quân Ngự tiền quá ít, nhà Minh và Mông Cổ đều là địch, nếu biên cương đột phát chiến sự, sẽ không kịp điều quân trở về, vì phòng ngừa chu đáo nên lập tức khải hoàn. Nhưng A Mẫn vẫn không chịu nghe. Nhạc Thác liền liên hợp với Tế Nhĩ Cáp Lãng phân binh trú doanh với A Mẫn, lại bắt giữ em trai của Lý Tông là Lý Giác (李觉) làm con tin, phái sứ giả đến gặp Lý Tông, Lý Tông liền đồng ý hằng năm cống nạp cho Hậu Kim. Vì vậy, Hậu Kim kết liên minh cùng Triều Tiên, sau đó mới báo cho A Mẫn. A Mẫn lấy lý do mình không tham gia vào việc kết minh, dung túng cho binh sĩ dưới trướng cướp bóc. Nhạc Thác khuyên A Mẫn \"Đã kết minh mà còn cướp bóc, không phải hành động nhân nghĩa\", lại để cho Lý Giác kết minh cùng với A Mẫn, rồi dẫn quân khải hoàn về triều, kết thúc chiến sự ở triều tiên.\n\nSau khi đưa quân về triều, ông lại tiếp tục theo Hoàng Thái Cực phạt Minh, cùng Tam Bối lặc Mãng Cổ Nhĩ Thái suất quân yểm trợ lương vận ở Tháp Sơn, đánh tan quân Minh. Lại theo Hoàng Thái Cực di trú Cẩm Châu, vây Ninh Viễn, ông đều có công lao. Tháng 8, đại bại quân Minh ở Ngưu trang, trảm đầu một Thủ bị, hai Thiên tổng, hai Bách tổng, hơn ba trăm binh lính.\n\nNăm thứ 2 (1628), ông cùng A Ba Thái lại đem quân xâm phạm biên cảnh nhà Minh, lần lượt phá hủy các thành Cẩm Châu, Hạnh Sơn, Cao Kiều. Từ mười ba trạm về phía Đông, hủy hơn hai mươi tháp canh, giết hơn ba mươi người thủ thành. Đại quân khải hoàn về triều, Hoàng Thái Cực đích thân nghênh đón. Ông được ban thưởng một con ngựa tốt.\n\nNăm thứ 3 (1629), ông lại đem quân xâm chiếm Cẩm Châu, Ninh Viễn, đốt hủy toàn bộ lương thảo thích trữ của quân Minh. Tháng 10, Hoàng Thái Cực thân chinh tấn công Minh triều, Nhạc Thác cùng Tế Nhĩ Cáp Lãng suất quân cánh phải tấn công Đại An khẩu ngay trong đêm, hủy Thủy môn mà vào, đánh bại hoàn toàn viện binh của Mã Lan Doanh ngay dưới thành.\n\nTháng 11, Nhạc Thác suất quân cánh phải cùng A Ba Thái suất quân cánh trái tụ họp ở Tuân Hóa, Hà Bắc, đánh hạ huyện Thuận Nghĩa, không lâu sau lại kích bại Minh Tổng binh Mãn Quế. Ông liên tục đánh bại quân Minh cùng viện quân, tất cả đều là tốc chiến tốc thắng. Áp sát đến kinh đô nhà Minh, lại theo Đại Thiện kích bại viện binh. Tháng 12, ông cùng em trai Tát Cáp Lân vây khốn Vĩnh Bình, đánh hạ Hương Hà.\n\nNăm thứ 4 (1630), ông cùng Bối lặc Hào Cách quay về thủ Thẩm Dương.\n\nNăm thứ 5 (1631), tháng 7, nhà Thanh phỏng theo nhà Minh thiết lập Lục bộ, ông được giao chưởng quản Binh bộ. Tháng 8, Hoàng Thái Cực chinh phạt Đại Lăng Hà, suất quân đến Quảng Ninh, Nhạc Thác cùng A Tế Cách suất lĩnh hai vạn đến Nghĩa Châu hội quân với đại quân. Cố Sơn Ngạch Chân (tức Đô thống) Diệp Thần (叶臣) suất lĩnh quân Tương Hồng kỳ vây thành Tây Nam, quân của Nhạc Thác phối hợp tác chiến. Tháng 10, Minh Tổng binh Tổ Đại Thọ thỉnh hàng, đưa con trai Tổ Khả Pháp (祖可法) đến làm con tin. Nhạc Thác khuyên nhủ Tổ Khả Pháp quy hàng. Ba ngày sau, Tổ Đại Thọ xuất thành đầu hàng. Hoàng Thái Cực nghị thủ Cẩm Châu, mệnh Nhạc Thác cùng các Bối lặc thống lĩnh bốn ngàn binh lính, thay đổi Hán phục, giả trang thì quân Tổ Đại Thọ, ra vẻ tan tác chạy loạn, trong đêm đánh lén Cẩm Châu. Vừa vặn gặp phải sương mù phải dừng lại.\n\nNăm thứ 6 (1632), tháng giêng, ông thỉnh cầu Hoàng Thái Cực trợ cấp thích đáng cho những người Hán quy phụ, tăng cường quân lực, Hoàng Thái Cực đồng ý.\n\nNguyên văn:\n\nTháng 5, quân Minh vứt bỏ Cẩm Châu để chạy trốn, ông cùng A Ba Thái và Thạc Thác lập tức chiếm giữ phần đất của nhà Minh, cũng phá hủy thành Cẩm Châu. Không lâu sau, ông lại cùng Tế Nhĩ Cáp Lãng tấn công Sát Cáp Nhĩ bộ, đến Quy Hóa thành, bắt sống hơn ngàn người. Tháng 9, ông cùng Bối lặc Đức Cách Loại khuếch trương lãnh thổ, từ Diệu Châu đến phía nam Cái Châu.\n\nNăm thứ 7 (1633), tháng 6, Hoàng Thái Cực trưng cầu ý kiến của các đại thần về việc đánh Minh triều, Triều Tiên, Sát Cáp Nhĩ, nên đánh địa phương nào trước. Ông tấu rằng: \n\nTháng 8, Nhạc Thác cùng Đức Cách Loại suất lĩnh Lăng Ngạch Lễ (楞额礼), Diệp Thần (叶臣) của quân cánh trái, Y Nhĩ Đăng (伊尔登), Ngang A Lạt (昂阿喇), mỗi Kỳ một Phó tướng, một Tham lĩnh, một Tá lĩnh Kiêu kỵ giáo, cùng với Hán quân Đô thống Thạch Đình Trụ (石廷柱), nguyên soái Khổng Hữu Đức (孔有德), Tổng binh Cảnh Trọng Minh (耿仲明) đánh hạ Lữ Thuận khẩu (旅顺口), đưa quân vào trú thủ. Khải hoàn chiến thắng trở về, Hoàng Thái Cực đích thân đến bên ngoài ngoại ô mười dặm nghênh đón, mở tiệc khao thưởng.\n\nNăm thứ 8 (1634), Hoàng Thái Cực duyệt binh ở Thẩm Dương, Nhạc Thác suất lĩnh mười một Kỳ binh (Mãn Châu Bát kỳ, 2 kỳ Mông Cổ, một kỳ Cựu Hán quân), bày trận 24 dặm, tác phong nghiêm cẩn, được Hoàng Thái Cực khen ngợi. Tháng 5, ông theo Hoàng Thái Cực xuất chinh Sát Cáp Nhĩ.\n\nNăm thứ 9 (1635), ông lại cùng đại quân tấn công Sơn Tây, trên đường đi ông đổ bệnh nặng, chỉ có thể quay lưu lại Quy Hóa thành. Trong lúc này, Mông Cổ Thổ Mặc Đặc bộ đến báo, con trai của Bác Thạc Khắc Đồ hãn là Nga Mộc Bố (俄木布) cùng A Lỗ Khách Nhĩ Khách (阿噜喀尔喀) và sứ giả của nhà Minh chuẩn bị gặp nhau, họp bàn tấn công Hậu Kim. Nhạc Thác biết tin liền sai người bắt giữ sứ giả nhà Minh, lại lệnh Thổ Mặc Đặc bộ giết bộ hạ của A Lỗ Khách Nhĩ Khách (阿噜喀尔喀). Ông tuyển ra một bộ phận thanh niên tráng đinh của Thổ Mặc Đặc, lập thành đội ngũ, lại lập nhiều hiệp ước, an định các bộ Mông Cổ. Sau, ông hội quân cùng các Bối lặc rồi cùng khải hoàn về triều.\n\nNăm Sùng Đức nguyên niên (1636), Hoàng Thái Cực xưng Đế, cải quốc hiệu thành Đại Thanh. Tháng 4, ông được phong làm Hòa Thạc Thành Thân vương (和硕成亲王). Tháng 8, ông bị tố cáo bao che cho Mãng Cổ Nhĩ Thái và Thạc Thác, lại ly gián Tế Nhĩ Cáp Lãng và Hào Cách, các Bối lặc, Thân vương đều định tội Nhạc Thác là tội chết. Nhưng Hoàng Thái Cực khoan dung, chỉ hàng tước vị của ông xuống Bối lặc, bãi miễn chức vụ ở Binh bộ. Ngoài ra, các Vương công đại thần còn yêu cầu phạt ông 20 thất điêu yên mã, 20 giáp trụ, và 15 ngàn lượng bạc. Nhưng Hoàng Thái Cực chỉ phạt 1000 lượng bạc, còn lại đều miễn. Tháng 11, ông lại nhậm mệnh tiếp quản Binh bộ.\n\nTháng 12, Hoàng Thái Cực thân chinh Triều Tiên, Lý Tông phải bỏ chạy đến Nam Hán Sơn thành (南漢山城, 남한산성) và bị vây khốn ở đây. Nhạc Thác cùng Dự Thân vương Đa Đạc đánh tan viện binh dưới thành. Cuối cùng Triều Tiên Nhân Tổ phải đầu hàng nhà Thanh và ký \"Hòa ước Tam Điền Độ\" (三田渡, 삼전도), theo đó Lý Tông đã phải dập đầu cúi lạy tới chín lần đối với Hoàng Thái Cực. Tiếp theo, hai Vương tử trưởng của Lý Tông cũng bị đưa tới Trung Quốc như những tù nhân. Triều Tiên trở thành nước phiên thuộc của nhà Thanh vào năm 1636.\n\nNăm thứ 2 (1637), nhân dịp Thần phi sinh hạ Hoàng tử, Mông Cổ Khách Nhĩ Khách bộ Mã Cáp Tát Ma Đế Tắc Thần Hãn (马哈撒嘛谛塞臣汗) và Thổ Tạ Đồ Hãn (土谢图汗) đặc phái sứ thần dâng lên lạc đà, ngựa các loại để chúc mừng. Lúc Hoàng Thái Cực thiết đãi Mông Cổ sứ thần ở Diễn Võ Trường (演武场), mệnh cho Nhạc Thác đứng ra so tài. Vì bản thân không phải thiện xạ, ông đã từ chối, giải thích với Thái Tông rằng ông không biết bắn cung. Thái Tông không đồng ý, liên tục hối thúc nhiều lần. Ông không còn cách nào khác phải tuân mệnh, nhưng lần lượt các mũi tên đều bắn ra ngoài, dẫn đến sự cười nhạo của sứ thần Mông Cổ. Ông liền ném cung đến trước mặt các sứ thần.\n\nVì sự kiện này, chư Vương, Bối lặc, Cố Sơn Ngạch Chân, Nghị chính Đại thần và Hình bộ Thừa chính đã cùng nhau hội thẩm, nhận định Nhạc Thác trước nay luôn tâm cao khí ngạo, tự cao tự đại, nay lại làm ra tội tày đình này, luận tội nên xử tử, Thái Tông không đồng ý. Triều thần lại nghị tội, đề nghị u cấm Nhạc Thác ở biệt thất, lại tịch thu gia sản, Thái Tông cũng không đồng ý. Cuối cùng Thái Tông quyết định đoạt tất cả thuộc nhân của Nhạc Thác, phạt 5 ngàn lượng bạc, hàng tước vị xuống Bối tử (贝子), không có lệnh không được ra khỏi nhà.\n\nNăm thứ 3 (1638), ông được phục phong Bối lặc (贝勒). Mùa thu, ông theo Hoàng Thái Cực xuất chinh Khách Nhĩ Khách, nhưng nửa đường lại nghe được tin Trát Tát Khắc Đồ Hãn (扎萨克图汗) đã bỏ trốn, cuối cùng không công mà lui.\n\nTháng 8, ông nhận mệnh phạt Minh triều, được phong làm Dương Uy Đại tướng quân (扬威大将军), Bối lặc Đỗ Độ làm Phó soái thống lĩnh quân cánh phải, trong khi đó thống lĩnh quân cánh trái là Duệ Thân vương Đa Nhĩ Cổn. Đại quân tiến đến Tường Tử Lĩnh (墙子岭), quân Minh bố trí ba tòa doanh trại bên ngoài thành để làm phòng tuyến bên ngoài. Ông suất quân đánh hạ cả ba doanh trại. Nhưng thành lũy khó đánh, ông nghe theo phương pháp của tù binh bắt được, chia một phần quân đến chính diện đánh nghi binh, kiềm chế quân Minh, từ hai đường nhỏ hai phía đông tây Tường Tử Lĩnh tiến hành tấn công mạnh mẽ, liền hạ được 11 Phong hỏa đài (烽火台). Quân Thanh liên tiếp hạ hơn 60 tòa thành, cướp đoạt được vô số nhân khẩu, tài vật và súc vật. Đại quân tiếp tục tiến đến Sơn Đông, chiếm đóng Tế Nam. Lúc đang trú quân ở Tế Nam, ông đột ngột qua đời trong quân ngũ vì bệnh đậu mùa.\n\nNăm thứ 4 (1639), Đa Nhĩ Cổn thắng lợi trở về triều, phát hiện không thấy Nhạc Thác, Hoàng Thái Cực hỏi đến thì mới biết ông qua đời, vô cùng buồn bã, không màng ăn uống, ra lệnh không được cho Lễ Thân vương Đại Thiện biết. Ngoài ra, Hoàng Thái Cực còn ra lệnh nghỉ triều 3 ngày, hạ chiếu truy phong ông làm Khắc Cần Quận vương (克勤郡王), ban cho năm con lạc đà, hai con ngựa, 1 vạn lượng bạc để tang.\n\nNăm Khang Hi thứ 27 (1688), triều đình cho lập bia để ghi nhận công lao chiến tích của ông. Năm Càn Long thứ 43 (1778), được xứng hưởng Thái Miếu.\n\n\n\n\nĐích Phúc tấn Lý Giai thị mất sớm, Kế Phúc tấn Na Lạp thị và Đại Thiện đối xử với hai anh em Nhạc Thác và Thạc Thác rất cay nghiệt. Thái tổ Đại phi Mạnh Cổ Triết Triết đã vâng mệnh đưa hai anh em ông vào cung cùng nuôi dưỡng với Hoàng Thái Cực.\n\nNăm 1620, Hậu Kim chuẩn bị chuyển đến thành Tát Nhĩ Hử. Nỗ Nhĩ Cáp Xích sau khi thị sát đã chỉ định nơi xây dựng trạch đệ cho các Bối lặc. Đại Thiện cho rằng nơi ở của Nhạc Thác được tu chỉnh tốt hơn của mình, đã nhiều lần nói với A Mẫn và Tế Nhĩ Cáp Lãng nơi ở của mình quá nhỏ, ý muốn chiếm trạch đệ thuộc về Nhạc Thác. Tháng 9 cùng năm, Thạc Thác vì không chịu nổi sự ngược đãi của Đại Thiện mà \"mất tích\". Có người cho rằng ông phản bội Hậu Kim, đầu quân cho nhà Minh. Lúc còn chưa xác nhận được Thạc Thác có phải bỏ trốn, phản bội hay không, Đại Thiện đã quả quyết nhận định Thạc Thác có tâm phản bội mà chạy trốn. Sau khi tìm được Thạc Thác, ông tỏ vẻ mình chưa bao giờ có ý định phản bội Hậu Kim, Đại Thiện vẫn liên tục quỳ xin Nỗ Nhĩ Cáp Xích chém đầu Thạc Thác. Yêu cầu của Đại Thiện bị Nỗ Nhĩ Cáp Xích từ chối, ông được thả ra.\n\nCũng vì thái độ của Đại Thiện mà Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã bắt đầu điều tra, phát hiện đãi ngộ mà Đại Thiện dành cho hai người con trai của nguyên phối có vấn đề. Tư sản của Nhạc Thác và Thạc Thác đều bị kế mẫu và con trai của kế mẫu chiếm đoạt. Nỗ Nhĩ Cáp Xích từ nhỏ cũng phải nhận sự đối xử khắc nghiệt từ kế mẫu, cũng vì vậy mà ông rất quan tâm đến các con. Đối với hai người con trai Trử Anh và Đại Thiện còn nhỏ đã mất mẹ lại càng thêm chú ý, đãi ngộ cũng đặc biệt được hậu đãi. Vì vậy, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã nói với Đại Thiện:\nTừ đây, Nỗ Nhĩ Cáp Xích cho phép Nhạc Thác và Thạc Thác phân gia cùng Đại Thiện. Cũng vì vậy mà Tương Hồng kỳ vốn do Đại Thiện quản lý bị chia cho hai anh em Nhạc Thác và Thạc Thác cùng nhau nắm giữ. Đại Thiện chỉ giữ lại Chính Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 11 (1626), tháng 9, Nỗ Nhĩ Cáp Xích qua đời không lưu lại di chiếu, người kế thừa Hãn vị do 8 Hòa Thạc Bối lặc cùng nhau đề cử. Tứ đại Bối lặc gồm Đại Thiện, A Mẫn, Mãng Cổ Nhĩ Thái và Hoàng Thái Cực đều tay cầm trọng binh, đều có ý định tranh giành ngôi vị. Thời khắc mấu chốt, ông cùng tam đệ Tát Cáp Lân khuyên nhủ Đại Thiện ủng lập Hoàng Thái Cực, ông nói: \n\nĐại Thiện vốn cũng có ý này liền khen Nhạc Thác nói rất đúng tâm ý. Sau đó, Đại Thiện đề nghị với Đại Bối lặc A Mẫn, Mãng Cổ Nhĩ Thái và các Bối lặc A Ba Thái, Đức Cách Loại, Tế Nhĩ Cáp Lãng, A Tế Cách, Đa Nhĩ Cổn, Đa Đạc việc ủng lập Hoàng Thái Cực lên ngôi vị Đại Hãn. Dùng hình thức các vị Hòa Thạc Bối lặc cùng nhau tiến cử để lập Tân Hãn. Sau khi lên ngôi, uy vọng của Hoàng Thái Cực chưa cao, thực hiện chế độ cùng ba vị Đại Bối lặc cùng ngồi vị trí ngang hàng, cùng hướng mặt phía Nam, nhận lễ của các bồi thần, nghiễm nhiên như là Tứ Hãn. Nhạc Thác lại tích cực trợ giúp Hoàng Thái Cực củng cố quyền lực tập quyền, đả kích, làm suy yếu thế lực của Tam đại Bối lặc.\n\nNăm 1631, trước tình hình Hoàng Thái Cực đã hoàn toàn khống chế được 6 Kỳ, buộc Đại Thiện phải chấp nhận từ bỏ chế độ Tam đại Bối lặc cùng ngồi ngang hàng nghị bàn việc triều chính với Đại Hãn. Từ đây, ngôi vị tối cao của Hoàng Thái Cực đã được xác lập.\n\nSau khi ông được hạ táng không đến 2 tháng, một thuộc cấp người Mông Cổ của ông là A Lan Sài (阿兰柴) tố cáo ông có lòng làm phản, nói lúc Nhạc Thác còn sống đã từng cấp cho trượng phu thứ hai của Tắc Nặc Mộc Đỗ Lăng - Ngạch phò thứ hai của Mãng Cổ Tế, mẹ vợ của Nhạc Thác - 1 thanh đao và hai cái cung, Tắc Nặc Mộc Đỗ Lăng cũng tặng lại cho nhạc Thác một con ngựa. Hơn nữa, Nhạc Thác còn từng mời Tắc Nặc Mộc Đỗ Lăng vào nội thất mật đàm rất lâu. Sau khi việc này được bẩm tấu, có Đại Thiện cầm đầu, lại thêm Tế Nhĩ Cáp Lãng và Đa Nhĩ Cổn đều tấu lên Thái Tông: \"Theo luật mà trừng trị, vứt bỏ thi cốt, xử tử các con\".\n\nĐối với việc này, Thái Tông nhận định \"Trẫm quyết định không giáng tội Nhạc Thác. Từ nhỏ Nhạc Thác đã được Hoàng tỷ Thái hậu nuôi dưỡng, Trẫm cũng rất yêu thương. Cho dù Nhạc Thác có lòng phản trắc, Trẫm cũng không nhẫn tâm xử phạt như vậy. Đối với việc này, các ngươi đừng nhắc đến việc vứt xác diệt môn nữa.\"\n\n"}
{"id": "19285024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19285024", "title": "Xe tập đi trẻ em", "text": "Xe tập đi trẻ em\n\nXe tập đi (tiếng Anh: \"Baby walker\") cho bé là một thiết bị có thể được sử dụng để di chuyển từ nơi này sang nơi khác cho trẻ nhỏ chưa thể tự đi lại. Xe tập đi hiện đại cải tiến ngày nay cũng dành cho trẻ mới biết đi. Phần chân được làm bằng nhựa cứng có bánh xe và ghế vải treo có hai lỗ để xỏ chân vào\n\nTại Mỹ, các loại xe tập đi đang phải chịu trách nhiệm cho khoảng 2000 ca chấn thương cho trẻ mỗi năm, các ca nặng nghiệm trọng tới mức độ cấp cứu, khiến các bác sĩ nhi khoa phải lên tiếng ngăn cấm hoàn toàn thiết bị này tới các bậc cha mẹ.\n\nXe tập đi cho trẻ em được biết đến sớm nhất là vào thế kỷ 15 tại châu Âu. Một bức hình vẽ màu trong cuốn sách \"Thời khắc của nữ bá tước Catherine xứ Cleves\" từ một bản thảo tiếng Hà Lan vào thời đó, mô tả Chúa Jesus trong hình hài trẻ nhỏ trên chiếc xe tập đi bằng gỗ.\n\nXe chòi chân (Go-cart) là một tên gọi phổ biến cho phiên bản có bánh xe trong lịch sử.\n\nNgoài ra còn ra còn một số loại xe được sử dụng. Một loại xe đẩy (baby-runner) có hình dạng vòng gỗ đệm, điều chỉnh đến thắt lưng của đứa bé, gắn với một cái cột được cố định vào sàn và trần nhà. Em bé được đặt vào bên trong vòng tròn và có thể di chuyển thành vòng tròn theo cọc. Loại dụng cụ này ngăn đứa trẻ không với đến những chỗ nguy hiểm như lò nướng.\n\nNhiều bậc cha mẹ tin rằng xe tập đi như vậy có thể khiến trẻ sớm biết đi hơn. Tuy nhiên, điều này có thể khiến quá trình biết đi chậm từ hai đến ba tuần đối với một đứa trẻ bình thường.\n\nTổng thời gian ước lượng việc sử dụng xe tập đi, cứ mỗi 24 tiếng trẻ ngồi trên xe tập đi (vd một tiếng mỗi ngày, trong 24 ngày), chúng sẽ biết đi chậm thêm 3 ngày và chậm biết đứng 4 ngày so với không dùng.\n\nXe tập đi cho bé cũng đã dẫn đến nhiều thương tích có thể phòng ngừa được do vấp ngã, lật đổ hoặc mất thăng bằng do sàn nhà trơn trượt.\nCác rủi ro bao gồm các chấn thương do ngã xuống cầu thang khi ngồi trên xe tập đi không có sự quan sát của cha mẹ, thường là chấn thương nghiêm trọng điển hình do ngã từ trên cầu thang. Xe tập đi cho phép trẻ nhỏ đến những khu vực nguy hiểm bao gồm bể bơi, bồn tắm và nhà bếp, nơi có thể có nguy cơ bỏng do với tay lấy đồ từ trên bếp.\n\nỦy ban An toàn Sản phẩm Tiêu dùng Hoa Kỳ, Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ, Kids in Danger và các tổ chức khác đã đưa ra cảnh báo về việc không khuyến khích phụ huynh cho bé dùng xe tập đi. Tuyên truyền trực tiếp tới cha mẹ tại các cơ sở y tế nhằm mục đích giảm bớt mong muốn dùng xe tập đi cho con.\n\nTại Canada, sản phẩm xe tập đi trẻ em đã bị cấm bán vào ngày 7 tháng 4 năm 2004. Canada là quốc gia đầu tiên trên thế giới cấm bán, nhập khẩu và quảng cáo xe tập đi cho bé. Lệnh cấm này mở rộng cho sản phẩm xe tập đi đã được biến đổi và đã qua sử dụng, bao gồm cả việc mua bán theo hình thức bán ngoài sân hay khu chợ trời. Đạo luật cải thiện an toàn sản phẩm tiêu dùng năm 2008 (CPSIA) đã thay đổi các mặt hàng được phép mua bán. Người tàng trữ sản phẩm này có thể bị phạt tới 100.000 đô la CA hoặc bị phạt tù tới sáu tháng.\nTại Mỹ, các tai nạn mỗi năm liên quan đến xe tập đi đã giảm từ khoảng 21.000 ca vào năm 1990 xuống còn khoảng 3.200 ca vào năm 2003, do công tác phổ biến về sự nguy hiểm của các thiết bị đó và việc tự nguyện cải tiến an toàn từ các nhà sản xuất. Tám trẻ sơ sinh chết vì những vết thương như vậy từ năm 2004 đến năm 2008. Chấn thương hàng năm giảm thêm 23% sau khi các tiêu chuẩn bắt buộc của Ủy ban An toàn Sản phẩm Tiêu dùng Hoa Kỳ (được thông qua năm 2010) có hiệu lực, bao gồm các yêu cầu kiểm tra và phanh để ngăn ngừa ngã cầu thang.\n\nXe đẩy tập đi cần cha mẹ hỗ trợ đã được phát triển thay thế cho xe tập đi truyền thống. Những loại xe tập đi này khác biệt vì chúng không có bánh xe và cần có sự trợ giúp hoàn toàn từ cha mẹ khi sử dụng. Thiết kế của xe tập đi hiện đại cần sự hỗ trợ của cha mẹ gần tương tự dây tập đi của Châu Âu thời Phục Hưng. Xe tập đi đem lại phương pháp an toàn hơn để dạy trẻ đi bộ hơn chiếc xe tập truyền thống có thể không được giám sát khi sử dụng.\n\nNgoài ra còn có khung tập đi treo đồ chơi, bề ngoài rất giống với xe tập đi cho bé, nhưng không có bánh xe. Sản phẩm hoạt động dựa trên sức mạnh của đôi chân bé chủ yếu đẩy hoặc nhảy lên khỏi mặt đất. Do đó, em bé không thể di chuyển đến các địa điểm nguy hiểm. Một số loại đồ chơi có bánh xe được thiết kế cho trẻ nhỏ bám vào để tập đi.\n"}
{"id": "19286353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19286353", "title": "Volkswagen Beetle", "text": "Volkswagen Beetle\n\nVolkswagen Beetle, tên chính thức là Volkswagen Type 1, tên không chính thức trong tiếng Đức là (có nghĩa là \"bọ cánh cứng\"/ bọ rùa), trong các nước nói tiếng Anh là Bug, và được biết đến bởi nhiều biệt danh khác trong các ngôn ngữ khác. là xe hơi kinh tế có hai cửa, truyền động phía sau, có thể chở năm người (sau này, Beetles được giới hạn chỉ chở bốn người ở một số quốc gia). Xe này đã được hãng ô tô Đức Volkswagen (VW) sản xuất và đưa ra thị trường từ 1938 đến 2003.\n\nNhu cầu về một chiếc \"xe hơi của mọi người\" ( trong tiếng Đức và trong thế giới nói tiếng Anh đầu thế kỷ 20 là \"xe dân gian\"), khái niệm và mục tiêu chức năng của nó được nhà lãnh đạo Đức Quốc xã, Adolf Hitler, đưa ra. Hitler muốn một chiếc xe đơn giản, rẻ tiền được sản xuất hàng loạt cho mạng lưới đường mới của đất nước mình (Reichsautobahn). Các thành viên của đảng Xã hội Quốc gia, với một khoản phụ phí bổ sung, đã được hứa sẽ có phiên bản xe đầu tiên, nhưng cuộc nội chiến ở Tây Ban Nha đã chuyển phần lớn nguồn lực sản xuất xe hơi sang sản xuất phương tiện quân sự để hỗ trợ Francisco Franco. Kỹ sư trưởng Ferdinand Porsche và nhóm của ông đã phải chờ đến năm 1938 để hoàn thiện thiết kế xe. Béla Barényi được cho là người đầu tiên nghĩ ra thiết kế ban đầu cho chiếc xe này vào năm 1925, Được Mercedes-Benz chú ý trên trang web của họ, bao gồm bản vẽ kỹ thuật ban đầu của ông, 5 năm trước khi Porsche tuyên bố hoàn thành phiên bản ban đầu của mình. Ảnh hưởng đối với thiết kế của những chiếc xe đương đại khác của Porsche, như Tatra V570, và đóng góp của Josef Ganz cho dòng xe này vẫn là một chủ đề tranh chấp. Kết quả nó là dòng xe đầu tiên của Volkswagen và một trong những chiếc xe có động cơ truyền dẫn phía sau đầu tiên kể từ thời đại Brass. Với 21.529.464 xe được sản xuất, Beetle là chiếc xe được sản xuất lâu nhất và được sản xuất nhiều nhất trong một nền tảng duy nhất từng được tạo ra.\n\nMặc dù được thiết kế vào những năm 1930, do Thế chiến II, Beetles dành cho dân sự chỉ bắt đầu được sản xuất với số lượng đáng kể vào cuối những năm 1940. Chiếc xe sau đó được chỉ định mã nội bộ là Volkswagen Type 1, và được bán trên thị trường đơn giản với cái tên Volkswagen. Các mô hình sau này được chỉ định là Volkswagen 1200, 1300, 1500, 1302 hoặc 1303, ba mô hình trước cho thấy sự dịch chuyển của động cơ, hai mô hình sau có số lấy từ số mã mô hình. Chiếc xe được biết đến rộng rãi ở nước Đức với tên \"Käfer\" (tiếng Đức nghĩa là \"bọ cánh cứng\") và sau đó được bán trên thị trường với tên này ở Đức, và tên Volkswagen ở các quốc gia khác. Ví dụ, ở Pháp, nó được biết đến với cái tên (tiếng Pháp là bọ rùa). Năm 1943, Roy Fedden đã xin cấp bằng sáng chế, [ ] GB570814, 'Những cải tiến liên quan đến phương tiện giao thông đường bộ', với nội dung là một chiếc xe giống hệt với VW Käfer.\n\nBản gốc xe 25 mã lực Beetle được thiết kế cho tốc độ tối đa khoảng 100 km/h (62 mph), đó sẽ là một tốc độ chạy khả thi trên hệ thống \"Reichsautobahn\". Khi tốc độ Autobahn tăng lên trong những năm sau chiến tranh, công suất của động cơ đã được tăng lên 36, rồi 40 mã lực, cấu hình tồn tại đến năm 1966 và trở thành động cơ \"cổ điển\" của Volkswagen. Beetle đã tạo ra nhiều biến thể: chủ yếu là 'Type 2 xe buýt' năm 1950, Karmann Ghia năm 1955, cũng như những chiếc xe gia đình Loại 3 'Ponton' năm 1961 và Xe ô tô loại 4 (411/412) năm 1968, cuối cùng tạo thành cơ sở của một loạt sản phẩm hoàn toàn động cơ phía sau của VW. Do đó, Beetle đã đánh dấu một xu hướng đáng kể, dẫn đầu là Volkswagen, và sau đó là Fiat và Renault, với việc bố trí động cơ phía sau, truyền động bánh sau tăng từ 2,6 phần trăm sản xuất xe hơi của lục địa Tây Âu năm 1946 đến 26,6 phần trăm vào năm 1956. Vào năm 1959, ngay cả General Motors cũng đã cho ra mắt một chiếc xe có động cơ phía sau làm mát bằng không khí, Chevrolet Corvair tườngwhich thậm chí còn chia sẻ động cơ phẳng của Beetle và kiến trúc trục xoay.\n\nTheo thời gian, hệ dẫn động cầu trước và những xe hơi thân hatchback dần chiếm lĩnh thị trường xe hơi nhỏ ở châu Âu. Vào năm 1974, chiếc hatchback Golf bánh trước của chính hãng Volkswagen đã thay thế cho chiếc Beetle. Vào năm 1994, Volkswagen đã tiết lộ Concept One, một chiếc xe ý tưởng mang phong cách \"retro\" giống với Beetle ban đầu, và vào năm 1998 đã giới thiệu \" New Beetle \", được xây dựng trên nền tảng xe Golf đương đại với kiểu dáng gợi nhớ đến Type 1 nguyên bản. Nó vẫn được sản xuất cho đến năm 2010 và được Beetle (A5) kế tục vào năm 2011, biến thể cuối cùng của Beetle, cũng gợi nhớ nhiều hơn đến Beetle gốc. Sản xuất dòng xe này đã ngừng hoàn toàn vào năm 2019.\n\nTrong cuộc thi Car of the Century năm 1999, để xác định chiếc xe có ảnh hưởng nhất thế giới trong thế kỷ 20, Type 1 đứng thứ tư, sau Ford Model T, Mini và Citroën DS.\n"}
{"id": "19286856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19286856", "title": "Mayfair", "text": "Mayfair\n\nMayfair là một quận giàu có nằm ở Thành phố Westminster, rìa phía đông giáp Công viên Hyde, thuộc địa phận West End, của nước Anh. Đây là một trong những quận có giá thuê bất động sản đắt nhất ở Luân Đôn và thế giới.\n\nHầu hết quận chủ yếu là thương mại, với nhiều ngôi nhà được chuyển đổi thành văn phòng, trụ sở các công ty và các Tổng lãnh sự quán, cả các doanh nghiệp sở hữu quỹ bất động sản và quỹ phòng hộ. Mayfair giữ lại một số lượng đáng kể tài sản dân cư cao cấp, cửa hàng, nhà hàng và các khách sạn sang trọng dọc theo đường Piccadilly và Park Lane.\n\nQuận Mayfair nằm trong thành phố Westminster, và chủ yếu bao gồm bất động sản dân cư Grosvenor mang tính di tích lịch sử gồm phố Albemarle, Berkeley, Burlington, và phố Curzon. Quận Mayfair giáp con đường Park Lane với phía tây, Phố Oxford về phía bắc, giáp Phố Regent về phía đông và đường lớn Piccadilly về phía nam. Ngoài ra, xa hơn là đường bounding, khoảng 1,448 km ở phía bắc là quận Marylebone, về phía đông quận Soho, và về phía tây nam quận Knightsbridge và quận Belgravia.\n\nMayfair tiếp giáp Công viên Hyde và Công viên xanh Luân Đôn chạy dọc theo ranh giới của quận. Khu dân cư Grosvenor Square rộng 8 mẫu Anh (3,2 ha) nằm ở trung tâm của Mayfair, là địa điểm đắt đỏ của nhiều người mong ước sở hữu.\n\nMayfair ban đầu là những cánh đồng lầy lội, đầm lầy của sông Tyburn, một con sông nằm ở phía tây của Trung tâm Luân Đôn.\n\nVào năm 1686, Mayfair được đặt tên khi Vua James II của Anh cấp phép cho hoàng gia cho một hội chợ được tổ chức trên địa điểm này, chủ yếu cho mục đích buôn bán gia súc. Ngày nay là Chợ Shepherd trong hai tuần đầu tiên của Tháng năm. Các cánh đồng và trang trại mở của khu vực Mayfair sẽ là một thị trường cho cá cược sống và được mở rộng để bao gồm các gian hàng của nhà hát, tung hứng, cờ bạc và quầy hàng xúc xích. Cuối cùng, sự nổi trội của hội chợ, nơi thu hút những kẻ côn đồ từ khắp Luân Đôn, bắt đầu làm xáo trộn hòa bình cho hoàng gia địa phương. Điều này dẫn đến việc kìm hãm các lễ hội vào năm 1709.\n\nVào thời điểm này, khu vực Soho, Whitehall, Covent Garden và Thành phố Luân Đôn là địa điểm được lựa chọn cho tầng lớp quý tộc giàu có. \nMãi đến năm 1710 và 1719, Ngài Richard Grosvenor và bá tước của Scarborough (người đứng đầu hai gia đình chủ sở hữu và nhà phát triển ban đầu của Mayfair) đã xây dựng Quảng trường Grosvenor và Quảng trường Hanover, và bắt đầu quá trình xây dựng của Mayfair tiếp tục cho đến ngày hôm nay.\n\nNăm 1720, các cánh đồng cũ được chuyển đổi thành các tòa nhà rộng lớn. Trong thời gian đó, giới quý tộc bắt đầu rời bỏ những ngôi nhà cũ kỹ và cổ của họ ở Soho, Whitehall, Holborn, và thành phố; sau đó di chuyển về phía tây đến các biệt thự mới, nhà phố và quảng trường xanh tại Mayfair.\n\nNăm 1725, Mayfair trở thành một phần của giáo xứ mới tại Quảng trường St George Hanover, trải dài về phía đông như Phố Bond và đến Phố Regent, phía bắc là Phố Conduit. Khu vực chạy xa về phía bắc như phố Oxford và phía nam gần Piccadilly. Khu vực tiếp tục mở rộng vào Công viên Hyde ở phía tây và mở rộng về phía tây nam đến Bệnh viện St George. Hầu hết diện tích thuộc về (và tiếp tục thuộc sở hữu của) gia đình Grosvenor, mặc dù quyền sở hữu một số phần đất thuộc về hoàng gia là Crown Estate. \n\nTrong số 227 ngôi nhà ban đầu được xây dựng, 117 ngôi nhà có tiêu đề tên gọi. Công tước, nữ công tước, hầu tước và bá tước đối nghịch nhau để bảo vệ những ngôi nhà tốt nhất và mặc chúng theo phong cách xa hoa.\nĐến năm 1850, trung tâm của bối cảnh xã hội là Cung điện Buckingham, với những biệt thự được tìm kiếm nhiều nhất là ở Mayfair, giờ đây là địa chỉ hàng đầu của Luân Đôn; với Belgravia là địa chỉ tiếp theo của sự lựa chọn, và Pimlico là phần ít được tìm kiếm nhất trong gia sản của gia đình Grosvenor. Một nơi gần như 'tầng lớp trung lưu' dành cho con trai thứ hai, dì góa, và quan hệ ít giàu có hơn.\n\nVào cuối thế kỷ 19, gia đình Grosvenor được mô tả là \"gia đình giàu có nhất châu Âu\" và giá thuê hàng năm cho các bất động sản tại Mayfair của họ đạt khoảng 135,000 bảng Anh (hiện là 14,852,000£).\nSự khủng khiếp của Thế chiến thứ hai, và Đại khủng hoảng sau đó, đã giáng một đòn mạnh vào cả tầng lớp quý tộc và giới cầm quyền, những người nhận thấy rằng họ không còn đủ khả năng để điều hành những ngôi nhà sang trọng rộng lớn của mình.\n\nKết quả là, trong những năm 1920 và 1930, một số 25 dinh thự và cung điện rộng lớn ở Mayfair, và các nhà phố nhỏ hơn, trong tất cả các tài sản trị giá hơn 2 tỷ bảng, đã bị phá hủy một cách tàn nhẫn và được thay thế bởi các khách sạn, văn phòng, và các tòa nhà chung cư hiện đại.\n\nNăm 1936, các tòa nhà (dân cư) cũ trên khu vực Mayfair đã bị phá hủy như là một phần của kế hoạch tái phát triển do Công tước Westminster lãnh đạo. Một tòa nhà mới Macdonald House đã được xây dựng và chiếm số 1 đến 3 ở phía đông.\n\nNăm 1939, trên 3/4 số nhà lớn ở Mayfair đang được sử dụng làm văn phòng. Điều này, trong Thế chiến thứ hai, đã cứu rất nhiều tài sản khỏi sự hủy diệt. Tuy nhiên, khi Luân Đôn trở lại thời kỳ hậu chiến bình thường, nhiều tòa nhà trong số này đang dần được cải tạo trở lại thành khu dân cư, với ý định nhiều nhà đầu tư sẽ xin phép quy hoạch để tăng dân số ở Mayfair.\n\nSau năm 1945, với các văn phòng của thành phố Luân Đôn bị phá hủy phần lớn do ném bom, khoảng 1,2 triệu feet vuông của khu dân cư Mayfair đã được chuyển đổi sang sử dụng.\n\nNgoài ra, việc trừng phạt mức thuế sau chiến tranh có nghĩa là nhiều gia đình đã buộc phải di dời đến Belgravia, Chelsea, và thậm chí là phố Pimlico. Tất cả các khoản đầu tư, sự giàu có và tiến bộ vào Mayfair từ năm 1851 dường như đã bị xóa sổ hoàn toàn vào năm 1945, với sự giàu có của đế chế đã rút cạn chiến đấu trong hai cuộc chiến tranh thế giới.\n\nĐến năm 1960, một phần ba tổng diện tích sàn của Mayfair đã được sử dụng cho kinh doanh và đến năm 1970, chỉ một phần ba cổ phần tài sản của Mayfair là khu dân cư.\n\nVào cuối những năm 1980, sự suy giảm dân số của Mayfair kể từ năm 1945 được ước tính là cao tới chín mươi phần trăm. Trong thời kỳ bùng nổ dầu mỏ của thập niên 1970, trong khi những người Ả Rập và các hoàng gia châu Á mới giàu có đã mua một số tài sản ở Mayfair, nhiều người đã mua bất động sản ở các địa điểm thống trị dân cư hơn bao gồm Knightsbridge, Belgravia, Holland Park và Regent's Park.\n\nMayfair rõ ràng không còn là địa chỉ cư trú hàng đầu của Luân Đôn.\n\nĐến năm 1990, giấy phép văn phòng tạm thời cuối cùng đã hết hạn và dần dần các tài sản ở Mayfair bắt đầu được đưa trở lại sử dụng, mặc dù giá thuê thuộc loại cao nhất lúc bấy giờ. Khi các tập đoàn tìm kiếm cơ sở văn phòng mới được xây dựng ở phía Tây Luân Đôn, Thành phố và Bến Canary.\n\nMayfair vẫn là một trong những nơi giá mặt bằng đắt đỏ nhất để sống ở Luân Đôn và thế giới.\n\nMặc dù không có ga tàu điện ngầm Luân Đôn bên trong quận Mayfair, nhưng có một số ga điện bên ngoài ranh giới của quận. Tuyến Trung tâm dừng tại Marble Arch, Phố Bond và Oxford Circus dọc theo Phố Oxford về phía bắc, và Piccadilly Circus và Công viên xanh Luân Đôn nằm dọc theo đường Piccadilly ở phía nam, cùng với rìa công viên Hyde gần kề ở quận Knightsbridge.\n\nMặc dù chỉ có một tuyến xe buýt ở Mayfair, nhưng tuyến xe 24 giờ C2, có nhiều tuyến xe buýt dọc theo các tuyến đường vành đai.\n\nVị trí của Mayfair là tài sản đắt nhất trong trò chơi cờ Monopoly với giá 400 bảng Anh, và là một phần của bộ màu xanh đậm với Park Lane.\n\nQuận Mayfair cũng đặc trưng trong một số tiểu thuyết bao gồm Lý trí và tình cảm của Jane Austen (1811), Bức chân dung của Dorian Gray bởi Oscar Wilde sống ở Grosvenor Square trong khoảng thời gian từ 1883 đến 1884 và được nhắc đến trong các tác phẩm của ông.\n\n"}
{"id": "19286868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19286868", "title": "Love Me Tender (phim)", "text": "Love Me Tender (phim)\n\nYêu tôi dịu dàng () là một phim ca nhạc Viễn Tây do Robert D. Webb và Stan Hough đồng đạo diễn, xuất bản ngày 15 tháng 11 năm 1956 tại Los Angeles.\nNhan đề phim vốn được đặt là Anh em nhà Reno (The Reno brothers), tuy nhiên, do lượng phát hành đĩa đơn \"Love me tender\" do Elvis Presley thể hiện vượt ngưỡng 1 triệu nên nhà sản xuất quyết định đổi vĩnh viễn thành Yêu tôi dịu dàng.\nĐúng thời khắc Nội Chiến được tuyên bố là kết thúc, anh em nhà Reno cầm đầu một toán tàn binh Nam Kỳ đột kích một xe lửa Bắc Kỳ để cướp món tiền có giá trị rất cao.\n\nNgay sau biết chiến sự đã chấm dứt, anh em Reno rã ngũ về nhà. Những tưởng tình hình sẽ yên, nào ngờ cậu út Clint đã cưới Cathy - người yêu anh cả Vance - vì tưởng các anh mình đã tử trận. Thế rồi biệt phái viên chính phủ tìm đến thâu hồi số tiền thất thoát trong chiến tranh. Anh em Reno bước vào cuộc chiến giành giặt giữa tình yêu và tình bạn, sự hi sinh và bội phản, công khai và bí mật.\n\n\n"}
{"id": "19286908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19286908", "title": "Dr. No (phim)", "text": "Dr. No (phim)\n\nDr. No là một bộ phim gián điệp năm 1962 do Terence Young đạo diễn. Nó dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên năm 1958 của Ian Fleming. Diễn viên chính gồm Sean Connery, Ursula Andress, Joseph Wiseman và Jack Lord, đây là bộ phim đầu tiên trong loạt phim James Bond, và được chuyển thể bởi Richard Maibaum, Johanna Harwood và Berkely Mather. Bộ phim được Harry Saltzman và Albert R. Broccoli đồng sản xuất, và đây là một sự hợp tác kéo dài đến năm 1975.\n\nTrong phim, James Bond được gửi đến Jamaica để điều tra vụ mất tích của một điệp viên người Anh. Cuộc điều tra dẫn anh đến căn cứ ngầm của Dr. No, người đang âm mưu phá vỡ một vụ phóng vũ trụ đầu tiên của Mỹ từ Mũi Canaveral bằng vũ khí chùm tia laser. Mặc dù đây là cuốn sách Bond đầu tiên được dựng thành phim, nhưng \"Dr. No\" không phải là cuốn tiểu thuyết đầu tiên của Fleming. \"Casino Royale\" là tác phẩm đầu tay về nhân vật Bond; tuy nhiên, bộ phim tạo ra ít tham khảo đến các chủ đề trong các cuốn sách trước đó. Bộ phim này cũng đề cập đến các cuốn sách sau này trong sê-ri, chẳng hạn như tổ chức tội phạm SPECTRE, không được giới thiệu cho đến khi ra đời cuốn tiểu thuyết \"Thunderball\" năm 1961.\n\nĐược sản xuất với ngân sách thấp, \"Dr. No\" là một thành công về mặt tài chính. Mặc dù bộ phim đã nhận được một phản ứng khen chê hỗn hợp khi phát hành, nó đã đạt được danh tiếng theo thời gian là một trong những phần hay nhất của loạt phim James Bond. \"Dr. No\" cũng đã cho ra mắt một thể loại phim \"đặc vụ bí mật\" phát triển mạnh mẽ vào những năm 1960. Bộ phim cũng đã tạo ra một album chuyển thể từ truyện tranh và nhạc phim như là một phần của việc quảng bá và tiếp thị.\n\nNhiều khía cạnh mang tính biểu tượng của một bộ phim James Bond điển hình đã được thiết lập trong \"Dr. No\": bộ phim bắt đầu bằng phần giới thiệu về nhân vật thông qua góc nhìn của nòng súng và chuỗi tiêu đề chính được cách điệu cao, cả hai đều được Maurice Binder tạo ra. Nó cũng thành lập nhạc chủ đề \"James Bond\" mang tính biểu tượng. Nhà thiết kế sản xuất Ken Adam đã thiết lập một phong cách hình ảnh tỉ mỉ, đó là một trong những đặc điểm nổi bật của loạt phim.\n"}
{"id": "19287061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19287061", "title": "Yêu tôi dịu dàng", "text": "Yêu tôi dịu dàng\n\nYêu tôi dịu dàng () là nhan đề một phim ca nhạc Viễn Tây do Robert D. Webb và Stan Hough đồng đạo diễn, xuất phẩm ngày 15 tháng 11 năm 1956 tại Los Angeles.\nNhan đề phim vốn được đặt là Anh em nhà Reno (The Reno brothers), tuy nhiên, do lượng phát hành đĩa đơn \"Love me tender\" do Elvis Presley thể hiện vượt ngưỡng 1 triệu nên nhà sản xuất quyết định đổi vĩnh viễn thành Yêu tôi dịu dàng.\nĐúng thời khắc Nội Chiến được tuyên bố kết thúc, anh em nhà Reno cầm đầu một toán tàn binh Nam Kì đột kích một xe lửa Bắc Kì để cướp món tiền có giá trị rất cao, định đem về chia chác.\n\nNgay sau biết chiến sự đã chấm dứt, anh em Reno rã ngũ về nhà. Những tưởng tình hình sẽ yên, nào ngờ cậu út Clint đã cưới Cathy - người yêu anh cả Vance - vì tưởng các anh mình đã tử trận. Thế rồi biệt phái viên chính phủ tìm đến thâu hồi số tiền thất thoát trong chiến tranh.\n\nTự bấy, mấy anh em nhà Reno bước vào cuộc chiến giành giặt giữa tình yêu và tình bạn, sự hi sinh và bội phản, cả công khai lẫn thầm kín.\nPhim được thực hiện tại phim trường 20th Century Fox từ 23 tháng 08 tới 08 tháng 10 năm 1956.\n\n\nCả 4 ca khúc trong phim đều do danh ca Elvis Presley thể hiện. Tuy nhiên, nhạc phẩm chủ đề \"Yêu tôi dịu dàng\" (Love me tender) ngay khi phim vừa đóng máy được phát hành đĩa đơn và trở thành xu hướng thưởng thức âm nhạc thời thượng nhất Bắc Mỹ giai đoạn cuối thập niên 1950. Cảnh nhân vật Clint ôm tây ban cầm hát trước hiên nhà cũng được coi là gợi cảm nhất trong phim.\n\nVới bộ phim \"Yêu tôi dịu dàng\", Elvis Presley dù chỉ tham gia vai thứ (Clint) nhưng được giới phê bình coi là khởi đầu điện ảnh vô cùng ấn tượng trong cuộc đời ông. Sau đó Elvis Presley còn tham gia hai phim Viễn Tây nữa, tuy nhiên được coi là thành công thì chỉ có \"Yêu tôi dịu dàng\" và \"Tinh cầu cháy\".\n\n"}
{"id": "19287090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19287090", "title": "Vụ án Near đối đầu Minnesota", "text": "Vụ án Near đối đầu Minnesota\n\nVụ án Near đối đầu Minnesota (1931), đưa tới một phán quyết mang tính bước ngoặt của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ, theo đó hạn chế trước khi xuất bản đã bị phát hiện vi phạm quyền tự do báo chí được bảo vệ theo Tu chính án I Hiến pháp Hoa Kỳ. Nguyên tắc này đã được áp dụng cho tự do ngôn luận nói chung trong luật học sau đó. Tòa án phán quyết, một đạo luật của bang Minnesota nhắm vào các nhà xuất bản các tờ báo \" độc hại \" hoặc \" tai tiếng \" đã vi phạm Tu chính án I Hiến pháp Hoa Kỳ. Học giả pháp lý và nhà phụ trách chuyên mục báo Anthony Lewis gọi \"vụ án Near\" \"vụ án báo chí vĩ đại đầu tiên“.\n\nSau đó, nó là tiền lệ quan trọng trong vụ án \"New York Times Co. v.\" \"Hoa Kỳ\" (1971), trong đó Tòa án phán quyết chống lại nỗ lực của chính quyền Nixon để cấm ấn hành Pentagon Papers.\n\nNăm 1927, JM Near, người được mô tả là \" chống Công giáo, chống Do Thái, chống người da đen và chống các tổ chức lao động \" bắt đầu xuất bản \"The Saturday Press\" ở Minneapolis với Howard A. Guilford, một cựu ứng cử viên chức thị trưởng đã bị kết án về tội phỉ báng.\n\nTờ báo cho rằng các băng đảng Do Thái \"thực tế cai trị\" thành phố cùng với cảnh sát trưởng, Frank W. Brunskill, người bị buộc tội tham dự vào các vụ ăn hối lộ. Trong số các mục tiêu khác của tờ báo là nhắm vào thị trưởng George E. Leach, công tố viên quận Hennepin và thống đốc ba nhiệm kỳ tương lai Floyd B. Olson, và các thành viên của bồi thẩm đoàn quận Hennepin, những người mà tờ báo tuyên bố, không đủ năng lực hoặc cố tình điều tra và truy tố hoạt động tội phạm được biết đến không thành công.\n\nNgay sau khi vấn đề đầu tiên được lan truyền, Guilford đã bị bắn và phải nhập viện, ở đó họ lại tiếp tục nỗ lực giết ông ta. Ít nhất một trong những câu chuyện được in trên tờ Saturday Press đã dẫn đến một vụ truy tố thành công một tên xã hội đen tên là Big Mose Barnett, kẻ đã đe dọa một người chủ tiệm giặt khô địa phương bằng cách phá hủy quần áo của khách hàng ông ta.\n\nOlson đã đệ đơn khiếu nại chống lại Near và Guilford theo Luật Phiền toái Công cộng năm 1925. Các lệnh cấm vĩnh viễn đã được phán dựa vào luật này chống lại những người tạo ra \" phiền toái công cộng \" bằng cách xuất bản, bán hoặc phân phối một \"tờ báo độc hại, tai tiếng và phỉ báng\". Olson tuyên bố rằng các cáo buộc chống lại ông và các quan chức công cộng khác được nêu tên trong tất cả chín trường hợp được công bố từ ngày 24 tháng 9 năm 1927 đến ngày 19 tháng 11 năm 1927 cũng như giai điệu chống Do Thái nói chung của tờ báo đã vi phạm luật này. Vào ngày 22 tháng 11 năm 1927, Thẩm phán Matthias Baldwin của Tòa án Quận Hennepin đã ban hành lệnh cấm tạm thời cấm các bị cáo chỉnh sửa, xuất bản hoặc lưu hành tờ Saturday Press hoặc bất kỳ ấn phẩm nào khác có chứa tài liệu tương tự. Lệnh này đã được cấp mà không cần thông báo cho cả hai bị cáo trong phiên điều trần giữa Olson và thẩm phán, và sẽ kéo dài cho đến khi phiên tòa xét xử theo lệnh của thẩm phán để cho các bị cáo trình bày lý do tại sao họ không nên bị cấm xuất bản vĩnh viễn. Phiên điều trần được tổ chức vào ngày 9 tháng 12, và thị trưởng tương lai của thành phố Minneapolis Thomas Latimer lập luận rằng các hoạt động của các bị cáo được bảo vệ bởi các hiến pháp của Hoa Kỳ và Minnesota và được đưa ra khiếu nại.\n\nThẩm phán Baldwin đã bác bỏ ý kiến phản đối và được Tòa án Tối cao bang Minnesota xác nhận qua việc bác đơn kháng cáo.\n\nTòa án Tối cao Bang đã viết rằng một ấn phẩm tai tiếng \"gây phiền nhiễu, làm tổn thương và gây nguy hiểm cho sự thoải mái và thư thái của một số lượng người đáng kể\", và do đó tạo thành một mối phiền toái giống như \"những nơi bán rượu độc hại bất hợp pháp\", \"nhà bán dâm\", \"\" chó \",\" hàng rào độc hại \"\" thú ăn thịt chạy rong\",\" xổ số \"và\" cỏ dại độc hại \". Tòa án cho rằng một tờ báo cũng có thể gây nguy hiểm cho sự an toàn, bởi vì \"tài liệu tai tiếng\" có xu hướng làm xáo trộn sự yên bình và kích động các cuộc tấn công. Tòa án đã trích dẫn các quyết định trước đây của bang Minnesota duy trì quyền của tiểu bang cấm xuất bản \"chi tiết xử tử tội phạm\" và giảng dạy \"những điều gây tổn hại cho xã hội\". Việc hạn chế xuất bản một tờ báo dựa trên nội dung độc hại của nó theo đó nằm trong quyền lực hợp pháp của \"người dân được nói qua đại diện của họ\" để giữ gìn \"đạo đức công cộng\" và \"phúc lợi công cộng\". Tòa án tuyên bố rằng họ phải đưa ra sự bảo vệ rõ rệt đối với các quyết định như vậy, bởi vì \"đó là đặc quyền của cơ quan lập pháp để xác định không chỉ những gì lợi ích công cộng đòi hỏi mà còn các biện pháp cần thiết để bảo vệ lợi ích đó\".\n\nLiên quan đến việc bảo vệ quyền tự do báo chí của Near và Guilford theo điều 1, mục 3 của Hiến pháp bang Minnesota, Tòa án Tối cao Bang không tin rằng quyền này dự định nhằm bảo vệ việc xuất bản \"tài liệu tai tiếng\", nhưng nó chỉ cung cấp \"một lá chắn cho báo chí trung thực, cẩn thận và có lương tâm, \"không phải là\" phỉ báng và gièm pha. \" Thay vào đó, \"người sử dụng báo chí phải chịu trách nhiệm cho việc lạm dụng nó.\" Tòa án cũng phán quyết rằng điều khoản về thủ tục tố tụng của hiến pháp tiểu bang không mở rộng bất kỳ sự bảo vệ bổ sung nào.\n\nVụ án sau đó được trả lại cho Tòa án Quận Hennepin, Near và Guilford đã gia hạn sự phản đối của họ đối với tính hợp hiến của Luật Phiền toái Công cộng. Thẩm phán Baldwin một lần nữa bác bỏ sự phản đối của họ. Chỉ có khiếu nại được xác minh rằng Olson đã nộp đơn kiện và các vấn đề báo chí được đưa vào làm bằng chứng, và các bị cáo đã không cố gắng tranh luận rằng \"Saturday Press\" không phù hợp với định nghĩa theo quy chế, hoặc những câu chuyện được xuất bản của họ là sự thật. Baldwin phán quyết rằng các tờ báo không có chứa gì ngoài tài liệu tai tiếng và phỉ báng, và vĩnh viễn cấm các bị cáo \"sản xuất, chỉnh sửa, xuất bản, lưu hành, sở hữu, bán hoặc cho đi bất kỳ ấn phẩm nào mà là một tờ báo độc hại, mang tai tiếng hoặc phỉ báng, như được định nghĩa bởi luật pháp, \"và cũng cấm \" cả việc tiếp tục tiến hành sự phiền toái nói trên dưới tên và tiêu đề của \"Saturday Press\" hoặc dưới bất kỳ tên hoặc tiêu đề nào khác. \" \n\nKhi bị kháng cáo một lần nữa, Tòa án Tối cao Minnesota phán quyết rằng quyết định đầu tiên của họ đã để lại một câu hỏi nhỏ về tính hợp hiến của đạo luật, cả theo thách thức hiến pháp tiểu bang của các bị cáo và một lập luận mới dựa trên quy trình đúng theo Hiến pháp Hoa Kỳ lần thứ 14. Các bị cáo cũng lập luận rằng lệnh cấm của tòa án đã đi quá xa vì nó ngăn cản họ thực hiện bất kỳ tờ báo nào, nhưng kháng cáo của họ không yêu cầu sửa đổi án lệnh. Tòa án trong mọi trường hợp không đồng ý với cách giải thích của họ về phạm vi của án lệnh, nói rằng nó đã cho phép họ xuất bản một tờ báo, miễn là nó được vận hành \"hài hòa với phúc lợi công cộng.\"\n\nChỉ có Near kháng cáo từ quyết định này lên Tòa án Tối cao Hoa Kỳ, nhờ sự giúp đỡ tài chính vào phút cuối của Đại tá Robert R. McCormick, nhà xuất bản huyền thoại của tờ Chicago Tribune. Lần này, Tòa án, với tỉ số khít khao 5-4 đã đảo ngược quyết định của Tòa án Tối cao bang Minnesota và phán quyết rằng Luật Phiền toái Công cộng năm 1925 là vi hiến. Sự đảo ngược chủ yếu dựa trên những thay đổi về quyết định của Tòa án Tối cao giữa hai lập luận. Một trích dẫn từ quyết định được viết bởi Hughes được khắc trong sảnh đường của tờ Tribune ngày nay.\n\nGuilford sau đó gia nhập đội ngũ phóng viên của Twin City. Ông ta tiếp tục chuốc lấy sự giận dữ của tổ chức tội phạm ở Minneapolis và bị bắn chết vào ngày 6 tháng 9 năm 1934.\n\nTòa án đã ngưng lại một trong số ít các quyết định còn lại để kiểm duyệt báo chí như vụ Near trong vụ án New York Times v. Sullivan (1964), trong đó hạn chế nghiêm trọng các căn cứ mà một quan chức công cộng có thể kiện tội phỉ báng. Các tuyên bố liên quan đến hành vi chính thức của họ chỉ có thể hành động chống lại nếu được thực hiện với \"ác ý thực sự\", có nghĩa là sự coi thường hoặc thiếu thận trọng đối với sự thật.\n\nVụ án Tạp chí Hustler v. Falwell (1988) đã loại trừ các chế nhạo khỏi tiêu chuẩn mà đã hạn chế này, vì chúng không bao gồm các tuyên bố hành động thực tế. Hustler đã nói rõ sự bảo vệ này mở rộng ra ngoài những vụ án phỉ báng đơn thuần để che đậy những sự sai phạm khác như cố ý gây ra sự đau khổ về tình cảm.\n\nKhông được phép hạn chế trước nội dung tin tức của chính phủ trừ khi nó tiết lộ thông tin quân sự quan trọng, có nội dung tục tĩu hoặc có thể trực tiếp kích động \"hành vi bạo lực\".\n"}
{"id": "19287155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19287155", "title": "Edge sorting", "text": "Edge sorting\n\nEdge sorting (còn được gọi là kỹ thuật lợi dụng sự sai khác ngẫu nhiên của mặt bài úp) là một kĩ thuật được sử dụng để tạo ra lợi thế trong sòng bạc. Người chơi có thể biết được một mặt bài úp là thấp hay cao trong các game bài tại sòng bạc bằng cách quan sát, học hỏi và khai thác sự khác biệt không có chủ ý ở mặt sau của lá bài.\n\nKỹ thuật này được tay chơi bài Poker nổi tiếng Phil Ivey áp dụng và sau đó bị kiện ra tòa. Tòa án phúc thẩm và Tòa án tối cao Anh Quốc đã phán quyết đây là kĩ thuật đòi hỏi người chơi phải lừa người chia bài bằng cách thay đổi chiều của các quân bài giá trị cao. Nó cấu thành tội lừa đảo trong luật dân sự và một sòng bạc có quyền từ chối trả thưởng số tiền thắng cuộc nếu người chơi lợi dụng kỹ thuật này. Tuy nhiên, phán quyết sẽ không áp dụng cho những người chơi đơn thuần sử dụng quan sát trên bộ bài ngẫu nhiên, mà không có những tác động chủ ý (yêu cầu xoay ngang, dọc lá bài từ người chia bài để có được lợi thế).\n\nKỹ thuật này lợi dụng sự sai khác ở mặt sau của bộ bài, thường đến từ các sai sót kỹ thuật không có chủ ý từ nhà sản xuất của bộ bài. Thông thường, mặt sau của mỗi lá bài trong một bộ bài là giống hệt nhau, nhưng có trường hợp, có bộ bài có 2 cạnh của lá bài có sự sai khác nhất định. VD: 1 cạnh là một nửa hình kim cương và cạnh còn lại là toàn bộ hình kim cương.\n\nTrong quá trình chơi, người chơi sử dụng kỹ thuật edge sorting sẽ phát hiện ra sự sai khác này thực hiện hành động để phân loại giá trị cao thấp của các lá bài. Người chơi sẽ yêu cầu người chia bài xoay thẻ bài có giá trị cao và không xoay các thẻ bài có giá trị thấp. Lý do họ đưa ra với người chia bài là điều này sẽ mang lại may mắn. Về phía người chia bài, nếu họ chưa từng tiếp xúc với kỹ thuật này và đơn thuần chỉ tin tưởng người chơi là một người mê tín, họ sẽ thực hiện theo yêu cầu trên một cách vô tình. Việc định hướng giúp cho người chơi biết được một lá bài là cao hay thấp chỉ bằng cách nhìn vào mặt sau của lá bài đó. Miễn rằng, hướng của quân bài vẫn tồn tại kể cả sau khi bị xáo trộn. Do đó, người chơi sẽ yêu cầu một máy xáo bài tự động, giúp giữ nguyên hướng của quân bài không giống như xáo bài thủ công. Về phía nhà cái, họ không bắt buộc phải tuân thủ theo bất cứ yêu cầu nào của người chơi, nhưng thường sẽ làm như vậy nếu họ xác định đây chỉ là một hành động mê tín khi chơi cờ bạc.\n\nViệc xoay các con bài theo hướng được thực hiện, thường là giữ nguyên lá bài giá trị thấp và đảo chiều ngược lại với các lá bài giá trị cao, trong mỗi ván chơi càng về sau sẽ càng giúp tăng lợi thế chiến thắng cho người chơi. Tới một tỉ lệ nhất định, người chơi có thể kiểm soát được gần như toàn bộ giá trị các lá bài chỉ bằng cách nhìn vào mặt sau của lá bài đó.\n\nSòng bạc cho rằng đây là kỹ thuật gian lận; nhiều người chơi cho rằng họ đang chơi hợp pháp để đạt được lợi thế nhất định.\n\nKỹ thuật đánh dấu bài edge sorting có thể được sử dụng nhiều nhất trong các kiểu bài không quan tâm tới chất và chỉ quan tâm tới giá trị của lá bài, ngoài ra, nó cũng giúp người chơi đạt được tay bài của mức điểm tốt nhất có thể. Một trong những kiểu bài hay được áp dụng là Baccarat, phiên bản được áp dụng nhiều nhất là Punto Banco (hay còn gọi là Player – Banker, hoặc tên khác là Người chơi – Nhà cái). Luật chơi bài Baccarat cho biết cụ thể khi bạn phán đoán được điểm của bản thân lớn hơn hay nhỏ hơn so với nhà cái, bạn sẽ biết được tỉ lệ đặt ra sao thì hợp lý.\n\nNăm 2012, người chơi poker chuyên nghiệp Phil Ivey và đối tác Cheung Yin Sun đã thắng 9,6 triệu USD từ việc chơi bài baccarat tại sòng bạc Borgata. Tháng 4/2014, sòng bạc Borgata đã đệ đơn kiện Ivey và Cheung vì số tiền mà họ thắng cược. Năm 2016, Thẩm phán Liên bang đã phán quyết Ivey và Cheung phải hoàn trả 10 triệu USD cho sòng bạc Borgata. Thẩm phán cấp quận của Hoa Kỳ, Noel Hillman phán quyết họ không phạm tội lừa đảo nhưng vi phạm hợp đồng với sòng bạc này. Ông cho biết họ đã không tuân thủ các quy tắc trong Đạo luật kiểm soát sòng bạc New Jersey với việc cấm sử dụng thẻ đánh dấu bài. Cho dù, họ không đánh dấu các thẻ bài, chỉ sử dụng các khiếm khuyết nhỏ của lá bài để đạt được lợi thế.\n\nCuối 2012, Phil Ivey tiếp tục được báo cáo đã thắng 7,7 triệu bảng Anh (xấp xỉ 11 triệu USD) khi chơi punto banco, một phiên bản của bài baccarat tại sòng bạc Crockfords, Luân Đôn. Sòng bạc Crockfords đồng ý hoàn trả 1 triệu bảng cho Ivey và số tiền mà anh ta thắng cuộc nhưng cuối cùng đã từ chối thanh toán. Ivey đã kiện sòng bạc này ra Tòa án tối cao Vương quốc Anh nhưng bị bác bỏ. Kỹ thuật này được đưa vào danh sách “lừa đảo vi phạm luật dân sự”. Bản báo cáo từ Tòa án cho biết Ivey và những người sử dụng kỹ thuật này không được coi là gian lận, và kỹ thuật này không phải là một kỹ thuật trọng yếu, lừa đảo có tính chất hệ thống. Nó có thể được sòng bạc tự bảo vệ một cách dễ dàng. Điểm quan trọng của bản án cho biết Ivey đã tích cực sử dụng lỗ hổng này dưới vỏ bọc vô tội để chuộc lợi cho bản thân, thay vì sử dụng các lỗ hổng hoặc sự bất thường khác từ phía sòng bạc. Ivey tiếp tục kháng cáo bản án nhưng không thành công.\n\nNăm 2017, Ivey tiếp tục kháng cáo một lần nữa lên Tòa án tối cao Vương quốc Anh với các điều khoản có lợi cho sòng bạc. Cả năm thẩm phán đều giữ nguyên phán quyết của tòa phúc thẩm, “bác bỏ đơn kháng cáo trên cơ sở sự không trung thực không phải là một yếu tố cần thiết của gian lận”\n"}
{"id": "19287371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19287371", "title": "100 kỷ tích của Eddie McDowd", "text": "100 kỷ tích của Eddie McDowd\n\n100 kỷ tích của Eddie McDowd () là một phim truyền hình do hãng Nickelodeon phát hành giai đoạn 1999 - 2002 tại New York.\nEddie McDowd là một học sinh ngỗ ngược, chuyên đi bắt nạt các bạn nhỏ cùng trường và gần nhà. Có một hôm, Eddie gặp một ông thợ khoan bí ẩn, người tỏ ra rất khó chịu với hành vi của cậu ta. Thế là ông phù phép biến Eddie thành chó và giao hẹn: Trên đời chỉ có một kẻ thường hiểu được giọng Eddie, đồng thời Eddie phải lập đủ 100 kỷ tích thì mới được thành người.\n\nThời gian sau đó, Eddie phải làm thú nuôi ở nhà cậu bé Justin Taylor - một trong những nạn nhân của Eddie. Eddie từ chứng kiến đến bị lôi vào cuộc trong gia cảnh dở mếu dở cười của Justin. Nhưng giữa hai đứa dần nảy nở một tình bạn khắng khít không thể chia rời.\n\nNăm 2004, bộ phim được hứa hẹn thực hiện một phiên bản mới nhằm kế tục thành công của các mùa trước. Tuy nhiên, do kinh phí được dành phần lớn cho một dự án khác của hãng Nickelodeon nên nguyện vọng này phải hủy.\n"}
{"id": "19287726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19287726", "title": "Radiant Entertainment", "text": "Radiant Entertainment\n\nRadiant Entertainment, Inc. là một nhà phát triển trò chơi video của Mỹ có trụ sở tại Los Altos, California. Được thành lập bởi hai anh em sinh đôi Tom và Tony Cannon vào năm 2011, công ty đã phát triển \"Stonegetth\", một trò chơi xây dựng thành phố, được phát hành vào tháng 7 năm 2018. Radiant Entertainment đã được Riot Games mua lại vào tháng 3/2016.\n\nTrước khi ra mắt Radiant Entertainment, người sáng lập của nó, anh em sinh đôi Tom và Tony Cannon, đã được tuyển dụng làm kỹ sư phần mềm cho VMware. Bộ đôi này bắt đầu phát triển trò chơi video toàn thời gian vào năm 2011, sáng lập Radiant Entertainment với tư cách là nhà phát triển game độc lập ở Los Altos, California. Các dự án giải trí trước Radiant khác của cặp song sinh Cannon bao gồm giải đấu eSports Evolution Championship Series và nền tảng phần mềm trung gian GGPO cho các trò chơi chiến đấu. Radiant Entertainment đã phát động một chiến dịch Kickstarter cho trò chơi đầu tiên của họ, trò chơi xây dựng thành phố \"Stone Feelth\", vào ngày 29 tháng 4 năm 2013. Ban đầu cả hai chỉ mong có được , khoản tài trợ kết thúc một tháng sau đó với tổng số cam kết từ những người ủng hộ. Trò chơi đã được phát hành vào ngày đầu tiên vào ngày 3 tháng 6 năm 2015, và nó đã được phát hành đầy đủ vào tháng 7 năm 2018 mà không hoàn thành đầy đủ các mục tiêu kéo dài. Sau khi phát hành trò chơi, trong vòng tài trợ hạt giống tháng 6 năm 2015, Radiant Entertainment đã nhận được 4,5 triệu USD từ Andreessen Horowitz, London Venture Partners và General Catalyst.\n"}
{"id": "19287927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19287927", "title": "Rōjinbi", "text": "Rōjinbi\n\nTheo sách, Rōjinbi là một ngọn lửa ma quái được cho là xuất hiện sâu trong núi vào những đêm mưa tại ranh giới giữa tỉnh Shinano (giờ là Nagano) và tỉnh Tōtōmi (giờ là Shizuoka). Nó được cho là xuất hiện cùng với một người già, và không thể bị dập tắt bởi nước nhưng có thể dập tắt bằng cách dùng da động vật đánh vào.\n\nNếu bạn bắt gặp một rōjinbi trên một đoạn đường, đặt giày dép của bạn lên trên đầu để khiến nó rẽ sang một con đường khác. Tuy nhiên, nếu bạn hoảng loạn và cố gắng chạy thoát, nó sẽ đuổi theo. \n\nĐôi khi nó được gọi là , nhưng gọi thế lại có nghĩa rằng nó là một onibi được một tengu thắp sáng.\n\nTheo , học sĩ Hirata Astutane với sự trợ giúp của một cậu bé hình như đã trở về nhà an toàn sau khi bị bắt cóc bởi lũ Tengu, tuyên bố rằng Tengu ăn cá và chim, nhưng không ăn các động vật khác. Hơn nữa, theo bộ sưu tập các tác phẩm được gọi là , một người đã từng nấu một nồi thịt ở vùng núi khi đột nhiên một linh mục núi thân hình khổng lồ, cao chừng bảy shaku (hơn hai mét) xuất hiện, nhưng sau đó vì ghê mùi hôi thối của thịt nướng nên ông ta biến mất. Tên linh mục được cho là một tengu, và đặc điểm của tengu là ghét thú dữ và thịt như được mô tả trong các bộ \"Senkyō ibun\" và \"Heisuiroku\", được chỉ ra là có liên quan đến lời đồn rằng rōjinbi có thể được dập tắt bằng da động vật.\n\n"}
{"id": "19288504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19288504", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2016 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2016 - Đơn nữ\n\nSerena Williams là đương kim vô địch và bảo vệ danh hiệu thành công khi đánh bại Angelique Kerber trong trận chung kết, 7–5, 6–3 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2016. Với chức vô địch Wimbledon thứ 7, Williams đã cân bằng được kỉ lục 22 danh hiệu đơn Grand Slam của Steffi Graf. Đây cũng là lần đầu tiên hai tay vợt nữ đối đầu với nhau ở hai trận chung kết trong cùng một năm kể từ Amélie Mauresmo và Justine Henin-Hardenne gặp nhau tại chung kết Giải quần vợt Úc Mở rộng 2006 và Wimbledon 2006. \nNgoài Williams và Kerber, Garbiñe Muguruza, Agnieszka Radwańska và Simona Halep cũng cạnh tranh vị trí số 1 Thế giới từ đầu giải. Williams giữ vững vị trí đầu tiên khi vào đến vòng bốn và sau đó giành chức vô địch. Cô cũng có tuần thứ 300 đứng đầu bảng xếp hạng WTA trong tuần thứ hai của giải đấu, và giành chiến thắng trận Grand Slam thứ 300 của mình khi đánh bại Annika Beck ở vòng ba.\n\nLúc 36 tuổi, Venus Williams trở thành tayy vợt nữ lớn tuổi nhất vào đến bán kết Grand Slam kể từ Martina Navratilova tại Giải quần vợt Wimbledon 1994.\n\n"}
{"id": "19288979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19288979", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2015 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2015 - Đơn nữ\n\nSerena Williams đánh bại Garbiñe Muguruza 6–4, 6–4, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2015. Petra Kvitová là đương kim vô địch, tuy nhiên bị đánh bại bởi Jelena Janković ở vòng ba. Williams cũng giành được Grand Slam non-calendar thứ hai sau khi vô địch ở các giải Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2014, Giải quần vợt Úc Mở rộng 2015 và Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2015 Thêm vào đó, đây là lần đầu tiên kể từ năm 2002 một tay vợt hoàn tất 'Channel Slam' (vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng và Wimbledon trong cùng một năm), chính Serena là người gần nhất làm được điều này.\n\nMuguruza trở thành tay vợt nữ người Tây Ban Nha đầu tiên vào chung kết Wimbledon kể từ Arantxa Sánchez Vicario năm 1996. Muguruza giành chức vô địch hai năm sau đó.\n\n"}
{"id": "19289076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19289076", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2012 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2012 - Đơn nữ\n\nSerena Williams đánh bại Agnieszka Radwańska trong trận chung kết, 6–1, 5–7, 6–2 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2012. Petra Kvitová là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại ở tứ kết trước Serena Williams.\n\nYaroslava Shvedova trở thành tay vợt đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở giành chiến thắng một 'golden set' tại Wimbledon, khi thắng set đầu tiên trong chiến thắng 6–0, 6–4 trước á quân Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2012 Sara Errani ở vòng ba mà không mất điểm nào.\n\nSabine Lisicki có lần thứ ba liên tiếp đánh bại đương kim vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng tại Wimbledon. Cô đánh bại Maria Sharapova ở vòng bốn, và đánh bại Li Na năm 2011 và Svetlana Kuznetsova năm 2009. Cô không thi đấu mùa giải 2010 vì chấn thương\n\nVictoria Azarenka đạt được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng WTA sau khi vào tứ kết và Sharapova không bảo vệ được điểm vô địch từ năm 2011. Bốn trong năm hạt giống đầu tiên (ngoại trừ Kvitová) cạnh tranh cho vị trí số 1 thế giới khi mùa giải khởi tranh.\n\n Maria Sharapova \"(Vòng bốn)\"\n\n"}
{"id": "19289083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19289083", "title": "Phúc lợi kỹ thuật số", "text": "Phúc lợi kỹ thuật số\n\nPhúc lợi kỹ thuật số (Digital Wellbeing) là một khái niệm được công bố lần đầu tiên bởi Google vào năm 2018. Sau đó, khái niệm này được phát triển tổng quát hơn để mô tả sức khoẻ tâm thần, thể chất và cảm xúc của con người trong nhiều bối cảnh bị ảnh hưởng bởi kỷ nguyên số. Từ đó, con người có thể kiểm soát và tận dụng công nghệ một cách thông minh để mang đến nhiều lợi ích cho cá nhân (như đời sống, công việc và các mối quan hệ) đến cả tổ chức (như tối ưu, quản lý nhân viên), mà không bị phụ thuộc cũng như ảnh hưởng tiêu cực từ chúng. Đến nay, nhiều phần mềm và tính năng đã ra đời để hỗ trợ như RescueTime, Screentime...\n\nPhúc lợi kỹ thuật số (Digital Wellbeing) là thuật ngữ mô tả tác động của công nghệ và dịch vụ số đối với sức khỏe tâm thần, thể chất và cảm xúc của con người theo một cách có thể đo lường được.\n\nXem xét khái niệm này trong bối cảnh cá nhân là xác định những tác động tích cực và tiêu cực đến từng cá nhân khi tham gia vào môi trường số, từ đó nhận thức được cách quản lý và kiểm soát để tăng phúc lợi. Như sử dụng các công cụ kỹ thuật số để theo đuổi các mục tiêu cá nhân, chăm sóc sức khỏe, các mối quan hệ, cân bằng giữa công việc và cuộc sống, hành động có trách nhiệm trong môi trường số.\n\nTừ góc độ rộng hơn như tổ chức hoặc toàn xã hội, các nhà cung cấp dịch vụ cần có trách nhiệm đảm bảo các hệ thống, dịch vụ hoặc nội dung số được quản lý và hỗ trợ tốt, có thể truy cập và công bằng. Họ cũng cần trao quyền và xây dựng đội ngũ, người dùng và đối tác của mình để tham gia vào theo cách hỗ trợ và cải thiện phúc lợi của họ.\n\nPhúc lợi (Wellbeing) đề cập đến ý thức về bản thân và khả năng để có các mối quan hệ tích cực, thúc đẩy cuộc sống lành mạnh và cảm thấy hài lòng với cuộc sống.\n\nTâm lý học tích cực là một ngành khoa học nghiên cứu về những gì làm cho cuộc sống đáng sống nhất, tập trung vào các chủ đề như sức mạnh tính cách, khả năng phục hồi và hạnh phúc. Mô hình PERMA được phát triển bởi Martin Seligman giúp giải thích năm yếu tố có thể đo lường được của phúc lợi (Seligman, 2011), bao gồm: Cảm xúc tích cực, sự gắn kết, các mối quan hệ, cảm giác có ý nghĩa, thành tựu.\n\nKỹ thuật số thường được dùng để mô tả bất kỳ hệ thống mà dữ liệu được truyền hoặc lưu trữ dưới dạng chuỗi 0 và 1 (hệ nhị phân). Mỗi chữ số trạng thái này được gọi là một bit. Máy tính là thiết bị kỹ thuật số vì ở cấp độ cơ bản nhất, chúng có thể phân biệt giữa hai giá trị 0 và 1 hoặc tắt và bật.\n\nCuộc cách mạng kỹ thuật số bắt đầu từ giữa cuối những năm 1950 và 1970. Máy móc cơ học và tín hiệu analog phát triển thành kỹ thuật số. Sự ra đời của công nghệ kỹ thuật số như máy tính, điện thoại di động và internet đã thay đổi các con người giao tiếp. Đến năm 1989, 15% các hộ gia đình tại Mỹ sở hữu một máy tính. Đến cuối thập kỷ, internet phổ biến đến mức nhiều doanh nghiệp có một trang web và gần như mọi quốc gia trên trái đất đều có thể kết nối vào. Đến đầu thế kỷ 21, điện thoại di động trở nên phổ biến. Vào năm 2015, khoảng 50% trên thế giới có kết nối internet liên tục và tỷ lệ sở hữu điện thoại thông minh và máy tính bảng đã gần như vượt qua cả máy tính gia đình. Zenith, một công ty đo lường cho biết, người trưởng thành Mỹ dành khoảng 3 giờ 30 phút mỗi ngày sử dụng dịch vụ dữ liệu mạng vào năm 2019, tăng 20 phút so với năm trước. Công ty dự đoán rằng thời gian sử dụng sẽ tăng lên hơn bốn giờ vào năm 2021. (Hiện tại những người điện thoại thông minh nhiều nhất dành 4 giờ và 30 phút mỗi ngày cho các thiết bị đó, theo công ty phần mềm RescueTime, ước tính thời gian sử dụng điện thoại trung bình là 3 giờ và 15 phút mỗi ngày).\n\nBốn công nghệ nền tảng đã được xác định và áp dụng để phân tích các tác động của kỷ nguyên số đối với phúc lợi của con người:\n\n\nCông nghệ và các hoạt động kỹ thuật số ảnh hướng đến phúc lợi của con người ở các mặt vật chất, tinh thần, cảm xúc theo 2 khía cạnh tích cực và tiêu cực. Mức độ ảnh hưởng của môi trường số đến một cá nhân phụ thuộc vào bối cảnh, hoàn cảnh và khả năng tận dụng ảnh hưởng của kỹ thuật số.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTháng 5/2018, Sameer Samat - Chủ tịch vụ trách quản lý sản phẩm cho Android và Google Play giới thiệu một sáng kiến mới tên Phúc lợi kỹ thuật số tại hội nghị phát triển hàng năm, Google I/O. Theo Google, Phúc lợi kỹ thuật số là xây dựng và duy trì mối quan hệ lành mạnh với công nghệ. Nó là cách mà công nghệ phục vụ con người, giúp họ đạt được mục đích, hơn là làm họ phân tâm, gián đoạn công việc. Kiểm soát được công nghệ giúp con người có thể sử dụng toàn bộ tiềm năng và tận dụng lợi ích từ nó.\n\nSameer Samat nhận ra vấn đề khi đang tận hưởng kỳ nghỉ cùng vợ. Trong suốt kỳ nghỉ, vợ của Samat đã khóa điện thoại của ông trong tủ. Bà yêu cầu ông không sử dụng điện thoại trong vòng 7 ngày tại kỳ nghỉ. Ban đầu, ông rất tức giận, nhưng dần cơn giận của ông đã nguôi đi sau vài tiếng. Ông cảm thấy nhẹ nhõm hẳn. Không còn bị chiếc điện thoại làm phân tâm, ông có thể thư giãn và tận hưởng kỳ nghỉ của mình. Điều này cho thấy kể cả người đứng đầu Android - hệ điều hành được sử dụng nhiều nhất thế giới, còn nghĩ điện thoại thông minh đem lại nhiều ảnh hưởng xấu.\n\nXuất phát điểm của phúc lợi kỹ thuật số không phải từ Sameer Samat mà là từ Tristan Harris, một quản lý sản phẩm trẻ tuổi của Google. Năm 2012, khi anh đang phát triển ứng dụng Google’s Inbox, sau một thời gian anh ngày càng giảm nhu cầu đối với công nghệ. Mọi thông báo của Inbox từ điện thoại khiến anh xao nhãng, không tập trung làm việc, thậm chí lãng phí thời gian vào những việc không cần thiết như lướt mạng xã hội.\n\nSau khi trở về từ lễ hội Burning man, anh đã nhận ra: Các ứng dụng công nghệ này không được thiết kế dành cho điều con người quan tâm nhất trong tâm trí. Harris đã trình bày nghiên cứu của mình về vấn đề này, có tên \"Call to Minimize Distraction & Respect Users’ Attention.\" Nghiên cứu của anh trở nên nổi tiếng tại Google và đến cả Larry Page - CEO của Google lúc bấy giờ cũng chú ý đến. Larry đã giao cho anh chức vụ hoàn toàn mới, chưa từng có ở Google là nhà đạo đức học thiết kế (Design Ethicist) - chuyên gia về cách thức công nghệ khống chế những điểm yếu trong tâm lý của con người. Công việc chính của anh là thiết kế những công cụ, nguyên lý, và quy luật giúp bảo vệ suy nghĩ của người dùng khỏi sự khống chế khó nhận biết này. Anh nhận ra anh có thể làm việc về vấn đề này hiệu quả hơn khi ở bên ngoài Google. Vào năm 2016, Harris rời Google để phát triển một tổ chức phi lợi nhuận để giải quyết vấn về lãng phí thời gian khi thiết bị công nghệ cao có tên \"Time Well Spent\".\n\n\nCác công dân kỹ thuật số (Digital Citizen) có thể áp dụng một số phương pháp để tối ưu hóa phúc lợi ký thuật số (digital wellbeing)\n\n\n\n\nThời đại thông tin\n\nBắt nạt trên mạng\n\nQuấy rối trực tuyển\n\nCuộc cách mạng kỹ thuật số\n\nChuyển đổi công nghệ số\n\nCyberbullying (mối đe dọa trực tuyến) là gì?\n\nRescue Time\n\nMind The Time\n\nCold Turkey\n\nAndroid’s Digital Wellbeing swaps ‘Wind Down’ for ‘Bedtime Mode,’ rolling out\n\nMô hình PERMA – Phát triển bản thân và tìm thấy hạnh phúc\n\nCÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 4.0 TẠI VIỆT NAM: HÀM Ý ĐỐI VỚI THỊ TRƯỜNG LAO ĐỘNG\n"}
{"id": "19289155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19289155", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2011 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2011 - Đơn nữ\n\nPetra Kvitová đánh bại nhà vô địch năm 2004 Maria Sharapova trong trận chung kết, 6–3, 6–4 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2011. Đây là trận chung kết và danh hiệu Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp của cô. Cô trở thành tay vợt đầu tiên sinh vào thập kỉ 1990 vô địch một giải Grand Slam, là tay vợt nữ người Séc đầu tiên giành chức vô địch kể từ Jana Novotná năm 1998, cũng như là tay vợt nữ thuận tay trái đầu tiên giành chức vô địch kể từ Martina Navratilova năm 1990.\n\nSerena Williams là hai lần đương kim vô địch, tuy nhiên cô bị đánh bại ở vòng bốn bởi tay vợt vào chung kết năm 2007, Marion Bartoli.\n\nLần đầu tiên kể từ năm 1913, tất cả các tay vợt vào tứ kết đều đến từ châu Âu.\n\n Caroline Wozniacki \"(Vòng bốn)\"\n\n"}
{"id": "19289840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19289840", "title": "Second to Last Love", "text": "Second to Last Love\n\nSecond to Last Love (tiếng ) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Kim Hee-ae, Ji Jin-hee và Kwak Si-yang. Phim được làm lại từ bộ phim truyền hình Nhật Bản \"Saigo Kara Nibanme no Koi\" được phát sóng trên kênh Fuji TV từ năm 2012 đến 2014. Phim được phát sóng sau \"Beautiful Gong Shim\" trên đài SBS vào thứ bảy và chủ nhật lúc 22:00 (KST) với thời lượng là 20 tập từ ngày 30 tháng 7 đến ngày 16 tháng 10 năm 2016.\n\n\nMột phụ nữ 46 tuổi, cô là giám đốc sản xuất của SBC Broadcasting và là người lãnh đạo đội phụ trách phim truyền hình số 1.\n\n\nMột người đàn ông 46 tuổi, anh ta là một quan chức cấp 5 và là người đứng đầu bộ phận du lịch khu vực của Tòa thị chính Woori.\n\n\nMột người đàn ông 35 tuổi, anh ta là chủ quán cà phê thư giãn \"Rest.\"\n\n\nMột phụ nữ 35 tuổi, cô là em gái út của Sang-sik và là một nhà văn webtoon vô danh.\n\n\nMột phụ nữ 42 tuổi, cô là chị cả của Sang-sik và là vợ của Cheon-soo.\n\n\nMột cô bé 15 tuổi, con gái duy nhất của Sang-sik.\n\n\nMột người đàn ông 45 tuổi, là anh rể của Sang-sik, chồng của Sang-hee và là giáo viên toán của trường cấp hai.\n\n\nMột cậu bé 18 tuổi, là cháu trai của Sang-sik, con trai duy nhất của Sang-hee và Cheon-soo.\n\n\nMột người đàn ông 62 tuổi, ông là chủ sở hữu của quán bar nơi Sang-sik thường lui đến.\n\n\n29 tuổi, là người mẫu Hàn Quốc gốc Canada.\n\n\nMột người phụ nữ 46 tuổi, cô ấy là bạn của Min-joo và là một phụ nữ đã ly dị được 2 năm.\n\n\nMột người phụ nữ 46 tuổi, cô ấy là bạn của Min-joo, một phụ nữ độc thân và một giáo viên dạy văn.\n\n\nMột phụ nữ 55 tuổi, bà là Phó Thị trưởng.\n\n\nMột người đàn ông 35 tuổi, anh ta là một quan chức cấp 7 và có thẩm quyền của bộ phận du lịch khu vực.\n\n\nMột phụ nữ 28 tuổi, cô là một nữ nhân viên hợp đồng của bộ phận du lịch khu vực.\n\n\nMột người đàn ông 43 tuổi, ông là giám đốc Kinh tế và Văn hóa.\n\n\nMột người đàn ông 49 tuổi, anh ta là nhà điều hành sản xuất và là người lãnh đạo đội phụ trách phim truyền hình số 2.\n\n\nMột người đàn ông 52 tuổi, anh ta là trưởng phòng phim truyền hình.\n\n\nMột phụ nữ 43 tuổi, cô là PD sản xuất phim truyền hình và cánh tay phải của Min-joo.\n\n\nMột người đàn ông 35 tuổi, anh ta đã là trợ lý giám đốc 5 năm và cánh tay trái của Min-joo\n\n\nMột phụ nữ 33 tuổi, cô là một biên kịch phim truyền mới.\n\n\n\n\nTrong bảng dưới đây, các số màu xanh biểu thị xếp hạng thấp nhất và các số màu đỏ đại diện cho xếp hạng cao nhất. \n\nTại Hoa Kỳ, bộ phim được phát sóng ở Los Angeles DMA miễn phí, phát sóng trên kênh truyền hình định hướng người Mỹ gốc Á, LA 18 KSCI-TV (kênh 18) với phụ đề tiếng Anh, Sat-Sun 8:40 PM, từ ngày 13 tháng 8 đến ngày 2 tháng 10 năm 2016.\n\nTại Việt Nam, HTV2 là kênh phát sóng.\n\n"}
{"id": "19290126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290126", "title": "Mrs. Cop", "text": "Mrs. Cop\n\nQuý Bà Cảnh Sát () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2015 với sự tham gia của Kim Hee-ae, Kim Min-jong, Lee Da-hee, Son Ho-Jun, Heo Jung-do và Lee Gi-kwang. Phim được phát sóng trên đài SBS vào thứ Hai và thứ Ba lúc 21h55 với 18 tập bắt đầu từ ngày 3 tháng 8 năm 2015.\n\nChoi Young-Jin (Kim Hee-ae) là một trưởng đội thám tử. Cô cũng đồng thời cũng là mẹ của một cô con gái Ha-Eun. Tại nơi làm việc, cô đối phó với những tội ác tàn bạo bên cạnh thám tử cấp cao Park Jong-Ho (Kim Min-jong) và các thành viên của tiểu đội Min Do-Young (Lee Da-hee), Han Jin-Woo (Son Ho-Jun), Jo Jae- Deok (Heo Jung-do) và Lee Se-Won (Lee Gi-kwang).\n\n\n\n\n\n\n\n\nTrong bảng dưới đây, các số màu xanh biểu thị xếp hạng thấp nhất và các số màu đỏ đại diện cho xếp hạng cao nhất. \n"}
{"id": "19290414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290414", "title": "Sisters Over Flowers", "text": "Sisters Over Flowers\n\nChị gái đẹp hơn hoa (tiếng ) là một chương trình truyền hình thực tế về du lịch của Hàn Quốc được phát sóng trên tvN từ ngày 29 tháng 11 năm 2013 đến ngày 17 tháng 1 năm 2014 trong 8 tập.\n\nChương trình có sự tham gia của các nữ diễn viên hàng đầu của Hàn Quốc Youn Yuh-jung, Kim Ja-ok, Kim Hee-ae, Lee Mi-yeon và Lee Seung-gi, họ cùng đi du lịch bụi 10 ngày qua Istanbul, Zagreb, Split và Dubrovnik.\n\n\nChương trình là spinoff của \"Grandpas Over Flowers\", nhưng không giống như người tiền nhiệm với sự tham gia của các nam diễn viên kỳ cựu ở độ tuổi bảy mươi, PD Na Young-seok đã chọn các diễn viên nữ trung niên ở độ tuổi rộng hơn, với Lee Mi-yeon 42 tuổi, Kim Hee-ae 46 tuổi, Kim Ja-ok 62 tuổi và Youn Yuh-jung 66 tuổi. Tất cả bốn người phụ nữ chưa bao giờ xuất hiện trên các chương trình truyền hình / thực tế trước đây, nhưng Na Young-seok nói rằng anh ấy \"tìm kiếm những nữ diễn viên có cá tính siêu việt\" và \"những người khôn ngoan, có những trải nghiệm và câu chuyện cuộc đời tuyệt vời để kể\".\n\nSau đó, anh đã chọn ca sĩ kiêm diễn viên 27 tuổi Lee Seung-gi làm bạn đồng hành cùng các nữ diễn viên và là \"cậu bé hành lý\", mặc dù sau đó Lee Seung-gi đã thừa nhận anh gặp khó khăn trong nhiệm vụ làm hướng dẫn viên du lịch. Lee Seung-gi trước đây đã làm việc với PD Na Young-seok và ê-kíp của anh ấy trong một chương trình thực tế đình đám khác, \"2 Days & 1 Night\".\n\nNa cho biết anh chọn Đông Âu là điểm đến của chương trình vì hầu hết người Hàn Quốc không quen thuộc với nó và anh ca ngợi Croatia là \"kỳ lạ\", cũng như \"màu sắc mạnh mẽ, phong cảnh đẹp với nhiều di sản văn hóa\".\n\n\"Sisters Over Flowers\" là một cú hit với khán giả, vượt qua \"Grandpas Over Flowers\" khi ghi nhận tỷ suất người xem trung bình là 7,5%, cao nhất là 10,5%. Trong khi hầu hết các chương trình cáp của Hàn Quốc hiếm khi đạt rating 1%, rating này đã củng cố thành công cho nhượng quyền thương mại.\n\nNó cũng có tác động đáng chú ý đến du lịch ở Croatia. Từ 70.000 khách du lịch Hàn Quốc vào năm 2013, sau khi chương trình được phát sóng, con số này đã tăng mạnh lên 147.000 từ tháng 2 đến tháng 7 năm 2014. Vào tháng 9 năm 2014, Chủ tịch Quốc hội Croatia, Josip Leko, đã thay mặt chính phủ trao Huân chương Ngôi sao Croatia cho Phó chủ tịch Tập đoàn CJ Lee Mi-kyung vì những đóng góp của bà cho du lịch và kinh tế Croatia. Lee Mi-kyung là người Hàn Quốc đầu tiên giành được sự công nhận cao nhất này từ chính phủ Croatia.\n\nChương trình càng làm tăng sự nổi tiếng của các nữ diễn viên Lee Mi-yeon và Kim Hee-ae, quần áo và phụ kiện mà họ mặc sau khi phát sóng đã cháy hàng.\n\nTrong các xếp hạng dưới đây, xếp hạng cao nhất cho chương trình sẽ có màu và xếp hạng thấp nhất cho chương trình sẽ có màu . \n"}
{"id": "19290514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290514", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2010 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2010 - Đơn nữ\n\nSerena Williams bảo vệ danh hiệu thành công khi đánh bại Vera Zvonareva trong trận chung kết, 6–3, 6–2 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2010. Cô không thua bất cứ set nào trong suốt giải đấu. Zvonareva có trận chung kết Grand Slam đơn đầu tiên, và trở thành tay vợt nữ có thứ hạng thấp nhất thứ hai thi đấu trong một trận chung kết đơn Wimbledon.\n\nNhà vô địch đơn nữ Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2010 Francesca Schiavone và á quân Đơn nữ Samantha Stosur đều thất bại ở vòng một, đánh dấu lần đầu tiên hai tay vợt vào chung kết Giải quần vợt Pháp Mở rộng thất bại trong vòng mở màn của Wimbledon.\n\nNội dung Đơn nữ năm nay cũng chứng kiến bất ngờ đến từ hai tay vợt vào bán kết Petra Kvitová (hạng 62) và Tsvetana Pironkova (hạng 82). Đây là lần đầu tiên hai tay vợt không được xếp hạt giống đi tới vòng này kể từ năm 1999.\n\n Serena Williams (Vô địch)\n\nDinara Safina và María José Martínez Sánchez rút lui vì chấn thương; Safina với chấn thương lưng dưới và Martínez Sánchez chấn thương đầu gối. Họ bị thay thế bởi hai tay vợt không được xếp hạt giống có thứ hạng cao nhất là Melanie Oudin và Kateryna Bondarenko, trở thành hạt giống số 33 và 34.\n\n"}
{"id": "19290588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290588", "title": "Hector Barbossa", "text": "Hector Barbossa\n\nThuyền trưởng Hector Barbossa là một nhân vật hư cấu trong loạt phim \"Cướp biển vùng Caribbean\", được thể hiện bởi diễn viên người Úc Geoffrey Rush. Barbossa xuất hiện trong tất cả các bộ phim của bộ truyện. Khởi đầu là một tên cướp biển hung ác trong \"\" (2003), nhân vật chết ở cuối phim. Tuy nhiên, ông được tiết lộ đã được đưa trở lại cuộc sống vào cuối \"\" (2006), và xuất hiện như một Chúa Pirate trong \"\" (2007), một tàu của tư nhân với Hải quân Hoàng gia trong \"On Stranger Tides\" (2011) và cuối cùng là người lãnh đạo giàu có và có ảnh hưởng của hạm đội cướp biển trong \"\" (2017). Xuyên suốt bộ truyện, nhân vật này đã được khái niệm hóa như một \"kẻ lừa gạt trong bóng tối\" và là đối trọng với Thuyền trưởng Jack Sparrow.\n\nBan đầu, Rush chỉ là lựa chọn thứ hai cho vai diễn sau Robert De Niro, người đã từ chối vì cho rằng bộ phim sẽ thất bại như những bộ phim cướp biển trước đây. Khi ở phần phim đầu tiên, Barbossa được khái niệm là một nhân vật phản diện, là một \"kẻ lừa đảo đen tối\" và là đối trọng xấu xa với Jack Sparrow, Rush cảm thấy rằng mình đang đóng vai anh hùng vô danh của bộ phim, người chỉ mơ về việc hóa giải lời nguyền và sống như một kẻ lừa đảo giàu có với cô dâu cướp biển được đánh giá cao của mình. Johnny Depp đã đề xuất tên đầu tiên của nhân vật \"Hector\" trên trường quay của bộ phim đầu tiên, mặc dù nó không bao giờ được nhắc đến trong phim. Vì nó chỉ xuất hiện trên bình luận DVD, các nhà văn Ted Elliott và Terry Rossio ban đầu nghĩ rằng nó là do người hâm mộ tạo ra khi họ nhìn thấy nó trên internet và dù sao cũng quyết định sử dụng nó. Nam diễn viên Geoffrey Rush đã bày tỏ sự yêu thích với tiềm năng và sự phát triển của nhân vật này. Đây là nhân vật phát triển trong suốt bộ phim và mạo hiểm đến những địa hình khác nhau trong mỗi bộ phim, điều khiến anh luôn bị thử thách trong vai trò diễn viên: trong khi anh chỉ là một nhân vật phản diện xấu xa cổ điển trong bộ phim đầu tiên, lần này anh biến thành một chính trị gia cướp biển, tổ chức \" hội nghị thượng đỉnh hải tặc G20 \", và trong phần phim thứ tư đã trở thành người hợp pháp và làm việc cho nhà vua. Đối với phần thứ năm, Rush đã gọi Barbossa là một \"cướp biển công ty\", người đã tích lũy được tầm ảnh hưởng và sự giàu có to lớn cho hạm đội và khoe khoang sự giàu có của mình. Ngoài ra, ông bình luận về sự hy sinh vị tha mà Barbossa thực hiện để cứu con gái mình, coi đó là một kết cục tốt đẹp và cuối cùng cho hành trình cứu chuộc của nhân vật. Do đó, Rush tuyên bố rằng anh ta không thể thấy mình thể hiện nhân vật trong phần tiếp theo tiềm năng một lần nữa, ngoại trừ một vai khách mời ngắn như một con ma \"Jack Sparrow gây khó chịu với trí tuệ của anh ta\". Tên của Barbossa được đặt dựa theo tên của đô đốc người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman, Hayreddin Barbarossa.\n\nThông tin liên quan đến thời thơ ấu và tuổi trẻ của Barbossa bắt nguồn từ nam diễn viên Geoffrey Rush, người đã nghĩ ra một cốt truyện cho nhân vật này để lột tả nhân vật một cách thuyết phục hơn. Theo Rush, Barbossa được sinh ra từ một người phụ nữ quý tộc Ailen nghèo khó bởi một người cha vô danh và được ca ngợi từ West Country ở Anh, một thực tế cũng được Jack Sparrow suy luận dựa trên giọng nói của ông trong \"The Price of Freedom\". Khát khao thoát khỏi cuộc sống nghèo khổ, anh chạy trốn khỏi nhà năm 13 tuổi để theo đuổi cuộc sống như một thủy thủ. Ban đầu, Barbossa muốn trở thành một thủy thủ trung thực với thương gia hàng hải, nhưng nhìn thấy sự hùng vĩ của cabin thuyền trưởng trên những con tàu mà anh ta phục vụ, anh ta nhận ra rằng một người đàn ông từ vị trí của anh ta không bao giờ có thể có một lối sống như thế nếu vẫn là một thủy thủ trung thực, và anh lựa chọn một cuộc sống cướp biển thay thế.\n\nKhông có gì được biết về những cuộc cướp bóc của anh ta như một tên cướp biển trước \"The Price of Freedom\". Trong tiểu thuyết, Barbossa, 40 tuổi, là người chỉ huy của tàu hải tặc schooner \"Cobra.\" Sau khi cướp được một tàu chở ngà voi của Pháp, con tàu của anh ta bị một nhóm cướp biển lừa đảo tấn công và đánh chìm, và anh ta được các thành viên phi hành đoàn Pintel và Ragetti cứu thoát khỏi chết đuối. Sau khi tìm cách đến được Tortuga, Chúa tể vùng biển Caribbean lúc bấy giờ đưa họ đến Shipwreck Cove để báo cáo vụ việc với một nhóm cướp biển. Vài tháng sau, Jack Sparrow phát hiện ra kẻ tấn công là người bạn cũ của Barbossa, ông Vladimir Palachnik, Chúa tể của hải tặc biển Caspi. Những kẻ tấn công được đưa ra trước một tòa án cướp biển triệu tập Davy Jones, người xác nhận tội lỗi của Palachnik. Đến thăm Palachink trong tù, Barbossa vô tình được trao danh hiệu Chúa tể hải tặc biển Caspi, khi Palachink đưa cho anh ta Piece of Eight và con tàu của mình. Tuy nhiên, trước khi Barbossa có thể yêu cầu tàu mới của mình, những tên cướp biển lừa đảo đã thoát khỏi nhà tù và trốn thoát trên tàu của Barbossa. Sau đó, Barbossa có ý định tham gia nhóm săn bắn của Thuyền trưởng Teague và để Piece of Eight của anh ta được khắc vào mắt gỗ cho thuyền viên Ragetti.\n\nNgay sau khi Jack Sparrow có được \"Black Pearl\", Barbossa đã tham gia với anh như đối tác đầu tiên. Trong sê-ri sách \"Huyền thoại của Tòa án Anh em\", Tia Dalma giao cho họ bảo vệ bảy lọ vàng bóng để ngăn chặn Chúa tể bóng tối tà ác giành quyền kiểm soát biển cả bằng cách tiêu diệt Tòa án Brethren bằng Quân đội Bóng tối của anh ta. Trong suốt tiểu thuyết, họ có thể thu thập tất cả các lọ thuốc vỡ tan trên khắp thế giới bằng cách liên minh hoặc chiến đấu chống lại các Lãnh chúa Cướp biển khác. Họ có thể đánh bại Chúa tể bóng tối với những nỗ lực kết hợp của tất cả các Lãnh chúa hải tặc, sau đó Jack muốn ra khơi đến Tortuga để tuyển mộ một thủy thủ đoàn mới. Barbossa đề nghị anh ta xử lý việc đó, ngụ ý rằng anh ta tuyển mộ những người đàn ông với ý định gây nổi loạn chống lại thuyền trưởng.\n\nMười năm trước sự kiện \"\", Barbossa đã lãnh đạo một cuộc binh biến chống lại Jack Sparrow và giam anh ta trên một hòn đảo chưa được khám phá. Đến kho báu của Isla de Muerta, 882 miếng vàng Aztec giống hệt nhau, họ lấy và tiêu hết. Họ nhận ra quá muộn rằng vàng bị nguyền rủa đã biến họ thành Undead. Ngay sau cuộc nổi loạn, Barbossa đã giết chết Bootstrap Bill Turner bằng cách gắn một khẩu pháo vào chân và ném anh ta xuống biển. Thủy thủ đoàn dành những năm tiếp theo để lấy vàng và kho báu của người Aztec, mà không thể tìm thấy miếng vàng cuối cùng, vì Bootstrap Bill đã gửi nó cho con trai ông.\n\nKhi Elizabeth Swan rơi xuống biển đeo huy chương của Will, nó cảnh báo những tên cướp biển bị nguyền rủa đến vị trí của nó. Barbossa đã tấn công Port Royal và Elizabeth bị bắt, người đóng giả là \"Elizabeth Turner\". Tưởng nhầm cô là con của Bootstrap Bill, anh đưa cô đến Isla de Muerta để sử dụng máu của mình trong một nghi thức để phá bỏ lời nguyền, và thất bại. Will tiết lộ mình là con trai của Bootstrap và hiến máu cho Barbossa để đổi lấy sự an toàn của Elizabeth. Barbossa đã cùng Elizabeth và Jack kết hôn trên cùng một hòn đảo chưa được khám phá, nơi anh ta đã kết hôn với Jack nhiều năm trước. Trước khi Barbossa có thể thực hiện nghi lễ, hòn đảo bị Hải quân Hoàng gia Anh tấn công. Một cuộc chiến xảy ra giữa Barbossa và Jack. Khi Will phá bỏ lời nguyền, Barbossa bị đội trưởng cũ của mình bắn chết.\n"}
{"id": "19290596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290596", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2009 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2009 - Đơn nữ\n\nSerena Williams đánh bại chị gái của mình, hai lần đương kim vô địch Venus Williams, trong trận chung kết, 7–6, 6–2 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2009. Đây là danh hiệu Wimbledon đơn thứ 3 và Grand Slam đơn thứ 11 tổng cộng của Serena. Đây cũng là lần thứ ba cô giành danh hiệu Grand Slam sau khi cứu một match point trong trận bán kết trước Elena Dementieva.\n\nVenus Williams cố gắng trở thành tay vợt đầu tiên giành chức vô địch Đơn nữ ba lần liên tiếp kể từ Steffi Graf vào các năm 1991, 1992 và 1993.\n\nMùa giải này chứng kiến bốn tay vợt hạt giống hàng đầu đều vào đến bán kết, là lần thứ hai trong 4 năm kể từ năm 2006. Tính đến năm 2018, đây vẫn là kì Grand Slam gần đây nhất có sự góp mặt của bốn tay vợt xếp hạt giống cao nhất vào bán kết. Trận đấu giữa Serena Williams và Dementieva là trận bán kết nữ dài nhất Wimbledon trong Kỷ nguyên Mở, kéo dài 2 giờ 49 phút.\n\n Dinara Safina \"(Bán kết)\"\n\n"}
{"id": "19290684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290684", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2008 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2008 - Đơn nữ\n\nVenus Williams là đương kim vô địch, và bảo vệ danh hiệu thành công khi đánh bại em gái của mình Serena Williams trong trận chung kết, 7–5, 6–4 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2008. Đây là danh hiệu Wimbledon thứ 5 và Grand Slam đơn thứ 7 tổng cộng của Venus. Đây cũng là lần thứ hai cô vô địch một giải Grand Slam mà không thua một set nào.\n\nBốn hạt giống hàng đầu, Ana Ivanovic, Jelena Janković, Maria Sharapova và Svetlana Kuznetsova cạnh tranh cho vị trí số 1 trên bảng xếp hạng WTA. Ivanovic giành vị trí cao nhất mặc dù thất bại ở vòng ba trước Zheng Jie. Janković, Sharapova và Kuznetsova cũng thất bại trong bốn vòng đầu tiên, đánh dấu lần đầu tiên trong lịch sử Wimbledon không có tay vợt nào trong top 4 vào đến ít nhất tứ kết.\n\nKỳ tích của Zheng khi vào đến bán kết giúp cô trở thành tay vợt người Trung Quốc đầu tiên trong cả hai giới vào đến bán kết của một giải Grand Slam đơn, và tay vợt đặc cách đầu tiên vào đến bán kết ở nội dung Đơn nữ tại Wimbledon. Chiến thắng của Zheng trước Ana Ivanovic ở vòng ba cũng giúp cô trở thành tay vợt có thứ hạng thấp nhất (hạng 133) đánh bại tay vợt đương kim số 1 thế giới. Kỉ lục này bị phá vỡ chỉ hai tháng sau đó bởi Julie Coin tại Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2008, cũng đánh bại Ivanovic.\n\n Ana Ivanovic \"(Vòng ba)\"\n\n"}
{"id": "19290750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290750", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2007 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2007 - Đơn nữ\n\nVenus Williams đánh bại Marion Bartoli trong trận chung kết, 6–4, 6–1 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2007. Williams, xếp hạng 31 thời điểm đó và xếp hạt giống số 23, trở thành tay vợt xếp hạng thấp nhất và xếp hạt giống thấp nhất từng vô địch Wimbledon. Đây là danh hiệu Wimbledon đơn thứ tư của Williams và cũng trở thành tay vợt vô địch nữ đầu tiên nhận số tiền thưởng tương đương với tay vợt nam, sau quyết định trao thưởng công bằng lần đầu tiên trong năm đó. Amélie Mauresmo là đương kim vô địch, tuy nhiên bị đánh bại bởi Nicole Vaidišová ở vòng bốn.\n\nBartoli vào đến chung kết Grand Slam đầu tiên sau chiến thắng ở bán kết trước tay vợt số 1 thế giới Justine Henin, điều được mô tả là một trong những cú sốc lớn nhất trong lịch sử Wimbledon. Mặc dù thất bại ở trận chung kết, cô vẫn giành được danh hiệu Wimbledon sáu năm sau trong kì Grand Slam cuối cùng của mình.\n\n Justine Henin \"(Bán kết)\"\n\n"}
{"id": "19290833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290833", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2006 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2006 - Đơn nữ\n\nAmélie Mauresmo đánh bại Justine Henin-Hardenne trong trận chung kết, 2–6, 6–3, 6–4 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2006. Đây là danh hiệu Wimbledon đầu tiên và danh hiệu Grand Slam thứ hai cũng như cuối cùng của cô, sau khi vô địch Giải quần vợt Úc Mở rộng trước đó trong cùng năm. Mauresmo cũng trở thành tay vợt nữ người Pháp đầu tiên vô địch Wimbledon kể từ Suzanne Lenglen năm 1925. Với thất bại này, Henin-Hardenne bỏ lỡ cơ hội hoàn tất Grand Slam Sự nghiệp.\n\nVenus Williams là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại ở vòng ba trước Jelena Janković.\n\nVới việc Serena Williams không thi đấu do chấn thương đầu gối, đây là trận chung kết Wimbledon nữ đầu tiên kể từ năm 1999 không có sự góp mặt của chị em nhà Williams.\n\nĐây cũng là lần cuối cùng hai tay vợt nữ tham dự hai giải đấu lớn thi đấu với nhau ở trận chung kết trong một năm cho đến khi Serena Williams và Angelique Kerber gặp nhau ở chung kết Giải quần vợt Úc Mở rộng và Wimbledon trong năm 2016.\n\nLí Na trở thành tay vợt người Trung Quốc đầu tiên của cả hai giới vào đến tứ kết của một giải Grand Slam đơn. Đây cũng là kì Grand Slam đầu tiên của Agnieszka Radwańska, vào đến vòng bốn với tư cách đặc cách và thất bại trước Kim Clijsters.\n\n Amélie Mauresmo (Vô địch)\n\n"}
{"id": "19290909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290909", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2005 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2005 - Đơn nữ\n\nVenus Williams đánh bại người đồng hương và tay vợt số 1 thế giới Lindsay Davenport trong trận chung kết, 4–6, 7–6, 9–7 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2005. Đây là trận chung kết nữ Wimbledon dài nhất lịch sử, kéo dài 2 giờ 45 phút. Cô trở thành tay vợt nữ đầu tiên kể từ Helen Wills năm 1935 và đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở giành chức vô địch Wimbledon sau khi cứu một match point. Đây là danh hiệu đơn Wimbledon thứ 3, đơn Grand Slam thứ 5 tổng thể của Venus, và đầu tiên kể từ the Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2001. Maria Sharapova là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại trước Venus Williams ở bán kết.\n\nTuần đầu tiên của giải chứng kiến hai cú sốc lớn – thất bại của Justine Henin-Hardenne ở vòng một đánh dấu lần đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở đương kim vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng thất bại trong trận mở màn tại Wimbledon, trong khi thất bại của Serena Williams ở vòng ba là kết thúc sớm nhất của cô tại bất kì giải Grand Slam nào kể từ Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1999.\n\n Lindsay Davenport \"(Chung kết)\"\n\n"}
{"id": "19290984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19290984", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2004 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2004 - Đơn nữ\n\nMaria Sharapova đánh bại hai lần đương kim vô địch Serena Williams trong trận chung kết, 6–1, 6–4 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2004. This victory was hailed by the media as \"the most stunning upset in memory\".\n\nVới chức vô địch này, Sharapova, người sẽ trở thành tay vợt số 1 thế giới trong tương lai, lần đầu tiên trong sự nghiệp vào top 10. Cô cũng trở thành tay vợt nữ trẻ thứ ba vô địch Wimbledon (sau Lottie Dod và Martina Hingis) và tay vợt nữ người Nga thứ hai (sau khi Anastasia Myskina vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng trước đó trong cùng năm) vô địch một giải Grand Slam.\n\nSerena Williams cố gắng trở thành tay vợt đầu tiên giành chức vô địch Đơn nữ ba lần liên tiếp kể từ Steffi Graf trong các năm 1991, 1992 và 1993.\n\nVenus Williams, đã xuất hiện trong bốn trận chung kết Wimbledon trước đó, vô địch năm 2000 và 2001, có kết thúc sớm nhất tại Wimbledon kể từ khi ra mắt, với việc thất bại ở vòng hai trước Karolina Šprem.\n\nĐây cũng là kì Grand Slam đơn cuối cùng mà cựu tay vợt số 1 thế giới Martina Navratilova tham gia; khi được một suất đặc cách, thắng trận vòng một, và ở tuổi 47, trở thành tay vợt lớn tuổi nhất trong Kỷ nguyên Mở giành chiến thắng trong một trận đấu tại Wimbledon.\n\n Serena Williams \"(Chung kết)\"\n\n"}
{"id": "19291027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19291027", "title": "Poecilia petenensis", "text": "Poecilia petenensis\n\nPoecilia petenensis là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1866.\n\n\"P. petenensis\" được tìm thấy trong hệ thống sông từ đông nam Mexico, trải dài đến Belize và Guatemala.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. petenensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 15 cm. Cơ thể của chúng có màu nâu xám; các hàng chấm cam nhỏ dọc theo các hàng vảy. Vây đuôi của con đực có hàng dọc các hàng đốm nhỏ màu nâu cam; dải rìa đuôi màu cam, dải viền dưới của đuôi màu đen. Dải viền ở vây lưng có màu cam; có các đốm trắng với các dải màu đen.\n\n"}
{"id": "19291125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19291125", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2003 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2003 - Đơn nữ\n\nSerena Williams bảo vệ danh hiệu thành công khi đánh bại người chị Venus trong trận chung kết năm thứ hai liên tiếp, 4–6, 6–4, 6–2 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2003.\n\nĐây là kì Wimbledon đầu tiên của tay vợt số 1 thế giới và 5 lần vô địch Grand Slam trong tương lai Maria Sharapova. Cô vào đến vòng bốn và thât bại trước Svetlana Kuznetsova. Sharapova vô địch Wimbledon năm sau đó. Đây cũng là kì Wimbledon đầu tiên của tay vợt vô địch trong tương lai Marion Bartoli, khi thất bại trước Daniela Hantuchová ở vòng một.\n\nĐây cũng là kì Grand Slam đầu tiên kể từ Giải quần vợt Úc Mở rộng 1987 không có sự góp mặt của Monica Seles, Steffi Graf hay Arantxa Sánchez Vicario.\n\n Serena Williams (Vô địch)\n\nAmélie Mauresmo rút lui vì chấn thương xương sườn. Cô được thay thế bởi tay vợt khong được xếp hạt giống có thứ hạng cao nhất Svetlana Kuznetsova, trở thành hạt giống số 33.\n\n"}
{"id": "19291162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19291162", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2002 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2002 - Đơn nữ\n\nSerena Williams đánh bại hai lần đương kim vô địch, người chị Venus, trong trận chung kết, 7–6, 6–3 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2002. Serena lần đầu tiên có thứ hạng số 1 thế giới sau khi vô địch giải đấu. Cô cũng trở thành tay vợt đầu tiên kể từ Steffi Graf năm 1996 giành chức vô địch 'Channel Slam' (vô địch cả Giải quần vợt Pháp Mở rộng và Wimbledon trong cùng một năm), một kì tích mà cô lặp lại lần nữa vào năm 2015.\n\n Venus Williams \"(Chung kết)\"\n\n"}
{"id": "19291184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19291184", "title": "Poecilia nicholsi", "text": "Poecilia nicholsi\n\nPoecilia nicholsi là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1931.\n\n\"P. nicholsi\" chỉ được tìm thấy tại lưu vực sông San Juan ở phía đông đảo Hispaniola.\n\n"}
{"id": "19291202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19291202", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2001 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2001 - Đơn nữ\n\nVenus Williams bảo vệ danh hiệu thành công khi đánh bại Justine Henin trong trận chung kết, 6–1, 3–6, 6–0 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2001.\n\nGiải chứng kiến thất bại ở vòng một thứ hai của tay vợt số 1 thế giới Martina Hingis tại Wimbledon, trước đó từng ở vòng một năm 1999. Lần này cô thất bại trước tay vợt thứ 83 thế giới Virginia Ruano Pascual. Hạt giống cao nhất không thất bại ở vòng một của một giải Grand Slam cho đến Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2017, khoảng cách 62 giải đấu.\n\n Martina Hingis \"(Vòng một)\"\n\n"}
{"id": "19291220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19291220", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2000 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2000 - Đơn nữ\n\nVenus Williams giành danh hiệu Grand Slam đầu tiên khi đánh bại đương kim vô địch Lindsay Davenport trong trận chung kết, 6–3, 7–6 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2000.\n\n Martina Hingis \"(Tứ kết)\"\n\n"}
{"id": "19298040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19298040", "title": "Hirata Atsutane", "text": "Hirata Atsutane\n\nHirata mất tại nhà riêng ở Nakakame-cho, Akita vào năm 1843 và theo quy định của di chúc, được chôn cất trên một sườn đồi trong thành phố. Bia mộ là một hòn đá tự nhiên được ghi đơn giản với tên của ông, được bao quanh bởi một hàng rào đá và một cổng \"torii\" bằng đá được đặt ở lối vào. Ngôi mộ được chỉ định là Di tích lịch sử quốc gia của Nhật Bản vào năm 1934.\n\n"}
{"id": "19299103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19299103", "title": "Brian Tyree Henry", "text": "Brian Tyree Henry\n\nBrian Tyree Henry (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1982) là nam diễn viên người Mỹ. Anh được biết đến với vai \"Paper Boi\" trong sê-ri hài \"Atlanta\" (2016-nay), vai diễn mang về cho anh một đề cử giải Primetime Emmy ở hạng mục Nam phụ xuất sắc trong sê-ri phim hài.\n\nSự nghiệp của Henry bắt đầu thành công từ năm 2018 khi anh vào vai chính trong các phim \"Widows\", \"If Beale Street could Talk\" hay \"\". Năm 2019, anh tham gia các phim \"Don't Let Go\" và \"Child's Play\".\n\nHenry sinh ra tại Fayetteville, bang North Carolina. Cha anh làm trong quân đội, mẹ anh, Willow Dean Kearse, là giáo viên. Henry từng theo học Đại học Morehouse ở thành phố Atlanta, bang Georgia.\n\nĐầu những năm 2000, anh chuyển hướng từ học kinh doanh sang làm diễn viên. Anh đã theo học và tốt nghiệp trường sân khấu của Đại học Yale.\n"}
{"id": "19299136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19299136", "title": "Hiểu ngôn ngữ tự nhiên", "text": "Hiểu ngôn ngữ tự nhiên\n\nHiểu ngôn ngữ tự nhiên (NLU) hoặc diễn dịch ngôn ngữ tự nhiên (NLI) là một chủ đề con của xử lý ngôn ngữ tự nhiên trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, làm việc với việc đọc hiểu máy tính. Hiểu ngôn ngữ tự nhiên được xem là một vấn đề AI dạng khó.\n\nHiểu ngôn ngữ tự nhiên có lợi ích thương mại đáng kể bởi vì các ứng dụng liên quan đến lý luận tự động, dịch tự động, hỏi đáp, thu thập tin tức, phân loại văn bản, giao diện giọng nói người dùng, lưu trữ, và phân tích nội dung quy mô lớn.\n\n"}
{"id": "19299358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19299358", "title": "Agelaea", "text": "Agelaea\n\nAgelaea có thể là:\n"}
{"id": "19299575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19299575", "title": "AI-đầy đủ", "text": "AI-đầy đủ\n\nTrong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, các vấn đề khó nhất thường được gọi không chính thức là AI-đầy đủ (tiếng Anh: AI-complete hoặc AI-hard, hay còn gọi là \"AI-hoàn chỉnh\", \"AI-khó\"), với ngụ ý rằng độ khó các vấn đề tính toán này với giả định trí thông minh được đưa vào tính toán, tương đương với việc giải quyết vấn đề trí tuệ nhân tạo trung tâm—biến máy tính thông minh như con người, hoặc trí tuệ tổng hợp nhân tạo. Gọi một vấn đề là AI-đầy đủ phản ánh một thái độ rằng vấn đề không thể giải quyết bằng cách giải thuật đơn giản nào đó.\n\nNgười ta giải thuyết các vấn đề AI-đầy đủ bao gồm thị giác máy tính, hiểu ngôn ngữ tự nhiên, và đối phó với các tình huống bất ngờ khi giải quyết bất cứ vấn đề nào trong thế giới thực.\n\nFanya Montalvo là người đặt ra thuật ngữ này theo cách tương tự với NP-đầy đủ và NP-khó trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, dùng để chính thức mô tả một lớp nổi tiếng các bài toán khó nhất. \n\nCác cách sử dụng ban đầu của thuật ngữ này là trong luận án Tiến sĩ năm 1987 của Erik Mueller và trong Jargon File của Eric S. Raymond năm 1991.\n\n"}
{"id": "19299780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19299780", "title": "Chatbot", "text": "Chatbot\n\nChatbot là một ứng dụng phần mềm dùng để quản lý một hệ thống thảo luận trực tuyến bằng văn bản hoặc văn bản chuyển thành giọng nói, thay vì cung cấp các thảo luận trực tiếp với người dùng có thật.\n\nDo được thiết kế để mô phỏng cách một người cư xử như một đối tác thảo luận như thật, các hệ thống chatbot thường phải điều chỉnh và thử nghiệm liên tục, và nhiều ứng dụng thực tế vẫn không đạt đủ tiêu chuẩn công nghiệp phép thử Turing. Thuật ngữ \"ChatterBot\" có nguồn gốc từ Michael Loren Mauldin (người tạo ra Verbot đầu tiên) vào năm 1994 để mô tả các chương trình đối thoại này.\n"}
{"id": "19300810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19300810", "title": "Poecilia mechthildae", "text": "Poecilia mechthildae\n\nPoecilia mechthildae là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2002.\n\n\"P. mechthildae\" là loài đặc hữu của Colombia, và hiện chỉ được tìm thấy ở thượng nguồn sông Acandí (thuộc khu tự quản Acandí).\n\n"}
{"id": "19301106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19301106", "title": "Michael Ebling", "text": "Michael Ebling\n\nMichael Ebling (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1967) là một chính khách người Đức của Đảng Dân chủ Xã hội (SPD). Vào ngày 25 tháng 3 năm 2012, ông được bầu làm thị trưởng Mainz với tư cách là người kế vị của Jens Beutel (SPD). Eble đã tiếp quản văn phòng thị trưởng vào ngày 18 tháng 4 năm 2012.\n\nSau khi vượt qua Abitur tại Gonsbach-Gymnasium năm 1986, Eble đã phục vụ 20 tháng trong dịch vụ dân sự, hoặc Zivildienst, chăm sóc người khuyết tật. Sau đó, ông học luật tại Đại học Mainz, và đảm nhận một sự nghiệp chính trị với tư cách là trợ lý của Klaus Hammer, thành viên của Landtag of Rhineland-Palatinate và chủ tịch của SPD khu vực. Sau đó, ông làm cố vấn cho Bộ giáo dục, khoa học và văn hóa của Nhà nước Rhineland-Palatinate, gia nhập văn phòng của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Jürgen Zöllner.\n\nEbling là người đồng tính công khai.\n"}
{"id": "19301250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19301250", "title": "Poecilia salvatoris", "text": "Poecilia salvatoris\n\nPoecilia salvatoris là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1907.\n\n\"P. salvatoris\" hiện chỉ được tìm thấy tại một số lưu vực sông thuộc San Salvador, thủ đô của El Salvador.\n\n"}
{"id": "19301271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19301271", "title": "Dale Eftoda", "text": "Dale Eftoda\n\nDale Eftoda là một chính khách người Canada, người đại diện cho khu vực bầu cử của Riverdale North trong Hội đồng Lập pháp Yukon từ năm 2000 đến 2002. Ông là một thành viên của Đảng Tự do Yukon.\n\nEftoda trở thành thành viên đồng tính công khai đầu tiên của cơ quan lập pháp Yukon khi ông giới thiệu bạn đời của mình trong hội nghị vào ngày 29 tháng 11 năm 2001. Trước khi được bầu vào cơ quan lập pháp, ông là giám đốc điều hành của Liên minh AIDS Yukon, một cơ quan giáo dục và dịch vụ về HIV/AIDS ở Whitehorse.\n\nÔng đã bị đánh bại bởi Ted Staffen của Đảng Yukon trong bầu cử lãnh thổ năm 2002, trong đó mọi MLA tự do đương nhiệm, ngoại trừ lãnh đạo đảng Pat Duncan đều mất ghế.\n"}
{"id": "19301593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19301593", "title": "Poecilia vandepolli", "text": "Poecilia vandepolli\n\nPoecilia vandepolli là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1887.\n\n\"P. vandepolli\" hiện chỉ được tìm thấy tại đảo Curaçao trong vùng Caribe.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. vandepolli\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 6 cm. Cơ thể của chúng có màu nâu xám hoặc nâu vàng; dải xanh ánh kim ở hai bên lườn. Vây lưng có một đốm đen lớn ở gốc.\n\n"}
{"id": "19302061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19302061", "title": "Poecilia maylandi", "text": "Poecilia maylandi\n\nPoecilia maylandi là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poecilia\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\n\"P. maylandi\" là loài đặc hữu của Mexico, và được tìm thấy ở lưu vực sông Balsas (thuộc Guerrero). Loài này sinh sống chủ yếu ở các nhánh sông chính.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"P. marcellinoi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 11 cm (thuộc về một cá thể mái); cá đực có chiều dài tối đa được ghi nhận là 9,5 cm.\n\nChúng có thể sinh từ 20 đến 60 con cá bột sau thời gian mang thai khoảng từ 28 đến 42 ngày.\n\n"}
{"id": "19302293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19302293", "title": "Danh sách di sản tư liệu thế giới tại châu Mỹ Latinh và Caribe", "text": "Danh sách di sản tư liệu thế giới tại châu Mỹ Latinh và Caribe\n"}
