{"id": "15176106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176106", "title": "Biểu tình bài Nhật tại Trung Quốc năm 2012", "text": "Biểu tình bài Nhật tại Trung Quốc năm 2012\n\nBiểu tình bài Nhật tại Trung Quốc năm 2012 là một loạt các cuộc biểu tình bài Nhật Bản được tổ chức ở các thành phố lớn tại Trung Quốc và Đài Loan trong khoảng thời gian từ tháng 8 đến tháng 9 năm 2012. Nguyên nhân chính của các cuộc biểu tình là sự leo thang tranh chấp quần đảo Senkaku giữa Trung Quốc và Nhật Bản xoay quanh thời điểm kỷ niệm Sự kiện Phụng Thiên năm 1931, một xúc tác \"de facto\" để Nhật Bản xâm lược Mãn Châu, đỉnh điểm là một thất bại bẽ mặt của Trung Quốc và một chiến thắng quyết định của Nhật Bản trong việc hợp nhất và sáp nhập Mãn Châu. Các cuộc biểu tình nổ ra tại mỗi thành phố của Trung Quốc kể từ sự kiện nhà hoạt động Hồng Kông đổ bộ quần đảo Senkaku và chính phủ Nhật Bản tiến hành quốc hữu hóa quần đảo Senkaku, trở thành cuộc biểu tình lớn nhất kể từ khi hai quốc gia bình thường hóa quan hệ ngoại giao năm 1972. Những người phản đối tại một số thành phố sau đó trở nên bạo lực, chính quyền địa phương bắt đầu bắt giữ người biểu tình và cấm các cuộc biểu tình. Ngoài các cuộc biểu tình bài Nhật và chỉ trích Hoa Kỳ, một số cuộc biểu tình đã chỉ trích chính phủ Trung Quốc về những bất mãn xã hội. Tác động từ căng thẳng ngoại giao khiến thương mại song phương giữa hai quốc gia bị thiệt hại và ảnh hưởng kéo dài trong vài năm tiếp theo.\n\nQuần đảo Senkaku (hay Điếu Ngư trong tiếng Trung Quốc) là các đảo ngoài khơi gần Đài Loan và là một chủ đề tranh chấp lãnh thổ giữa chính phủ của Trung Quốc, Đài Loan, Nhật Bản. Trước thời điểm các cuộc biểu tình xảy ra, nhiều trường hợp phản đối chủ quyền của quần đảo Senkaku mà nổi bật nhất là biểu tình bài Nhật năm 2005 tại Trung Quốc. Ngày 18 tháng 9 năm 2012 đánh dấu sự kiện Nhật Bản xâm lược Mãn Châu năm 1931, những ký ức ám ảnh làm kích động tâm lý bài Nhật ở Trung Quốc. Sau vụ va chạm tàu Senkaku năm 2010, Trung Quốc dừng xuất khẩu đất hiếm sang Nhật Bản ngày 21 tháng 9 cùng năm.\n\nNgày 16 tháng 4 năm 2012, thống đốc Tokyo Ishihara Shintarō công khai tuyên bố quyết định cho phép Chính quyền Đô thị Tokyo mua ba đảo (Uotsuri, Kitako, Minamiko) từ một chủ sở hữu tư nhân người Nhật. Ngày 4 tháng 7 năm 2012, ba tàu thuộc Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản thực thi lệnh kiểm tra chính thức một tàu đánh cá của Đài Loan gần quần đảo Senkaku đang tranh chấp, Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản và Cục Cảnh sát biển Đài Loan đã đối đầu trực diện.\n\nNgày 7 tháng 7 năm 2012, thủ tướng Nhật Bản Noda Yoshihiko bày tỏ sự quan tâm đối với việc chính phủ Nhật Bản mua các đảo đang tranh chấp. Chính phủ Trung Quốc tức giận phản đối, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Lưu Vi Dân đáp trả 'sẽ không ai được phép mua và bán lãnh thổ bất khả xâm phạm của Trung Quốc'. Ngày 15 tháng 8 năm 2012, 14 nhà hoạt động từ Hồng Kông đã đi tàu và đổ bộ vào một trong các đảo tranh chấp nhưng bị Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản chặn lại. Bảy nhà hoạt động đã nhảy khỏi tàu và bơi vào bờ, năm người đã tiến vào đảo và hai người trở lại tàu, các nhà hoạt động và tàu của họ đều bị Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản bắt giữ. Tất cả 14 nhà hoạt động bị bắt giữ và trục xuất hai ngày sau đó.\n\nSau khi Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản bắt giữ các nhà hoạt động Hồng Kông, cư dân mạng Trung Quốc kêu gọi một cuộc biểu tình toàn quốc phản đối Nhật Bản vào ngày 19 tháng 8 năm 2012. Tại Bắc Kinh, người dân Trung Quốc bắt đầu phản đối trước Đại sứ quán Nhật Bản vào ngày 15 tháng 8. Vào buổi sáng ngày 19 tháng 8, một đám đông đã tập trung và cầm các áp phích có các cụm từ như 'trả lại quần đảo Điếu Ngư' và 'Nhật Bản phải nhận tội' để phản đối. \"Yomiuri Shimbun\" thống kê các cuộc biểu tình bài Nhật theo lời kêu gọi trên internet lan rộng ra 25 thành phố tại Trung Quốc như Thượng Hải, Tây An, Thường Châu, Bắc Kinh, Hàng Châu, Vũ Hán.\n\nTại Thâm Quyến, những người biểu tình tuần hành xuống đường hô vang các khẩu hiệu như 'bảo vệ quần đảo Điếu Ngư' và 'đập tan chủ nghĩa đế quốc Nhật Bản', kêu gọi tẩy chay hàng hóa Nhật Bản và yêu cầu chính phủ Trung Quốc chiếm lại quần đảo Senkaku. Trong các cuộc biểu tình, nhiều người biểu tình xé quốc kỳ Nhật Bản và đập phá các ô tô nhãn hiệu Nhật Bản, phá hoại các cửa hàng bán hàng hóa Nhật Bản, ném đá vào một cửa hàng ramen. Các cuộc biểu tình kéo dài đến khoảng hai giờ chiều. Theo \"Tinh Đảo nhật báo\", chính phủ Trung Quốc đã điều động một số lượng lớn Vũ cảnh để kêu gọi chấm dứt các cuộc biểu tình bạo lực, bắt đầu xua đuổi những người biểu tình và bắt giữ một số người biểu tình phản ứng quá khích.\n\nBiểu tình bài Nhật đôi khi bị những người biểu tình lợi dụng nhằm chỉ trích chính phủ Trung Quốc. Những cuộc biểu tình như vậy bao gồm diễu hành với áp phích cố lãnh đạo Trung Quốc Mao Trạch Đông - nhân vật dường như quyết đoán hơn trong các vấn đề chủ quyền so với các lãnh đạo hiện tại; cũng như những dấu hiệu về tham nhũng, an toàn thực phẩm, bất bình đẳng kinh tế. Những người ủng hộ nhà lãnh đạo chống tư bản bị cách chức Bạc Hy Lai cũng xuất hiện trong các cuộc biểu tình.\n\nCác cuộc biểu tình với cường độ khác nhau tại các thành phố như Tế Nam, Thanh Đảo, Thiên Tân, Trùng Khánh, Quảng Châu, Thái Nguyên, Thẩm Dương, Trường Xuân, Cáp Nhĩ Tân, Thành Đô, Trịnh Châu, Trường Sa, Quý Dương, Lâm Nghi, Hàng Châu, Tô Châu, Truy Bác, Tế Ninh, Trường Sa; các sĩ quan cảnh sát duy trì trật tự tại các địa điểm hiện trường để ngăn chặn các sự cố bạo lực. Ngày 17 tháng 8, chính phủ Nhật Bản trục xuất 14 nhà hoạt động Trung Quốc đại lục và Đài Loan sau khi nhóm nhà hoạt động này đổ bộ vào một đảo tranh chấp, cắm quốc kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và quốc kỳ Trung Hoa Dân quốc; 10 nhà hoạt động Nhật Bản trong tổng số 150 người vào ngày 19 tháng 8 đã đổ bộ lên các đảo thuộc quần đảo Senkaku và cắm quốc kỳ Nhật Bản để tưởng niệm các vụ chìm tàu giai đoạn kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai. Ngày 25 tháng 8 tại Nhật Chiếu thuộc Sơn Đông, hơn 1.000 người biểu tình bài Nhật tuyên bố quần đảo Senkaku thuộc lãnh thổ Trung Quốc và một số người biểu tình tấn công các nhà hàng Nhật Bản, văn phòng đối ngoại Nhật Chiếu hạn chế quyền tiếp cận hiện trường của \"Kyodo News\" vì không thể đảm bảo an toàn cá nhân cho người Nhật. Ngày 26 tháng 8, khoảng 200 người biểu tình bài Nhật tại Đông Hoản thuộc Quảng Đông với tuyên bố 'quần đảo Senkaku thuộc lãnh thổ Trung Quốc' đã đụng độ với vài trăm cảnh sát, quốc kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bị thu giữ và một số người đã bị bắt giữ. Hơn 1.000 người biểu tình tại Chư Kỵ, biểu tình bài Nhật cũng diễn ra tại Hoài Bắc và Dương Tuyền. Cuộc biểu tình khác xảy ra tại Nam Sung thuộc Tứ Xuyên, chính quyền Hải Khẩu thông báo 'cấm ô tô nhãn hiệu Nhật Bản xâm nhập vào khu vực tập trung người biểu tình bài Nhật. Hàng nghìn người biểu tình tại Hải Khẩu tập trung tại quảng trường Ngọc Trai hô to khẩu hiệu 'trả lại Điếu Ngư' và hát các bài hát yêu nước, đám đông diễu hành qua quảng trường Nam Á và trung tâm thương mại quốc tế Hải Khẩu trong hai giờ, cảnh sát mở đường và không can thiệp vào đám đông biểu tình. Ngày 27 tháng 8, quốc kỳ Nhật Bản trên ô tô Đại sứ Nhật Bản tại Trung Quốc bị mất cắp.\n\nNgày 19 tháng 8, Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa phản đối mạnh mẽ với Đại sứ Nhật Bản tại Trung Quốc. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Tần Cương phát biểu liên quan đến sự kiện đổ bộ của các nhà hoạt động Nhật Bản lên quần đảo tranh chấp, cho rằng hành động phi pháp đó là một sự vi phạm chủ quyền lãnh thổ của Trung Quốc và Nhật Bản nên xử lý các hành động hiện tại một cách thích hợp để tránh bất đồng quan hệ song phương.\n\nChỉ một ngày sau, chính quyền tỉnh Phúc Kiến quyết định dừng các hoạt động kỷ niệm được tổ chức với tỉnh Okinawa của Nhật Bản dự kiến trước đó vào ngày 4 tháng 9, trích dẫn bối cảnh không phù hợp hiện tại dành cho các lễ kỷ niệm như vậy ở Trung Quốc. Cùng ngày, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Phó Oánh khi nói chuyện qua điện thoại với Đại sứ Nhật Bản tại Trung Quốc Niwa Uichiro đã kêu gọi Nhật Bản dừng các hành động làm tổn hại chủ quyền lãnh thổ Trung Quốc, kêu gọi Nhật Bản xử lý hiệu quả các vấn đề hiện tại và tránh làm gián đoạn nghiêm trọng quan hệ song phương.\n\nNgày 19 tháng 8, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Sasae Kenichirō phát biểu rằng các cuộc biểu tình do Trung Quốc thực hiện là 'không thể chấp nhận được' và rất đáng tiếc về các cuộc biểu tình bài Nhật tại Trung Quốc. Cố vấn đặc biệt về các vấn đề đối ngoại và quốc phòng của thủ tướng Nhật Bản là Nagashima Akihisa nói rằng chính phủ Nhật Bản cần xem xét sử dụng Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản thông qua việc “sửa luật và các biện pháp khác”, đồng thời đề xuất đưa ra các hình phạt nghiêm khắc hơn đối với những người Trung Quốc thâm nhập vào lãnh thổ Nhật Bản.\n\nGần như ngay lập tức, ngày 20 tháng 8, Đại sứ Nhật Bản tại Trung Quốc Niwa Uichiro khi nói chuyện qua điện thoại với Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Phó Oánh cho rằng các cuộc biểu tình là hoàn toàn không thể chấp nhận được, đồng thời phản đối các ngư dân Hồng Kông trước đó đã đổ bộ lên một hòn đảo và yêu cầu Trung Quốc làm hết sức để ngăn chặn các sự cố tương tự xảy ra lần nữa, nhấn mạnh quần đảo Senkaku là lãnh thổ vốn có của Nhật Bản và nằm dưới sự kiểm soát hữu hiệu của Nhật Bản. 10 người trong số 150 nhà hoạt động Nhật Bản đổ bộ lên các đảo đang tranh chấp đã vi phạm 'luật tội phạm nhẹ' và bị cảnh sát Okinawa phạt 'viết bản tường trình' rồi được thả tự do. Nhóm trước đó đã nộp đơn xin chính phủ Nhật Bản cho phép đổ bộ lên quần đảo Senkaku để bày tỏ lòng tôn kính với những người chết trong các vụ đắm tàu Nhật Bản giai đoạn chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ Nhật Bản đã từ chối và cảnh báo trừng phạt nếu vi phạm lệnh cấm. Cùng ngày, Chánh Văn phòng Nội các Fujimura Osamu nói trong một cuộc họp báo rằng 'Cả hai quốc gia đều không muốn vấn đề quần đảo Senkaku ảnh hưởng đến toàn bộ quan hệ song phương. Quan hệ Nhật Bản–Trung Quốc là một trong những mối quan hệ song phương quan trọng nhất đối với Nhật Bản, nó cần thiết đối với sự ổn định và thịnh vượng của khu vực châu Á-Thái Bình Dương mà Trung Quốc đóng một vai trò xây dựng'. Ngay sau đó, đảng Dân chủ cầm quyền đề xuất với chính phủ Nhật Bản thực hiện các hành động thích hợp nhằm ngăn chặn những sự cố tái diễn của các nhà hoạt động người Trung Quốc.\n\nNgày 2 tháng 9, Chính quyền Đô thị Tokyo điều một tàu khảo sát thực địa quần đảo Senkaku để mua lại đảo từ tư nhân. Ngày 11 tháng 9, Trung Quốc điều hai tàu Hải giám Trung Quốc đến các đảo để khẳng định chủ quyền, Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho biết Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản sẽ được huy động nếu \"tàu Trung Quốc đến hoặc đến gần\" các đảo thuộc quyền kiểm soát của Nhật Bản. Cùng ngày, Nhật Bản chính thức quốc hữu hóa ba đảo thuộc quyền sở hữu tư nhân của Kurihara Kunioki. Ngày 12 tháng 9, một cuộc biểu tình phản đối trước Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại Hồng Kông, khoảng 15 người đã đốt quốc kỳ Nhật Bản trước tòa nhà. Ngày 13 tháng 9, chính phủ Trung Quốc đệ trình hải đồ với các đường cơ sở của lãnh hải trên các đảo tranh chấp lên Liên Hiệp Quốc, đại diện Bộ Ngoại giao Nhật Bản tuyên bố 'nó chẳng thay đổi tình hình vì đường cơ sở đã từng được đệ trình [bởi Nhật Bản vào năm 1996]', tiến sĩ Jonathan Holslag thuộc Viện nghiên cứu Trung Quốc đương đại ở Brussels nói 'bạn phải được công nhận chủ quyền trước khi đệ trình đường cơ sở. Không có thỏa thuận về việc ai sở hữu quần đảo thì toàn bộ chuyện này cũng chỉ như cố đấm bị bông về pháp lý'. Một cuộc biểu tình với khoảng 40 người Trung Quốc trước Đại sứ quán Nhật Bản tại Bắc Kinh, một người Nhật bị tấn công tại Thượng Hải. Ngày 14 tháng 9, sáu tàu Hải giám Trung Quốc rút khỏi vùng biển tranh chấp thuộc quần đảo Senkaku sau khi đối đầu trực diện với các tàu tuần duyên Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Hồng Lỗi phát biểu rằng \"chuyến tuần tra việc thực thi pháp luật thường niên là hoàn toàn chính đáng\" và \"căng thẳng giữa hai nước hoàn toàn do phía Nhật Bản gây nên\". Cùng ngày, sáu vụ việc người Nhật bị thương do người Trung Quốc tấn công tại Thượng Hải, một người Nhật tại Đông Hoản thuộc Quảng Đông bị tấn công khi cùng gia đình đi mua sắm.\n\nNgày 15 tháng 9, một số lượng lớn công dân Trung Quốc đại lục tham gia các cuộc tuần hành phản đối và kêu gọi tẩy chay các sản phẩm Nhật Bản. Khoảng 2.000 người Trung Quốc biểu tình đã đụng độ với lực lượng cảnh sát trước Đại sứ quán Nhật Bản tại Bắc Kinh vào cùng ngày, cảnh sát phong tỏa các đường dẫn đến Đại sứ quán Nhật Bản tại Bắc Kinh và điều một máy bay trực thăng quan sát trên cao, Lãnh sự quán Nhật Bản tại Thượng Hải được cảnh sát lập hàng rào bảo vệ. Những người biểu tình trước Đại sứ quán Nhật Bản tại Bắc Kinh vượt quá tầm kiểm soát khi liên tục hô to 'bảo vệ người Trung Quốc hay người Nhật' và 'tuyên chiến với Nhật Bản', một số người biểu tình đã vẫy một quốc kỳ Trung Hoa Dân quốc ngay tại chỗ. Tại một số thành phố, các cuộc biểu tình đã vượt khỏi tầm kiểm soát, phá hoại phóng hỏa và các hành vi tội phạm khác đã xảy ra tại Trường Sa và Thanh Đảo. Trên khắp các thành phố, ô tô nhãn hiệu Nhật Bản lưu thông trên đường đã trở thành mục tiêu phá hoại. Khoảng 10 công ty Nhật Bản tại Thanh Đảo đã bị đập phá, những người biểu tình bài Nhật đã phóng hỏa một đại lý bán hàng của Toyota. Nhà máy Panasonic tại Sơn Đông đã bị đốt cháy, nhà máy Panasonic tại Tô Châu bị người biểu tình đập phá. Cửa hàng bách hóa Nhật Bản Heiwado tại Trường Sa và JUSCO tại Thanh Đảo bị cướp phá. Vài nghìn người biểu tình đã đột nhập vào Garden Hotel tại Quảng Châu có trụ sở Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản, đập vỡ cửa sổ và tấn công nhà hàng Nhật Bản. Ngày 16 tháng 9, Ủy ban hành động bảo vệ quần đảo Điếu Ngư tại Hồng Kông đã phát động một cuộc biểu tình bài Nhật bắt đầu từ công viên Victoria kéo đến Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại Hồng Kông. Ủy ban hành động bảo vệ quần đảo Điếu Ngư cho biết 5.000 người đã tham gia biểu tình (bao gồm cả các nhóm đánh cá từ Trung Quốc đại lục, Đài Loan, Ma Cao), trong khi cảnh sát ước tính khoảng 850 người tham gia biểu tình lúc đỉnh điểm.\n\nCuối tuần vào ngày 15-16 tháng 9, công dân tại Trung Quốc đại lục tham gia tuần hành phản đối và kêu gọi một cuộc tẩy chay các sản phẩm Nhật Bản tại hơn 85 thành phố Trung Quốc gồm: Thượng Hải, Thẩm Dương, Trịnh Châu, Hàng Châu, Cáp Nhĩ Tân, Hồng Kông. Biểu tình leo thang thành đốt phá xe nhãn hiệu Nhật Bản và các hành vi tội phạm khác tại Bắc Kinh, Thâm Quyến, Quảng Châu, Trường Sa, Tô Châu, Miên Dương, Tây An, Thanh Đảo, Thành Đô. Ảnh chụp biểu tình trên \"Sina Weibo\" tại Trùng Khánh, Côn Minh, Thái Nguyên, Nam Kinh, Tây An đã bị kiểm duyệt gỡ bỏ. \"NHK\" thống kê các cuộc biểu tình diễn ra tại hơn 50 thành phố Trung Quốc vào ngày 15 tháng 9 và quy mô tiếp tục mở rộng ra hơn 80 thành phố Trung Quốc ngày 16 tháng 9, \"Kyodo News\" cho biết hơn 60.000 người Trung Quốc biểu tình tại ít nhất 28 thành phố Trung Quốc, trở thành cuộc biểu tình bài Nhật lớn nhất tại Trung Quốc kể từ khi hai quốc gia bình thường hóa quan hệ ngoại giao năm 1972. Ngày 15 tháng 9, một người đàn ông Trung Quốc 51 tuổi lái ô tô Toyota cùng gia đình tại Tây An bị những người biểu tình bài Nhật đánh chấn thương sọ não và phá hủy chiếc xe, nghi phạm bị cảnh sát Tây An bắt giữ, cư dân mạng Trung Quốc trên Sina Weibo cho rằng người biểu tình 'đi quá xa'. Cùng ngày, Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc tiến hành một cuộc tập trận hải quân và bắn 40 tên lửa.\n\nCác cuộc biểu tình khác diễn ra tại Los Angeles, San Francisco, New York và Chicago, một kiến nghị gửi lên chính quyền liên bang Hoa Kỳ và Quốc hội Hoa Kỳ để có lập trường trung lập về tranh chấp. Phóng viên \"South China Morning Post\" Felix Wong bị cảnh sát Thâm Quyến đánh đập trong khi đưa tin về các cuộc biểu tình.\n\nNgày 16 tháng 9, Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chính thức tuyên bố đệ trình một đề xuất yêu cầu 'mở rộng tự nhiên thềm lục địa' Trung Quốc kéo dài hơn 200 hải lý đến Trũng Okinawa và đi qua phân định vùng đặc quyền kinh tế (EZE) của biển Hoa Đông lên Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển. Cùng ngày, cảnh sát chống bạo động ngăn chặn người biểu tình tiếp cận Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại Thành Đô. Tại Thâm Quyến, khoảng 2.000 người biểu tình đã cố gắng xâm nhập vào một trụ sở của Đảng Cộng sản Trung Quốc và đụng độ với lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc. Những người biểu tình ném chai vào cảnh sát trước trụ sở của đảng Cộng sản Trung Quốc và ném đá vào các xe đỗ trong khuôn viên tòa nhà đảng Cộng sản Trung Quốc. Cùng ngày, biểu tình tại Hồ Nam và Quý Châu xuất hiện những biểu ngữ bất mãn với đảng Cộng sản Trung Quốc trong vấn đề xã hội như tham nhũng, cưỡng chế di rời, Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc không có hành động đáp trả đối với chính phủ Nhật Bản. Ngày 17 tháng 9, \"Yomiuri Shimbun\" thống kê các cuộc biểu tình bài Nhật đã lan rộng ra khoảng 100 thành phố tại Trung Quốc.\n\nNgày 18 tháng 9, người dân ở hơn 180 thành phố tại Trung Quốc tham gia các cuộc biểu tình vào ngày kỷ niệm lần thứ 81 sự kiện Phụng Thiên. Những người biểu tình tại Đài Loan đã đốt cháy và giẫm lên quốc kỳ Nhật Bản trước Lập pháp viện Trung Hoa Dân Quốc ở Đài Bắc, kêu gọi chính phủ Trung Hoa Dân quốc hợp tác với Trung Quốc để lấy lại các đảo từ Nhật Bản. Ô tô Đại sứ Hoa Kỳ tại Trung Quốc Gary Locke bị chặn lại trước cửa Đại sứ quán Nhật Bản tại Trung Quốc bởi những người biểu tình đang hô to các khẩu hiệu 'chính quyền liên bang Hoa Kỳ là chủ mưu' khi nhắc đến Hiệp ước hợp tác và an ninh lẫn nhau giữa Hoa Kỳ và Nhật Bản. Những người biểu tình ném các chai vào ô tô của Đại sứ Hoa Kỳ tại Trung Quốc và giật phăng quốc kỳ Hoa Kỳ ghim trên ô tô. Sau đó, lực lượng an ninh Trung Quốc giải tán nhóm người biểu tình, Gary Locke nói rằng 'mọi chuyện đã kết thúc trong một vài phút, tôi không cảm thấy bất kỳ mối nguy hiểm nào'. Các quan chức Trung Quốc đã bày tỏ sự đáng tiếc về vụ việc và đang điều tra sự cố 'đặc biệt'. Hai người Nhật đổ bộ lên đảo Uotsuri vào buổi sáng cùng ngày; chính phủ Trung Quốc điều 10 tàu Hải giám Trung Quốc và một tàu ngư chính Trung Quốc hoạt động gần vùng biển tiếp giáp ngoài đảo Uotsuri thuộc quần đảo Senkaku.\n\nNgày 19 tháng 9, những người biểu tình bài Nhật đã ném các lọ mực vào tường tòa nhà Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại Thẩm Dương, khoảng 300 Hoa kiều biểu tình phản đối trước Đại sứ quán Nhật Bản tại Den Haag ở Hà Lan. Cùng ngày, những người dùng internet tại Trung Quốc tấn công 19 website của Nhật Bản. Ngày 20 tháng 9, khoảng 70 người thuộc liên đoàn học giả Trung Quốc biểu tình phản đối trước Đại sứ quán Nhật Bản tại Seoul ở Hàn Quốc. Ngày 23 tháng 9, các tổ chức xã hội dân sự Đài Loan tổ chức một cuộc tuần hành khoảng 1.000 người tại Đài Bắc phản đối Nhật Bản, những người tham gia tuần hành có quan điểm khác nhau về việc có nên chung tay cùng Trung Quốc hay không. Ngày 25 tháng 9, các tàu của Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản và Cục Cảnh sát biển Đài Loan phun nước đối đầu trực diện sau khi một đội tàu Đài Loan trong một khoảng thời gian ngắn đã tiến vào vùng biển mà Nhật Bản gọi là lãnh hải Nhật Bản. Ngày 4 tháng 10, khoảng 200 người Trung Quốc biểu tình phản đối trước Lãnh sự quán Nhật Bản tại Melbourne ở Úc. Ngày 3 tháng 12, máy bay giám sát của Trung Quốc bay qua đảo tranh chấp, chính phủ Nhật Bản tuyên bố Trung Quốc vi phạm không phận Nhật Bản.\n\nNgày 12 tháng 9, Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Kurt M. Campbell nói rằng 'Washington sẽ không đứng về phía nào trong vấn đề này', khu vực này là 'buồng lái của kinh tế toàn cầu' và 'điều quan trọng nhất' là hòa bình và ổn định được duy trì. 'Các cột mốc không thể lớn hơn và mong muốn các nhà lãnh đạo giữ vững điều đó trong tâm trí'. 2 ngày sau, Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Bắc Kinh cảnh báo người Mỹ tránh các khu vực biểu tình nếu có thể, phải thận trọng khi ở gần bất kỳ cuộc biểu tình nào. Công dân Hoa Kỳ nên bám sát các phương tiện truyền thông về các sự kiện địa phương và nhận thức được môi trường xung quanh mọi lúc.\n\nTới ngày 16 tháng 9, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ Leon Panetta nói với các phóng viên 'Tôi lo ngại khi hai quốc gia này có hành động khiêu khích bằng cách này hay cách khác trên các đảo khác nhau, điều đó sẽ làm tăng khả năng một đánh giá sai ở bên này hoặc bên kia có thể dẫn đến bạo lực và có thể dẫn đến xung đột'. Leon Panetta phát biểu vào ngày hôm sau tại buổi họp báo trước khi rời Tokyo và đến Bắc Kinh: 'Rõ ràng chúng tôi lo ngại các cuộc biểu tình và chúng tôi lo ngại về xung đột đang diễn ra trên quần đảo Senkaku, thông điệp mà tôi đã cố gắng truyền tải là một thông điệp mà chúng ta phải cố gằng giữ bình tĩnh và kiềm chế từ mọi phía. Chúng tôi hy vọng rằng những vấn đề này sẽ được giải quyết hòa bình và mặc dù chúng tôi hiểu sự khác biệt ở đây liên quan đến quyền tài phán, điều cực kỳ quan trọng có tính chất ngoại giao trên tất cả mọi phương diện được sử dụng để cố gắng xây dựng cách giải quyết những vấn đề này. Nó nằm trong lợi ích của mọi người đối với Nhật Bản và Trung Quốc để duy trì mối quan hệ tốt đẹp và tìm cách tránh leo thang hơn nữa'. Theo Hiệp ước hợp tác và an ninh lẫn nhau giữa Hoa Kỳ và Nhật Bản, Leon Panetta lo ngại các quốc gia khác, bao gồm cả Hoa Kỳ, có thể bị kéo vào các xung đột trên quần đảo nếu Nhật Bản bị tấn công.\n\nNgày 20 tháng 9, Uỷ ban đối ngoại Thượng viện Hoa Kỳ khu vực Đông Á-Thái Bình Dương Jim Webb thuộc đảng Dân chủ quan ngại mạnh mẽ về lập trường của Trung Quốc trong các biệp pháp đối phó Nhật Bản quốc hữu hóa quần đảo Senkaku và Okinawa, nhấn mạnh rõ ràng rằng quần đảo Senkaku thuộc phạm vi nghĩa vụ của Hoa Kỳ theo Hiệp ước hợp tác và an ninh lẫn nhau giữa Hoa Kỳ và Nhật Bản.\n\nNgày 13 tháng 9, cựu Tổng thống Trung Hoa Dân quốc Lý Đăng Huy nhận xét 'quần đảo Senkaku là lãnh thổ của Nhật Bản trong quá khứ và sẽ tiếp tục như vậy đến hiện tại.[...] Nếu bạn nói Senkaku thuộc về Đài Loan thì có lẽ làm hài lòng người dân [Đài Loan]... Nhưng tôi phải nói rõ ràng rằng từ nhiều năm trước khi tôi là tổng thống đương nhiệm thì Senkaku là lãnh thổ Nhật Bản'. Đúng 10 ngày sau, Tổng thống Trung Hoa Dân quốc Mã Anh Cửu nói rằng 'Đài Loan có lợi ích quốc gia riêng nên sẽ không giải quyết vấn đề quần đảo Điếu Ngư cùng với Trung Quốc'. Ngày 28 tháng 9, ông Mã tuyên bố vùng biển xung quanh Điếu Ngư là ngư trường truyền thống của ngư dân Đài Loan.\n\nNgày 9 tháng 9, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Hồ Cẩm Đào khi hội đàm với thủ tướng Nhật Bản Noda Yoshihiko tại Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương ở Vladivostok đã nói rằng 'tôi kiên quyết phản đối việc quốc hữu hóa' và chỉ ra quan hệ Nhật Bản–Trung Quốc đang ở một trạng thái khó khăn trong vấn đề quần đảo Senkaku.\n\nTới ngày 12 tháng 9, Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Trung Quốc Cảnh Nhạn Sinh nói 'Chính phủ cùng các lực lượng vũ trang Trung Quốc vững vàng và không thể lay chuyển trong quyết tâm bảo vệ chủ quyền đối với toàn bộ lãnh thổ quốc gia. Chúng tôi đang theo dõi chặt chẽ sự phát triển của tình hình và bảo lưu quyền thực hiện các biện pháp đối ứng'. Chỉ 1 ngày sau, nhà nghiên cứu kinh tế Mai Tân Dục của Bộ Thương mại Trung Quốc nói rằng 'trong thương mại Trung–Nhật hiện tại, mặc dù Trung Quốc có sức mạnh tiềm tàng tác động đến Nhật Bản thông qua năng lực nhập khẩu, nhưng sức mạnh tiềm tàng này không nên bị giới hạn vì nhiều yếu tố như thị trường thay thế yếu. Hầu hết hàng xuất khẩu của Nhật Bản sang Trung Quốc không phải hàng dân dụng mà là đầu vào trung gian hoặc thiết bị sản xuất, bởi vì Nhật Bản đóng vai trò chìa khóa trong thiết bị sản xuất và đầu vào trung gian quan trọng thuộc lĩnh vực sản xuất chế tạo hàng đầu thế giới. Hiện trạng này đặc biệt nổi bật trong công nghiệp ô tô, điện tử học và nhiều ngành công nghiệp khác. Hầu hết sản phẩm mà Trung Quốc nhập khẩu từ Nhật Bản không dễ dàng tìm được nguồn thay thế, hiện tại nhiều sản phẩm thậm chí không có nguồn thay thế. Đó là lý do tại sao động đất và sóng thần Tōhoku 2011 tại Nhật Bản đã gây ra cú sốc lớn trên thị trường điện tử toàn cầu. Trong trường hợp này, tẩy chay hàng hóa lĩnh vực này của Nhật Bản sẽ chắc chắn khiến công nghiệp và xuất khẩu cũng như việc làm của Trung Quốc bị ảnh hưởng nặng nề'. Ngày 16 tháng 9, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Hồng Lỗi sau đó khẳng định 'người dân Trung Quốc rất không hài lòng và kiên quyết phản đối chính phủ Nhật Bản vi phạm chủ quyền lãnh thổ Trung Quốc nhưng điều này không nhắm vào người dân Nhật Bản. Trung Quốc là một quốc gia thượng tôn pháp luật và sự an toàn cá nhân của công dân Nhật Bản tại Trung Quốc được bảo vệ theo luật pháp. Đồng thời, chúng tôi ủng hộ công dân thể hiện các yêu cầu của họ theo luật pháp và lý tính'.\n\nTrong buổi tiếp đón Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ Leon Panetta đến thăm Trung Quốc ngày 18 tháng 9, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Tập Cận Bình nói rằng việc mua đảo của Nhật Bản là một trò hề, 'Nhật Bản nên kiềm chế hành vi của mình, ngăn chặn bất kỳ lời nói hay hành động nào làm xói mòn chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Trung Quốc'. Cùng ngày, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Hồng Lỗi phát biểu 'quần đảo Điếu Ngư thuộc về Trung Quốc từ thời cổ đại. Đó là tất cả tính hợp pháp và lẽ phải cho các tàu cá Trung Quốc được đánh bắt cá ở vùng biển liên quan'. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Trung Quốc Lương Quang Liệt khi gặp Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ Leon Panetta đã nói rằng một loạt các cuộc biểu tình bạo loạn hoàn toàn thuộc trách nhiệm của Nhật Bản và chỉ trích mạnh mẽ việc Nhật Bản quốc hữu hóa quần đảo Senkaku một cách hoàn toàn bất hợp pháp. Đại diện Bộ Thương mại Trung Quốc Thẩm Đan Dương trong buổi họp báo ngày 19 tháng 9 trả lời rằng Bộ Thương mại ủng hộ mạnh mẽ hành động yêu nước hợp pháp và chấp nhận chịu tổn thất, doanh nghiệp Nhật Bản cần báo cáo hiện trạng cho các cơ quan liên quan kịp thời.\n\nNgày 10 tháng 9, Chánh Văn phòng Nội các Fujimura Osamu tuyên bố trong buổi họp báo mua các đảo từ chủ sở hữu tư nhân người Nhật để đảm bảo việc quản lý, bảo đảm hòa bình và ổn định. Hai ngày sau, ông tiếp tục khẳng định rằng 'Chúng tôi hoàn toàn không mong muốn bất kỳ hậu quả đáng ngại nào đi quá xa trong mối quan hệ Nhật–Trung. Điều quan trọng là chúng tôi tránh xa hiểu lầm và những vấn đề không dự kiến'. Đại sứ quán Nhật Bản tại Trung Quốc chỉ một ngày sau đó đưa ra một thông điệp cảnh báo người Nhật tại Trung Quốc chú ý đến các cuộc biểu tình bài Nhật gần đây. Nếu không cần thiết, hãy cố gắng không đi ra ngoài và tránh ra ngoài vào ban đêm để đảm bảo an toàn bản thân. Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại Thượng Hải công bố trên website một một số cuộc biểu tình vào ngày 15 tháng 9 năm 16 tháng 9 năm 18 tháng 9; đồng thời nhắc nhở người Nhật cẩn thận với môi trường xung quanh, ngay cả khi đi ra ngoài vào ban ngày và tránh nói to bằng tiếng Nhật.\n\nNgày 15 tháng 9, chính phủ Nhật Bản tuyên bố sẽ sử dụng các kênh ngoại giao để yêu cầu Trung Quốc đảm bảo sự an toàn cho người Nhật tại Trung Quốc. Ngày hôm sau, thủ tướng Nhật Bản Noda Yoshihiko phát biểu 'Chúng tôi muốn [Trung Quốc] giám sát tình hình để ít nhất công dân và doanh nghiệp Nhật Bản tại Trung Quốc sẽ không gặp nguy hiểm. Chúng tôi sẽ tiếp tục có thái độ kiên quyết nhưng chúng tôi cũng sẽ giữ bình tĩnh. Nhật Bản sẽ yêu cầu phía Trung Quốc làm điều tương tự'. Ông Noda nhấn mạnh sẽ tiếp tục duy trì chủ quyền đối với quần đảo Senkaku, chính phủ sẽ tăng cường giám sát và ngăn chặn các tàu Trung Quốc xâm phạm các vùng biển liên quan, đặc biệt quan tâm áp dụng nguyên tắc \"kiên quyết tương xứng\" và \"bình tĩnh\" để giải quyết vấn đề khi các cuộc biểu tình của Trung Quốc đe dọa \"an ninh của người Nhật và các công ty Nhật Bản. Chúng tôi phản đối chính phủ Trung Quốc và mạnh mẽ tìm kiếm an ninh\".\n\nNgày 17 tháng 9, Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Kōichirou Genou tiết lộ một thỏa thuận với Hoa Kỳ sẽ bảo vệ các đảo, mặc dù chủ đề này không được thảo luận với người Mỹ. Đúng một ngày sau, cựu Bộ trưởng Quốc phòng Ishiba Shigeru nói rằng 'mất một mảnh của Nhật Bản sẽ đồng nghĩa với mất toàn bộ quốc gia. Chúng ta cần phải tăng cường răn đe, có thể bằng cách cân nhắc phối hợp giữa Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản và Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản'. Chánh Văn phòng Nội các Fujimura Osamu dẫn lời thủ tướng Noda Yoshihiko nói 'chúng tôi sẽ cảnh giác và thực hiện mọi biện pháp có thể'. Người phát ngôn của Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản cho biết đã điều máy bay tuần tra trên biển Hoa Đông nhưng không nhận thấy vấn đề báo động nào, nói rằng 'theo chúng tôi biết thì đây không phải là tình huống cần đến hành động của chúng tôi'. Cùng ngày, cựu Đại sứ Nhật Bản tại Trung Quốc Yūji Miyamoto cho rằng 'thái độ mạnh mẽ của Trung Quốc bắt nguồn từ nền tảng tăng trưởng kinh tế nhanh chóng và nhu cầu bảo đảm nguồn lực. Trong những năm gần đây, Trung Quốc quan tâm đến các mỏ dầu nằm dưới đáy biển Đông nên việc ma sát với các nước láng giềng Đông Nam Á đang tăng cường'. Ngày 19 tháng 9, thống đốc Tokyo Ishihara Shintarō nhấn mạnh phản ứng của Nhật Bản đối với sự xâm lược lãnh hải của tàu Hải giám Trung Quốc là <nowiki>'nếu nó trở nên quá khích hoặc cực đoan, bạn có thể nói 'tôi sẽ dập tắt nó\"</nowiki>, Ishihara Shintarō chỉ trích 'khủng bố, đây là khủng bố' đối với biểu tình bạo lực bài Nhật tại Trung Quốc. Ngày 24 tháng 9, thủ tướng Nhật Bản Noda Yoshihiko cảnh báo Trung Quốc rằng 'các cuộc biểu tình bạo lực và các lệnh trừng phạt thương mại không chính thức rõ ràng có thể khiến các nhà đầu tư nước ngoài sợ hãi, làm suy yếu hơn nữa nền kinh tế thực sự mỏng manh của Trung Quốc. Tôi hy vọng Trung Quốc có thể tỉnh táo và nhận thức hợp lý rằng bất kỳ hành vi nào mâu thuẫn với điều này sẽ gây bất lợi cho chính họ'.\n\nNgày 26 tháng 9, chính phủ Nhật Bản hủy bỏ chuyến thăm Trung Quốc nhân kỷ niệm 40 năm bình thường hóa quan hệ Nhật Bản–Trung Quốc. Bốn ngày sau, cựu chủ tịch đảng Dân chủ Maehara Seiji tuyên bố 'Trung Quốc đang xuyên tạc sự thật trong mối quan hệ giữa Okinawa với quần đảo Senkaku, đó là một sai phạm nghiêm trọng. Những người tại Nhật Bản bao gồm cả chính khách cũng không nhìn thẳng vào lịch sử và cố gắng trốn tránh. Đây là một tranh chấp lãnh thổ'. Ngày 19 tháng 10, chính phủ Nhật Bản chấm dứt dự án có thời hạn 10 năm 'giao lưu sĩ quan cấp trường' giữa Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản và Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc. Ngày 13 tháng 1 năm 2013, Thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzō chỉ trích 'Thật sai lầm khi Trung Quốc là một quốc gia có trách nhiệm với cộng đồng quốc tế, đã đạt được một mục tiêu chính trị bằng cách cho phép phá hoại các công ty liên kết của Nhật Bản và các công dân Nhật Bản có đóng góp cho nền kinh tế Trung Quốc. Điều này sẽ không chỉ làm xói mòn mối quan hệ song phương, mà còn ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế và xã hội Trung Quốc'.\n\nNgày 11 tháng 9, đài \"NHK\" bắt đầu thực hiện chương trình dự báo thời tiết trên quần đảo Senkaku. Ngày 14 tháng 9, sau khi nữ diễn viên Aoi Sora kêu gọi tình hữu nghị giữa Trung Quốc và Nhật Bản trên \"Sina Weibo\", cư dân mạng Trung Quốc đã phản ứng khác nhau. Ngày 17 tháng 9, năm nhà hoạt động Nhật Bản tổ chức biểu tình trước Đại sứ quán Trung Quốc tại Nhật Bản ở Tokyo nói rằng 'thật xấu hổ, người Trung Quốc! Người Nhật sẽ không im lặng'. Từ ngày 17-18 tháng 9, các trường Nhật Bản tại Bắc Kinh đã hủy lịch dạy ở các lớp học. Hãng sản xuất xe cơ giới Honda tạm thời đóng cửa toàn bộ năm nhà máy lắp ráp lớn tại Trung Quốc, trong khi Toyota giữ lại quyết định đóng cửa tạm thời để các công ty con tự quyết định dựa trên bối cảnh địa phương, Nissan tạm thời đóng cửa hai trong tổng số ba nhà máy tại Trung Quốc, Mazda quyết định tạm dừng sản xuất tại Nam Kinh trong bốn ngày. Sony quyết định tạm dừng hai trong tổng số bảy nhà máy một khoảng thời gian ngắn, hai nhà máy của Panasonic ở Thanh Đảo và Tô Châu tại Trung Quốc đã bị đập phá trong các vụ tấn công, Canon tạm thời đóng cửa ba trong tổng số các nhà máy tại Trung Quốc, Kobe Steel tạm dừng hoạt động bốn nhà máy trong tháng 9 năm 2012, Fast Retailing tạm dừng hoạt động 19 cửa hàng tại Trung Quốc. AEON đóng cửa 30 siêu thị trong tổng số 35 siêu thị tại Trung Quốc. Ngày 18 tháng 9, nhóm cực hữu Nhật Bản Ganbare Nippon (tổ chức đổ bộ lên các đảo đang tranh chấp trước đó) đã tổ chức một cuộc biểu tình đối ngược bài Trung tại Tokyo với khoảng 50 người. Cùng ngày, Audi Nhật Bản xin lỗi trên Twitter về vụ việc xuất hiện biểu ngữ bài Nhật trước đại lý ô tô Audi tại Vân Nam của Trung Quốc, đại diện Baidu Nhật Bản nói rằng công ty không biết gì về việc sử dụng biểu trưng của quần đảo Điếu Ngư, cổ phiếu một số công ty Nhật Bản bị thua lỗ ở Trung Quốc đã bị bán tháo do lo ngại về quan hệ Nhật Bản–Trung Quốc. Hãng hàng không Japan Airlines giảm một nửa các chuyến bay Tokyo–Bắc Kinh và Ōsaka–Thượng Hải. Trong khi đó, hãng All Nippon Airways báo cáo khoảng 3.800 hành khách hủy chuyến bay từ Nhật Bản đến Trung Quốc và tiết lộ khoảng 15.000 khách du lịch Trung Quốc hủy bay đến Nhật Bản. Theo khảo sát của \"Asahi Shimbun\" từ 8 tháng 8 đến 20 tháng 9, 90% người Nhật cho rằng quan hệ Nhật Bản–Trung Quốc xấu đi. \"Reuters\" công bố khảo sát khoảng 41% công ty Nhật Bản (260 trong tổng số 400 công ty) thừa nhận căng thẳng biểu tình tại Trung Quốc đang ảnh hưởng đến kế hoạch kinh doanh, một số xem xét rút khỏi Trung Quốc. Theo khảo sát năm 2012 của \"Nihon Keizai Shimbun\" và \"Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế\", 82,2% người Nhật cho rằng 'rủi ro chính trị' là rủi ro lớn nhất đối với việc kinh doanh tại Trung Quốc và 43,7% người Nhật cho rằng 'tẩy chay doanh nghiệp hoặc hàng hóa Nhật Bản khi quan hệ Nhật Bản–Trung Quốc xấu đi' là vấn đề nghiêm trọng nhất.\n\nNgày 14 tháng 9, cảnh sát Thâm Quyến bắt giữ bốn người biểu tình xâm phạm quyền sở hữu cá nhân khi cố tình đập phá ô tô bên đường. Ngày 16 tháng 9, truyền thông Trung Quốc đại lục cùng \"Sina Weibo\" công khai kêu gọi người dân đại lục nên lý trí và yêu nước, tẩy chay hàng hóa Nhật Bản, không làm hại đồng bào của Nhật Bản, không dùng danh nghĩa 'chủ nghĩa yêu nước' để cướp bóc và đập phá. Cùng ngày, cảnh sát Trường Sa bắt giữ một số người liên quan đến các cáo buộc bạo loạn trong các cuộc biểu tình ngày 15 tháng 9. Ngày 17 tháng 9, cảnh sát Tây An cấm các cuộc biểu tình lớn, cấm sử dụng điện thoại hoặc tin nhắn trực tuyến để tổ chức biểu tình bất hợp pháp. Cùng ngày, cảnh sát Quảng Châu thông báo một số nghi phạm đã đập phá xe nhãn hiệu Nhật Bản, bắt giữ 10 người và phạt hành chính 1 người. Trong khoảng thời gian một tuần, các lực lượng bán quân sự tại Thượng Hải được điều động bảo vệ quanh Lãnh sự quán Nhật Bản theo một vòng tròn đồng hồ và thu giữ các công cụ phá hoại của người biểu tình, cảnh báo phản đối bạo lực bằng loa phóng thanh và giới hạn thời gian của người biểu tình tại địa điểm này trong vài phút. Ngày 18 tháng 9, cảnh sát Thanh Đảo bắt giữ sáu người vì những hành vi bạo lực liên quan đến các cuộc biểu tình. Chính quyền Quảng Châu đã bắt giữ 18 người có hành vi phá hoại bài Nhật và yêu cầu công chúng tố giác bằng chứng chống lại những kẻ vi phạm khác. Chính quyền các địa điểm khác tại Quảng Đông cảnh báo người dân không tham gia vào các đám đông lớn.\n\nNgày 18 tháng 9, chính phủ Trung Quốc triển khai lực lượng cảnh sát chống bạo động để trấn áp các cuộc biểu tình hiện tại và ngăn chặn các vụ biểu tình tái diễn. Các ga đường sắt gần địa điểm biểu tình bị quản lý tàu điện ngầm Bắc Kinh cho đóng cửa, các con đường được mở lại cho phương tiện giao thông hoạt động, các thông điệp văn bản trên toàn Bắc Kinh cảnh báo người dân phản đối các vụ biểu tình mới, \"Tân Hoa Xã\" xóa bài viết giới thiệu về '10 bộ phim bài Nhật hay nhất'. Ngoài các cuộc biểu tình quy mô nhỏ ở Thượng Hải, không có cuộc biểu tình mới nào được báo cáo vào ngày 19 tháng 9. Các sở cảnh sát trên toàn bộ Trung Quốc tuyên bố sẽ trừng phạt những người bạo loạn trên Sina Weibo, Bộ Thương mại Trung Quốc kêu gọi các công ty nước ngoài báo cáo thiệt hại cho chính quyền. Đại sứ quán Nhật Bản tại Bắc Kinh xác nhận không còn các cuộc biểu tình tại đó và các doanh nghiệp Nhật Bản đóng cửa trong thời gian diễn ra các cuộc biểu tình đã hoạt động trở lại. Ngày 19 tháng 9, cảnh sát Thanh Đảo thông báo sáu nghi phạm bị bắt giữ vào ngày 15 tháng 9 vì cáo buộc bạo loạn đã bị giam giữ hình sự theo luật định.\n\nNgày 21 tháng 9, hàng chục sĩ quan Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản và cảnh sát Okinawa đã đổ bộ lên đảo Uotsuri thuộc quần đảo Senkaku để đối phó cuộc đổ bộ của các nhà hoạt động Đài Loan. Ngày 22 tháng 9, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản tiến hành một cuộc tập trận đổ bộ dựa trên kịch bản một đảo bị quân địch chiếm đóng.\n\nTrong thời gian diễn ra biểu tình bài Nhật, xuất hiện những lời kêu gọi tẩy chay hàng hóa Nhật Bản cùng việc phá hủy một số sản phẩm Nhật Bản đang lưu hành. Nhiều doanh nghiệp và nhà máy Nhật Bản tại Trung Quốc bị đóng cửa trong chuỗi phản ứng trước các cuộc biểu tình. Một số chuyến bay du lịch theo đoàn của người Trung Quốc hướng đến Nhật Bản bị hủy bỏ, giáng một đòn mạnh vào công nghiệp du lịch Nhật Bản. Theo báo cáo của Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản, khách du lịch Trung Quốc giảm từ 121.673 vào tháng 9 xuống còn 69.713 vào tháng 10, số lượng khách du lịch Trung Quốc trong năm 2012 giảm 34,3% so với năm 2011. Toshiya Tsugami từng làm tại Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp cho biết hàng năm có hơn 1 triệu khách du lịch Trung quốc đến Nhật Bản, các công ty Nhật Bản xúc tiến khách du lịch Trung Quốc chịu nhiều thiệt hại. Công nghiệp sản xuất chế tạo ô tô Nhật Bản đã chịu một khoản lỗ 250 triệu US$ trong khoảng thời gian từ ngày 15 - 21 tháng 9 do việc sản xuất khoảng 14.000 xe bị tạm dừng. Những kẻ bạo loạn đã cướp phá và đập vỡ cửa sổ của một số trung tâm thương mại AEON, gây thiệt hại 8,8 triệu US$ cho một địa điểm; mặc dù AEON vẫn tiếp tục mở rộng hoạt động tại Trung Quốc nhưng tập trung vào bán hàng hóa do Trung Quốc sản xuất và giữ thị phần hàng hóa sản xuất tại Nhật Bản ở mức khoảng 5%. Hai cửa hàng bách hóa Heiwado tại Trường Sa bị phá hủy hoàn toàn với tổng thiệt hại ước tính hơn 2 tỷ JP¥. \"The Guardian\" dự đoán sự suy thoái kinh tế toàn cầu do các cuộc biểu tình tại Trung Quốc. Chính phủ Nhật Bản ước tính các công ty Nhật Bản thiệt hại tới 10 tỷ JP¥ (khoảng 126 triệu US$) vì bạo loạn và tẩy chay, doanh số bán hàng của Toyota tại Trung Quốc năm 2012 giảm 4,9% là mức giảm đầu tiên kể từ năm 2001, doanh số bán hàng của Nissan năm 2012 tại Trung Quốc giảm 5,3% là mức giảm đầu tiên từ năm 2003. Ngày 9 tháng 10 năm 2012 tại thị trường Trung Quốc, Toyota thông báo doanh số bán hàng giảm 49% trong tháng 9 so cùng kỳ năm 2011, Honda doanh số giảm 40%, Nissan doanh số giảm 35%, Mazda doanh số giảm 35% trong tháng 9. Merrill Lynch ước tính thị trường ô tô Trung Quốc chiếm lợi nhuận ròng 25% của Nissan, 21% của Toyota, 16% của Honda nhưng lợi nhuận tại Trung Quốc đang giảm dần sau biểu tình bài Nhật; Hiệp hội ô tô hành khách quốc gia (Trung Quốc) cho biết thị phần ô tô Nhật Bản tại Trung Quốc vào tháng 8 giảm 2,9% so với cùng kỳ năm ngoái. \"The Washington Post\" dẫn lời phó giáo sư Jessica Chen Weiss tại đại học Cornell nói rằng 'doanh số của các thương hiệu Nhật Bản chỉ tính riêng ngành công nghiệp ô tô đã mất 1,1 triệu US$ tại thị trường Trung Quốc vào năm 2012 và tác động đã kéo dài trong vài năm sau đó'. Tháng 3 năm 2013, \"Forbes\" trích dẫn doanh số bán ô tô Nhật Bản tại thị trường Trung Quốc giảm 14,3% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo dữ liệu Aowei Holding vào tháng 9 năm 2012, thị phần máy truyền hình màn hình tinh thể lỏng Nhật Bản giảm tại thị trường Trung Quốc: Sharp Corporation giảm từ 4,9% xuống 3,4%, Sony giảm từ 3,7% xuống 2,6%, Panasonic giảm từ 23,9% xuống 11,2%. Theo báo cáo năm 2012 của công ty tư vấn Recof Data Corp, các hoạt động mua bán và sáp nhập của Nhật Bản tại thị trường Trung Quốc trong giai đoạn tháng 7-9 giảm 70% xuống còn 5,6 tỷ JP¥ so với giai đoạn quý hai. Tổng vốn đầu tư của Nhật Bản tại thị trường Trung Quốc giảm từ 13,48 tỷ US$ trong năm 2012 xuống còn 6,5 tỷ US$ trong năm 2013 và tiếp tục giảm trong năm 2014; Ernst & Young đánh giá Trung Quốc tụt xuống vị trí thứ ba (sau Ấn Độ và Brasil) trong danh sách \"địa điểm đầu tư hấp dẫn nhất\". Đầu tư trực tiếp của Nhật Bản vào Trung Quốc giảm gần 20% trong năm 2013, giảm 40% xuống còn 300,8 tỷ JP¥ (2,8 tỷ US$) trong nửa đầu năm 2014 so với cùng kỳ năm trước. Theo Viện nghiên cứu Daiwa tại Tokyo ước tính nếu một tháng ngừng xuất khẩu sang Trung Quốc năm 2012, tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Nhật Bản có thể thiệt hại 2,2 nghìn tỷ JP¥ (khoảng gần 0,2% GDP) và doanh số bán hàng của các công ty Nhật Bản có thể thiệt hại 1,7 nghìn tỷ JP¥.\n\nChính phủ Trung Quốc yêu cầu các nhà sách tại Bắc Kinh cấm sách của các tác giả người Nhật và tựa sách có các chủ đề Nhật Bản, gây áp lực cho các nhà xuất bản Trung Quốc không được biên dịch và xuất bản nội dung tiếng Nhật trong chuỗi phản ứng xung đột quan hệ Nhật Bản–Trung Quốc. Sau đó, các nhà sách đã loại bỏ tất cả ấn phẩm liên quan đến Nhật Bản hoặc được viết bởi các tác giả người Nhật. Chính phủ Trung Quốc phê duyệt sản xuất 69 phim truyền hình tuyên truyền bài Nhật với nội dung Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc đánh bại Đế quốc Nhật Bản. Ngày 19 tháng 9, hải quan Trung Quốc thông báo tăng thủ tục hải quan đối với hàng hóa Nhật Bản, các trụ sở công ty Nhật Bản ngừng cử các kỹ sư người Nhật đến Trung Quốc hỗ trợ kỹ thuật sản phẩm và thời gian bị hoãn vô thời hạn. Trong nửa đầu năm 2012, thâm hụt thương mại của Nhật Bản với Trung Quốc tăng 2,6 lần so với cùng kỳ năm ngoái (đạt 1,401 nghìn tỷ JP¥), xuất khẩu sang Trung Quốc giảm 5,7% so với cùng kỳ năm ngoái vì sụt giảm xuất khẩu thép và máy móc sang Trung Quốc từ năm 2009. Các nghệ sĩ Trung Quốc (Thành Long, Lý Băng Băng, Nghiêm Hồ) tại Liên hoan phim quốc tế Tokyo ngày 25 tháng 9 và Liên hoan phim quốc tế Busan ngày 4 tháng 10 công khai ủng hộ Bắc Kinh trong vấn đề quần đảo Điếu Ngư, chủ tịch của công ty phân phối phim Nhật Bản Gaga Corporation là Tom Yoda nói rằng 'tranh chấp chủ quyền liên tục trên chuỗi đảo không người phía đông bắc Đài Loan khiến không có gì để kinh doanh', một số lo lắng về thỏa thuận kinh doanh phân phối công nghiệp điện ảnh giữa hai quốc gia. Ngày 12 tháng 10, nhà từ thiện-doanh nhân Trần Quang Tiêu chi hơn 770.000 US$ để mua ô tô Geely mới cho 172 chủ sở hữu ô tô nhãn hiệu Nhật Bản bị phá hoại trong các cuộc biểu tình.\n\n"}
{"id": "15176272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176272", "title": "Alide Dasnois", "text": "Alide Dasnois\n\nAlide Dasnois (sinh năm 1950) là một nhà báo và biên tập viên báo chí người Nam Phi.\n\nAlide Dasnois học tại Trường nữ Herschel và hoàn thành bằng cử nhân kinh tế tại Đại học Cape Town. Cô có bằng thạc sĩ tại Sorbonne (Đại học Paris I - Panthéon Sorbonne) về Kinh tế Phát triển. \n\nVào giữa những năm 1980, Alide Dasnois làm phiên dịch tại Paris. Năm 1988, cô chuyển đến đảo Reunion để làm việc cho \"Témoignages\". Năm 1992, cô bắt đầu làm việc tại \"The Argus\" ở Cape Town, nơi cô chỉnh sửa phần kinh doanh trước khi trở thành trợ lý biên tập viên cho \"Tài chính cá nhân\" (Cape Town).\n\nNăm 2001, Alide Dasnois chuyển đến Johannesburg và trở thành biên tập viên của \"Báo cáo kinh doanh\", trước khi làm biên tập viên của tờ \"Pretoria News\" trong một năm 2006. Cô làm phó tổng biên tập tờ Cape Times từ tháng 12 năm 2006 đến tháng 4 năm 2009, khi cô trở thành nữ biên tập viên đầu tiên của \"Cape Times\".\n\nDasnois đã bị đuổi khỏi công việc là biên tập viên của \"Cape Times\" vào cuối tuần 6 tháng 12 năm 2013, ngay sau khi mua lại \"Cape Times\" bởi Sekunjalo Investments Limited. Để đối phó với những cáo buộc rằng việc loại bỏ Alide Dasnois là để trả đũa cho một bài viết trong \"Cape Times\" báo cáo phát hiện bởi các Protector Công gây phương hại đến Nhóm Sekunjalo, Chủ tịch điều hành Iqbal Survey đã đưa ra một thông cáo báo chí cho thấy việc loại bỏ của cô là vì \"dưới hiệu suất\" và thất bại trong \"trách nhiệm ủy thác\" của cô.\n\nViệc cho nghỉ việc Dasnois và các mối đe dọa hành động pháp lý liên quan từ Sekunjalo đã gợi ra những tuyên bố ủng hộ cô và lo ngại về sự độc lập của biên tập viên tại \"Cape Times\" khỏi Index về kiểm duyệt, Liên đoàn nhà báo quốc tế, Trung tâm SA cho PEN International, Diễn đàn biên tập viên quốc gia SA, Viện Tự do bày tỏ và Chiến dịch Right2Know.\n"}
{"id": "15176330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176330", "title": "Fujiwara no Anshi", "text": "Fujiwara no Anshi\n\nBà là con gái của Fujiwara no Morosuke (藤原師輔).\n\nFujiwara no Anshi đã nhận trách nhiệm chưởng quản hậu cung và đạt được ảnh hưởng lớn ngang hàng với chồng mình, do đó, bà được cho là người phụ nữ có ảnh hưởng nhất trong Triều đình trong vòng hai mươi năm tại vị. Chị gái của bà là Toshi (mất năm 975), kết hôn với anh trai cùng cha khác mẹ của Thiên hoàng Shigeakira (904-954), song người đó đã ngoại tình với Thiên hoàng đương nhiệm trong một thời gian, nhưng cuộc tình mau chóng kết thúc vì bà không thích Hoàng hậu Anshi và không tiếp tục làm điều đó nữa cho đến khi Anshi qua đời Hoàng hậu Anshi luôn cưng chiều và ủng hộ con trai thứ hai của mình,Thân vương Tamehira làm người kế vị ngai vàng, nhưng Thân vương không may qua đời trước khi bà suy tính đến chuyện đảm bảo vị thế cho con trai.\n\nKhi anh trai cả của bà, nhiếp chính quan Fujiwara no Koremasa qua đời vào năm 972, anh trai thứ hai của bà, tức Fujiwara no Kanemichi đã phải giữ bí mật kế vị gia tộc trước người em ruột Fujiwara no Kaneie bằng cách đưa ra lời tuyên bố với Thiên hoàng, còn Hoàng hậu Anshi đã tuyên bố rằng một gia tộc nhiếp chính nên được thừa kế bởi một người con trai nhỏ tuổi, đó cũng là lời khuyên mà Thiên hoàng đã tuân theo sau khi đã thừa nhận sắc lệnh đó là của mẹ mình.\n\n\nHoàng hậu Anshi đã sinh hạ cho Thiên hoàng 7 người con:\n\n\n"}
{"id": "15176399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176399", "title": "Dao cạo an toàn", "text": "Dao cạo an toàn\n\nDao cạo an toàn là dụng cụ cạo lông với thiết bị bảo vệ được đặt giữa rìa lưỡi dao và da. Mục đích ban đầu của các thiết bị bảo vệ này là để giảm mức độ kỹ năng cần thiết cho việc cạo râu không gây thương tích, do đó làm giảm sự phụ thuộc vào các thợ cắt tóc chuyên nghiệp. Thuật ngữ này lần đầu tiên được sử dụng trong một bằng sáng chế được cấp vào năm 1880, cho một dao cạo trong cấu hình đương đại cơ bản với một tay cầm được gắn ở góc phải với một đầu trong đó một lưỡi dao có thể tháo rời được (mặc dù hình thức này có trước bằng sáng chế).\n\nDao cạo và dao cạo dùng một lần bằng nhựa có gắn lưỡi dao có thể thay thế đang được sử dụng phổ biến hiện nay. Dao cạo thường bao gồm một đến năm cạnh cắt.\n\nBước đầu tiên hướng tới một chiếc dao cạo an toàn hơn là dao cạo bảo vệ - còn được gọi là dao cạo an toàn thẳng - có thêm một bộ phận bảo vệ cho một dao cạo thẳng thông thường. Chiếc dao cạo đầu tiên như vậy rất có thể được một thợ cắt tóc người Pháp Jean-Jacques Perret phát minh vào khoảng năm 1762. Phát minh này được lấy cảm hứng từ lưỡi dao của máy bào và về cơ bản là một chiếc dao cạo thẳng với lưỡi dao được bao quanh bởi một ống bọc gỗ. Những loại dao cạo bảo vệ sớm nhất có răng giống như lược và chỉ có thể được gắn vào một bên của dao cạo; một bảo vệ đảo ngược là một trong những cải tiến đầu tiên được thực hiện để bảo vệ dao cạo. \n\nHình dạng cơ bản của dao cạo, \"lưỡi cắt nằm đúng góc với tay cầm, và giống với hình dạng của một cái cuốc thông thường\", lần đầu tiên được mô tả trong một đơn xin cấp bằng sáng chế vào năm 1847 bởi William S. Henson. Đơn này cũng bao gồm một \"bảo vệ răng lược\" có thể được gắn cả vào hình dạng cuốc và với một dao cạo thẳng thông thường.\n\nViệc sử dụng đầu tiên của thuật ngữ \"dao cạo an toàn\" là trong một đơn xin cấp bằng sáng chế cho \"những cải tiến mới và hữu ích trong Dao cạo an toàn\", được đệ trình vào tháng 5 năm 1880 bởi Frederic và Otto Kampfe ở Brooklyn, New York, và ban hành vào tháng sau. Điều này khác với thiết kế của Henson trong việc làm lệch lưỡi dao khỏi tay cầm bằng cách thay thế, \"một người giữ lưỡi kim loại rỗng có tay cầm có thể tháo rời tốt nhất và một tấm phẳng ở phía trước, mà lưỡi dao được gắn bằng kẹp và một chốt bắt, tấm cho biết có thanh hoặc răng ở cạnh dưới của nó, và tấm dưới có lỗ mở ra, với mục đích được đặt ra\", nghĩa là \"đảm bảo một ổ đỡ trơn tru cho mặt phẳng trên da, trong khi răng hoặc thanh dao sẽ mang lại đủ lực cho phép dao cạo cắt lông mà không có nguy cơ cắt vào da.\" Anh em nhà Kampfe sản xuất dao cạo dưới tên riêng của họ theo bằng sáng chế năm 1880 và cải tiến thiết kế trong một loạt các bằng sáng chế tiếp theo. Những mẫu này được sản xuất dưới nhãn hiệu \"Star Safety Razor\". \n\nMột cải tiến quan trọng thứ ba là một chiếc dao cạo an toàn sử dụng lưỡi dao hai lưỡi dùng một lần mà King Camp Gillette đã nộp đơn xin cấp bằng sáng chế vào năm 1901 và được cấp vào năm 1904. Thành công của phát minh của Gillette phần lớn là do ông đã được trao tặng hợp đồng cung cấp các dao cạo an toàn hai lưỡi cho quân đội Mỹ trong Thế chiến I như một phần của bộ dụng cụ hiện trường tiêu chuẩn của họ (cung cấp tổng cộng 3,5 triệu dao cạo râu và 32 triệu lưỡi dao cho các binh sĩ). Những người lính trở về được phép giữ một phần thiết bị cạo râu và do đó dễ dàng giữ lại thói quen cạo râu mới của họ. Nhu cầu tiếp theo của người tiêu dùng đối với các lưỡi dao thay thế đã đưa ngành công nghiệp cạo râu đi theo hướng hiện tại với Gillette trở thành một lực lượng thống trị. Trước khi sự ra đời của lưỡi dao dùng một lần, người dùng dao cạo an toàn vẫn cần phải lấy tấm khớp để kẹp lưỡi dao và định kỳ phải mài sắc cạnh lưỡi dao. Đây không phải là những kỹ năng tầm thường (mài giũa thường xuyên chỉ chuyên gia mới làm nổi) và vẫn là một rào cản đối với việc áp dụng phổ biến lý tưởng \"bạn tự làm thợ cạo cho riêng bạn\".\n"}
{"id": "15176532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176532", "title": "Omurice", "text": "Omurice\n\nOmurice hay là một ví dụ về \"yōshoku\" (phong cách ẩm thực Nhật Bản chịu ảnh hưởng của phương Tây) gồm một món ốp lết được làm từ cơm chiên với trứng bác chiên mỏng, thường được rưới ketchup lên trên. Đây là một món ăn phổ biến trong gia đình và thường thấy tại các quán ăn phong cách phương Tây ở Nhật Bản. Trẻ em đặc biệt thích \"omurice\". Nó thường được xuất hiện trong bữa ăn dành cho trẻ em phiên bản Nhật, .\n\nHai từ \"omu\" và \"raisu\" bắt nguồn từ cách phát âm các từ tiếng Anh \"omelet\" and \"rice\" của người Nhật, tên gọi là một ví dụ về \"wasei-eigo\".\n\nMón Omurice được ra đời vào khoảng đầu thế kỷ 20 tại một nhà hàng kiểu phương Tây ở quận Ginza, Tokyo gọi là Renga-tei, lấy cảm hứng từ \"chakin-zushi\" - một loại sushi. Món ăn sau đó lan sang bán đảo Triều Tiên và Đài Loan và trở lên phổ biến. Tại Nhật Bản, trẻ em đặc biệt thích omurice, và nó thường được đặc trưng trong okosama-ranchi (子 様, cơm hộp) hoặc bữa ăn của trẻ em.\n\nTên gọi món ăn xuất phát vào năm 1925 (năm Đại Chính thứ 14, ông Shigeo Kitahashi chủ một nhà hàng ở Namba, Osaka là người đã đặt tên cho món ăn này.\n\nTrước đó, có một nhà hàng đã làm món ăn tương tự này. Đó là một món ăn gồm trứng chiên trộn với cơm, được xem như một phong cách cơm trứng. Nó được làm bằng cách trộn trứng trắng, nguyên liệu băm nhỏ và gia vị vào trứng và đánh đều, được ra đời vào năm 1900 (năm Minh Trị thứ 33). Nó là món ăn của các nhân viên làm bếp nhưng vì khách hàng muốn ăn nó, nên món đã được thêm vào thực đơn với tên gọi Trứng Omelette chanh vào năm 1901 (năm Minh Trị thứ 34). Nó nổi tiếng trong năm 1903 và đã được nói đến bởi Gensai Murai trong cuốn tiểu thuyết \"Shokudoraku\". Món tương tự như trứng chiên gạo của Renga-tei là \"món trứng tráng gạo\". Ngoài ra, cơm Omelette dùng với sốt cà chua cũng từng bước được áp dụng, sốt cà chua lan truyền ở Nhật Bản từ năm 1908 (năm Minh Trị thứ 41). Vào thời điểm đó, sốt cà chua không được sử dụng trong món trứng tráng.\n\nĐến nay có rất nhiều nhà hàng làm món Omurice nhưng nhà hàng Osaka Shinsaibashi \"Polaris\" hay \"Tokyo Ginza\"của \"Renga-tei\" là nổi tiếng nhất.\n\nPhần cơm bên dưới là loại cơm rang với các nguyên liệu tùy ý, nhưng tiêu biểu nhất thường là thịt gà cùng các loại rau củ như nấm, cà rốt, đậu Hà Lan. Phần trứng tráng phủ lên phần cơm và trên cùng dưới tương cà ketchup, tương nâu Demi-glace hoặc các loại nước xốt khác.\n\nĐiểm độc đáo của Omurice nằm ở phần trứng tráng. Người đầu bếp khéo léo khuấy đảo và bác trứng đến khi chín một phần nhất định tạo thành hỗn hợp sánh đặc sau đó dùng thao tác lắc chảo linh hoạt làm cho phần trứng tự cuộn kín lại, bề mặt bên ngoài đủ chín để bao bọc phần trứng sánh đặc bên trong. Sau đó phần trứng được phủ lên phần cơm và người đầu bếp rạch cuộn trứng ra, phần trứng sánh đặc bên trong tràn phủ ra ngoài.\n\nCác món ăn thường bao gồm \"chikin raisu\" (cơm gà: cơm chiên với sốt cà chua và thịt gà) được bọc trong một miếng trứng chiên mỏng. Các thành phần hương vị gạo khác nhau. Thông thường, cơm được chiên với nhiều loại thịt (nhưng thường là thịt gà) và/hoặc rau, và có thể được nêm với thịt bò, sốt cà chua, tương nâu Demi-glace, nước sốt trắng hoặc đơn giản là muối và hạt tiêu. Đôi khi, gạo được thay thế bằng mì xào (yakisoba) để làm món \"omusoba\". Một biến thể ở Okinawa là \"omutako\", bao gồm một món trứng tráng trên \"cơm taco\". Xúc xích chiên và Spam cũng là hai loại thịt phổ biến để đưa vào món ăn.\n\nMón ăn tương tự giống Omurice có khắp nơi ở Đông Nam Á, đặc biệt là ở Malaysia, Indonesia và Singapore, được gọi là \"nasi goreng pattaya\". Đó là một món cơm chiên Đông Nam Á, bao gồm cơm chiên gà, trong trứng chiên mỏng hoặc trứng tráng.\n\n\"Cơm Volga\" là một món ăn tương tự.\n\n\n\n"}
{"id": "15176538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176538", "title": "Carmel Schrire", "text": "Carmel Schrire\n\nCarmel Schrire (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1941 ) là giáo sư nhân chủng học tại Đại học Rutgers có nghiên cứu tập trung vào khảo cổ học lịch sử, đặc biệt là ở Nam Phi và Châu Âu.\n\nSchrire sinh ra ở Cape Town, Nam Phi và hoàn thành chương trình học đại học tại Đại học Cape Town (BA, 1960), tiếp tục theo học Đại học Cambridge (BA (Hons.), MA, 1965). Quan tâm nghiên cứu đầu của cô trong khảo cổ học thời tiền sử, và cô ấy đã làm nghiên cứu tiến sĩ của cô trong Úc 's Northern Territory về cách thức mà hiện đại của thổ dân hành vi có thể giúp giải thích phần còn lại thời tiền sử. Cô nhận bằng tiến sĩ năm 1968 từ Đại học Quốc gia Úc.\n\nNăm 1984, cô khởi xướng một chương trình khảo cổ học lịch sử về tiếp xúc và định cư châu Âu tại khu vực Cape ở Nam Phi. Cuốn sách năm 1995 của cô \"đào xuyên bóng tối: Biên niên sử của một nhà khảo cổ học\" khám phá những tác động phi nhân hóa của chủ nghĩa thực dân và phân biệt chủng tộc đối với cả thuộc địa và thực dân. Năm 2004, cô khai quật ngôi nhà của \" Người Do Thái cuối cùng của Auschwitz \" ở Oświęcim, Ba Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "15176549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176549", "title": "Judith Sealy", "text": "Judith Sealy\n\nJudith Sealy là Giáo sư và Chủ tịch Nghiên cứu Nam Phi Chủ tịch Nghiên cứu Sáng kiến về Khảo cổ học và Nghiên cứu Môi trường và Giám đốc Phòng thí nghiệm Đồng vị Ánh sáng Ổn định thuộc Khoa Khảo cổ học tại Đại học Cape Town.\n\n\n"}
{"id": "15176551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176551", "title": "Denise Sheer", "text": "Denise Sheer\n\nDenise Sheer được bổ nhiệm làm giáo sư di truyền học người tại Viện khoa học tế bào và phân tử tại Queen Mary, Đại học London vào tháng 11 năm 2006. Các lĩnh vực chuyên môn của cô bao gồm sinh học tế bào và phân tử; di truyền ung thư và biểu sinh; và bệnh lý phân tử của khối u não nhi.\n\nSheer hoàn thành một mức độ B.Sc (Hons) trong Phôi học và Động vật học tại Đại học Witwatersrand, Johannesburg vào năm 1973, sau đó cô chạy chẩn đoán Cytogenetics phòng thí nghiệm tại Viện Nam Phi Nghiên cứu Y học trong hai năm. \n\nSau đó, cô chuyển đến phòng thí nghiệm di truyền của Đại học Oxford, nơi cô đã được trao bằng D.Phil vào năm 1980. Cô đã hoàn thành chương trình nghiên cứu sau tiến sĩ tại Quỹ Nghiên cứu Ung thư Hoàng gia (nay là Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh) và trở thành người đứng đầu Phòng thí nghiệm tế bào học người từ năm 1983 đến 2006. Tại đây, công việc của cô liên quan đến việc xác định quang sai di truyền đáng kể ở nhiều bệnh ung thư ác tính và cô đã có những khám phá quan trọng về kiến trúc nhiễm sắc thể. \n\nNăm 2006, cô chuyển đến nhóm nghiên cứu của mình đến Viện Blizard ở Trung tâm Genomics và Sức khỏe trẻ em tại Barts và The London, Trường Y và Nha khoa của Queen Mary. \n\nNghiên cứu hiện tại của cô là một thử nghiệm lâm sàng can thiệp nghiên cứu điều trị bệnh nhân trẻ bị u thần kinh đệm mức độ thấp tái phát hoặc khó chữa, do hoàn thành vào năm 2020. Nhóm đã nhận được giải thưởng Jeremy Jass Prize for Excellence in Pathology cho công trình này . \n\nSheer có 273 ấn phẩm và 11.000 trích dẫn được liệt kê trên ResearchGate và gần 15.000 trích dẫn được liệt kê trên Google Scholar. Công việc được thực hiện bởi Sheer và nhóm của cô đã được tài trợ bởi Tổ chức từ thiện khối u não từ năm 2013 và cô đã giành được Giải thưởng tham gia nghiên cứu tại Giải thưởng từ thiện khối u não \"kỷ niệm\" \n\n"}
{"id": "15176560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176560", "title": "Hazel Sive", "text": "Hazel Sive\n\nHazel L. Sive là một nhà sinh học và giáo dục sinh ra ở Nam Phi. Bà là một thành viên của Viện Nghiên cứu Y sinh Whitehead, giáo sư sinh vật học của Viện Công nghệ Massachusetts và Associate thành viên của Viện Broad của MIT và Harvard. nghiên cứu sive phát triển của phôi thai có xương sống, và đã có những đóng góp duy nhất để tìm hiểu cách các hình thức khuôn mặt và làm thế nào bộ não phát triển cấu trúc bình thường của nó. Phòng thí nghiệm của bà cũng tìm cách tìm hiểu nguồn gốc của các rối loạn phát triển thần kinh và thần kinh, như động kinh, tự kỷ, hội chứng Pitt, Hopkins và hội chứng xóa 16p11.2.\n\nSive đã nhận bằng Cử nhân Khoa học danh dự năm 1979 từ Đại học Witwatersrand ở Johannesburg, Nam Phi với chuyên ngành động vật học và hóa học kép. Bà rời Nam Phi đến Anh, nơi bà dạy môn khoa học cấp hai. Sau đó, bà đến Hoa Kỳ để nghiên cứu sau đại học về sinh học phân tử dưới thời Robert G. Roeder. Bà nhận bằng tiến sĩ từ Đại học Rockefeller năm 1986.\n\nSive là người tiên phong trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu và đã phát triển nhiều kỹ thuật.\n\nChúng bao gồm phân tích về miền cực trước (EAD), một khu vực phôi thai độc đáo và quan trọng mà bà đặt tên. Bà đã sử dụng một cơ quan trước đơn giản, tuyến xi măng tiết chất nhầy của ếch Xenopus, để xác định mạng di truyền cần thiết cho vị trí trước. EAD cũng tạo ra miệng và nhóm Sive đã xác định các bước chính cần thiết cho sự hình thành miệng. Sử dụng kỹ thuật 'ghép mặt' của họ, nhóm của bà đã phát hiện ra điều chưa từng thấy rằng EAD cũng là một trung tâm tín hiệu khuôn mặt, hướng dẫn các tế bào mào thần kinh vào khuôn mặt đang phát triển, nơi chúng tạo thành hàm và các cấu trúc khác. Vì EAD có ở người, nên công việc có liên quan trực tiếp đến việc tìm hiểu dị tật sọ não của con người.\n\nMột trọng tâm khác của nghiên cứu của Sive là hệ thống thần kinh. Sử dụng các kỹ thuật mới trong nhân bản trừ, phòng thí nghiệm của bà đã xác định một số dấu hiệu phân tử và bộ điều chỉnh sớm nhất của hệ thần kinh ở cả \"Xenopus\" và \"Danio\" cá ngựa \"vằn\". Biểu hiện của các gen này đã trả lời cho câu hỏi lâu đời khi phôi quyết định tạo ra một hệ thần kinh: Sive cho thấy các tế bào não trong tương lai được đặt sang một bên khi phôi chỉ là một quả bóng của các tế bào. Chức năng của các gen này, bao gồm otx2 và zic1 (opl), đã được nghiên cứu bằng cách sử dụng protein tổng hợp cảm ứng hormone, một kỹ thuật lần đầu tiên được sử dụng trong phôi bởi Sive. Bà cũng đã phát triển phương pháp nuôi cấy 'thám hiểm' cá ngựa vằn đầu tiên, và do đó, đã xác định các tương tác tế bào bắt đầu phát triển não bộ. Đồng thời, Sive đã xác định axit retinoic như một chất điều chỉnh sự tạo khuôn não và chứng minh hoạt động của nó trên sự biểu hiện của gen Hox sau lưng. Và bà ấy đã xác định vai trò bổ sung cho các yếu tố tăng trưởng nguyên bào sợi trong việc tạo khuôn chính xác của trục sau.\n\nKhi cấu trúc và chức năng được liên minh chặt chẽ, Sive cũng tập trung vào cách cấu trúc ba chiều của não được tạo ra bởi các quá trình hình thành. Sive lần đầu tiên được xác định và đặt tên là cấu trúc cơ bản của Hồi giáo là một sự thay đổi hình dạng tế bào xảy ra trong quá trình hình thành não. Ngoài ra, bà đã xác định và đặt tên cho quá trình thư giãn biểu mô, một quá trình kéo dài tấm tế bào xảy ra dưới dạng tâm thất hình thành. Trên thực tế, bà đi tiên phong trong sử dụng cá ngựa vằn để nghiên cứu não thất hệ thống khoang chứa đầy dịch não tủy (CSF) hình thành trong cơ thể “lưu thông thứ ba.” Sử dụng một khảo nghiệm hệ thống thoát nước độc đáo, sive xác định Retinol Binding Protein trong CSF là điều cần thiết cho sự sống còn của các tế bào não.\n\nSive có lợi ích lâu dài trong các rối loạn phát triển thần kinh, bao gồm cả những liên quan đến sức khỏe tâm thần. Một thách thức lớn là những rối loạn thường liên quan đến nhiều gen, có đóng góp cho một rối loạn thường xuyên là không rõ ràng. Sive đi tiên phong trong cá ngựa vằn như một công cụ để thăm dò chức năng của gen liên quan đến rối loạn phổ tự kỷ. Nhóm của bà đã xác định được các gen tương tác và góp phần gây rối loạn chức năng não trong hội chứng xóa 16p11.2 phổ biến và nghiêm trọng, gần đây nhất là liên quan đến chuyển hóa lipid trong triệu chứng.\n\nBên cạnh việc điều hành phòng thí nghiệm cùng tên của mình, bà còn là giảng viên của Viện Whitehead. Bà bắt đầu giảng dạy tại MIT vào năm 1991 và được chọn làm Học giả Searle vào năm sau. Bà cũng đã nhận được Giải thưởng Điều tra viên trẻ của Quỹ Khoa học Quốc gia năm 1992.\n\nNăm 1993, Sive thành lập Khóa học Mùa xuân lạnh về Phát triển sớm Xenopus và dạy điều này cùng với các đồng nghiệp Richard Harland và Robert Grainger. Kể từ năm 2019, khóa học này tiếp tục chạy hàng năm.\n\nNăm 2015, bà được vinh danh là thành viên Khoa MacVicar, giải thưởng cao nhất của MIT cho giảng dạy đại học Bà còn nhận được Giải thưởng Giảng dạy Khoa học của Trường MIT (2003) và Giải thưởng Cố vấn Alan J. Lazarus của MIT năm 2016. Bà giảng dạy trong khuôn viên trường, và một số khóa học của bà được cung cấp thông qua sáng kiến trực tuyến MIT OpenC thuyếtWare.\n\nSive là chủ tịch của Chương trình Đại học Sinh học MIT (2003-2006) và từng là Phó Trưởng khoa đầu tiên của Trường Khoa học MIT (2006-2013), với sự giám sát về giáo dục và công bằng.. Sive đã phục vụ chủ tịch Ủy ban về Đời sống sinh viên của MIT và là chủ tịch sáng lập của Ủy ban tư vấn sau tiến sĩ của Khoa MIT.\n\nNăm 2014, Sive thành lập và là Giám đốc của sáng kiến MIT-Châu Phi, lãnh đạo Ủy ban Tư vấn Châu Phi viết Kế hoạch chiến lược cho sự tham gia của MIT tại Châu Phi.\n\nNăm 2017, Sive được bổ nhiệm làm Giám đốc Giáo dục Đại học tại Phòng thí nghiệm Giáo dục Thế giới MIT Jameel (J-WEL).\n"}
{"id": "15176565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176565", "title": "Anse Réunion FC", "text": "Anse Réunion FC\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15176581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176581", "title": "Côte d'Or FC", "text": "Côte d'Or FC\n\nHiện tại, đội chơi ở Stadeimaemitié sức chứa 2000 chỗ ngồi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15176586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176586", "title": "Margaret Mary Smith", "text": "Margaret Mary Smith\n\nMargaret Mary Smith (nhũ danh MacDonald) sinh ngày 26 tháng 9 năm 1916 tại Indwe, Đông Cape, một ngôi làng nhỏ ở biên giới của Transkei. Bà là một nhà nghiên cứu sinh vật học, một họa sĩ minh họa cá thành đạt, và là một học giả.\n\nMargaret Mary Smith là con gái của Chisholm MacDonald và Helen Evelyn Zondagh. Cha bà là một bác sĩ y khoa và mẹ bà là hậu duệ của thủ lĩnh Voortrekker Jacobus Johannes Uys. Bà là con út trong ba đứa trẻ.\n\nMargaret tham gia High School Indwe. Bà là bà gái đứng đầu và học giả trưởng cũng như chủ tịch của xã hội tranh luận, đội trưởng của các đội bóng rổ và quần vợt. Từ 1934 đến 1936, bà theo học tại Đại học Rhodes, nơi bà có bằng Cử nhân Khoa học chuyên ngành vật lý và hóa học. Bà cũng đã tham dự Trường Âm nhạc của Trường Đại học Đào tạo Grahamstown và đã nhận được Bằng cấp Giáo viên Đại học về Âm nhạc để hát vào năm 1936.\n\nNăm 1937, sau khi lấy được bằng cấp, bà được thuê làm người biểu tình cao cấp về hóa học tại Đại học Rhodes. Bà dạy kèm cho sinh viên ngành vật lý và hóa học và năm 1945, bà dạy môn vật lý tại trường St. Andrew's Vào ngày 14 tháng 4 năm 1937 Margaret kết hôn với giảng viên hóa học James Leonard Brierley Smith ở Florida, Transvaal Họ có một con trai tên William. Ông là giáo viên toán học và khoa học truyền hình nổi tiếng của Nam Phi William Smith.\n\nBên cạnh vật lý và hóa học, Margaret còn có hứng thú với nghiên cứu sinh vật học, nghiên cứu về cá. Trong thời gian 1938 và 1956, Margaret Mary Smith và chồng đã thực hiện các cuộc thám hiểm bộ sưu tập cá dọc theo bờ biển Nam Phi. Năm 1952, họ đã tìm thấy một loại coelacanth quý hiếm ở Comoros, chỉ có mẫu vật sống thứ hai được xác định tích cực trong lịch sử hiện đại. Mẫu vật đầu tiên được phát hiện vào năm 1938 bởi một đồng nghiệp của James tên là Marjorie Courtenay-Latimer. Margaret đã thực hiện các minh họa và tranh vẽ cho bản thảo của họ.\n\nNăm 1946, Khoa Ichthyology được mở tại Đại học Rhodes. Cả Margaret và chồng của bà đều làm việc trong bộ phận này và làm việc sản xuất một cuốn sách có tên là Cá biển của Nam Phi, được xuất bản năm 1945 Margaret, đã sản xuất 685 bức tranh cho lần xuất bản đầu tiên của cuốn sách. Bà đã sản xuất hơn 2.000 bức tranh về cá và được công nhận là một trong những họa sĩ minh họa cá hàng đầu trên thế giới.\n\nĐồng thời là đồng tác giả, Margaret đã tạo ra nhiều nhân vật màu sắc, và một trong những tác phẩm độc tấu lớn đầu tiên của bà là mô tả và minh họa về các loài cá biển phổ biến ở Nam Phi trong bộ 16 tập của Obl Obliklopedie van die Wêreld.\n\nBà cũng minh họa các loài cá trong các phiên bản sau này của Cá biển Nam Phi, Cá của Seychelles và Cá của Công viên quốc gia ven biển Tsitsikama.\n\nTháng 1/1968, chồng bà qua đời. Theo những người biết anh ta, anh ta đã nói nhiều năm trước rằng anh ta không có ý định sống qua 70. Anh ta đã tự kết liễu đời mình bằng cách đầu độc xyanua. Cặp vợ chồng đã cùng nhau phát hiện ra 370 loài cá và xuất bản 500 bài báo. Từ năm 1968 đến 1982 Margaret Mary Smith là giám đốc của Viện Ichthyology JBL Smith. Viện được thành lập để tưởng nhớ chồng James Leonard Brierley Smith và tiếp tục công việc của mình. Margaret đã dành bảy tháng để đến thăm các viện nghiên cứu và bảo tàng nghiên cứu sinh vật học ở châu Âu, Bắc Mỹ, Viễn Đông và Australasia để thu thập ý tưởng cho việc thiết kế một đơn vị nghiên cứu về sinh vật học ở Grahamstown. Tòa nhà được chính thức khai trương vào ngày 26 tháng 9 năm 1977, ngày sinh nhật của cả bà và người chồng quá cố. Đơn vị nghiên cứu đã thúc đẩy, trong số những thứ khác, nghiên cứu coelacanth.\n\nBà là thành viên của một nhóm thành lập Khoa Khoa học và Thủy sản mới tại Đại học Rhodes. Năm 1978, cùng với Phile Heemstra, bà đồng biên tập sửa đổi cuốn sách mà bà ban đầu viết với người chồng quá cố của mình. Năm 1980, Margaret được bổ nhiệm làm phó giáo sư và vào tháng 4 năm 1980, viện được mở rộng thành Bảo tàng Quốc gia. Năm 1981, bà được bổ nhiệm làm giáo sư đầy đủ.\n\nViện này là một tổ chức văn hóa được tuyên bố vào năm 1981. Nó được tài trợ bởi Bộ Giáo dục Quốc gia khi đó.\n\nVào ngày 30 tháng 4 năm 1982 Margaret Smith đã nghỉ hưu với tư cách là giám đốc của Viện JBL Smith. Bà đã phục vụ tại Thượng viện và Khoa Khoa học của Đại học từ năm 1968 đến 1982. Bà đã để lại bộ sưu tập cá biển Nam Phi lớn nhất thế giới. Trong khi nghỉ hưu, Margaret Smith đã nhận được Huân chương Công trạng, Hạng 1 (Vàng) năm 1987 từ Chủ tịch nước, PW Botha.\n\nThư viện Margaret Smith được đặt tên để vinh danh Giám đốc đầu tiên của Viện Ichthyology JLB Smith, nay là Viện Đa dạng sinh học dưới nước (SAIAB) của Nam Phi tại Đại học Rhodes. Được xây dựng vào năm 2001, The Margaret Smith Residence, ký túc xá dành cho phụ nữ tại Đại học Rhodes vinh danh những đóng góp của bà cho trường đại học và cho khoa học quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "15176587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176587", "title": "Dierdré A. Snijman", "text": "Dierdré A. Snijman\n\nDierdré \"Dee\" Anne Snijman (sinh năm 1949) là một nhà thực vật học và nhà phân loại thực vật người Nam Phi, người đáng chú ý để nghiên cứu và viết nhiều về bóng đèn. Bà đã mô tả hơn 120 loài và đã viết các tác phẩm toàn diện về hệ thực vật Nam Phi. Bà nhận được Huy chương Herbert năm 1997 từ Hiệp hội Bóng đèn Quốc tế cho nghiên cứu về \"Amaryllis\". \nSnijman được sinh ra ở một thị trấn nhỏ phía đông thành phố Johannesburg, Nam Phi và sớm được thông qua cái tên \"Dee\" vì dễ đánh vần và phát âm hơn. Bà được đào tạo tại Tu viện Imelda ở Brakpan và tại Đại học Damelin ở Johannesburg. Anh quan tâm ban đầu đến hoa Nam Phi đã được châm ngòi bởi khu vườn của cha mẹ bà và các bức tranh minh họa của Cythna Letty và Aruiol Batten. Bà đã thi Cử nhân (Thực vật học và Toán học) tại Đại học Natal. Bà có bằng thạc sĩ năm 1973 và đồng thời có bằng Cao đẳng Giáo dục. Dạy học đã được chứng minh là không theo ý thích của bà như được chứng minh bởi \"một năm dạy dỗ những đứa trẻ ngang bướng\".\n\nNăm 1974, bà gia nhập Compton herbarium tại Vườn bách thảo Kirstenbosch, nơi bà bắt gặp công việc của một số nhà thực vật học Nam Phi, bao gồm Robert Harold Compton. W.F. Barker đã hoàn thành một bộ sưu tập monocots ở đó trước khi nghỉ hưu. Peter Goldblatt và John Rourke đã hướng dẫn công việc ban đầu của cô. Bà và Pauline Perry đã thực hiện nhiều chuyến đi thực địa ở vùng mưa mùa đông Nam Phi.\n\nNăm 1984, bà đã xuất bản Genus Haemanthus kết hợp với nghệ sĩ thực vật Ellaphie Ward-Hilhorst, và điều này đã được tiếp nối với Hessea và Strumaria, tạo thành một phần của Ph.D. trình độ.\n\n"}
{"id": "15176589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176589", "title": "Foresters (Mont Fleuri)", "text": "Foresters (Mont Fleuri)\n\nCâu lạc bộ bóng đá Foresters Mont Fleuri là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Mont Fleuri của Seychelles, đội đang chơi ở Seychelles League.\n"}
{"id": "15176601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176601", "title": "The Lions FC", "text": "The Lions FC\n\nĐôi bóng có trụ sở tại Cascade, Seychelles ở đảo Mahe nhưng được tạo thành từ những cầu thủ từ khắp nơi trên đảo chính Seychelles, Mahe.\n\nHiện tại, đội chơi ở Stade Linité sức chứa 10.000.\n\n"}
{"id": "15176611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176611", "title": "La Passe FC", "text": "La Passe FC\n\nCâu lạc bộ là những nhà vô địch trong mùa giải 2009.\n\n"}
{"id": "15176612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176612", "title": "Himla Soodyall", "text": "Himla Soodyall\n\nHimla (Himladevi) Soodyall (b Durban, 1963 ) là một nhà di truyền học người Nam Phi liên quan đến việc tìm kiếm một số dòng di truyền lâu đời nhất của con người, chủ yếu tập trung vào châu Phi cận Sahara.\n\nBà là Giám đốc của Phòng thí nghiệm nghiên cứu về bệnh và đa dạng gen người, Dịch vụ phòng thí nghiệm y tế quốc gia và Đại học của Witwatersrand. Cô đã được trao tặng Huân chương Đồng Mapungubwe năm 2005 vì \"Những đóng góp nổi bật trong lĩnh vực khoa học\" ở Nam Phi.\n\nSoodyall được đào tạo tại trường trung học Gandhi-Desai trước khi lấy bằng Cử nhân tại Đại học Durban và bằng thạc sĩ về công nghệ sinh học của Đại học Witwatersrand. Tiến sĩ của cô, về dân số loài người và di truyền học tiến hóa, đã được lấy vào năm 1993 dưới sự giám sát của Trefor Jenkins.\n\nSoodyall đã dành 4 năm tại Đại học bang Pennsylvania để thực hiện nghiên cứu sau tiến sĩ với Mark Stoneking, trước khi trở về Nam Phi vào năm 1996 để thành lập phòng thí nghiệm của riêng mình tại Viện nghiên cứu y tế Nam Phi (nay là Phòng thí nghiệm y tế quốc gia).\n\nHimla Soodyall là tác giả của \"Lối đi trong vườn địa đàng \".\n"}
{"id": "15176614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176614", "title": "Gertrud Theiler", "text": "Gertrud Theiler\n\nGertrud Theiler (11 tháng 9 năm 1897 - 2 tháng 5 năm 1986) là một nhà ký sinh và giáo viên người Nam Phi được chú ý nhất vì công việc của bà với tuyến trùng và ve.\n\nSinh ngày 11 tháng 9 năm 1897 tại Pretoria, Nam Phi, Theiler tốt nghiệp trường Trung học nữ Pretoria và đã dành một năm tại Đại học Rhodes ở Grahamstown, Nam Phi, trước khi chuyển đến trường Cao đẳng Nam Phi tại Cape Town, nơi bà tốt nghiệp năm 1918 với Cử nhân Khoa học. Bà đến Châu Âu để thực hiện công việc sau đại học về bệnh giun sán tại Đại học Neuchâtel, Thụy Sĩ, nơi bà lấy bằng Tiến sĩ Khoa học năm 1923. Chủ đề của luận án tiến sĩ của bà là The Strongylids và các tuyến trùng khác. trong Đường ruột của Đường xích đạo Nam Phi (Tiến sĩ). Đại học de Neuchâtel.<templatestyles src=\"Module:Citation/CS1/styles.css\" />\n\nBà trở về Nam Phi vào năm 1924 và dạy môn sinh học trong 17 năm, hai người cuối cùng tại trường trung học dành cho nữ sinh Jeppe ở Johannesburg. Sau đó, bà đảm bảo một bài giảng tại Huguenot College ở Wellington, Nam Phi, vào năm 1935, bà được bổ nhiệm làm giáo sư về Động vật học và Sinh lý học. Năm 1939, bà giảng dạy tại Đại học Rhodes, trước khi chấp nhận một bài nghiên cứu trong phần côn trùng học tại Viện thú y Onderstepoort, nơi bà nghiên cứu ve trong 25 năm sau đó, trở nên nổi tiếng khắp thế giới trong lĩnh vực của mình và đếm trong số các đồng nghiệp của bà như những ngôi sao sáng như Tiến sĩ Jane Brotherton Walker và Tiến sĩ Harry Hoogstraal.\n\nBà đã nghỉ hưu từ năm 1967, nhưng vẫn tiếp tục làm việc tại Onderstepoort với tư cách là một giảng viên danh dự cho đến năm 1983, khi bị điếc và thất bại buộc phải nghỉ hưu hoàn toàn.\n\nTiến sĩ Theiler đã phục vụ trong Hội đồng của Hiệp hội bảo tồn và bảo tồn sự sống hoang dã ở Nam Phi trong 30 năm và là chủ tịch của ủy ban biên tập cho tạp chí của họ, \"Cuộc sống hoang dã châu Phi\", và là người sáng lập Khu bảo tồn chim Austin Roberts ở Pretoria. Ba năm cuối đời bà sống ở Stilbaai (đôi khi được đánh vần là Stillbay), Nam Phi, nơi bà qua đời vào ngày 2 tháng 5 năm 1986.\n\nTiến sĩ Theiler đã được trao Huy chương Captain Scott của Hiệp hội Sinh học Nam Phi năm 1960 và Huy chương Elsdon Dew của Hiệp hội Ký sinh trùng Nam Phi năm 1975.\n\nBảo tàng The Gertrud Theiler Tick chứa Bộ sưu tập Tick National National Collection vào ngày 23 tháng 8 năm 2005 tại Viện thú y Onderstepoort, Onderstepoort, Nam Phi, được đặt theo tên của Tiến sĩ Theiler để vinh danh nhiều năm bà dành cho bộ sưu tập.\n\nCác argasid đánh dấu \"Argas theilerae\" (Hoogstraal và Kaiser, 1970), \"trắng hậu thuẫn argasid Theiler của Phi kền kền\", và ixodid ve \"Rhipicephalus gertrudae\" (Feldman-Muhsam, 1960) được đặt tên để vinh danh Tiến sĩ Theiler cho nhiều đóng góp của mình để đánh dấu nghiên cứu.\n\nTheiler là con gái út của Sir Arnold Theiler , người sáng lập và giám đốc đầu tiên của Viện thú y, Onderstepoort, và vợ của ông, Emma Sophie Jegge; năm 1971, bà là tác giả tiểu sử của cha mình. Bà là chị gái của nhà virus học Max Theiler, người được trao giải thưởng Nobel về sinh lý học hoặc y học năm 1951 vì đã phát triển vắc-xin sốt vàng.\n\n"}
{"id": "15176624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176624", "title": "Light Stars FC", "text": "Light Stars FC\n\nLight Stars FC là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Seychelles, đội đang chơi ở Seychelles League.\n\nĐội bóng có trụ sở tại Grand'Anse Praslin tại đảo Praslin.\n\nHiện tại, đội chơi ở Stade d'Amitié sức chứa 2.000.\n\n"}
{"id": "15176628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176628", "title": "Nadia Davids", "text": "Nadia Davids\n\nNadia Davids (sinh năm 1977, tại Cape Town) là một nhà văn Nam Phi từng đoạt giải thưởng. Tác phẩm của cô đã được xuất bản, sản xuất và biểu diễn ở Nam Phi, Châu Âu và Hoa Kỳ.\n\nNadia Davids lớn lên ở Cape Town, Nam Phi.\n\nVào tháng 6 năm 2008, cô đã nhận được bằng Tiến sĩ về Kịch nghệ của Đại học Cape Town (UCT) cho luận án của mình với tựa đề \"Ký ức được kế thừa; Thực hiện Lưu trữ\", trong đó khám phá lịch sử, ký ức và chấn thương của việc loại bỏ cưỡng bức khỏi Quận Sáu trong Khu vực nhóm Hành động trong thời kỳ Apartheid ở Nam Phi, qua lăng kính biểu diễn.\n\nNadia Davids đã có học bổng Mellon từ năm 2000 đến năm 2005 và là Học giả thỉnh giảng tại UC Berkeley (2001) và Đại học New York (2004.05).\n\nNadia Davids là một trong mười nhà viết kịch tham gia Phòng thí nghiệm dành cho nữ của Nhà hát Dự án Nhà hát tại New York trong năm 200810.\n\nCô đã đảm nhận một vị trí giảng dạy toàn thời gian trong Khoa Kịch tại Đại học Queen Mary Luân Đôn vào tháng 9 năm 2009.\n\nNăm 2017 Nadia Davids được bầu làm chủ tịch của PEN Nam Phi, tiếp quản nhiệm kỳ từ Margie Orford.\n\nNghiên cứu của Nadia Davids nằm ở một mối quan hệ giữa Nghiên cứu hậu thuộc địa, Nghiên cứu hiệu suất và Hiệu suất trực tiếp. Công việc của cô góp phần tái hiện một cách hiệu quả các tài liệu lưu trữ của Nam Phi và các câu hỏi về các chấn thương, trí nhớ văn hóa, tính vật chất (im) của kho lưu trữ, về chủng tộc, địa điểm và giới tính. Thông qua các chủ đề về địa điểm, nhà cửa, lưu vong, kháng chiến và phục hồi, cô kiểm tra sự mất mát vật chất, tham gia vào các chiến thuật biểu diễn tái xây dựng địa điểm thông qua ký ức và đề xuất một dòng chảy ý thức hệ giữa lịch sử truyền miệng, chứng kiến và nhà hát. Nadia Davids tham khảo các bối cảnh khác nhau trong đó những kinh nghiệm này đã được hình thành - Quận Sáu, chế độ nô lệ, chủ nghĩa thực dân, phân biệt chủng tộc, nhập cư, hồ sơ chủng tộc / dân tộc sau ngày 9/11, hình thành bản sắc xen kẽ - thông qua các hoạt động sáng tạo khác nhau: nhà hát, truyện ngắn, phim tài liệu và màn hình. Trong đó, Nadia Davids phá vỡ ranh giới giả định giữa công việc lý thuyết và thực tế, thay vào đó nhấn mạnh vào mối quan hệ trao đổi trí tuệ và trao đổi sáng tạo. Tác phẩm của cô được phổ biến thông qua nhiều hình thức (bài báo, buổi biểu diễn trực tiếp, văn bản chơi, phim tài liệu, tiểu thuyết) cho nhiều đối tượng (thương mại, học thuật / giáo dục).\n"}
{"id": "15176631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176631", "title": "Jennifer Thomson", "text": "Jennifer Thomson\n\nJennifer Ann Thomson (sinh ngày 16 tháng 6 năm 1947) là một nhà vi trùng học người Nam Phi.\n\nBà sinh ra ở Cape Town. Bà nhận bằng Cử nhân Động vật học từ Đại học Cape Town, bằng thạc sĩ về di truyền học từ Đại học Cambridge và bằng Tiến sĩ vi sinh học tại Đại học Rhodes. Thomson là một nghiên cứu sinh sau tiến sĩ tại Trường Y Harvard. Bà là một giảng viên và phó giáo sư tại khoa di truyền của Đại học Witwatersrand. Bà thành lập Phòng thí nghiệm Sinh học Phân tử và Tế bào cho Hội đồng Nghiên cứu Khoa học và Công nghiệp và làm giám đốc. Sau đó, bà là giáo sư và trưởng khoa vi sinh tại Đại học Cape Town. Sau khi bộ phận được tái cấu trúc, bà trở thành Giáo sư danh dự về Vi sinh vật trong khoa Sinh học Phân tử và Tế bào.\n\nNghiên cứu của bà đã tập trung vào việc phát triển ngô có khả năng kháng virut sọc ngô đặc hữu châu Phi và hạn hán. Thomson là chủ tịch và là thành viên của Ủy ban Kỹ thuật di truyền Nam Phi, đồng sáng lập và chủ tịch của Phụ nữ Khoa học và Kỹ thuật Nam Phi và Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Nam Phi. Bà là một thành viên của Hiệp hội Hoàng gia Nam Phi. Bà đã nhận được giải thưởng L'Oréal-UNESCO dành cho phụ nữ trong khoa học và bằng tiến sĩ danh dự từ Sorbonne.\n"}
{"id": "15176636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176636", "title": "Caroline Tiemessen", "text": "Caroline Tiemessen\n\nGiáo sư Caroline Tiemessen là một nhà nghiên cứu và nhà virus học. Cô là Trưởng phòng thí nghiệm nghiên cứu sinh học tế bào tại Trung tâm phòng chống HIV và lây nhiễm qua đường tình dục tại Viện quốc gia về các bệnh truyền nhiễm ở Nam Phi. Cô cũng là một giáo sư nghiên cứu tại Đại học Witwatersrand. Cô là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Nam Phi. Cô đã lấy bằng Tiến sĩ về Virus học tại Đại học Witwatersrand.\n"}
{"id": "15176638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176638", "title": "Northern Dynamo FC", "text": "Northern Dynamo FC\n\nĐội bóng có trụ sở tại Glacis, Seychelles ở đảo Mahe.\n\nHiện tại đội chơi ở Stade Linité 10,000 chỗ ngồi.\n\n"}
{"id": "15176645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176645", "title": "Inez Clare Verdoorn", "text": "Inez Clare Verdoorn\n\nInez Clare Verdoorn (15 tháng 6 năm 1896 Pretoria - 1989), là một nhà thực vật học và phân loại học người Nam Phi, được ghi nhận cho các phiên bản chính của họ về các họ thực vật và chi.\n\nBà trúng tuyển vào năm 1916 từ trường Loreto Convent ở Pretoria, làm việc một thời gian trong văn phòng của Kiểm soát viên và Tổng kiểm toán trước khi được bổ nhiệm vào năm 1917 với tư cách là trợ lý Herbarium tại Khoa Thực vật học và Bệnh học Thực vật. Từ năm 1925 đến 1927, bà làm việc tại Kew với tư cách là sĩ quan liên lạc cho Hội thảo quốc gia. Khi trở về Pretoria, bà đã đảm nhận trách nhiệm về Herbarium và được thăng chức thành Chuyên viên cao cấp vào năm 1944. Mặc dù đã đến tuổi nghỉ hưu vào năm 1951, Verdoorn đã chọn làm nhân viên tạm thời cho đến năm 1968, và sau đó là một nghiên cứu không được trả lương. công nhân.\n\nBà đã có hơn 200 ấn phẩm thực vật để tín dụng của mình, bao gồm cả phiên bản chính, xuất hiện chủ yếu ở \"Bothalia,\" \"thực vật có hoa của châu Phi,\" \"Flora của Nam Phi,\" \"Kew Bulletin,\" và trên \"tờ Journal of Botany Nam Phi.\"\n\nNhà thực vật học này được ký hiệu là viết tắt của tác giả I.Verd. khi trích dẫn một tên thực vật.\n\n\nBà được tưởng niệm bởi chi tổng hợp \"Inezia\" Phill., \"Aloe verdoorniae\" Reynolds, \"Senecio verdoorniae\" RADyer, \"Teclea verdoorniae\" Exell & Mendonça và Tập 28 của \"Cây hoa Châu Phi\", được dành riêng cho cô. Các mẫu vật thu thập được của bà có tổng cộng khoảng 4.000, nhiều mẫu được thu thập với Leslie Edward Wostall Codd, Robert Allen Dyer, Anna Amelia Obermeyer và Herold Georg Wilhelm Johannes Schweickerdt.\n"}
{"id": "15176655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176655", "title": "Red Star FC (Seychelles)", "text": "Red Star FC (Seychelles)\n\nRed Star Football Club là một câu lạc bộ bóng đá từ Anse-aux-Pins, Seychelles. Đội bắt nguồn từ năm 1993 sau khi giải thể sáp nhập giữa Anse-aux-Pins FC và St Michel United FC. Câu lạc bộ chơi ở Seychelles Second Division. Đôi đã vô địch Seychelles hai lần.\n\n\n\n\nHiện tại đội chơi ở Stade Linité 10,000 chỗ ngồi.\n"}
{"id": "15176665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176665", "title": "Patricia Vinnicombe", "text": "Patricia Vinnicombe\n\nPatricia Joan Vinnicombe (17 tháng 3 năm 1932 - 30 tháng 3 năm 2003) là một nhà khảo cổ học và nghệ sĩ người Nam Phi, được biết đến với việc xác định và sao chép các bức tranh đá San ở thung lũng và chân đồi của Drakensberg. Công việc của bà đã biến nghiên cứu về nghệ thuật trên đá thành một môn khoa học. Bà cũng tích cực trong việc bảo tồn nghệ thuật thổ dân ở Tây Úc. \n\nVinnicombe sinh ra ở quận Mount Currie, East Griqualand, tỉnh Cape, Nam Phi và lớn lên tại trang trại West Ilsey ở quận Underberg, KwaZulu-Natal được bao quanh bởi những bức tranh nghệ thuật trên đá ở vùng núi Drakensberg. Bà đã tạo ra những bản sao đầu tiên của những bức tranh này vào năm 13 tuổi. Bà đến trường ở Underberg và Pietermaritzburg. \n\nBà học tại Đại học Witwatersrand (WITS) và đủ điều kiện là một nhà trị liệu nghề nghiệp vào năm 1954 và sau đó làm việc như một nhà trị liệu ở London. Tuy nhiên, việc tiếp xúc với các nhà cổ sinh vật học Raymond Dart và Philip Tobias tại WITS đã khiến bà tập trung vào nghiên cứu các bức tranh đá ở vùng Drakensberg. Trong khi tại WITS bà học được các kỹ thuật truy tìm nghệ thuật đá cơ bản và bà đã phát triển kỹ thuật tracing nghệ thuật đá của riêng mình bằng polythene và màu nước tempera đó được trộn với một chất tẩy rửa như định hình. \n\nTrong thời gian bà làm việc ở London với tư cách là một nhà trị liệu, bà cũng đã có thể triển lãm công việc của mình tại Viện Hoàng gia. Phản ứng tích cực đối với triển lãm đã khiến bà phát triển một phương pháp sao chép chi tiết hơn các bức tranh, dựa trên 23 thuộc tính. Sự tín nhiệm của phương pháp của Vinnicombe đã cho bà cơ hội quay trở lại Nam Phi và theo dõi các bức tranh đá ở Drakensberg. \nNăm 1958, bà đã thực hiện một cuộc khảo sát chi tiết về Drakensberg để ghi lại tất cả các bức tranh đá bên trong nó. Nghiên cứu này được tài trợ bởi Hội đồng nghiên cứu khoa học con người và được thực hiện dưới sự giám sát của BD Malan, thư ký của Ủy ban di tích lịch sử. Họ đã nghĩ ra một chương trình phân tích số có thể được thực hiện bằng cách sử dụng thẻ đục lỗ. \n\nĐó là trong khi làm việc tại Drakensberg, Vinnicombe đã gặp nhà khảo cổ học Patrick Carter, người đã khai quật ở Lesentine và KwaZulu-Natal. Họ kết hôn vào năm 1961 và khi trở về Cambridge, Anh, bà đã được trao học bổng nghiên cứu tại Clare Hall. Điều này cho phép bà tiếp tục phân tích dữ liệu bà đã thu thập được trong Drakensberg. \n\nBà chịu ảnh hưởng sâu sắc của lý thuyết nhân học và được các nhà nhân chủng học Edmund Leach và Isaac Schapera và nhà khảo cổ học Peter Ucko khuyến khích. Điều này khiến bà khám phá những ghi chép về lịch sử, cuộc sống và niềm tin của San và trong thời gian này, bà làm việc chặt chẽ với John Wright và trao đổi với David Lewis-Williams. Bà cũng đã tham khảo ý kiến của Lưu trữ Natal ở Pietermaritzburg, thư viện Xã hội Natal, Bảo tàng Killie Campbell Victana và Bảo tàng Natal để có thêm thông tin về lịch sử và bối cảnh của San. \n\nNăm 1967, Bản tin khảo cổ học Nam Phi công bố phương pháp luận của bà và Tạp chí Khoa học Nam Phi công bố một số kết quả sơ bộ trong số 8,478 hình ảnh mà bà đã ghi lại. Nghiên cứu chỉ ra rằng nghệ thuật từ các khu vực khác nhau có thể được so sánh bằng cách sử dụng các kỹ thuật số. Ý tưởng này cuối cùng sẽ biến nghiên cứu về nghệ thuật đá Nam Phi thành một sự theo đuổi khoa học. \n\nNăm 1972, bà đã xuất bản bài báo \"Thần thoại, động lực và tuyển chọn của mình trong Nghệ thuật Đá Nam Phi,\" trong đó bà kết hợp dân tộc học và nghệ thuật đá với sự nhấn mạnh đặc biệt vào hình ảnh của linh dương đầu đàn, hình ảnh được mô tả phổ biến nhất trong nghệ thuật đá San. \n\nNăm 1976, bà xuất bản cuốn sách \"People of the Eland: tranh đá của Drakensburg Bushmen như một sự phản ánh cuộc sống và suy nghĩ của họ\". Đại học Natal đã xuất bản cuốn sách và Đại học Cambridge trao cho bà một bằng tiến sĩ. Vào thời điểm Vinnicombe qua đời, cuốn sách vẫn là một cuốn sách tham khảo được sử dụng rộng rãi. \n\nVinnicombe và Carter đã làm việc trong các thời kỳ ở Ghana, Tanzania, Ethiopia và Ai Cập. Vinnicombe đã hỗ trợ ghi lại các địa điểm của UNESCO mà sau đó đã bị ngập lụt do việc lấp đập Aswan ở Ai Cập. Năm 1974, Carter và Vinnicombe đã tìm kiếm các địa điểm nghệ thuật trên đá ở các tỉnh Hadar và Dire Dawa của Ethiopia. \nNăm 1978, Vinnicombe di cư cùng con trai đến Úc, nơi bà được Viện nghiên cứu Thổ dân Úc (AIA) làm việc tại Canberra và Công viên Quốc gia và Dịch vụ Động vật hoang dã ở New South Wales. Bà cũng dành thời gian ở Sydney để khảo sát các địa điểm của thổ dân trong Dự án Khảo cổ học North Hawkesbury, trước khi xây dựng một con đập trong khu vực. Dự án kết thúc vào năm 1980 và báo cáo của Vinnicombe về công việc này, mang tên \"Dự đoán và Dự đoán: một nghiên cứu về các địa điểm của thổ dân ở khu vực Gosford-Wyong\", chưa bao giờ được công bố. \n\nVinnicombe đã sử dụng dữ liệu từ dự án North Hawkesbury để xác định các đặc điểm khác nhau của các nhà hát đá thổ dân. Những thứ này sau đó được áp dụng cho các nhà làm đá ở khu vực Đập Mangrove trước khi hoàn thành đập để xác định xem chúng có ở không. Sau đó, nghiên cứu đã được mở rộng ra ngoài các rockshelters và dẫn đến một khái niệm gọi là \"Trầm tích Khảo cổ học Tiềm năng\" - các địa điểm cho thấy các đặc điểm của việc có người ở trước đây và có thể chứa các vật phẩm. Trong các khu vực nơi các địa điểm này bị đe dọa, chúng có thể được xác định và thử nghiệm khai quật. Điều này cho phép phát hiện các địa điểm khảo cổ trước khi chúng được phát hiện (và có khả năng bị hư hại) bởi công trình xây dựng. \n\nTừ năm 1980, bà làm nhân viên nghiên cứu tại bộ phận thổ dân tại Bảo tàng Tây Úc ở Perth và chủ yếu liên quan đến quyền của thổ dân, yêu sách đất đai và phúc lợi. Bà cho rằng việc giải thích nghệ thuật thổ dân dễ dàng hơn vì bà có thể hỏi thổ dân về ý định của các họa sĩ. \n\nVào những năm 1990, Vinnicombe đã tham gia vào một hoạt động vận động hành lang vì môi trường ở Bán đảo Burrup, Tây Úc nơi khắc dấu thổ dân bị đe dọa bởi khí thải hóa học từ ngành công nghiệp khí đốt ở đó. Năm 1997, bà nghỉ hưu, nhưng vẫn tiếp tục công việc của mình với một khoản trợ cấp từ AIA với tư cách là thành viên danh dự của Bảo tàng Tây Úc. Một lĩnh vực nghiên cứu của bà là ván nhảy Bardi Jawi. \n\nVinnicombe trở lại Nam Phi trong thời gian 3 tháng vào năm 2001 và 2002 để làm việc tại Viện nghiên cứu nghệ thuật Rock tại Đại học Witwatersrand. Bà đã dành thời gian này, với sự giúp đỡ của trợ lý J. Olofsson, biên mục các bản sao của nghệ thuật trên đá mà bà đã thực hiện trong những năm 1950 và 1960 mà không được nhìn thấy kể từ đó. Công trình này được tài trợ bởi Quỹ Swan của Đại học Oxford. Bà dự kiến sẽ quay trở lại Nam Phi vào tháng 5 năm 2003 nhưng bà đột ngột qua đời vào ngày 30 tháng 3 năm 2003 tại Karratha, Tây Úc. Bà đã có một chuyến đi thực địa vào thời điểm đó với một đồng nghiệp từ Nam Phi, Warren Fish. Họ đã điều tra những thiệt hại có thể có đối với nghệ thuật thổ dân gây ra bởi khí thải công nghiệp, như bà đã làm trong những năm 1990. \n\n"}
{"id": "15176667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176667", "title": "Revengers FC", "text": "Revengers FC\n\nCâu lạc bộ thi đấu các trận đấu trên sân nhà của mình tại Stade ornamentmitié, một sân vận động 2.000 chỗ ngồi nằm ở Praslin.\n"}
{"id": "15176678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176678", "title": "Patricia Whitelock", "text": "Patricia Whitelock\n\nGiáo sư Patricia Ann Whitelock (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1951) là nhà vật lý thiên văn sinh ra ở Anh với hai quốc tịch Anh-Nam Phi. Bà là thành viên của Hiệp hội Hoàng gia Nam Phi (trong đó bà là Phó chủ tịch năm 2002); thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Nam Phi ; và là thành viên của Viện Vật lý Nam Phi (SAIP), (trong đó bà là Chủ tịch năm 2001-2003) .\n\nBà là giám đốc của Đài quan sát thiên văn Nam Phi từ tháng 6 năm 2002 đến tháng 11 năm 2003 và là giám đốc vào năm 2012. Nghiên cứu của bà tập trung vào sự hiểu biết của chúng tôi về giai đoạn cuối của quá trình tiến hóa sao và sự mất mát hàng loạt của các ngôi sao tiến hóa, cấu trúc của thiên hà Milky Way và nội dung của các thiên hà nhóm địa phương.. Whitelock đã xuất bản hơn 190 bài báo học thuật đánh giá ngang hàng. và bà đã được trích dẫn hơn 8000 lần.\n\nBà đã có ảnh hưởng trong việc duy trì vị trí của Nam Phi như một trung tâm xuất sắc của thiên văn học. Bà đã giúp thành lập Chương trình Khoa học Vật lý và Vũ trụ Quốc gia nơi bà là chủ tịch đầu tiên của ban chỉ đạo từ năm 2002 đến 2013. Bà cũng là một trong những người điều khiển chính đằng sau việc Nam Phi đấu thầu thành công Văn phòng Thiên văn học Quốc tế. Sự phát triển của IAU. Một phần quan trọng trong hoạt động của bà đã được nâng cao hồ sơ của thiên văn học trong cộng đồng giáo dục châu Phi rộng lớn hơn. Năm 2018, bà được SAIP trao tặng Huy chương vàng De Beers, vì\"sự nghiệp nghiên cứu xuất sắc của bà về thiên văn học và vật lý thiên văn, và vì những đóng góp nổi bật và sâu rộng của bà cho lãnh đạo, giáo dục và phát triển năng lực con người của cộng đồng Vật lý và Thiên văn học\"\n\nPatricia Whitelock được sinh ra ở Tynilton, Vương quốc Anh, đến Marie (nhũ danh Galloway) và Philip Whitelock.\n\nBị cuốn hút bởi bầu trời đêm ngay cả khi còn nhỏ, bà được khuyến khích theo đuổi sự nghiệp Thiên văn học trong sự tương ứng với nhà phổ biến thiên văn học nổi tiếng người Anh Patrick Moore. Bà theo học trường Sherrardswood nơi năng khiếu của bà về khoa học định lượng được phát hiện và nuôi dưỡng bởi giáo viên vật lý của cô, Tony Rook. Sau khi đạt được bằng cấp 1 về Thiên văn học tại Đại học College, London vào năm 1972, bà đã hoàn thành bằng tiến sĩ, \"trắc quang hồng ngoại trên mặt đất của một số nguồn thiên văn\", tại Đại học Hoàng gia, London năm 1976.\n\nSau cuộc hôn nhân của bà vào năm 1977 với nhà thiên văn học John Menzies, họ chuyển đến Cape Town để cùng nhau đăng bài tại SAAO, nơi họ tiếp tục làm việc.\n"}
{"id": "15176681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176681", "title": "Heather Zar", "text": "Heather Zar\n\nHeather J Zar là một bác sĩ và nhà khoa học người Nam Phi chuyên chăm sóc trẻ em mắc các bệnh về đường hô hấp như hen suyễn, bệnh lao và viêm phổi.\n\nGiáo sư Zar là Chủ tịch của Khoa Nhi và Sức khỏe Trẻ em tại Đại học Cape Town và cũng là Chủ tịch của Hiệp hội lồng ngực Pan Phi.\n\nCông việc của bà về bệnh phổi liên quan đến HIV / AIDS đã giúp thay đổi Tổ chức Y tế Thế giới và hướng dẫn quốc gia. Làm việc bằng cách sử dụng chai nhựa tái chế giá rẻ làm miếng đệm, để giúp trẻ em dễ dàng hít thuốc hen suyễn khí dung hơn, đã thu hút được sự chú ý của toàn cầu Zar. Zar là một trong những người lãnh đạo một nghiên cứu về khoảng 1000 trẻ em đang được theo dõi chặt chẽ theo thời gian để hiểu rõ hơn và phát triển các chiến lược phòng ngừa để giải quyết bệnh phổi ở trẻ em và các bệnh khác. Bà là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Nam Phi. Giáo sư Zar đã xuất bản hơn 200 bài báo khoa học.\n\n\n"}
{"id": "15176689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176689", "title": "Saint Louis Suns United FC", "text": "Saint Louis Suns United FC\n\nSaint Louis Suns United được thành lập vào năm 2007 sau khi sáp nhập giữa Saint-Louis FC (thành lập vào những năm 1970) và Sunshine SC (thành lập năm 1993).\n\nSaint Louis đã giành được 13 danh hiệu Division One League từ năm 1979 đến 1994, và xuất hiện nhiều lần trong các cuộc thi lục địa. Súnhhiinne đã giành chiến thắng đầu tiên vào năm 1995, chỉ sau hai năm tồn tại. Năm sau, Sunshine xuất hiện lần đầu tiên trong giải đấu quốc tế khi đại diện cho Seychelles trong Giải vô địch Cúp vô địch châu Phi. Từ đó, đội đã tiếp tục chơi trong giải hạng nhất.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15176692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176692", "title": "Lindiwe Mabuza", "text": "Lindiwe Mabuza\n\nMabuza sinh ra ở Newcastle, KwaZulu-Natal, ở Nam Phi. Bà đã hoàn thành trường trung học của mình tại trường trung học St Louis Betrand ở Newcastle. Sau đó, bà tiếp tục theo học trường Cao đẳng Roma ở Lesoto và lấy bằng Cử nhân Nghệ thuật. Nhờ nỗ lực tìm kiếm việc làm ở apartheid Nam Phi, Mabuza chuyển đến Swaziland và trở thành giáo viên dạy tiếng Anh và Zulu. Năm 1964, bà chuyển đến Hoa Kỳ và theo học tại Đại học Stanford, nơi bà đã hoàn thành bằng thạc sĩ tiếng Anh. Bà đã đi xa hơn để lấy bằng thạc sĩ Lịch sử thứ hai chuyên ngành Nghiên cứu Hoa Kỳ tại Đại học Minnesota. Năm 1968, bà trở thành giảng viên của Khoa Xã hội học và Đại học Minnesota. Năm 1969, bà gia nhập Đại học Ohio với tư cách là Trợ lý Giáo sư Văn học và Lịch sử. Sau đó vào năm 1993, bà đã nhận được bằng Cao đẳng Ngoại giao tại Kuala Lumpur ở Malaysia. Kinh nghiệm cá nhân của bà về sự phân biệt chủng tộc ở Nam Phi, khiến bà rời khỏi Nam Phi, và việc bà tiếp xúc với hoàn cảnh của người Mỹ gốc Phi trong Phong trào dân quyền đã thúc đẩy Mabuza tham gia cuộc đấu tranh đòi giải phóng dân tộc của bà ở Nam Phi và Châu Phi. toàn bộ. Năm 1975, bà gia nhập Đại hội Dân tộc Phi (ANC) và chuyển đến Lusaka ở Zambia. Năm 1977, bà trở thành Biên tập viên của \"Tiếng nói Phụ nữ\", một tạp chí nữ quyền cho phụ nữ ở ANC. Bà cũng là một nhà báo và phát thanh viên của Đài phát thanh Tự do, là đài phát thanh của ANC, phát sóng từ Zambia đến nhiều quốc gia châu Phi. Bà cũng là Chủ tịch của Ủy ban Văn hóa của ANC.\n\nNăm 1979, chủ tịch ANC lúc đó Oliver Reginald Tambo đã giao cho Mabuza mở văn phòng ANC ở Scandinavia và trở thành Đại diện trưởng của ANC tại các nước Scandinavi, cư trú tại Stockholm, Thụy Điển. Tambo đã phản ánh sau đó trong bài phát biểu của mình với bộ phận phụ nữ của ANC năm 1981 tại Ăng-gô-la rằng \"Đồng chí Lindiwe Mabuza đã khóc và khóc nức nở và cuối cùng gục ngã khi biết mình được bổ nhiệm làm Đại diện trưởng ANC cho các nước Scandinavi. Nhưng, nhìn vào Có ai có thể làm tốt hơn không? \" Trong thời gian ở Thụy Điển, bà đã huy động sự hỗ trợ cho ANC và gây quỹ cho công việc ANC trên toàn thế giới, đặc biệt là cho những người Nam Phi bị lưu đày ở Zambia. Bà cũng lãnh đạo các chiến dịch và vận động hướng tới sự bà lập của Nam Phi thông qua các lệnh cấm thương mại và tẩy chay. Bà đã xây dựng mối quan hệ mạnh mẽ với người Scandinavi và rất thân với Thủ tướng Thụy Điển, Olof Palme, người ủng hộ chính của ANC và chống lại chính phủ apartheid. Bà đã trở thành một thế lực đáng gờm chống lại chính phủ phân biệt chủng tộc đến nỗi vào thứ Hai, ngày 8 tháng 9 năm 1986, văn phòng ANC đã bị đánh bom với hy vọng giết chết bà và phá hoại công việc bà đang làm. Vào thời điểm Mabuza rời Scandinavia. bà đã thành công đến mức các văn phòng quốc tế của ANC mà bà quản lý đã phát triển bao gồm Phần Lan, Đan Mạch và Na Uy.\n\nvào năm 1986, Mabuza được chuyển từ Thụy Điển đến Hoa Kỳ nơi bà làm Trưởng đại diện của ANC. Với sự trợ giúp của người Thụy Điển, Mabuza đã xoay xở để mở và điều hành một văn phòng có trụ sở tại Washington, DC. Bà đến Mỹ ngay sau khi chính phủ Mỹ áp đặt lệnh trừng phạt đối với Apartheid Nam Phi. Bà tiếp tục vận động đại hội và làm việc với nhiều nhà hoạt động Mỹ như Jesse Jackson, Harry Belafonte, Muhammad Ali, Jane Fonda và nhiều người khác. Bà là công cụ trong nhiều vụ tẩy chay, biểu tình và những nỗ lực khác để làm thất vọng chính phủ apartheid. Những nỗ lực của cô, với sự giúp đỡ của các tổ chức khác và các trường đại học Mỹ trên khắp nước Mỹ, đã khiến Coca-Cola và nhiều tập đoàn khác rút tiền đầu tư khỏi Nam Phi. Sau đó, sau khi các tù nhân chính trị từ Đảo Robben được thả ra, bao gồm cả Nelson Mandela, Mabuza là chìa khóa trong việc tổ chức chuyến thăm đầu tiên của Mandela đến Mỹ sau khi được thả.\n\nMặc dù Lindiwe Mabuza đã trải qua nhiều năm lưu vong chính trị, bà đã được đề cử vào quốc hội dân chủ đầu tiên của Nam Phi phục vụ dưới thời tổng thống Mandela. Niềm đam mê của bà vẫn là ngoại giao và đảng của cô, giờ là chính phủ ANC mới, biết điều này. Sau đó, bà được bổ nhiệm làm Đại sứ Nam Phi tại Đức vào năm 1995. Bà là một nhà ngoại giao nổi tiếng ở Đức vì những nỗ lực của riêng bà trong nhân quyền. Một buổi tiệc chiêu đãi đã được tổ chức để vinh danh bà ký vào Goldene Buch ở Karlsruhe Rathaus, một vinh dự chỉ dành riêng cho các nguyên thủ quốc gia. Bà cũng đi cùng với Thủ tướng Đức Helmut Kohl trong một chuyến thăm thương mại lớn tới Nam Phi. Năm 1999, bà trở thành Cao ủy Nam Phi tại Malaysia và Brunei và Philippines. Năm 2001, bà được bổ nhiệm làm Cao ủy Nam Phi tại Vương quốc Anh và Cộng hòa Ireland, một chức vụ mà bà giữ đến năm 2010.\n\nMabuza bắt đầu viết thơ khi bà tham gia vào \"Dự án Con đường\" ở Hoa Kỳ, nơi đã cố gắng tạo ra các chương trình mà qua đó trẻ em có thể được giữ ngoài đường. Khi đến Zambia, bà sớm phát hiện ra rằng phụ nữ ANC không có tiếng nói nên bà đã hợp tác tuyển tập các bài thơ của phụ nữ ANC có tựa đề \"Malibongwe!\" \"Phụ nữ ANC: Thơ là vũ khí của họ\" vào năm 1978. Tuyển tập các bài thơ của bà cũng xuất hiện trong tuyển tập của Anta Sudan Katara Mberi và Cosmo Pieterse \"Nói dễ dàng, Nói tự do\" (1977) và thơ của bà được đưa vào tuyển tập của Barry Feinberg \"cho mọi người: Nam Bài thơ Tự do Châu Phi\" (1980) và trong \"tập thơ của phụ nữ châu Phi\" (1995).\n\nTuyển tập riêng của bà là:\n\n\nNăm 2007, bà đã xuất bản một cuốn sách thiếu nhi có tựa đề 'Động vật Nam Phi' với hình minh họa của Alan Baker.\n\nMabuza cũng đã hợp tác (với Pallo Jordan) cuốn sách \"Oliver Tambo Nhớ\", để vinh danh người cố vấn của bà và người bạn Oliver Tambo. Cuốn sách này là một tập hợp các bài tiểu luận của bạn bè và đồng chí của Tambo. Bà cũng đã nghĩ ra ý tưởng biên soạn một bộ sưu tập các bài tiểu luận về cựu Tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki, một ý tưởng dẫn đến cuốn sách bán chạy nhất có tên \"The Thabo Mbeki mà tôi biết\". Lấy cảm hứng từ kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Tambo, bà đã chỉnh sửa tập \"Trò chuyện với chú OR Tambo: Ký ức tuổi thơ lưu vong\", một tập hợp các bức thư của các nhà văn khi còn nhỏ khi Tambo là chủ tịch của ANC.\n\n\nNăm 2017 Mabuza đã nhận được giải thưởng Thành tựu trọn đời cho hoạt động vận động nghệ thuật. Giải thưởng này đã được trao bởi bà ấy bởi Ủy ban Văn hóa và Nghệ thuật của Nam Phi.\n"}
{"id": "15176696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176696", "title": "Angela Makholwa", "text": "Angela Makholwa\n\nAngela Makholwa là một tác giả người Nam Phi, nhà văn da đen đầu tiên viết tiểu thuyết tội phạm ở Nam Phi.  \n\nSinh ra ở Johannesburg, Makholwa tốt nghiệp ngành báo chí từ Đại học Rhodes. Bà làm việc với tư cách là một nhà báo tạp chí và tư vấn quan hệ công chúng cho một số cơ quan trước khi thành lập công ty quan hệ công chúng của riêng mình, Britespark Communications, vào năm 2002. Bà đến với văn học vào năm 2007 với \"Red Ink\", tiểu thuyết tội phạm đầu tiên của một tác giả da đen ở Nam Phi. Trong \"Red Ink\", thám tử hư cấu, Lucy - một nhà văn quan hệ công chúng thành công - bị lôi kéo vào việc điều tra một loạt các vụ hãm hiếp và giết người đáng lo ngại: \nMakholwa theo dõi điều này hai năm sau đó với một cuốn tiểu thuyết được thắp sáng, \"Ngọn nến thứ 30\" (2009). Cuốn tiểu thuyết thứ ba của cô, \"Black Widow Society\" (2013) và cuốn tiểu thuyết mới nhất của cô, bà gái may mắn được phát hành ngày 1 tháng 10 năm 2017.\n\n\n"}
{"id": "15176699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176699", "title": "St Francis FC (Seychelles)", "text": "St Francis FC (Seychelles)\n\nĐội bóng có trụ sở tại Baie Lazare ở đảo Mahe.\n\nHiện tại, đội chơi ở Stade Linité 10,000 chỗ ngồi.\n\n"}
{"id": "15176703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176703", "title": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại", "text": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - Vòng loại\n\nDưới đây là quy tắc xét tư cách tham dự và cách thức phân bổ số suất của môn trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018.\n\nCó tổng cộng 120 vận động viên được phép tranh tài tại đại hội (60 nam và 60 nữ). Các quốc gia được trao suất dựa trên thành tích của họ tại ISU Short Track Speed Skating World Cup 2017-18. Mỗi quốc gia được phép có tối đa 5 vận động viên trên một giới tính nếu họ giành được vé tham dự nội dung tiếp sức, nếu không họ được tối đa ba suất/giới tính. Chủ nhà Hàn Quốc được đảm bảo đủ 10 vận động viên. Có tối đa 32 vận động viên cho các nội dung 500m và 1000m; 36 cho các nội dung 1500m; và 8 cho tiếp sức.\n\nCác suất cuối cùng được công bố bởi ISU vào ngày 23 tháng 11 năm 2017. Bắc Triều Tiên được thêm 2 suất vào ngày 20 tháng 1 năm 2018.\nAnh Quốc và Kazakhstan nhận được các suất tái phân bổ ở 1500m nam; Kazakhstan nhận được suất tiếp sức nam ban đầu thuộc về Nga. Nga vẫn tham dự nội dung tiếp sức nữ, nhưng chỉ sử dung bốn trong năm suất.\n"}
{"id": "15176714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176714", "title": "St Michel United FC", "text": "St Michel United FC\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15176724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176724", "title": "St Roch United FC", "text": "St Roch United FC\n\nĐội bóng có trụ sở tại Bel ombre, Seychelles ở đảo Mahe.\n\nHiện tại, đội chơi ở Stade Linité 10,000 chỗ ngồi.\n\n"}
{"id": "15176736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15176736", "title": "Super Magic Brothers", "text": "Super Magic Brothers\n\n"}
{"id": "15177062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177062", "title": "USS Commencement Bay (CVE-105)", "text": "USS Commencement Bay (CVE-105)\n\nUSS \"Commencement Bay\" (CVE-105) là một tàu sân bay hộ tống, là chiếc dẫn đầu cho lớp tàu mang tên nó, được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo vịnh Commencement ở vùng Puget Sound Washington. Chỉ hoàn tất khi Thế Chiến II đã ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ phục vụ ít lâu trong vai trò huấn luyện, trước khi được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 11 năm 1946. Đang khi không hoạt động trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng với ký hiệu lườn CVHE-105 vào năm 1955, rồi như một tàu vận chuyển máy bay với ký hiệu lườn AKV-37 vào năm 1959. \"Commencement Bay\" được rút đăng bạ vào năm 1971 bị bán để tháo dỡ năm 1972.\n\nDưới tên ban đầu là \"St. Joseph Bay\", con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 23 tháng 9 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 5 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà F. Eves, và nhập biên chế vào ngày 27 tháng 11 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Roscoe Leroy Bowman.\n\n\"Commencement Bay\" trình diện tại Seattle, Washington vào ngày 1 tháng 2, 1945 để phục vụ như một tàu huấn luyện tại Puget Sound cho đến ngày 2 tháng 10. Trong giai đoạn này nó đã huấn luyện cho 545 sĩ quan và 5.053 thủy thủ là thủy thủ đoàn của các tàu sân bay hộ tống chị em, đồng thời chuẩn nhận hoạt động tàu sân bay cho 249 phi công thuộc tám phi đoàn khác nhau khi hoàn tất việc huấn luyện cất/hạ cánh trên tàu sân bay. Nó khởi hành Bremerton từ vào ngày 21 tháng 10, và đi đến Trân Châu Cảng để huấn luyện vào ngày 4 tháng 11, và tiếp tục hoạt động huấn luyện chuẩn nhận tàu sân bay cho phi công mới cho đến ngày 27 tháng 11, khi nó lên đường quay trở về Seattle và Tacoma.\n\nSau khi viếng thăm Los Angeles và San Pedro, California, \"Commencement Bay\" quay trở lại Tacoma vào ngày 28 tháng 1, 1946, nơi nó xuất biên chế và đưa về thành phần dự bị vào ngày 30 tháng 11, 1946. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng CVHE-105 vào ngày 12 tháng 6, 1955; rồi như một tàu vận chuyển máy bay AKV-37 vào ngày 7 tháng 5, 1959, nhưng không bao giờ biên chế trở lại. Con tàu được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4, 1971, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 8, 1972.\n\n"}
{"id": "15177102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177102", "title": "USS Block Island (CVE-106)", "text": "USS Block Island (CVE-106)\n\nUSS \"Block Island\" (CVE-106) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo eo biển Block Island ngoài khơi Rhode Island, và cũng để vinh danh tàu sân bay hộ tống cùng tên , bị mất khi đụng độ tàu ngầm Đức ngoài khơi Đại Tây Dương. Chỉ hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ hoạt động được ít lâu, nhưng tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh cho đến khi xuất biên chế năm 1954 và bị tháo dỡ năm 1960. \"Block Island\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\nDưới tên ban đầu là \"St. Joseph Bay\", con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 25 tháng 10 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 6 năm 1944, chỉ 12 ngày sau khi \"Block Island\" (CVE-21) bị đánh chìm; được đỡ đầu bởi bà E. J. (Grace) Hallenbeck (mẹ Thiếu tá Pappy Boyington, đang là tù binh chiến tranh của Nhật Bản), và nhập biên chế như là chiếc \"Block Island\" (CVE-106) vào ngày 30 tháng 12 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân F. M. Hughes.\n\n\"Block Island\" khởi hành đi Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 3, 1945, và sau khi đến nơi nỏ trải qua một giai đoạn tiếp liệu và huấn luyện nhằm chuẩn bị tham gia chiến dịch đổ bộ tiếp theo lên Okinawa. Nó rời vùng biển Hawaii vào ngày 17 tháng 4 để hướng sang khu vực chiến sự ngang qua Ulithi, và tiến hành các hoạt động không lực ngay sau khi đến nơi vào ngày 3 tháng 5, kéo dài cho đến ngày 16 tháng 6, khi nó lên đường đi Leyte, Philippines. Sau một kỳ nghỉ ngắn tại vịnh San Pedro, chiếc tàu sân bay băng qua eo biển Makassar để đi Borneo, và từ ngày 26 tháng 6 đến ngày 6 tháng 7, nó tham gia các hoạt động không kích tại Balikpapan. Con tàu đi đến Guam, và đang ở lại đây khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, kết thúc cuộc chiến tranh.\n\nTừ ngày 6 đến ngày 9 tháng 9, \"Block Island\" tham gia vào việc giải cứu những tù binh chiến tranh Đồng Minh khỏi các trại tù binh ở Đài Loan. Nó tiếp tục hoạt động tại khu vực Viễn Đông cho đến ngày 14 tháng 10, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Diego, California vào ngày 11 tháng 12. Rời vùng bờ Tây vào ngày 6 tháng 1, 1946, nó băng qua kênh đào Panama để đi sang vùng bờ Đông, đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 20 tháng 1. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 5, 1946 và đưa về thành phần dự bị tại Norfolk.\n\nVào ngày 29 tháng 5, 1946, được kéo từ Norfolk đến Annapolis, Maryland, nơi nó chuyển sang thuộc quyền Học viện Hải quân Hoa Kỳ và phục vụ như một tàu huấn luyện. Vai trò này kết thúc vào ngày 3 tháng 10, 1950, và nó được đưa trở lại cùng Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\n\"Block Island\" nhập biên chế trở lại vào ngày 28 tháng 4, 1951 và trình diện để hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Từ tháng 6, 1951 đến tháng 11, 1953, nó hoạt động tại chỗ ngoài khơi Virginia Capes, đồng thời thực hiện bốn chuyến đi đến vùng biển Caribe và một chuyến vượt Đại Tây Dương để viếng thăm Anh, Pháp và Ý từ ngày 17 tháng 4 đến ngày 26 tháng 6, 1953.\n\nVào ngày 15 tháng 1, 1954, \"Block Island\" được đưa về thành phần dự bị tại Philadelphia, và sau đó rút biên chế vào ngày 27 tháng 8, 1954. Trong những năm 1957 - 1958, nó được xếp lại lớp như LPH-1 với dự định cải biến thành một tàu đổ bộ tấn công, nhưng công việc cải biến bị hủy bỏ và con tàu mang lại ký hiệu lườn cũ CVE-106. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 7, 1959.\n\n\"Block Island\" được trao tặng hai Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "15177153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177153", "title": "USS Gilbert Islands (CVE-107)", "text": "USS Gilbert Islands (CVE-107)\n\nUSS \"Gilbert Islands\" (CVE-107) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo quần đảo Gilbert ở Trung tâm Thái Bình Dương. Chỉ hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ hoạt động trong ít lâu, nhưng tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Lạnh trong vai trò vận chuyển máy bay và huấn luyện. Nó được cải biến thành một tàu chuyển tiếp liên lạc, xếp lại lớp thành AGMR-1 vào ngày 1 tháng 6 năm 1963 và đổi tên thành vào ngày 22 tháng 6 năm 1963, rồi tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam cho đến khi xuất biên chế năm 1969 và bị bán để tháo dỡ năm 1979. \"Gilbert Islands\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, trong khi \"Annapolis\" được tặng thưởng thêm bảy Ngôi sao Chiến trận khác trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nVới tên ban đầu là \"St. Andrews Bay\", con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 29 tháng 11 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 7 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà F. Edwin D. McMorries, và nhập biên chế vào ngày 5 tháng 2 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân L. K. Rice.\n\nSau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện, \"Gilbert Islands\" khởi hành từ San Diego vào ngày 12 tháng 4, 1945 để đi quần đảo Hawaii, nơi nó tiếp tục huấn luyện chuẩn bị. Nó khởi hành cùng một lực lượng tàu sân bay hộ tống vào ngày 2 tháng 5, và tiếp cận Okinawa vào ngày 21 tháng 5. Máy bay của nó đã không kích xuống các mục tiêu công sự, điểm tập trung quân, kho đạn dược và nhiên liệu trên đảo này từ ngày 24 đến ngày 31 tháng 5, rồi trong những ngày tiếp theo đã vô hiệu hóa các sân bay Nhật Bản. Liên đội không lực trên tàu đã bị tổn thất tổng cộng bốn phi công TBM Avenger và ba xạ thủ súng máy trong suốt cuộc chiến tại Thái Bình Dương.\n\n\"Gilbert Islands\" rời khu vực Okinawa vào ngày 16 tháng 6 để được tiếp liệu tại vịnh San Pedro, Philippines, rồi tiếp tục hoạt động tại Balikpapan, Borneo. Nó hỗ trợ cho binh lính Australia đổ bộ để chiếm đóng nơi này vào ngày 1 tháng 7, và tiếp tục tấn công mọi mục tiêu phát hiện được trong bốn ngày tiếp theo, cho đến khi thành phố này được bình định. Nó quay trở về Leyte, Philippines vào ngày 6 tháng 7.\n\n\"Gilbert Islands\" khởi hành từ vịnh San Pedro vào ngày 29 tháng 7 để hộ tống cho các tàu tiếp liệu phục vụ cho Đệ Tam hạm đội đang hoạt động dọc theo bờ biển chính quốc Nhật Bản. Khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, nó được tiếp liệu tại Okinawa, rồi lên đường vào ngày 14 tháng 10 cho một cuộc phô trương lực lượng nhân dịp tiếp nhận sự đầu hàng chính thức của lực lượng Nhật Bản đang chiếm đóng Đài Loan. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Saipan và Trân Châu Cảng, về đến San Diego vào ngày 4 tháng 12. Con tàu ở lại cảng cho đến ngày 21 tháng 1, 1946, khi nó lên đường đi sang vùng bờ Đông ngang qua kênh đào Panama, đi đến Norfolk, Virginia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 21 tháng 5, 1946 và được đưa về thành phần dự bị.\n\nĐược kéo đến Philadelphia, Pennsylvania vào tháng 11, 1949, \"Gilbert Islands\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 7 tháng 9, 1951, rồi chuyển đến Boston, Massachusetts vào ngày 25 tháng 11 để đại tu. Nó gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 1 tháng 8, 1952, rồi lên đường tám ngày sau đó cùng với hàng hóa là máy bay chiến đấu phản lực để chuyên chở đến Yokohama, Nhật Bản, đến nơi vào ngày 18 tháng 9. Quay trở về cảng nhà Quonset Point, Rhode Island vào ngày 22 tháng 10, nó lên đường vào ngày 5 tháng 1, 1953 để đi đến vùng biển Caribe, và thực hành huấn luyện ngoài khơi Cuba trước khi quay trở lại vùng biển New England, nơi nó tiếp tục thực tập trong suốt mùa Hè và mùa Thu năm đó. Sau một chuyến đi đến Halifax, Nova Scotia và được đại tu tại Boston, nó khởi hành vào ngày 5 tháng 1, 1954 cho một chuyến đi sang Địa Trung Hải, và quay trở về Quonset Point vào ngày 12 tháng 3, tiếp tục hoạt động thực hành và huấn luyện dự bị.\n\n\"Gilbert Islands\" là chiếc đầu tiên trong lớp của nó thực hiện một cú hạ cánh chạm-và-cất cánh bởi máy bay phản lực, một thử nghiệm nguy hiểm được tiến hành vào ngày 9 tháng 6, 1954. Nó lên đường đi Boston vào ngày 25 tháng 6, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 15 tháng 1, 1955. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay với ký hiệu lườn mới AKV-39 vào ngày 7 tháng 5, 1959, nhưng không hoạt động trở lại, cho đến khi rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày tháng 6, 1961.\n\n\"Gilbert Islands\" được xếp lại lớp như một tàu chuyển tiếp liên lạc với ký hiệu lườn AGMR-1 vào ngày 1 tháng 6, 1963, và đổi tên thành USS Annapolis (AGMR-1) vào ngày 22 tháng 6, 1963. \"Annapolis\" nhập biên chế trở lại vào ngày 7 tháng 3, 1964 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân John J. Rowan. Là con tàu chuyển tiếp thông tin liên lạc chuyên dụng đầu tiên của Hải quân, nó phải trải qua hàng loạt đợt chạy thử máy, nghiệm thu và đánh giá cho đến hết năm 1964. Vào mùa Thu, nó đảm nhiệm việc thông tin liên lạc trong các cuộc tập trận Teamwork và Steel Pike trước khi cuối cùng được nghiệm thu để hoạt động cùng hạm đội vào ngày 16 tháng 12.\n\n\"Annapolis\" đã hoạt động từ Norfolk trong nữa đầu năm 1965, rồi được điều động sang cảng nhà mới là Long Beach, California vào ngày 28 tháng 6; nó được phái sang Việt Nam vào tháng 9 để hỗ trợ cho việc thông tin liên lạc giữa các đơn vị hải quân. Vào năm 1966, bức điện vô tuyến đầu tiên được chuyển tiếp bằng vệ tinh từ căn cứ đến tàu chiến đã được thực hiện giữa \"Annapolis\" đang ở tại biển Đông và Bộ tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương tại Trân Châu Cảng. Ngoài những lúc viếng thăm các cảng Hong Kong, Đài Loan và Philippines để bảo trì và huấn luyện, con tàu liên tục đảm nhiệm vai trò này cho đến năm 1967, đảm bảo luồng thông tin liên lạc và chỉ huy thông suốt đến mọi đơn vị. Nó quay trở về Norfolk và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 20 tháng 12, 1969, và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Nó được kéo đến Xưởng hải quân Philadelphia, nhưng tiếp tục bị bỏ không cho đến khi bị rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 10, 1976, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 1 tháng 11, 1979.\n\n\"Gilbert Islands\" được trao tặng ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, trong khi \"Annapolis\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "15177157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177157", "title": "Ingrid de Kok", "text": "Ingrid de Kok\n\nIngrid de Kok aka Ingrid Fiske (sinh năm 1951) là một tác giả và nhà thơ người Nam Phi.\n\nIngrid de Kok lớn lên ở Stilfontein, một thị trấn khai thác vàng ở miền Tây thời đó là Transvaal. Khi cô 12 tuổi, cha mẹ cô chuyển đến Johannesburg. Năm 1977, cô di cư đến Canada, nơi cô sống cho đến khi trở về Nam Phi vào năm 1984. Ingrid de Kok có một đứa con, trai. Đối tác của cô là Tony Morphet.\n\nIngrid de Kok là thành viên của Đại học Cape Town, Phó giáo sư về Nghiên cứu ngoài tranh tường, và là thành viên của một nhóm gồm hai người thiết kế và điều hành chương trình giáo dục phi chính quy tạo thành Chương trình ngoài tranh tường tại Đại học Cape Town. Ingrid de Kok cũng đã thiết kế và phối hợp các chương trình văn hóa và hội thảo quốc gia, như một chương trình về Công nghệ và Tái thiết và Chính sách cơ hội bình đẳng, và tại Đường đứt gãy: Truy vấn văn hóa vào sự thật và hòa giải. Ingrid de Kok điều hành nhiều chương trình xây dựng năng lực, các chương trình công dân và công đoàn, và luân phiên trong vai trò Giám đốc.\n\nIngrid de Kok đã đóng vai trò là nhà tư vấn cho các khóa học hoặc sự kiện giáo dục dành cho người lớn khác nhau, bao gồm hội thảo của các nhà văn, diễn đàn văn hóa và Đại học Tây Bắc và các chương trình Du học của Đại học Chicago. Cô cũng đã phối hợp các trường học và các chương trình công cộng dành cho sự phát triển của văn hóa đọc. Ingrid de Kok là thành viên của PEN, Nam Phi và là Ủy viên của Dự án xuất bản của Hội. Cô là thành viên của ủy ban Liên hoan nghệ thuật quốc gia ở Grahamstown, Nam Phi, chịu trách nhiệm triệu tập Trường học mùa đông từ năm 2000 đến năm 2005, và hiện đang trong Ủy ban cố vấn văn học của Hội đồng nghệ thuật quốc gia. Bà là Chủ tịch Hiệp hội Nghiên cứu Canada Nam Phi.\n"}
{"id": "15177195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177195", "title": "USS Kula Gulf (CVE-108)", "text": "USS Kula Gulf (CVE-108)\n\nUSS \"Kula Gulf\" (CVE-108) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo vịnh Kula tại quần đảo Solomon, nơi diễn ra các trận hải chiến trong Chiến dịch quần đảo Solomon. Chỉ hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ hoạt động trong ít lâu, nhưng tiếp tục phục vụ sau đó trong Chiến tranh Triều Tiên trong vai trò vận chuyển máy bay, huấn luyện và chống tàu ngầm. Xuất biên chế và được xếp lại lớp như một tàu vận chuyển máy bay AKV-8 vào năm 1959, nó lại nhập biên chế và phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam cho đến năm 1969. Con tàu rút đăng bạ năm 1970 và bị bán để tháo dỡ năm 1971.\n\nNguyên dự định mang tên \"Vermillion Bay\", nó được đổi tên thành \"Kula Gulf\" vào ngày 6 tháng 11 năm 1943 trước khi được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào ngày 16 tháng 12 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 8 năm 1944; được đỡ đầu bởi cô Dorothy Mott, và nhập biên chế vào ngày 12 tháng 5 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân J. W. King.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy và huấn luyện hoạt động tàu sân bay ban đêm ngoài khơi vùng bờ Tây, \"Kula Gulf\" khởi hành từ San Diego vào ngày 5 tháng 8, 1945 để hoạt động cùng Đệ Thất hạm đội tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Đi ngang qua Trân Châu Cảng và quần đảo Marshall, nó đi đến vịnh Leyte, Philippines vào ngày 14 tháng 9, và trong hai tháng tiếp theo đã tuần tra trong khu vực biển Hoa Đông ngoài khơi Okinawa và vận chuyển máy bay giữa Saipan và Guam. Được điều động tham gia Chiến dịch Magic Carpet, nó rời Guam vào ngày 17 tháng 11 với 600 cựu chiến binh trên tàu để được vận chuyển hồi hương, về đến San Francisco vào ngày 4 tháng 12. Từ ngày 10 tháng 12, 1945 đến ngày 10 tháng 1, 1946, nó quay trở lại khu vực Viễn Đông, và sau khi đón lên tàu 1.520 cựu chiến binh từ Thiên Tân và Thanh Đảo, Trung Quốc, nó lên đường quay trở về vùng bờ Tây, về đến San Diego vào ngày 26 tháng 1.\n\nĐến ngày 26 tháng 2, \"Kula Gulf\" khởi hành từ San Francisco để chuyển sang vùng bờ Đông, băng qua kênh đào Panama và đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 16 tháng 3. Con tàu được cho xuất biên chế tại Boston, Massachusetts vào ngày 3 tháng 7, 1946, và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\nSự kiện chiến tranh bùng nổ tại Triều Tiên vào tháng 6, 1950 đã khiến Hải quân Hoa Kỳ thiếu hụt một số lượng lớn tàu chiến hoạt động, nên \"Kula Gulf\" được cho nhập biên chế trở lại tại Boston vào ngày 15 tháng 2, 1951, dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Alden D. Schwarz. Sau khi hoàn tất chạy thử máy ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba, nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 6 tháng 8, vận chuyển một chuyến hàng máy bay sang Casablanca, Morocco. Quay trở về Norfolk vào ngày 1 tháng 9, nó trải qua hơn một năm tiếp theo huấn luyện phi công máy bay trực thăng, thực hành chống tàu ngầm và các phi đội tiêm kích để tăng cường cho lực lượng Hoa Kỳ chiến đấu tại Triều Tiên.\n\nVào tháng 5, 1952, \"Kula Gulf\" hỗ trợ cho cuộc cơ động máy bay trực thăng của Thủy quân Lục chiến tại đảo Vieques, Puerto Rico; và sang tháng 10, nó phục vụ hộ tống chống tàu ngầm cho các tàu vận chuyển binh lính đi Labrador. Sau khi được nâng cấp hiện đại hóa từ tháng 1 đến tháng 7, 1953, nó tiếp nối các cuộc thực tập chống tàu ngầm tại vùng biển Caribe và dọc theo bờ biển Đại Tây Dương.\n\nTừ năm 1953 đến năm 1955, \"Kula Gulf\" đã giúp hoàn thiện kỹ thuật chống tàu ngầm khi tham gia các cuộc thực tập tìm-diệt cùng các tàu chiến khác của Hạm đội Đại Tây Dương, giúp phát triển các chiến thuật chống tàu ngầm hiệu quả hơn. Nó cũng cộng tác trong việc hoàn thiện chiến thuật máy bay trực thăng trong hoạt động tấn công và đổ bộ, vốn đóng một vai trò quan trọng trong chiến tranh chống du kích Cộng Sản tại Đông Nam Á. Chiếc tàu sân bay đã hỗ trợ cho các cuộc thực tập đổ bộ đường không của Thủy quân Lục chiến tại đảo Vieques từ tháng 2 đến tháng 4, 1955, và sau khi quay trở về Norfolk vào ngày 26 tháng 4, nó đi vào Xưởng hải quân Boston vào ngày 13 tháng 5, rồi vào Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 19 tháng 8 để chuẩn bị ngừng hoạt động. \"Kula Gulf\" xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 15 tháng 12, 1955, và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Đang khi trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu chở máy bay với ký hiệu lườn AKV-8 vào ngày 7 tháng 5, 1959. \n\nKhi xung đột trong cuộc Chiến tranh Việt Nam ngày càng gia tăng, Hoa Kỳ phải mở rộng việc viện trợ quân sự cho chính phủ Việt Nam Cộng Hòa; và do nhu cầu cấp thiết này, \"Kula Gulf\" được chuyển sang dưới quyền Bộ chỉ huy Hải vận vào ngày 30 tháng 6, 1965 để sử dụng vào việc vận chuyển máy bay sang Nam Việt Nam. Vào mùa Hè năm 1965, nó vận chuyển máy bay trực thăng và binh lính thuộc Sư đoàn 1 Kỵ binh từ vùng bờ Đông sang Việt Nam; và nó tiếp nối hoạt động vận chuyển máy bay giữa các cảng vùng bờ Tây đến các căn cứ dọc bờ biển Việt Nam cho đến năm 1967.\n\n\"Kula Gulf\" được cho xuất biên chế vào ngày 6 tháng 10, 1969. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9, 1970, và con tàu bị tháo dỡ vào năm 1971.\n\n\n"}
{"id": "15177214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177214", "title": "USS Cape Gloucester (CVE-109)", "text": "USS Cape Gloucester (CVE-109)\n\nUSS \"Cape Gloucester\" (CVE-109) là một tàu sân bay hộ tống lớp \"Commencement Bay\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo mũi Gloucester ở Papua New Guinea, nơi diễn ra Trận chiến mũi Gloucester. Chỉ hoàn tất khi Thế Chiến II ở vào giai đoạn kết thúc, con tàu chỉ hoạt động trong ít lâu cho đến khi xuất biên chế năm 1946. Trong thành phần dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng CVHE-109 vào năm 1955, rồi như một tàu vận chuyển máy bay AKV-9 vào năm 1959, nhưng không bao giờ hoạt động trở lại. Con tàu rút đăng bạ năm 1971 và bị bán để tháo dỡ sau đó. \"Cape Gloucester\" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\nVới tên ban đầu là \"Willapa Bay\", con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Todd Pacific Shipyards ở Tacoma, Washington vào tháng 11 năm 1943. Nó được đổi tên thành \"Cape Gloucester\" vào ngày 26 tháng 4 năm 1944 trước khi được hạ thủy vào ngày 12 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà R. M. Griffin, và nhập biên chế vào ngày 5 tháng 3 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân J. W. Harris.\n\nSau khi hoàn tất huấn luyện hoạt động tại Trân Châu Cảng, \"Cape Gloucester\" lên đường hướng sang khu vực chiến sự, đi đến Leyte, Philippines vào ngày 29 tháng 6, 1945, nơi nó gia nhập Đệ tam Hạm đội. Tham gia trận Okinawa, máy bay tiêm kích của nó đã hoạt động tuần tra chiến đấu trên không (CAP) để ngăn chặn những cuộc tấn công tự sát Kamikaze nhắm vào các tàu quét mìn hoạt động về phía Đông Okinawa từ ngày 5 đến ngày 17 tháng 7. Sau đó nó tham gia hoạt động không kích và trinh sát hình ảnh tàu bè và sân bay dọc theo bờ biển Trung Quốc cho đến ngày 7 tháng 8. Trong giai đoạn này, máy bay của nó đã bắn rơi nhiều máy bay đối phương và trợ giúp vào việc gây hư hại một tàu chở hàng tải trọng 700 tấn.\n\nSau một giai đoạn bảo vệ cho hoạt động quét mìn dọc theo bờ biển Nhật Bản, và chỉ hai tuần sau khi diễn ra lễ ký kết chính thức văn kiện đầu hàng trên thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9, \"Cape Gloucester\" đi đến Nagasaki, đưa mọi máy bay lên bờ để chuẩn bị tham gia Chiến dịch Magic Carpet. Đây là hoạt động vận chuyển để giúp hồi hương những tù binh chiến tranh Đồng Minh khỏi các trại tập trung ở Kyūshū. Nó lên đường đi Okinawa, đưa những cựu tù binh lên bờ, và sau đó thực hiện bốn chuyến đi khứ hồi để giúp hồi hương những cựu chiến binh đã hoàn thành nghĩa vụ từ Okinawa và Trân Châu Cảng về vùng bờ Tây.\n\n\"Cape Gloucester\" đi đến Tacoma, Washington vào ngày 22 tháng 5, 1946, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 5 tháng 11, 1946. Đang khi trong thành phần dự bị, con tàu được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng CVHE-109 vào ngày 12 tháng 6, 1955, rồi như một tàu vận chuyển máy bay AKV-9 vào ngày 7 tháng 5, 1959. Tuy nhiên con tàu không bao giờ hoạt động trở lại; tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4, 1971, và nó bị bán để tháo dỡ sau đó.\n\n\"Cape Gloucester\" được trao tặng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "15177252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177252", "title": "Emma Mashinini", "text": "Emma Mashinini\n\nEmma Mashinini (21 tháng 8 năm 1929 – 10 tháng 7 năm 2017 ) là một đoàn viên công đoàn và lãnh đạo chính trị Nam Phi. Sống ở Johannesburg, gia đình bà bị buộc phải di dời nhiều lần trong thời thơ ấu. Bà bắt đầu làm việc ở tuổi 14 và sớm trở thành một nhà tổ chức công đoàn tại xưởng may của mình. Bà bắt đầu hoạt động với Quốc hội Châu Phi (ANC) vào năm 1956. Mashinini đã phục vụ 12 năm trong ban điều hành của Liên minh Công nhân Quần áo Quốc gia (NUCW) và thành lập Liên minh Công nhân Thương mại, Phục vụ và Đồng minh Nam Phi (SACCAWU) năm 1975 Bà đã bị bắt và bị giam mà không bị buộc tội trong sáu tháng vào năm 1981.\n\nMashinini đã đóng một số vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi sang quy tắc ANC trong những năm 1980 và 1990. Bà phục vụ trong Ủy ban Sự thật và Hòa giải Nam Phi và tiếp tục trở thành một Ủy viên về Phục hồi Quyền Đất đai. Cuốn tự truyện của cô, có tựa đề Những \"cuộc đình công đã theo tôi suốt cuộc đời\", được xuất bản năm 1989 và được tái bản vào năm 2012. Bà nhận được nhiều giải thưởng và đồ trang trí, bao gồm Huân chương Baobab và Huân chương Luthuli.\n\nMashinini được sinh ra ở Rosettenville, một vùng ngoại ô trắng của thành phố Johannesburg. Gia đình bà sống ở sân sau của một ngôi nhà nơi mẹ cô, Joana, làm việc nhà. Khi Mashinini lên sáu tuổi, gia đình bà chuyển đến Prospect town, một khu phố gần City Deep. Thị trấn triển vọng là một điểm đến chung cho các gia đình da đen đã bị đuổi khỏi nơi cư trú ở khu vực Trắng. Vào năm 1936, khu phố này cũng bị đe dọa mạnh mẽ, bị san bằng theo Đạo luật khu ổ chuột ở New Zealand năm 1934. Hầu hết người dân ở thị trấn Prospect đã được chuyển đến Orlando, Soweto, nhưng gia đình của Mashinini đã có thể tái định cư ở Sophiatown. Lần lượt, Sophiatown bị buộc phải trục xuất, vài năm sau đó, và gia đình của Mashinini chuyển đến Soweto.\n\nMashinini rời trường năm 14 tuổi để đi làm sau khi bố mẹ chia tay mẹ bỏ mẹ mà không đủ tiền. Bà kết hôn năm 17 tuổi và sinh được 6 người con. Ba người chết trong những ngày đầu tiên của cuộc đời, do sự chăm sóc y tế không đầy đủ dành cho em bé Đen. (Con gái bà Penny qua đời năm 17 tuổi vào năm 1971.) \n\nMashinini đã tham dự Đại hội Nhân dân năm 1955 tại Kliptown, một sự kiện lớn cho Đại hội Dân tộc Phi (ANC). Sau này bà viết: \"Tôi không phải là thành viên mang thẻ, nhưng trong cuộc họp đó, tôi là thành viên về thể xác, tinh thần và tâm hồn... Vì vậy, tôi nghĩ rằng Quốc hội thực sự là một mắt mở cho tôi. Đó có lẽ là khi tôi bắt đầu bị chính trị hóa. Mặc dù có một điều khác, mà tôi luôn cảm thấy, đó là tôi luôn bực bội vì bị chi phối. \" \n\nNăm 1956, Mashinini bắt đầu làm việc trong nhà máy quần áo Henochsberg, nơi bị tách biệt bởi chủng tộc cũng như giới tính. Ngoài các điều kiện khó khăn và lương thấp được cung cấp cho công nhân nhà máy, phụ nữ da đen phải đối mặt với một loạt các thách thức độc đáo và nhiều tầng. Bị đối xử không thua kém những người lao động khác, phụ nữ da đen phải đối mặt với sự tàn bạo của cảnh sát và bạo lực của nghèo đói dưới thời Apartheid khi họ trở về nhà mỗi ngày. Công nhân da đen cũng gặp khó khăn trong việc đi làm đúng giờ từ các khu dân cư tách biệt mà họ đã bị giam giữ.\n\nMashinini gia nhập Liên minh công nhân may mặc và tổ chức tại nhà máy của cô. Bà trở thành cả một người quản lý cửa hàng và một giám sát viên sàn do ban quản lý bổ nhiệm. Sau đó, bà đã mô tả tình huống khó khăn do hai vị trí này: \"Họ có thể đã sa thải tôi nếu họ muốn. Tôi là một người quản lý cửa hàng, nhưng nếu họ muốn sa thải bạn, họ vẫn có thể sa thải bạn. Thay vào đó, họ sẽ cố gắng và sử dụng tôi để ngăn chặn rắc rối. Họ sẽ sử dụng tôi như một ngọn lửa bình chữa cháy, luôn luôn có mặt để ngăn chặn rắc rối. \" Cuối cùng, bà viết: \"Tôi có một vai trò kép trong nhà máy, nhưng tôi rất rõ lòng trung thành đầu tiên của tôi nằm ở đâu. Tôi đã được bổ nhiệm làm giám sát viên nhưng tôi được các đồng nghiệp của tôi bầu làm quản lý cửa hàng.\" \n\nThông qua các hành động lao động khác nhau, công nhân nhà máy đã có được một tuần làm việc và bảo hiểm thất nghiệp 40 giờ. Bà được bầu vào ủy ban điều hành của Liên minh Công nhân Quần áo Quốc gia (NUCW), trong đó bà phục vụ trong mười hai năm.\n\nMột bước ngoặt đối với Mashinini đã đến khi bà nghĩ về cách quần áo được sản xuất trong nhà máy của mình đang được sử dụng. \"Khi tôi nhận ra rằng cá nhân tôi đã giúp làm cho những bộ đồng phục này được sử dụng để tàn sát người của tôi... tôi cảm thấy kinh hoàng\", bà viết trong cuốn tự truyện. Bà giải quyết rằng tổ chức công đoàn sẽ luôn chạm đến các vấn đề chính trị lớn hơn.\n\nNăm 1975, Mashinini thành lập Liên minh Công nhân Thương mại, Phục vụ và Đồng minh Nam Phi (SACCAWU), trở thành một nhân vật quyền lực trong phong trào lao động Nam Phi nói chung. Hoạt động của bà đã dẫn đến sự quấy rối liên tục của cảnh sát.\n\nVào ngày 27 tháng 11 năm 1981, cảnh sát đến rạng sáng đến nhà của Mashinini, tìm kiếm tòa nhà và bắt giữ Mashinini. Bà bị giam giữ theo mục 6 của Đạo luật Khủng bố năm 1967, một đạo luật cho phép giam giữ vô thời hạn bất cứ ai bị cảnh sát coi là \"gây nguy hiểm cho việc duy trì luật pháp và trật tự.\" \n\nMashinini được đưa đến nhà tù trung tâm Pretoria. Bà đã dành nhiều thời gian trong biệt giam và bị từ chối truy cập vào các nhu yếu phẩm cơ bản. Cuối cùng, bà đã được chuyển đến một nhà tù ở Johannesburg và được thả ra sau tổng cộng sáu tháng, không bao giờ bị buộc tội. Khi được thả ra, bà được lệnh không bao giờ nói về thời gian ở trong tù. Khi bà ở trong tù, đồng chí Neil Aggett của bà đã chết trong nhà giam.\n\nChồng cô, Tom Mashinini, đã nâng cao nhận thức về việc bà bị giam cầm và tổ chức biểu tình tại Tòa án Tối cao.\n\nSau thời gian bị giam giữ, Mashinini được điều trị ở Đan Mạch vì rối loạn căng thẳng sau sang chấn. Bà từ chối lời khuyên của bác sĩ trị liệu rằng bà nên rút khỏi chính trị và tập trung vào chính mình. Bà mô tả cách đối xử này là \"một lần giam giữ khác.\" Bà trở lại vị trí lãnh đạo trong SACCAWU, mở rộng tới 60.000 thành viên và giành được quyền gia tăng cho lao động nữ.\n\nKhi Đại hội Công đoàn Nam Phi (Cosatu) được thành lập năm 1985, Mashinini là một người ủng hộ thẳng thắn cho việc đưa các nữ đoàn viên. Sau khi xem xét một loạt các hình ảnh không bao gồm phụ nữ, Cosatu cuối cùng đã chấp nhận một logo nổi bật bao gồm một phụ nữ có con.\n\nNăm 1995, Mashinini được bổ nhiệm làm Uỷ viên Ủy ban Phục hồi Quyền Đất đai, trở lại Pretoria như một phần của chính phủ. Năm 1998, bà đã giúp bảo đảm quyền đất đai cho một cộng đồng gồm 600 gia đình đã bị trục xuất vào năm 1969. Trong nhiệm kỳ của mình, bà nói rằng cơ quan của bà bị thiếu nhân sự và tài trợ. Năm 2002, bà nhận xét rằng mình \"rất đau khổ\" bởi phán quyết của tòa án giới hạn bồi thường cho nhiều người Nam Phi đòi quyền sử dụng đất. \"Tôi thấy nhiệm vụ cho bản thân và cho chính mình là lấy lại đất cho người dân\", bà nói.\n\nMashinini qua đời tại Johannesburg vào ngày 10 tháng 7 năm 2017 ở tuổi 87.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15177274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177274", "title": "Fatima Meer", "text": "Fatima Meer\n\nFatima Meer (12 tháng 8 năm 1928 – 12 tháng 3 năm 2010) là một nhà văn, học giả, nhà biên kịch người Nam Phi, và là nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc nổi tiếng.\n\nFatima Meer sinh ra ở Durban, Nam Phi, trong một gia đình trung lưu gồm chín người, nơi cha bà Moosa Ismail Meer, một biên tập viên tờ báo của \"The Indian Views\", thấm nhuần trong bà ý thức về sự phân biệt chủng tộc tồn tại ở nước này. Mẹ bà là Rachel Farrell, người vợ thứ hai của Moosa Ismail Meer. Bà hoàn thành việc học tại Trường Trung học Nữ sinh Ấn Độ Durban và sau đó theo học tại Đại học Witwatersrand nơi bà là thành viên của nhóm Trotskyist và Đại học Natal, nơi bà đã hoàn thành bằng Thạc sĩ Xã hội học.\n\nNăm 1946, Meer đã tham gia cùng nhiều người Ấn Độ Nam Phi khác trong một chiến dịch kháng chiến thụ động chống lại phân biệt chủng tộc, trong thời gian đó, bà bắt đầu Ủy ban Kháng chiến thụ động của sinh viên. Bà cũng đã giúp thành lập Liên đoàn Phụ nữ quận Durban, một tổ chức bắt đầu nhằm xây dựng liên minh giữa người châu Phi và người Ấn Độ do hậu quả của cuộc bạo loạn giữa hai nhóm vào năm 1949.\n\nSau khi Đảng Quốc gia giành được quyền lực vào năm 1948 và bắt đầu thực hiện chính sách phân biệt chủng tộc, hoạt động của Meer đã tăng lên; bà là một trong những thành viên sáng lập của Liên đoàn Phụ nữ Nam Phi, người dẫn đầu cuộc diễu hành của phụ nữ lịch sử trên Tòa nhà Liên minh vào ngày 9 tháng 8 năm 1956. Do hoạt động của mình, Meer lần đầu tiên bị \"cấm\" vào năm 1952 (\"cấm\" một thông lệ của chính phủ, trong số những thứ khác, đã giới hạn số người mà một người có thể gặp bất cứ lúc nào cũng như các phong trào của một người và cũng cấm một người được công bố). Bà là một trong những người lãnh đạo Tháng ba Phụ nữ năm 1956.\n\nVào những năm 1960, bà đã tổ chức các buổi cầu nguyện đêm để phản đối việc giam giữ hàng loạt các nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc mà không cần xét xử. Trong những năm 1970, bà lại bị cấm và sau đó bị giam giữ mà không bị xét xử vì cố gắng tổ chức một cuộc biểu tình chính trị với nhân vật Phong trào Ý thức Đen Steve Biko. Bà suýt sống sót sau một vụ ám sát ngay sau khi được thả ra khỏi nhà tù năm 1976 khi bà bị bắn tại nhà của gia đình ở Durban, nhưng không bị tổn hại. Con trai của cô, Rashid, đã phải sống lưu vong cùng năm. Bà lại bị tấn công và đổ lỗi cho cuộc tấn công thứ hai vào Phong trào Ý thức đen.\n\nBà là một người ủng hộ mạnh mẽ cuộc Cách mạng Iran và tẩy chay chuyến đi của Salman Rushdie tới Nam Phi năm 1998, tuyên bố rằng anh ta là một kẻ báng bổ.\n\nMeer thuộc biên chế của Đại học Natal từ năm 1956 đến 1988 và cũng là giáo sư thỉnh giảng tại một số trường đại học ở Nam Phi, Mỹ, Ấn Độ, Mauritius, Caribbean và Anh. Trong khi tại Đại học Natal, Meer và đồng nghiệp Leo Kuper phải chịu sự giám sát của chính phủ apartheid và các lớp học trong khoa bị các gián điệp của chính phủ xâm nhập, dẫn đến hiệu ứng lạnh.\n\nMeer trở thành một thành viên của Trường Kinh tế Luân Đôn và nhận được hai bằng tiến sĩ danh dự cho công việc của mình cho quyền con người và phụ nữ.\n\n\n\n\nFatima Meer qua đời tại Bệnh viện St. Augustine ở Durban vào ngày 12 tháng 3 năm 2010, ở tuổi 81, vì một cơn đột quỵ mà bà phải chịu hai tuần trước đó.\n\n\n\n"}
{"id": "15177277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177277", "title": "Natalia Molebatsi", "text": "Natalia Molebatsi\n\nNatalia Molebatsi là một nhà văn, nhà thơ biểu diễn và nhà văn hóa người Nam Phi. Bà đã phát triển một lượng lớn thông qua các tiệm thơ của mình và được ghi nhận là \"chịu trách nhiệm giới thiệu tác phẩm của Alice Walker và Toni Morrison cho thế hệ hậu chia rẽ ở Nam Phi.\" Bà ấy sống ở Johannesburg.\n\nNatalia Molebatsi sinh ra và lớn lên ở thị trấn Tembisa, gần thành phố Johannesburg ở Nam Phi.\n\nBà là biên tập viên của một tập thơ Nam Phi có tựa đề \"Chúng ta là một tuyển tập thơ\" (Penguin Books, 2008), và là tác giả của \"Sardo Dance\" (Geko, 2009). Bà là thành viên sáng lập của ban nhạc Soul Making, và năm 2015, CD \"Natalia Molebatsi & The Soul Making của\" bà đã được phát hành. Công việc của bà được bao gồm trong \"thư tới Nam Phi: Các nhà thơ kêu gọi Nhà nước để đặt hàng,\" \"Hạnh phúc Delight-Tree: An Anthology Đương đại International Thơ,\" \"New Coin\" và \"Tuyển tập thơ Thế giới\" (2010), trong số các ấn phẩm khác. Bài viết văn xuôi của bà đã xuất hiện trên các tạp chí văn học hàn lâm, như \"Muziki\", và đã được dịch sang tiếng Ý và tiếng Hà Lan trong các ấn phẩm định kỳ như \"Kuma\" và \"Les Simplingadi\".\n\nCùng với việc tổ chức, tổ chức và tham gia các hội nghị và lễ hội ở Nam Phi, Molebatsi đã thực hiện thơ và tạo điều kiện cho các hội thảo viết sáng tạo trên phạm vi quốc tế, bao gồm tại các trường đại học và lễ hội ở Nigeria, Senegal, Kenya, Zimbabwe, Anh, Ý, Azerbaijan, Argentina, Palestine và Đức, và đã chia sẻ sân khấu với các nghệ sĩ như Lebo Mashile, Alice Walker và Simphiwe Dana. Molebatsi biểu diễn tại Phụ nữ châu Phi năm 2009 và Hội nghị quốc tế người di cư châu Phi ở Nigeria và tại Olympiad văn hóa 2012 ở London, đại diện cho Nam Phi.\n\nBà đã làm việc với UNISA Press và Giải thưởng văn học Nam Phi (SALA) với tư cách là nhân viên tiếp thị / vận hành và quan hệ truyền thông. Bà cũng chịu trách nhiệm xuất bản nhiều nhà thơ và nhà văn truyện ngắn Nam Phi thông qua vị trí của mình tại UNISA.\n\n\n"}
{"id": "15177286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177286", "title": "Klaus Augenthaler", "text": "Klaus Augenthaler\n\nKlaus \"Auge\" Augenthaler (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1957 tại Fürstenzell, gần Passau tại Bavaria, Tây Đức) là cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức chơi ở vị trí hậu vệ, và là huấn luyện viên. Trong 15 năm thi đấu cho Bayern Munich, ông giành 7 chức vô địch Bundesliga. Ông cũng là cựu thành viên của đội tuyển Tây Đức vô địch World Cup 1990.\n\nNăm 2005, ông được bình chọn vào đội hình vĩ đại nhất của Bayern Munich trong lịch sử câu lạc bộ.\n\nAugenthaler chơi ở vị trí trung vệ, và sau này là ở vị trí hậu vệ quét (libero). Ông vô địch Bundesliga 7 lần và cúp bóng đá Đức 3 lần với Bayern Munich. Tại Cúp C1 châu Âu (tiền thân của Champions League), ông về nhì năm 1982, sau khi Bayern Munich thua Aston Villa 0–1 tại trận chung kết. Tại trận chung kết năm 1987, ông vắng mặt do bị treo giò, và lại một lần nữa thất bại khi Bayern thua 2–1 trước FC Porto.\n\nTừ năm 1984 đến khi kết thúc sự nghiệp cầu thủ năm 1991, Klaus Augenthaler là đội trưởng của Bayern Munich. Tổng cộng ông đã chơi 404 trận tại Bundesliga, 89 trận tại cúp châu Âu cho Bayern.\n\nTừ năm 1983 đến năm 1990 ông thi đấu 27 trận cho Tây Đức, vô địch World Cup 1990 tại Ý, sau khi thắng Argentina 1–0 tại trận chung kết. Trước đó ông cũng tham dự World Cup 1986 tại Mexico, nhưng không thi đấu tại trận chung kết.\n\nÔng bắt đầu sự nghiệp huấn luyện tại Bayern Munich, dưới quyền các huấn luyện viên Søren Lerby, Erich Ribbeck, Franz Beckenbauer, Giovanni Trapattoni và Otto Rehhagel. Ông dẫn dắt đội trận cuối cùng của mùa giải 1995–96 đối đầu với Fortuna Düsseldorf. Sau đó ông là huấn luyện viên của đội bóng Áo, Grazer AK từ năm 1997 đến năm 2000,\n\nVào giữa mùa 1999–2000, ông chuyển sang 1. FC Nürnberg ngày 2 tháng 3 năm 2000, dẫn dắt đội tại giải 2. Bundesliga và giúp đội lên hạng.\n\nNgày 29 tháng 4 năm 2003, Nürnberg sa thải Augenthaler, sau khi đội phải vật lộn để trụ hạng. Ông chuyển sang Bayer 04 Leverkusen tháng 5 năm 2003. Ông được giao nhiệm vụ giúp đội trụ hạng cũng trong mùa giải đó. Ông ở lại đội đến tháng 9 năm 2005.\n\nTháng 12 năm 2005, ông chuyển sang VfL Wolfsburg. Ông sớm rời đội trước khi kết thúc mùa giải 2006–07. Ngày 23 tháng 3 năm 2010, ông ký hợp đồng có thời hạn nửa năm với SpVgg Unterhaching, thay thế Matthias Lust. Hợp đồng của ông với câu lạc bộ hết hạn vào ngày 3 tháng 6 năm 2011. Augenthaler từng từ chối lời mời từ Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ do không cảm thấy hứng thú.\n\nBayern Munich\n\nĐức\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "15177306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177306", "title": "Sally-Ann Murray", "text": "Sally-Ann Murray\n\nMurray sinh năm 1961 tại Durban, Nam Phi, và học tại trường trung học nữ Durban. Bà nhận bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ tại Đại học Natal.\n\nNăm 1992, Murray đã xuất bản tuyển tập thơ đầu tiên của mình mang tên \"Shifting\" (Carrefour Press). Tuyển tập thứ hai của cô, \"Open Season\" được xuất bản năm 2006. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, \"Bộ phận chuyển động nhỏ\", được xuất bản năm 2009 bởi Kwela Books.\n\nThơ của Murray đã xuất hiện trong các tạp chí văn học và tuyển tập bao gồm, \"Tưởng tượng trong một không gian rắc rối.\" \"Một người đọc thơ Nam Phi\" (2004) và \"Thế kỷ mới của thơ Nam Phi\" (2002).\n\nMurray đã làm giảng viên tại Khoa tiếng Anh của Đại học Stellenbosch và Đại học KwaZulu-Natal. Ngoài văn học Nam Phi, sở thích nghiên cứu của Murray bao gồm môi trường, sinh thái và nghiên cứu văn hóa. Bà đã đóng góp cho các tạp chí học thuật bao gồm xuất bản trong \"Nghệ thuật phê bình\" và \"tiếng Anh ở Châu Phi.\" \n\nMurray đã từng là chủ tịch của chương trình thơ của các trường thơ Châu Phi và là một thẩm phán của Cuộc thi Viết sáng tạo Douglas Livingstone.\n\nTập thơ đầu tiên của Murray, \"Shifting\", đã giành giải thưởng Sanlam năm 1991 và giải thưởng 1989 Arthur Nortje / Vita.\n\nNăm 2009, cuốn tiểu thuyết \"Bộ phận chuyển động nhỏ\" của bà đã giành giải thưởng M-Net cho tiểu thuyết tiếng Anh. Cuốn tiểu thuyết cũng đã giành được Giải thưởng Herman Charles Bosman năm 2010 và Giải thưởng Sách chung của Đại học Kwazulu-Natal 2013. Nó được đề cử là một chủ nhật độc lập 'Book of the Year' trong năm 2009, lọt vào danh sách cho một giải Fiction Sunday Times năm 2010, và lọt vào danh sách cho Đại học giải Johannesburg cho Creative Writing.\n"}
{"id": "15177308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177308", "title": "Michelle Nkamankeng", "text": "Michelle Nkamankeng\n\nMichelle Nkamankeng (sinh năm c.2008) là một tiểu thuyết gia người Nam Phi, đến từ Johannesburg, người đã làm nên lịch sử khi trở thành tác giả trẻ nhất ở Nam Phi và Châu Phi và cũng nằm trong top 10 tác giả trẻ nhất thế giới. Cuốn sách đầu tiên của cô có tựa đề \"Chờ đợi những con sóng\" được xuất bản bởi LANSM Publishing Ltd, là phần đầu tiên của bộ bốn cuốn sách. Những cuốn sách trong sê-ri gồm bốn phần của cô bao gồm: 1. \"Chờ đợi trong sóng\", 2. \"Cô bé tin vào chính mình\", 3. \"Con chuột nhỏ\" và cuối cùng, 4. \"Chiếc nhẫn vàng\". \"Chờ đợi những con sóng\" và \"cô bé tin vào chính mình\" đã hoàn thành khi cô mới sáu tuổi.\n\nNkamankeng là một học sinh tại trường Holy Heart College ở Đài thiên văn, Johannesburg. Laurentine (Lolo) Nkamankeng là mẹ và người quản lý của cô, cha cô Paul Nkamankeng và anh chị em của cô là Shawn, Sheena và Marion.\n\n\"Waiting for Waves\" được ra mắt tại Đại học Witwatersrand vào ngày 1 tháng 10 năm 2016.\n"}
{"id": "15177331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177331", "title": "Elsa Pooley", "text": "Elsa Pooley\n\nElsa Pooley (tên khai sinh Elsa Susanna Bond: 1947 tại Johannesburg), là một nhà thực vật học, người làm vườn, hướng dẫn viên du lịch và nghệ sĩ người Nam Phi.\n\nBà sống và khám phá khu bảo tồn trò chơi Ndumu và Mkuzi trong khoảng 20 năm, nơi bà trở nên được truyền cảm hứng từ hệ thực vật của khu vực. Bà thu thập cây, vẽ chúng, viết về chúng, và làm vườn với chúng. Tác phẩm của bà đã được triển lãm trên khắp Nam Phi dẫn đến hoa hồng, cả trong và ngoài nước. Những bức tranh của bà đã xuất hiện trong sê-ri Cây hoa của Châu Phi và danh mục phiên bản giới hạn của bà 'Cây cọ châu Phi' (1988) đã được bán trên toàn thế giới. Bà được giao nhiệm vụ vẽ tranh cho Blue Train năm 1999.\n\nPooley đã sống tại Clansthal trên bờ biển phía nam KwaZulu-Natal từ năm 1984, và dành thời gian vẽ tranh, viết và thực hiện các chuyến tham quan hội họa của KwaZulu-Natal và Lesoto. Bà là thành viên sáng lập của BAASA, Hiệp hội nghệ sĩ thực vật Nam Phi.\n\nElsa Pooley đã kết hôn với Tony Pooley (1938-2004), một nhân viên kiểm lâm trò chơi và là người có thẩm quyền nổi tiếng về cá sấu. Bà có ba con trai từ cuộc hôn nhân - Simon, Justin và Thomas.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15177333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177333", "title": "Mary Renault", "text": "Mary Renault\n\nSinh ra tại Dacre Lodge, 49 Plashet Road, Forest Gate, Essex (hiện ở London), của bác sĩ Frank Challans và Mary Clementine Newsome Baxter Challans, Renault được giáo dục đầu tiên tại trường gia đình Levick và Trường nữ Clifton ở Bristol. Bà đọc tiếng Anh tại St Hugh's College, Oxford, sau đó là một trường đại học toàn nữ, nhận bằng đại học năm 1928. Năm 1933, bà bắt đầu đào tạo y tá tại Bệnh xá Radcliffe ở Oxford. Trong thời gian đào tạo, bà đã gặp Julie Mullard (1912 - 1996), một y tá đồng nghiệp mà bà đã thiết lập một mối quan hệ lãng mạn suốt đời.\n\nBà làm y tá trong khi bắt đầu sự nghiệp viết lách, điều trị cho những người di tản Dunkirk tại Bệnh viện Cấp cứu Winford ở Bristol và làm việc tại phòng phẫu thuật não của Radcliffe cho đến năm 1945. Bà đã xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên, \"Purpose of Love\", vào năm 1939: thiết lập, giống như những cuốn tiểu thuyết đầu tiên khác của cô, và tiểu thuyết gia Linda Proud đã mô tả nó là \"sự kết hợp kỳ lạ của chủ nghĩa Platon và sự lãng mạn của bệnh viện\". Cuốn tiểu thuyết Những bà gái \"trẻ thân thiện\" (1943) của cô, kể về mối quan hệ đồng tính nữ giữa một nhà văn và một y tá, dường như được lấy cảm hứng từ mối quan hệ của chính bà với Mullard.\n\nNăm 1948, sau khi cuốn tiểu thuyết \"Trở về đêm của\" bà giành được giải thưởng MGM trị giá 150.000 đô la, Renault và Mullard di cư đến Nam Phi, nơi họ ở lại suốt đời. Ở đó, theo Proud, họ đã tìm thấy một cộng đồng người nước ngoài đồng tính đã \"thoát khỏi thái độ kìm nén đối với đồng tính luyến ái ở Anh vì bầu không khí tự do tương đối của Durban... Mary và Julie thấy mình có thể cùng nhau lập gia đình ở vùng đất mới này. mà không gây ra sự phẫn nộ mà đôi khi họ đã khiêu khích ở nhà. \" Tuy nhiên, cả Renault và Mullard đều chỉ trích những khía cạnh ít tự do hơn trong ngôi nhà mới của họ và tham gia vào phong trào Black Sash chống lại phân biệt chủng tộc vào những năm 1950.\n\nKhông lâu trước khi chết, Mary được liệt kê là một trong những cựu sinh viên nổi tiếng, người đã mang lại nhiều vinh dự cho Nhà dưỡng lão của Bệnh viện Radcliffe. Do mùa đông đặc biệt ẩm ướt năm 1983 tại Cape Town, Mary nhặt một tiếng ho nhỏ. Lúc đầu, ho không hơn gì một cơn kích thích nhẹ đối với Mary, nhưng nó nhanh chóng \"trở thành một nỗ lực hack, dai dẳng để làm sạch phổi và lấy lại hơi thở\". Sau khi Julie nói lên nỗi sợ hãi của mình với người bạn chung của họ là Tiến sĩ Sonnenberg, các tia X được thực hiện và Mary được chẩn đoán bị viêm phổi và được đưa đến viện dưỡng lão. Sau khi thất bại trong việc loại bỏ viêm phổi bằng kháng sinh, một bác sĩ phẫu thuật người Anh đến thăm đã thực hiện nội soi phế quản dưới gây mê toàn thân. Ngay sau đó, bác sĩ tiết lộ với Julie rằng anh ta đã \"tìm thấy chất lỏng trên phổi và đã hút một phần của nó: nguyên nhân là do ung thư\". Julie cầu xin các bác sĩ không nói gì với Mary trừ khi bà yêu cầu được nói. Đến tháng 10, một người bạn của Tiến sĩ Sonnenberg, Tiến sĩ Slome, đã rút hết chất lỏng hai lần một tuần và tin chắc rằng có một túi mà anh ta không thể với tới. Mary sau đó được đưa vào oxy để làm dịu hơi thở. Vào ngày 12 tháng 12 năm 1983, như một hy vọng cuối cùng, các bác sĩ đã quyết định tiêm một loại hóa chất mới vào màng phổi vào sáng sớm hôm sau, với hy vọng rằng nó sẽ ngăn chặn chất lỏng tiếp tục hình thành. Trước khi hoạt động thậm chí bắt đầu, Julie đã nhận được một cuộc gọi điện thoại, mà bà biết \"chỉ có thể có nghĩa là một điều\". Mary Renault qua đời tại Cape Town vào ngày 13 tháng 12 năm 1983.\n\nỞ Nam Phi, lần đầu tiên, Renault đã có thể viết thẳng thắn về mối quan hệ đồng tính luyến ái. Sự đối xử thông cảm của bà ấy về tình yêu giữa những người đàn ông đã mang lại cho bà một lượng độc giả đồng tính rộng rãi, nhưng điều đó cũng dẫn đến tin đồn rằng Renault thực sự là một người đồng tính nam viết dưới bút danh nữ. Renault thấy những tin đồn này gây cười nhưng cũng tìm cách tránh xa việc bị gắn mác \"nhà văn đồng tính\".\n\nTiểu thuyết lịch sử của bà đều được đặt ở Hy Lạp cổ đại. Chúng bao gồm một cặp tiểu thuyết về người anh hùng thần thoại Theseus và bộ ba về sự nghiệp của Alexander Đại đế. Trong một nghĩa nào đó, \"người đánh xe ngựa\" (1953), câu chuyện của hai quân nhân đồng tính trẻ trong những năm 1940 người cố gắng để mô hình hóa mối quan hệ của họ trên những lý tưởng thể hiện trong Plato \"Phaedrus\" và \"Hội nghị chuyên đề\", là một khởi động cho tiểu thuyết lịch sử của Renault. Bằng cách quay lưng với thế kỷ XX và tập trung vào những câu chuyện về những người yêu nam trong xã hội chiến binh của Hy Lạp cổ đại, Renault không còn phải đối phó với đồng tính luyến ái và định kiến chống đồng tính là \"vấn đề\" xã hội. Thay vào đó, bà được tự do tập trung vào các mối quan tâm đạo đức và triết học lớn hơn trong khi kiểm tra bản chất của tình yêu và lãnh đạo. \"The Charioteer\" không thể được xuất bản ở Mỹ cho đến năm 1959, điều này khiến nó trở thành một phần bổ sung sau đó cho văn học đồng tính ở Hoa Kỳ vì các độc giả và nhà phê bình Mỹ đã chấp nhận những câu chuyện tình yêu đồng tính nghiêm trọng trong các tác phẩm như Djuna Barnes ' \"Nightwood\" (1936), Carson \"Những phản ánh\" của McCullers \"trong một con mắt vàng\" (1941), \"Những tiếng nói khác\" của Truman Capote \", Những căn phòng khác\" (1948) và \"Thành phố và Trụ cột của\" Gore Vidal (1948) \n\nMặc dù không phải là một người theo chủ nghĩa cổ điển bằng cách đào tạo, nhưng Renault đã được ngưỡng mộ vào thời của bà vì những tái tạo tỉ mỉ của bà về thế giới Hy Lạp cổ đại. Tuy nhiên, một số lịch sử được trình bày trong tiểu thuyết và trong tác phẩm phi hư cấu của cô, \"Bản chất của Alexander\" đã được đặt câu hỏi, tuy nhiên. Tiểu thuyết của bà về Theseus dựa trên các lý thuyết gây tranh cãi của Robert Graves, và bức chân dung của bà Alexander đã bị chỉ trích là thiếu văn hóa và lãng mạn hóa. Theo Kevin Kopelson, giáo sư tiếng Anh tại Đại học Iowa, Renault \"nhầm lẫn các mối quan hệ giáo dục là anh hùng\". Bất chấp nhiều thế kỷ của sự ngưỡng mộ cho Demosthenes là một vĩ đại hùng biện, Renault miêu tả ông như một cách tàn bạo, tham nhũng và hèn nhát kẻ mị dân. Renault bảo vệ sự giải thích của bà về các nguồn có sẵn trong các ghi chú của tác giả kèm theo sách của cô.\n\nMặc dù Renault đánh giá cao người theo dõi đồng tính của cô, bà không thoải mái với phong trào \" niềm tự hào đồng tính \" xuất hiện vào những năm 1970 sau các cuộc bạo loạn Stonewall. Giống như Laurie Odell, nhân vật chính của \"The Charioteer\", bà nghi ngờ về việc xác định bản thân chủ yếu theo xu hướng tính dục của một người. Cuối đời, bà bày tỏ thái độ thù địch với phong trào quyền của người đồng tính, gây phiền hà cho một số người hâm mộ của bà . David Sweetman nhận xét trong tiểu sử của ông về Renault rằng tiểu thuyết của bà thường miêu tả các bà mẹ trong một ánh sáng kém và đặc biệt là trong các tiểu thuyết sau này của bà, điều này được mở rộng cho phụ nữ nói chung. Sự miêu tả tiêu cực nói chung của bà về phụ nữ cũng đã được nhà phê bình Carolyn Heilbrun ghi nhận.\n\nTác động mạnh mẽ mà tác phẩm của Renault có thể đã gây ra cho nhiều độc giả, đặc biệt là những người đồng tính nam mới nổi, được đề xuất trong cuốn hồi ký cá nhân của tác giả và nhà phê bình Daniel Mendelsohn.\n\n\n\n\n\"The King Must Die\" và phần tiếp theo của nó \"The Bull From the Sea\" đã được Michael Bakewell chuyển thể thành một sê-ri duy nhất gồm 11 phần của BBC Radio mang tên \"The King Must Die\". Nó được đạo diễn bởi David Spenser, phát sóng từ ngày 5 tháng 6 năm 1983 đến ngày 14 tháng 8 năm 1983 và có sự tham gia của Gary Bond (Theseus), John Westbrook (Pittheus), Frances Jeater (nữ hoàng của Eleusis), Carole Boyd (Aithra), Alex Jennings (Amyntor), Sarah Badel, David March và Christopher Guard. Nó được lặp lại trên BBC7 ngày 17 tháng 6 năm 2003.\n\n\"The Charioteer\" đã được chuyển thể cho Book 4 của BBC Radio lúc đi ngủ trong mười tập, phát sóng trong hai tuần kể từ ngày 25 tháng 11 năm 2013.\n\n\n\n"}
{"id": "15177353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177353", "title": "Welma Odendaal", "text": "Welma Odendaal\n\nWelma Odendaal (sinh năm 1951) là một nhà văn người Nam Phi viết bằng tiếng Nam Phi.\n\nNăm 1976, cô và Roda Keet thành lập tạp chí văn học \"Donga\". \"Keerkring\", tập truyện ngắn thứ hai năm 1977 của Odendaal, đã bị chính phủ Nam Phi cấm ngay sau khi xuất hiện. Năm 1978 \"Donga\" bị cấm và Odendaal mất việc tại Tổng công ty Phát thanh Nam Phi do chính phủ kiểm soát.\n\n"}
{"id": "15177364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177364", "title": "Cecily Norden", "text": "Cecily Norden\n\nNorden sinh ra ở Grahamstown, Nam Phi, vào ngày 23 tháng 12 năm 1918. Bà là con gái duy nhất của cố Tiến sĩ Thomas Bourchier Bowker, Thành viên Nghị viện của Albany từ năm 1936 cho đến khi ông qua đời năm 1964. Ông được trao tặng một Tiến sĩ Luật danh dự bởi Rhodes Đại học năm 1963/1964 vì đã làm việc hơn 25 năm trong sự khởi đầu của Đề án Nước cam và Cá sông và xây dựng đập Gariep; ông làm việc với tư cách là người sáng lập Khái niệm Tượng đài Quốc gia Settlers năm 1820; và công việc của ông trong việc thí điểm Dự luật Đại học Rhodes thông qua Nghị viện. \n\nMẹ của Cecily là cố Gladys Elaine Bowker (nhũ danh Hart), cháu gái lớn của Robert Hart II, người sáng lập và tộc trưởng của Somerset East, Đông Cape, và ân nhân nổi tiếng của 1820 Người định cư trong những năm khó khăn của họ. Gladys tốt nghiệp Đại học Rhodes ở Grahamstown, với bằng cử nhân / Cử nhân kết hợp.\n\nCecily và hai anh em của mình, John và Hubert, lớn lên trên các trang trại Glen Ovis và Signal Hill, nằm ở thung lũng Great Fish River, 36 dặm về phía bắc của Grahamstown, nơi họ nuôi với Merino cừu, mụn đầu đen Persians, Holstein gia súc, Ngựa Ả Rập và đà điểu. \n\nCecily bắt đầu cưỡi ngựa khi bà lên ba và đã viết truyện từ năm bảy tuổi.\n\nBà đến trường lần đầu tiên vào năm 12 tuổi, tại Trường nữ sinh (DSG) ở Grahamstown, nơi bà chơi các đội đầu tiên của tất cả các môn thể thao được cung cấp, và sau đó có được Màu quần vợt của bà tại Đại học Rhodes. Bà đã đạt được điểm trúng tuyển cao nhất trong số các trường Grahamstown kết hợp vào năm 1936. Tại Đại học Rhodes, bà học chuyên ngành Tiếng Anh (Phân biệt) và Mỹ thuật (1937 Tiết1940) và lấy được UED. Bà dạy tiếng Anh tại Đại học Kỹ thuật Cảng Elizabeth.\n\nBà kết hôn với Jack Norden (1941 Ném1954) và có 3 đứa con, 5 đứa cháu và 2 đứa chắt.\n\nBà đã sống 50 năm ở Middelburg, Đông Cape, huyện và thị trấn, nơi bà phục vụ trong Hội đồng thị trấn, Hội đồng Anh giáo, Hiệp hội Nông dân vùng trung du (Thư ký danh dự), Liên minh thể thao (Người quản lý) và nhiều hội đồng khác nhau giống ngựa và đánh giá ngựa quốc gia, và các tổ chức cho các bộ phận của ngành công nghiệp yên ngựa.\n\nBà đã có hàng trăm bài báo được xuất bản về chăn nuôi ngựa và các chủ đề nông nghiệp và lịch sử khác. Bà thường giảng bài trên đài phát thanh, và đã viết và minh họa sách truyện kỹ thuật và trẻ em. Cuốn sách nổi tiếng nhất của bà là \"Hiển thị Ngựa ở Nam Phi\", phiên bản 1 và 2 (1971 và 1980). \n\nBà là một người cưỡi ngựa và chương trình lái và gây giống ngựa. Bà sở hữu Viện nghiên cứu ngựa Ả Rập Maastricht tại quận Albany được đăng ký với Hiệp hội những người chăn nuôi ngựa ở Nam Phi. Tại thời điểm này, bà được đặc quyền sử dụng sire Ả Rập nổi tiếng, Jiddan, trên ngựa của mình. Chi tiết có thể được xác minh trong \"Hiển thị Ngựa ở Nam Phi\" Phiên bản 2, Chương XIV.\n\nSau khi chuyển đến trang trại Oranje, tại quận Middelburg, năm 1950, bà đã mua giống ngựa Boaz, một giống Ả Rập thuần chủng được nhập khẩu từ Anh. Năm 1953, bà đã giành được Victor Ludorum cho nhiều điểm nhất tại Giải vô địch Ngựa Ả Rập Quốc gia Nam Phi được tổ chức năm đó tại Middelburg.\n\nTại Oranje, bà cũng đã nhân giống một số nhà vô địch SA Yên Ngựa và Boerperde, những người chiến thắng tại Triển lãm Ngựa Giải vô địch Quốc gia tương ứng của họ. Bà qua đời tại Port Alfred vào ngày 27 tháng 8 năm 2011 - tham khảo tờ báo \"Talk of the Town\" ngày 30 tháng 9 năm 2011.\n\nMiddelburg, Đông Cape, Nam Phi vào ngày 27 tháng 4 năm 2002 trong đó hai công dân của họ, bà Cecily Norden và ông Pietie Joubert, đã được Hiệp hội những người chăn nuôi ngựa ở Nam Phi, từ toàn bộ Nam Phi, chọn để nhận Giải thưởng cho dịch vụ xuất sắc cho sự phát triển của ngành công nghiệp Yên ngựa Nam Phi. Đây là dịp đầu tiên mà giải thưởng này được thực hiện. Bốn trong số những người đương thời của họ từ các tỉnh khác cũng nhận được giải thưởng này.\n\nHiệp hội những người chăn nuôi ngựa ở Nam Phi đã chứng kiến sự ra đời của mình vào ngày 23 tháng 11 năm 1942 dưới một tên mở rộng kết hợp các giống ngựa khác, cũng như cái gọi là Ngựa Yên Mỹ. Bây giờ nó là một ngành công nghiệp trị giá hàng triệu đô la liên kết với Hiệp hội sách Stud Nam Phi và nó nhập khẩu hàng trăm con ngựa yên ngựa từ Mỹ và cũng xuất khẩu những người yên ngựa có tư cách vô địch thế giới sang Hoa Kỳ. Có sự ràng buộc mạnh mẽ giữa hai quốc gia và các nhà lai tạo, huấn luyện viên và thẩm phán ngựa tạo ra sự trao đổi liên tục.\n\nCecily Norden đã tham gia tích cực trong những năm hình thành trong việc thúc đẩy ngành công nghiệp Yên ngựa ở Nam Phi, phục vụ trong nhiều Hội đồng điều hành và Ủy ban công tác chọn lọc từ năm 1942 đến 1983, cũng như là một nhà lai tạo stud và đích thân triển lãm cưỡi ngựa trên toàn quốc Yên ngựa, Boerperd, Ả Rập và các lớp học phương trình. Bà đủ điều kiện như một thẩm phán cao cấp của Saddle Ngựa, Boerperde, Palominos, ngựa Ả Rập, tiếng xứ Wales Ngựa Non và cưỡi ngựa, và đã đánh giá tại giải vô địch Breed quốc gia cho tất cả các giống, cũng như đánh giá tại các hội chợ trong khu vực cho tất cả các giống trong toàn bộ thời gian năm 1942 để 1995. Bà có biệt tài là người phụ nữ đầu tiên làm giám khảo tại Giải vô địch Ngựa quốc gia ở Bloemfontein, Nam Phi (1968).\n\nCecily Norden và WJ van der Merwe quá cố đã làm việc cùng nhau như một đội, với tư cách là Thư ký danh dự và Chủ tịch kiêm Chủ tịch kiêm Chủ tịch, từ năm 1945 cho đến khi nghỉ hưu năm 1983, trong một loạt các dự án không ngừng nghỉ trong thời gian bốn mươi năm. Người đứng đầu trong số các dự án này, ngoài việc đánh giá tại các chương trình và chính thức kiểm tra ngựa và triển lãm cá nhân tại các chương trình trên toàn quốc, bao gồm:\n\nMột trong những cột mốc quan trọng trong sự phát triển của ngành chăn nuôi ngựa ở Nam Phi đã được kích hoạt vào năm 1948 khi Cecily Norden và WJ van der Merwe được bầu làm Ủy ban Chọn để tổ chức phân chia các giống chó, người quan trọng nhất là Người chăn nuôi Ngựa Ngựa 'Xã hội Nam Phi. Cá nhân họ đã thực hiện tất cả các nghiên cứu và tài liệu về các chính sách chăn nuôi, hiến pháp, tiêu chuẩn về hình dạng, quCô y định và quy trình kiểm tra của các giống chó ánh sáng, lần đầu tiên, được chia thành Ngựa Ngựa, Boerperde, Ả Rập và Hacks. Những giống chó này bây giờ sẽ được đánh giá trong các lớp riêng biệt trong vòng trình diễn, với các quy tắc và quy định giống nghiêm ngặt của riêng mình. Điều này sẽ đảm bảo rằng sự thuần khiết của giống và đặc tính giống có thể được duy trì và đăng ký chính thức, mỗi người trong Hiệp hội giống của mình, dưới sự bảo trợ của xã hội mẹ, Hiệp hội các nhà lai tạo ngựa ở Nam Phi. (Tất cả các Cuộc họp Giống được tổ chức ở phòng khách trên của Khách sạn Thương mại cũ ở Middelburg, trong những đám khói thuốc lá.)\n\nCecily Norden và WJ van der Merwe là Thư ký và Chủ tịch của Hiệp hội mới thành lập này, và trong những năm này, công chúng dồi dào đảm bảo rằng Quận Middelburg trở thành trung tâm của Arab Horse Breeding ở Nam Phi, nơi có các gian hàng Ả Rập nhập khẩu chất lượng hàng đầu, bao gồm cả Sire đầu vòi, Jiddan, có con đẻ, chủ yếu là mares, đã hình thành nên cơ sở của nhiều đinh tán do khả năng chuẩn bị tuyệt vời của chúng.\n\nWJ van der Merwe và Cecily Norden đã ra đời và tổ chức một khái niệm mới, đó là Giải vô địch giống quốc gia dành cho những chú ngựa chân nhẹ (lần đầu tiên được tổ chức tại Nam Phi) - tiền thân của Giải vô địch Ngựa quốc gia hiện tại của Nam Phi hiện được tổ chức tại Bloemfontein từ năm 1962.\n\nGiải vô địch đầu tiên được tổ chức hàng năm tại Middelburg Cape Show, được tạo điều kiện bởi thực tế rằng Cecily Norden và WJ van der Merwe là Thư ký và Chủ tịch của chương trình này trong mười hai năm, bao gồm giai đoạn thay đổi này. \nCecily Norden và WJ van der Merwe, với tư cách là Thư ký và Chủ tịch, đã khánh thành hai xã hội mới và thành lập ủy ban của họ:\n\n\nNhững người này đã được hợp nhất vào Hiệp hội những người chăn nuôi ngựa cưỡi ngựa ở Nam Phi do hội đồng của họ là Cecily Norden và WJ van der Merwe phục vụ, và dưới biểu ngữ của Hiệp hội những người chăn nuôi ngựa đang bùng nổ. Hai xã hội mới hoạt động dưới sự chủ trì và ủy ban riêng của họ.\n\nDấu mốc quan trọng tiếp theo trong việc ổn định ngành công nghiệp Yên ngựa, và thúc đẩy tính toàn vẹn và hiệu quả, là việc thành lập Hiệp hội Thẩm phán Cưỡi ngựa Nam Phi dưới sự hướng dẫn khai mạc của WJ van der Merwe và Cecily Norden vào năm 1965. Họ từng là chủ tịch và Thư ký của cơ quan này từ năm 1965 cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1983.\n\nĐiều này được đặt ra với WJ van der Merwe và Cecily Norden với tư cách là chủ tịch và thư ký khai mạc, với hiến pháp riêng, các quy định, các khóa học ngắn hạn và các kỳ thi, để hỗ trợ các thẩm phán tại Horse Show nông nghiệp trong các nhiệm vụ của họ, và hội đồng riêng, độc lập với các Thẩm phán 'Hội.\n\nĐược thành lập vào ngày 23 tháng 11 năm 1942, sau đó trở thành Hiệp hội những người chăn nuôi ngựa ở Nam Phi (hiến pháp sửa đổi vào năm 1949 và 1957) mà hội đồng WJ van der Merwe và Cecily Norden phục vụ, và dưới sự bảo trợ của họ, họ có thể thành lập và thành lập các bộ phận và khái niệm mới với sự hỗ trợ của Hội đồng, có các thành viên được rút ra từ các nhà lai tạo của tất cả các giống ngựa liên kết. Vào thời kỳ phát triển quan trọng của ngành này, Chủ tịch Hiệp hội những người chăn nuôi ngựa là ông Charl van den Heever, và Chủ tịch Hiệp hội những người chăn nuôi ngựa yên ngựa là ông Hermann de Witt của Beaufort West. Các thư ký là bà Christine Sieberhagen và ông Aubrey Richardson.\n\nWJ van der Merwe và Cecily Norden, với tư cách là chủ tịch và thư ký, đã tổ chức các khóa học ngắn hạn và kiểm tra hàng năm (25 bài viết bằng văn bản và thực tế bao gồm tất cả các giống chó, phương trình ghế yên, v.v.) để đủ điều kiện bài giảng, và các thiết lập và đánh dấu của các kỳ thi. Trong các nhiệm vụ này, cũng như trong việc tổ chức các hội nghị chuyên đề thường xuyên, họ đã được hỗ trợ bởi một ủy ban trung thành của các nhà lai tạo ngựa, bao gồm Charl van den Heever và Aubrey Richardson và những người đứng đầu các bộ phận khác.\n\nWJ van der Merwe, Cecily Norden và Aubrey Richardson (với tư cách là Người lập bảng) đã tiên phong trong Hệ thống Ba Thẩm phán cho Ngựa Ngựa tại Giải vô địch Ngựa Yên khu vực Middelburg Cape, dẫn đến Hệ thống Hi-Low hiện đang được sử dụng.\n\nHiệp hội Thẩm phán đã tạo ra một mong muốn về kiến thức mà một Quy tắc minh họa và hướng dẫn đã được kêu gọi, và năm 1971, cuốn sách đầu tiên về đánh giá ngựa được xuất bản ở Nam Phi đã được xuất bản. Được viết bởi Cecily Norden, với đầu vào tuyệt vời từ WJ van der Merwe, và sự hỗ trợ tận tình từ tất cả các ủy ban có liên quan của Hiệp hội Giống ngựa, và đặc biệt là Hiệp hội Ngựa Ngựa, cũng cung cấp tài trợ theo yêu cầu của các nhà xuất bản. Cecily Norden đưa ra thị trường phiên bản, và khoản đầu tư tài trợ nhanh chóng được hoàn trả khi doanh số bùng nổ và phiên bản đã được bán hết. (Nhà xuất bản: Bumley's, Cảng Elizabeth)\n\nPhiên bản thứ hai của \"Hiển thị Ngựa ở Nam Phi\" Sửa đổi và mở rộng, được xuất bản bởi Nhà xuất bản Tafelberg. Đây là một phiên bản toàn diện hơn nhiều.\n\nHai cuốn sách này phục vụ để mang lại sự gắn kết trong ngành công nghiệp nhân giống ngựa yên ngựa, và để ổn định việc đánh giá, quản lý, triển lãm và tổ chức chương trình. Chúng được đọc bởi tất cả các nhà lai tạo và những người đam mê ngựa và được tìm kiếm ở Anh và Công nghiệp và tài liệu lưu trữ ở Hoa Kỳ. \n\nCecily Norden đã xuất bản các bài viết minh họa trên \"Tuần báo Nông dân\" (SA), \"Landbou Weekblad\", \"SA\" \"Yên\" \"ngựa\" và các Tạp chí Ngựa khác ở Nam Phi và nước ngoài, về chăn nuôi, tiêu chuẩn về hình thức, chăn nuôi, quy định, triển lãm, đánh giá, phát triển và phát triển của Yên Ngựa và các giống ngựa cưỡi khác, tất cả đều được chứng thực bởi Hiệp hội những người nuôi ngựa cưỡi ở Nam Phi. Chúng xuất hiện một cách thường xuyên, cũng như các chương trình phát thanh trên tất cả các bộ phận của việc nuôi ngựa và các bài báo công khai liên tục trên các tờ báo.\n\nHai cuốn sách khác cũng được xuất bản:\n\n\nW. J. (Willie) van der Merwe retired in 1983 due to increasing ill health. His personality, his integrity, his gift for inspiring enthusiasm, his discipline, wisdom, insight and clarity of thought contributed to his powerful leadership. Tôi thấy không thể tiếp tục một mình và cũng đã nghỉ hưu. Khi một người đã kéo một chiếc xe như một cặp trong gần 50 năm, không có động lực cũng như sức mạnh để làm điều đó một mình. Người ta cần gió dưới đôi cánh của một người. \"Cecily Norden WJ Van der Merwe qua đời tại Middelburg năm 1995, với Cecily Norden ở bên cạnh.\n\nVào năm 2009, Cecily Norden sống ở Port Alfred ở Đông Cape, cùng với gia đình và gần đây đã tổ chức sinh nhật lần thứ 90 của mình. Bà viết mỗi ngày, tập trung chủ yếu vào tiểu thuyết và sách thiếu nhi cho số lượng cháu chắt ngày càng tăng của cô. Vào tháng 12 năm 2010, ở tuổi 92, Cecily Norden đã có \"NGÀY BAREFOOT\", một cuốn sách truyện ngắn về cuộc sống và lớn lên ở Karoo, được xuất bản riêng. Nó đã đi vào bản in thứ hai của nó.\n\n\nGiấy tờ riêng, bài giảng, thư, hình ảnh và ghi chú thuộc về Cecily Norden, với sự cho phép. \n\n"}
{"id": "15177380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177380", "title": "Jo-Anne Richards", "text": "Jo-Anne Richards\n\nJo-Anne Richards lớn lên ở Cảng Elizabeth, Nam Phi và được giáo dục tại trường trung học của trường nữ sinh. Những cuốn sách đầu tiên mà bà đọc là \"The Boy Next Door\" và \"The Island of Adventure\". Bà tốt nghiệp Đại học Rhodes ở Grahamstown năm 1979, sau đó là bằng danh dự về Báo chí và Ngôn ngữ học. Bà có bằng tiến sĩ về Viết sáng tạo từ Đại học Witwatersrand, nơi bà là giảng viên báo chí trong 15 năm.\n\nRichards làm việc toàn thời gian cho bốn tờ báo Nam Phi - \"The Star\", \"Sunday Express\", \"Cape Times\" và \"Evening Post\" - báo cáo, chỉnh sửa phụ và chỉnh sửa tin tức. Bà đã viết các tính năng và bổ sung cho nhiều tạp chí và báo chí Nam Phi, bao gồm \"Fair Lady\", \"Elle\", \"Diversions\", \"True Love\", \"Sunday Times Magazine\", \"The Star\" and the \"Mail & Guardian\".\n\nRichards nổi lên với cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, \"The Innocence of Roast Chicken\" (1996), trở thành cuốn sách bán chạy nhất ở quê hương của bà và được lọt vào danh sách ngắn cho Giải thưởng Sách M-Net và được đề cử cho Giải thưởng văn học Impac International Dublin. Richards đã viết về các khái niệm như phấn đấu và chần chừ trong một đề xuất cuốn sách chết vào giữa những năm 1990.\n\nBà sống ở Cape Town, nơi bà dạy viết sáng tạo.\n\nBà là Chủ tịch Quốc gia của Nhóm Hỗ trợ Hội chứng Turner Nam Phi.\n\nRichards đã từng kết hôn với nhà thơ Mark Swift.\n\n"}
{"id": "15177383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177383", "title": "Margaret Roberts (nhà thảo dược học)", "text": "Margaret Roberts (nhà thảo dược học)\n\nMargaret Joan Roberts (1937 – 4 tháng 3 năm 2017 ) là một nhà thảo dược học người Nam Phi và là tác giả của hơn 40 cuốn sách về thảo dược và các chủ đề liên quan. Margaret Roberts đã mang thảo dược vào Nam Phi hơn 60 năm trước và giảng bài về lợi ích của thảo dược và cuộc sống lành mạnh, phương châm của bà là 'Giáo dục và truyền cảm hứng'. Trung tâm thảo dược Margaret Roberts ở De Wildt, tỉnh Tây Bắc được phát triển bởi Margaret và được đặt theo tên của cô, điều này tiếp tục với bà con gái Sandy Roberts, người đã làm việc với Margaret trong 32 năm. Margaret đã cho mượn tên của mình cho các phạm vi sản phẩm bao gồm phạm vi thực phẩm, đồ dùng vệ sinh, quà tặng, đồ dùng nhà bếp, văn phòng phẩm, dệt may, hạt giống và sách. Trung tâm thảo dược Margaret Roberts được biết đến là một trong mười khu vườn hàng đầu ở Nam Phi. Margaret nổi tiếng với những con cá lăng Margaret Roberts mà bà đã trồng trọt hơn 15 năm và là loài đặc hữu của Nam Phi, còn được biết đến với Ginger Rosemary, High Hopes Basil và Margaret Roberts Rose, tất cả các giống này đều được đặt theo tên của bà.\n\nBà là một nhà vật lý trị liệu có trình độ và đã nhận được giải thưởng Laureate từ Đại học Pretoria vì là một trong những nông dân hữu cơ đầu tiên của Nam Phi.\n\nMargaret Roberts đã viết hơn 40 cuốn sách về các loại thảo mộc và các chủ đề liên quan.\n\nChúng bao gồm:\n\n"}
{"id": "15177386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177386", "title": "Rona Rupert", "text": "Rona Rupert\n\nRona Rupert née Davel (7 tháng 2 năm 1934 - 25 tháng 8 năm 1995) là một tác giả người Nam Phi. Sinh ra ở Calvinia, Nam Phi. Cha bà là một giảng viên của Afrikaans và Hà Lan, trước khi gia đình chuyển đến Calvinia và mua trang trại Doega.\n\nRona đã học tiếng Afịch và âm nhạc tại Đại học Stellenbosch và lấy bằng cử nhân năm 1953, bằng Cao đẳng Sư phạm năm 1954 và Bằng cấp Trình diễn (Piano). Bà cũng học âm nhạc trong một năm ở Amsterdam. Rona đã cho các bài học âm nhạc, ghi âm và piano trong nhiều năm.\n\nSau khi kết hôn, Rona và Koos Rupert chuyển đến Stellenbosch, nơi họ sống ở phố Thibault. Họ có một bà con gái, Marian. Rona và Koos là đồng sáng lập của Karoo Boekehuis ở Calvinia, nơi các tác giả có thể ở lại và làm việc trong hòa bình.\n\nBà là tác giả của 33 cuốn sách tiếng Afland cho trẻ em và thanh thiếu niên.\n\n"}
{"id": "15177406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177406", "title": "Diana E. H. Russell", "text": "Diana E. H. Russell\n\nDiana EH Russell (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1938) là nhà văn và nhà hoạt động nữ quyền người Nam Phi. Sinh ra và lớn lên ở Cape Town, bà chuyển đến Anh năm 1957 và sau đó đến Hoa Kỳ vào năm 1961. Trong 45 năm qua, bà đã tham gia nghiên cứu về bạo lực tình dục đối với phụ nữ và trẻ em gái. Bà đã viết nhiều cuốn sách và bài viết về hiếp dâm, trong đó có cưỡng bức hôn nhân, femicide, loạn luân, người ghét đàn bà giết người của phụ nữ, và nội dung khiêu dâm. Đối với \"The Secret Trauma\", bà là người đồng nhận giải thưởng C. Wright Mills năm 1986. Bà cũng là người nhận Giải thưởng Nữ anh hùng Nhân văn năm 2001 từ Hiệp hội Nhân văn Hoa Kỳ. Bà cũng là người tổ chức Tòa án quốc tế đầu tiên về tội ác chống lại phụ nữ, tại Brussels vào tháng 3 năm 1976.\n\nRussell sinh ra và lớn lên tại Cape Town, Nam Phi, là con thứ tư trong số sáu người con của một người cha Nam Phi và một người mẹ người Anh. Sau khi hoàn thành bằng Cử nhân tại Đại học Cape Town, năm 19 tuổi, Russell rời Anh.\n\nTại Anh, bà đăng ký học Văn bằng sau đại học về Khoa học xã hội và Quản trị tại Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn. Năm 1961, bà đã vượt qua Chứng chỉ Xuất sắc và cũng nhận được giải thưởng dành cho sinh viên xuất sắc nhất trong chương trình. Bà chuyển đến Hoa Kỳ, vào năm 1963, nơi bà đã được chấp nhận vào một chương trình tiến sĩ liên ngành tại Đại học Harvard. Nghiên cứu của bà tập trung vào xã hội học và nghiên cứu về cách mạng.\n\nTrọng tâm nghiên cứu của Russell có lẽ bắt nguồn từ sự tham gia của chính bà vào phong trào chống phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Năm 1963, Russell đã gia nhập Đảng Tự do Nam Phi được thành lập bởi Alan Paton, tác giả của \"Đất nước yêu dấu\". Khi đang tham gia một cuộc biểu tình ôn hòa ở Cape Town, Russell đã bị bắt cùng với các thành viên khác trong nhóm. Bà đi đến kết luận rằng các chiến lược phi bạo lực là vô ích đối với bạo lực tàn bạo và đàn áp của nhà nước cảnh sát Afrikaner trắng. Sau đó, bà tham gia Phong trào Kháng chiến Châu Phi (ARM), một phong trào cách mạng ngầm chống lại phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Chiến lược chính của ARM là đánh bom và phá hoại tài sản của chính phủ, và mặc dù Russell chỉ là thành viên ngoại vi của ARM, bà vẫn có nguy cơ bị tống giam 10 năm nếu bị bắt.\n\nHiếp dâm và các hình thức khai thác và lạm dụng tình dục phụ nữ khác là một trong những trọng tâm chính của nghiên cứu và tác phẩm của Russell. Trong cuốn sách của mình, cuốn \"Chính trị hiếp dâm\" (1975), Russell cho rằng hiếp dâm là sự phô trương những nhận thức được xác định về mặt xã hội về nam tính thay vì hành vi xã hội lệch lạc. Những cuốn sách khác của bà trong lĩnh vực này là \"Hiếp dâm trong hôn nhân\" (1982), \"Khai thác tình dục: Hiếp dâm, lạm dụng tình dục trẻ em và quấy rối nơi làm việc\" (1984). Năm 1986, Russell xuất bản cuốn \"The Secret Trauma: Incest in the Lives of Girls and Women\" (1986). Đó là một trong những nghiên cứu khoa học đầu tiên về lạm dụng tình dục loạn luân được công bố. Vì nó, bà đã nhận được giải thưởng C.Wright Mills năm 1986. Năm 1993, bà đã chỉnh sửa một tuyển tập về nội dung khiêu dâm, \"Làm cho bạo lực trở nên gợi cảm: Quan điểm nữ quyền về nội dung khiêu dâm\". Cuốn sách năm 1994 của cô, \"Chống lại nội dung khiêu dâm: Bằng chứng về tác hại\", bao gồm 100 bức ảnh khiêu dâm, là một nghiên cứu xác định cách thức khiêu dâm khuyến khích đàn ông hãm hiếp và dẫn đến các vụ hiếp dâm gia tăng.\n\nRussell vận động các nhà nữ quyền khác trong hai năm và cuối cùng đã thành công trong việc tổ chức Tòa án quốc tế đầu tiên về tội ác chống lại phụ nữ ở Brussels, Bỉ, năm 1976. Hội nghị kéo dài trong bốn ngày, trong đó phụ nữ cá nhân từ các quốc gia khác nhau đã chứng thực kinh nghiệm cá nhân của họ về nhiều hình thức bạo lực và áp bức vì giới tính của họ, có sự tham gia của 2.000 phụ nữ từ 40 quốc gia. Đến ngày thứ hai, nó đã tan biến thành thảm họa, vì \"các nhà hoạt động cấp tiến đang xông vào sân khấu hết lần này đến lần khác trong một lần rơi tự do ngẫu hứng\".\n\nSimone de Beauvoir trong bài phát biểu giới thiệu của mình trước Toà án nói: \"Tôi chào Tòa án quốc tế như là khởi đầu của việc giải trừ phụ nữ triệt để.\" Sau đó, nhà văn nữ quyền người Bỉ Nicole Van de Ven đã ghi lại sự kiện này trong một cuốn sách, \"Tội ác chống lại phụ nữ: Thủ tục tố tụng của Tòa án quốc tế\" (1976).\n\nNăm 1976, Russell đã định nghĩa lại ' Femicide ', là \"việc giết chết con cái bởi con đực vì chúng là con cái\". Tại Toà án quốc tế về tội ác chống lại phụ nữ, bà đã làm chứng cho nhiều ví dụ về các hình thức bạo lực nam giới gây chết người đối với phụ nữ và trẻ em gái từ các nền văn hóa khác nhau trên thế giới. Mục đích của Russell là để chính trị hóa thuật ngữ, và mang lại sự chú ý đến ghét phụ nữ lái xe những tội ác gây chết người đối với phụ nữ, trong đó bà nói phân biệt giới tính thuật ngữ như giết người không làm. Russell, người đang hoang mang về sự thiếu phản ứng của các nhóm phụ nữ ở Hoa Kỳ đối với việc sử dụng thuật ngữ 'Fideide' vẫn tiếp tục ủng hộ việc sử dụng 'Femicide' cho các nhóm phụ nữ ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới. Bà giải thích rằng để đối phó với những tội ác cực đoan đối với phụ nữ, cần phải nhận ra rằng giống như tội ác căm thù dựa trên chủng tộc, \"Femicides là [tội ác] gây chết người\" và hầu hết các vụ giết phụ nữ ở nam giới là \"biểu hiện cực đoan của đàn ông sự thống trị và phân biệt giới tính. \" \n\nNăm 1993, Russell đã khởi xướng một tổ chức có tên Women United Against Incest, nơi hỗ trợ những người sống sót loạn luân với sự hỗ trợ pháp lý chống lại thủ phạm của họ. Tương tự, bà đã tạo ra chương trình truyền hình đầu tiên ở Nam Phi nơi những người sống sót loạn luân nói chuyện trực tiếp về những trải nghiệm của họ.\n\nCác phong trào nữ quyền ở nhiều quốc gia ở Mỹ Latinh, như ở México, Guatemala, Costa Rica, Chile và El Salvador trong số các quốc gia khác, đã áp dụng việc sử dụng 'Fideide' của chính trị gia Russell và đã sử dụng thành công về mặt xã hội, chính trị và pháp lý để giải quyết bạo lực gây chết người chống lại phụ nữ ở nước họ Năm 1992, bà đồng biên tập một tuyển tập, \"Femicide: The Politic of Woman Killing\".\n\nNăm 1977, Russell trở thành cộng tác viên của Viện Phụ nữ Tự do Báo chí (WIFP). WIFP là một tổ chức xuất bản phi lợi nhuận của Mỹ. Tổ chức này hoạt động để tăng giao tiếp giữa phụ nữ và kết nối công chúng với các hình thức truyền thông dựa trên phụ nữ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15177409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177409", "title": "Ansuyah Ratipul Singh", "text": "Ansuyah Ratipul Singh\n\nAnsuyah Ratipul Singh (12 tháng 6 năm 1917 - 27 tháng 11 năm 1978) là một bác sĩ và nhà văn y khoa người Nam Phi.\n\nAnsuyah Ratipul Singh sinh ra ở Durban, con gái của Chatrapul Ratipul Singh, một kế toán viên, và Latchmee Singh. Bà theo học trường nữ sinh Ấn Độ Durban. Đối với trường y, bà đã đến Đại học Edinburgh vào năm 1936. Bà đã hoàn thành chương trình học năm 1944 và trở về Nam Phi hai năm sau đó. Sau đó, vào năm 1962, bà cũng đã nhận được bằng tốt nghiệp về Sức khỏe Cộng đồng từ Đại học Natal.\n\nSingh đã mở một thực tế tư nhân ở Durban. Trong thời gian bà làm việc tại Đại học Y khoa Natal, chuyên về y học gia đình, sản khoa và phụ khoa. Bà cũng là nhân viên của Bệnh viện Clairwood. Bà phụ trách phòng khám sản khoa tại Bệnh viện King Edward VIII vào năm 1959. Bà thành lập một loạt các phòng khám để phục vụ bệnh nhân nghèo.\n\nNăm 1956, bà trở thành người phụ nữ Ấn Độ đầu tiên được bổ nhiệm vào chính quyền tỉnh Natal.\n\nCuốn tiểu thuyết lịch sử năm 1960 của cô, \"Behold the Earth Morrows\" được coi là cuốn tiểu thuyết xuất bản đầu tiên của một nhà văn Nam Phi Ấn Độ, và được học giả Antoinette Burton mô tả là \"một lịch sử quan trọng của cuộc đấu tranh chống phân biệt chủng tộc\".\n\nSingh kết hôn hai lần. Bà đã kết hôn một thời gian ngắn ở Vương quốc Anh, với Bronislav Sedzimer, trong những năm học y. Họ có một bà con gái, Urvashi. Bà kết hôn lần nữa, với luật sư Ashwin Choudree, vào năm 1948. Choudree là người lãnh đạo trong Quốc hội Ấn Độ Natal và Hội đồng Ấn Độ Nam Phi. Singh bị góa khi Choudree chết năm 1969. \n\nSingh là một tín đồ của nghệ thuật: Bà là một nghệ sĩ dương cầm thành đạt, và là một nhà viết kịch nghiệp dư tài năng. Bà đã tham gia vào nhiều sản phẩm từ năm 1948 đến 1958, bao gồm các vở kịch của Rabindranath Tagore như Natir Puja, một vai diễn đòi hỏi đòi hỏi kỹ năng diễn xuất và nhảy múa.\n\nSingh mất năm 1978, hưởng thọ 61 tuổi.\n\nBà được tưởng niệm bởi một bức tượng đồng mô tả bà là Natir Puja, bà gái nhảy múa trong vở kịch cùng tên của Tagore. Bức tượng nằm trong Vườn Amanzinyama ở Tongaat. \n\n"}
{"id": "15177421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177421", "title": "Elinor Sisulu", "text": "Elinor Sisulu\n\nElinor Sisulu (sinh ngày 9 tháng 3 năm 1958) là một nhà văn và nhà hoạt động người Nam Phi.\n\nCô sinh ra Elinor Batezat tại Harare, Zimbabwe, và lớn lên ở Bulawayo. Cô được đào tạo tại Đại học Zimbabwe, tại Viện Quy hoạch và Phát triển Kinh tế Liên Hợp Quốc tại Dakar, Sénégal và tại Viện Nghiên cứu Xã hội Quốc tế ở The Hague. Khi ở Hà Lan, cô đã gặp Max Sisulu, người mà sau này cô sẽ kết hôn.\n\nCô làm việc như một nhà nghiên cứu kinh tế cho Bộ Lao động ở Zimbabwe. Từ 1987 đến 1990, cô làm việc tại văn phòng Lusaka của Tổ chức Lao động Quốc tế. Sisulu trở về Johannesburg cùng gia đình vào năm 1991 sau khi kết thúc apartheid. Cô làm việc chủ yếu như một nhà văn và biên tập viên tự do từ năm 1991 đến 1998.\n\nNăm 1994, cô đã viết một cuốn sách thiếu nhi \"The Day Gogo Went to Vote\" về cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên được tổ chức tại Nam Phi. Năm 2002, cô đã xuất bản một cuốn tiểu sử về cha mẹ của chồng mình, mang tên \"Walter và Albertina Sisulu: In our Lifetime\", nhận được giải thưởng Noma cho xuất bản ở châu Phi và là á quân của Giải thưởng phi tiểu thuyết của Alan \"Times\". Cô cũng đã xuất bản \"Một loại khác của Holocaust: Một phản ánh cá nhân về HIV / AIDS\".\n\nSisulu đã giúp thành lập Liên minh Khủng hoảng của Zimbabwe và làm việc tại văn phòng tại thành phố Johannesburg. Cô đã chuẩn bị các báo cáo cho Cơ quan bầu cử độc lập của Nam Phi và cho Chương trình lương thực thế giới. Cô ấy đã tổ chức một hội nghị chuyên đề cho Themba Lesizwe về Xã hội Dân sự và Tư pháp ở Zimbabwe, được tổ chức tại Johannesburg năm 2003.\n\nSisulu đã viết lời tựa cho Jestina Mukoko cuốn sách của \"The Abduction và Trial của Jestina Mukoko: The Fight cho Nhân quyền ở Zimbabwe.\" \n\nCô là thành viên hội đồng của Sáng kiến xã hội mở cho Nam Phi và Liên hoan nghệ thuật quốc gia, người ủy thác cho Quỹ tín thác Heal Zimbabwe và chủ tịch Quỹ phát triển sách của Trung tâm sách ở Cape Town.\n"}
{"id": "15177424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177424", "title": "Marianne du Toit", "text": "Marianne du Toit\n\nMarianne du Toit (sinh năm 1970) là một nhà thám hiểm và nhiếp ảnh gia người Nam Phi, đáng chú ý với hành trình sử thi trên lưng ngựa và đi bộ từ Argentina đến New York trong khoảng thời gian 21 tháng.\n\nSau khi tốt nghiệp Đại học Stellenbosch năm 1992 với bằng cử nhân khoa học chính trị và tâm lý học, bà đã dành ba năm để khám phá và đạp xe qua châu Âu trước khi cuối cùng định cư tại Dublin, nơi bà hiện đang sống.\n\nĐược truyền cảm hứng bởi nhà thám hiểm người Thụy Sĩ Aimé Félix Tschiffely, người từ năm 1925 đến 1928 đã đi từ Buenos Aires đến Washington DC cùng với hai con ngựa Crioche, Marianne quyết định đi theo bước chân của mình. Bà quyết định sử dụng hành trình để quảng bá và quyên tiền ủng hộ các cơ sở trị liệu cưỡi ngựa ở Ireland.\n\n\"Tôi nhớ, từ khi tôi khoảng 17 tuổi, tôi sẽ luôn đọc những bài báo này về những người phụ nữ táo bạo độc lập đã thực hiện những hành trình tuyệt vời này. Luôn có một điều gì đó sâu thẳm đưa tôi đến những điều phiêu lưu này. Tôi chỉ thích adrenaline và sự phấn khích.\"\n\nBà không nói tiếng Tây Ban Nha và biết rất ít về ngựa và cưỡi ngựa, nhưng khởi hành vào tháng 5 năm 2002 từ Ireland đến Nam Mỹ nơi hai chiếc Crioche của cô, Mise và Tusa, được mua lại. Tên của chúng có nghĩa tương ứng là Tôi và Bạn trong ngôn ngữ Ailen. Sáu tháng trong hành trình của mình, Tusa bị thiếu máu và phải nằm xuống. Marianne cân nhắc thừa nhận thất bại; tuy nhiên, mặc dù có rất nhiều khó khăn khác, bà vẫn kiên trì và hoàn thành cuộc hành trình, tham gia cuộc diễu hành Ngày Thánh Patrick trên đường phố New York năm 2004. Cuộc phiêu lưu của Marianne có liên quan trong cuốn sách \"Khóc với con gián\".\n\nHỗ trợ Hiệp hội phòng chống tàn ác đối với động vật Dublin, Marianne giải cứu những con chó đi lạc khỏi đường phố Dublin. Ngành công nghiệp foie gras, chăn nuôi tại nhà máy, thử nghiệm trên động vật, buôn bán lông thú và sử dụng động vật trong rạp xiếc là một số vấn đề bà chọn làm nổi bật.\n\n\n"}
{"id": "15177437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177437", "title": "Shereen Usdin", "text": "Shereen Usdin\n\nShereen Usdin sinh ra ở Durban (Nam Phi), vào ngày 8 tháng 4 năm 1962. Cô tốt nghiệp bác sĩ y khoa tại Đại học Witwatersrand (Johannesburg) năm 1985. Năm 1995, cô đạt bằng Thạc sĩ về Sức khỏe Cộng đồng, tại Đại học Harvard. Cô là thành viên sáng lập của Viện truyền thông sức khỏe và phát triển thành phố linh hồn Nam Phi, nay là Viện công lý xã hội Soul City. Cô hoạt động trong các lĩnh vực về Quyền và Sức khỏe Sinh sản và Tình dục, bạo lực đối với phụ nữ và sức khỏe và nhân quyền.\n\nCô đã đóng góp cho nhiều cuốn sách và cũng đã viết rất nhiều bài báo và bài báo. Cô là tác giả của \"Hướng dẫn không vô nghĩa về HIV / AIDS\" và \"Hướng dẫn không vô nghĩa đối với sức khỏe thế giới (Báo chí Verso / Nhà quốc tế mới).\n\n"}
{"id": "15177438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177438", "title": "Mary-Anne Plaatjies van Huffel", "text": "Mary-Anne Plaatjies van Huffel\n\nMary-Anne Plaatjies van Huffel là một mục sư và học giả người Nam Phi. Bà là nữ bộ trưởng đầu tiên được phong chức bởi một Giáo hội Cải cách Hà Lan ở Nam Phi.\n\nMary-Anne Plaatjies van Huffel (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1959) là một mục sư của Giáo hội Cải cách Nam Phi. Plaatjies van Huffel được giáo dục tại trường trung học Bergriver ở Wellington và học tại Đại học Western Cape, Đại học Nam Phi (UNISA) và Đại học Pretoria. Bà là người nắm giữ hai tiến sĩ Thần học, một người từ UNISA (Luận án 2003 về: Phụ nữ trong nhân chủng học thần học của các Giáo hội Cải cách Af Nam Phi) và một từ Đại học Pretoria (Luận văn năm 2009 về Chính trị Giáo hội Doleteie và sự phát triển chính trị của nhà thờ Bà được gọi đến nhà thờ kết hợp Robertson-Robertson East và được thụ phong vào ngày 26 tháng 11 năm 1992 với tư cách là nữ bộ trưởng đầu tiên của Gia đình trong gia đình Cải cách Hà Lan. Bà là người phụ nữ đầu tiên được bầu làm người điều hành Đại hội đồng. của Giáo hội Cải cách Thống nhất ở Nam Phi (URCSA). Vinh dự này được trao cho bà trong Đại hội đồng URCSA ở Namibia 2012. Bà hiện đang giảng dạy Chính trị Giáo hội tại Đại học Stellenbosch. Bà được bầu làm một trong tám chủ tịch của Thế giới. Hội đồng các nhà thờ (WCC) tại Đại hội đồng của WCC ở Busan, Hàn Quốc, 2013. Bà sẽ phục vụ ở vị trí này cho đến năm 2021.\n\n"}
{"id": "15177460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177460", "title": "Harriet Ward", "text": "Harriet Ward\n\nHarriet Ward (\"nhủ danh\" Tidy) (1808 - 1873), là một nhà văn người Anh có tác phẩm đôi khi được coi là văn học Nam Phi. Bà sống ở Thuộc địa Cape trong một vài năm và những cuốn sách nổi tiếng nhất của bà được đặt ở đó: \"Năm năm\" không hư cấu \"ở Kaffirland\" và tiểu thuyết hư cấu \"Jasper Lyle\", tiểu thuyết tiếng Anh đầu tiên hoàn toàn ở Nam Phi. Bà cũng viết bài cho khán giả quân đội, một cách bất thường cho một người phụ nữ thời đó. Bài viết của bà đã kích thích thảo luận về việc liệu bà có đồng ý hoàn toàn với thái độ của thực dân Anh hay không.\n\nBà được sinh ra tại Thorp, Norfolk vào năm 1808 với Đại tá và Bà Francis Skelly Tidy, \"née\" Miss Pinder, con gái của Chánh án Tòa án Barbados. Sau khi đi học ở Pháp và Luân Đôn, bà kết hôn với John Ward vào năm 1831. Ông là một sĩ quan quân đội từ Waterford, Ireland và vợ đi cùng ông trên nhiều bài đăng khác nhau. Họ có một bà con gái, Isabel. Gia đình sống cùng nhau trên St Helena vào cuối những năm 1830. Năm 1842, họ đi từ Cork đến biên giới phía đông của Mũi và dành năm năm ở thuộc địa của Anh ở đó, tại Fort Peddie và Grahamstown, trong cái gọi là \"Lãnh thổ Ceded\". Ward trở lại Anh vào năm 1848. Đây là khi bà bắt đầu xuất bản những cuốn sách dài, dựa trên những bài báo và truyện ngắn trước đó. Các phường có thể đã sống ở Dover trước khi chuyển đến Boulogne-sur-Mer vào khoảng năm 1851, nhưng các chi tiết tiểu sử là rất ít. Bà mất năm 1873.\n\nBài viết xuất bản đầu tiên của bà là trong \"Tạp chí Dịch vụ Thống nhất và Tạp chí Quân đội và Quân đội\" vào đầu những năm 1840. Bà bắt đầu với những bài báo về cha mình và sau đó đóng góp các báo cáo về chiến tranh và cuộc sống ở \"Kaffirland\", tên tiếng Anh của một khu vực thuộc Thuộc địa Cape kéo dài từ Kaffraria đến Albany. (Tên này dựa trên từ Kaffir mà người Anh dùng để mô tả người dân bản địa của khu vực đó.) Ward đã phát triển tiếng nói có thẩm quyền và là một trong những phụ nữ đầu tiên có tác phẩm được coi là báo cáo chiến tranh đáng tin cậy. Một số văn bản bà đã làm trong năm 1846 và 1847 hình thành nền tảng cho cuốn sách đó ra ngay sau khi bà ở Anh năm 1848: \"Năm năm Kaffirland: với bản phác thảo vào cuối cuộc chiến tranh ở nước này đến kết luận về hòa bình: viết tại chỗ.\"\n\nCuốn sách này đã được đón nhận trong thời kỳ công chúng quan tâm đến \" Cuộc chiến Kaffir \" hay Cuộc chiến của Rìu. và chạy đến ba phiên bản. Trong cùng một cuốn tiểu thuyết đầu tiên của Ward, \"Helen Charteris\", cũng đã được xuất bản nhưng một nhà phê bình phàn nàn rằng sự lãng mạn chính đã bị \"đóng gói\" bởi các cốt truyện phụ. Ba năm sau cuốn tiểu thuyết của mình \"Jasper Lyle: a tale of Kafirland\" (sic) đã thành công hơn và được mô tả trong \"Morning Post\" là \"trung thực và phổ biến\" với một \"trung thực và vivacity\" trong mô tả của \"cuộc sống kaffir và cảnh quan \",\" Cung cấp cho nó tại thời điểm hiện tại một lợi ích đặc biệt \". Điều này cũng đã chạy đến ba phiên bản, cộng thêm hai phiên bản vào những năm 1870 sau cái chết của Ward và ngay trước Chiến tranh Zulu, khi sự quan tâm của Anh đối với Nam Phi rất cao.\n\nDiễn giải của các nhà phê bình về ý kiến chung của Ward khác nhau. Một số người coi bà là \"tuyên truyền stridently\" cho chủ nghĩa đế quốc Anh, đặc biệt là bằng văn bản non-fiction bà về thuộc địa Nam Phi, trong khi những người khác tìm thấy thái độ phức tạp hơn, ví dụ như khi nữ anh hùng cùng tên của \"Helen Charteris\" là thân thiện với Bà gái Creole. Một số người tin rằng Ward cảm thấy không thể bày tỏ quan điểm độc đáo một cách công khai hoặc giữ thái độ không nhất quán mà không có ý thức đặc biệt về nó. Cũng có ý kiến cho rằng bà đã đưa ra một \"phê bình che giấu\" hoặc thậm chí cố tình bày tỏ \"bất đồng chính kiến chống thực dân\". Một nhà phê bình cho rằng ban đầu bà viết với \"sự đồng lõa hoàn toàn trong định kiến của biên cương\" nhưng sau đó đã tiết lộ một \"sự không phù hợp đáng kinh ngạc\" với điều này trong tiểu thuyết của bà.\n\n\n\n"}
{"id": "15177463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177463", "title": "Mary Watson (tác giả)", "text": "Mary Watson (tác giả)\n\nMary Watson (sinh ngày 31 tháng 5) là một tác giả người Nam Phi. Năm 2006, bà đoạt giải thưởng Caine cho Viết Phi và vào năm 2014 được đặt tên trên Africa39 danh sách các nhà văn từ châu Phi cận Sahara ở độ tuổi dưới 40 với tiềm năng và tài năng để xác định xu hướng trong văn học châu Phi.\n\nSinh ra ở Cape Town, Watson đã hoàn thành bằng thạc sĩ về văn bản sáng tạo dưới thời André Brink tại Đại học Cape Town. Sau khi nhận bằng thạc sĩ thứ hai tại Đại học Bristol năm 2003, bà trở lại Cape Town, nơi bà đã hoàn thành bằng tiến sĩ. Bà làm giảng viên về Nghiên cứu Điện ảnh tại Đại học Cape Town từ năm 2004 đến năm 2008.\n\nWatson đã sống ở Galway, Ireland, kể từ năm 2009.\n\nWatson là tác giả của \"Moss\", một tập truyện ngắn được xuất bản năm 2004. Năm 2013, cuốn tiểu thuyết \"Phòng cắt\" của bà được xuất bản bởi Penguin Nam Phi. Truyện ngắn của bà đã xuất hiện trong một số tuyển tập.\n\nNăm 2006, bà đã giành giải thưởng Caine cho truyện ngắn \"Jungfrau\". Bà là người vào chung kết trong chương trình Rolex Protege and Mentination năm 2012.\n\nVào tháng 4 năm 2014, Watson đã có tên trong dự án Africa39 của Liên hoan Hay là một trong 39 nhà văn từ châu Phi cận Sahara ở độ tuổi dưới 40 với tiềm năng và tài năng để xác định xu hướng trong văn học châu Phi.\n\n\n"}
{"id": "15177475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177475", "title": "Elizabeth Weber", "text": "Elizabeth Weber\n\nElizabeth Weber (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1923) là bút danh của Elizabeth Marais (nhũ danh Elizabeth Olivier). Bà nở rộ trong một thời gian ngắn, khoảng thời gian căng thẳng của sản xuất văn học chất lượng cao trong Afrikaans giữa những năm 1949 và 1952 (xem Tài liệu tham khảo bên dưới), sau đó, ngoài bản dịch của văn học thiếu nhi từ tiếng Anh sang tiếng Afrikaans, và những câu chuyện vườn ươm trong Afrikaans xuất bản sau đó, bà biến mất khỏi tầm nhìn.\n\nBà sinh ngày 18 tháng 6 năm 1923 tại Germiston, một thành phố nhỏ ở East Rand, phía đông thành phố Johannesburg. Bà trúng tuyển vào năm 1939 từ trường trung học tiếng Anh địa phương, và sau đó lấy bằng cử nhân tại Đại học Witwatersrand với tiếng Afịch, tiếng Anh và Kinh điển là chuyên ngành. Sau một năm tại một trường cao đẳng đào tạo giáo viên, bà đã dạy tiếng Afịch cho đến cuối năm 1947, khi bà rời đi để làm việc trong đài phát thanh tại khu vực Ngôn ngữ Tiếng Nam Phi của BBC tại London. Sau ba năm ở lại nước ngoài, bà trở về Johannesburg để làm việc văn phòng với một nhà xuất bản và tổ chức phân phối sách, có lẽ là APB (Afiều Pers-Boekhandel) hiện có trụ sở tại 769 Joubert Street ở Johannesburg, Nam Phi. Đáng kể, tác giả đã xuất bản toàn bộ \"oeuvre của mình\" thông qua APB. Sau đó, bà trở lại giảng dạy, sau đó không có gì được ghi lại về công việc hoặc nơi ở của cô.\n\nBà đã kết hôn với ông Sarel Marais và có hai con trai của liên minh đó. Bà cũng có một anh trai, Reverend Phil Olivier ở Cape Town, cũng là một tác giả và một em gái dành cả cuộc đời cho âm nhạc \n\nBà đã nhận được sự đề cập đáng trân trọng từ các tác phẩm phê bình văn học của người Af lai, Nienaber, Senekal, và cả hai, người, viết vào đầu những năm 1950, đã tuyên bố, trong số nhiều nhà văn (đặc biệt là tác giả) các mối quan hệ, Elizabeth Weber, với sự hiểu biết của mình về cách các mối quan hệ phức tạp phát triển và món quà của bà ấy để có thể thể hiện 'mối quan hệ' trong quan hệ của con người, đã tạo ra tài liệu văn học thực sự...\n\nCó lẽ tác phẩm được hoan nghênh nhất của bà ấy, \"Waar là die liefde?\" được xuất bản vào năm 1950 bởi APB trong loạt \"Môrester\" của họ. Cuốn tiểu thuyết, như \"mise-en-scène\", các cabin riêng và sàn tàu trên đường từ Cape Town đến Anh, nơi tình cờ và số phận đều chơi một cuộc hôn nhân căng thẳng. Là một nhà phê bình sách của tờ báo không còn tồn tại, \"Die Vaderland\", đã viết, những gì tác giả đưa ra ở đây có lẽ là việc làm lại một chuyến đi mà chính bà đã thực hiện. Rõ ràng là Elizabeth Weber có một đôi mắt mở to, tỉnh táo. Bà ấy có khả năng chưng cất nhanh chóng và xử lý các quan sát của mình, và sau đó, theo phong cách thanh lịch, để thể hiện chúng. Mật độ của ngôn ngữ, các torrent quan sát tinh tế và tốt, hào quang của cảm giác, cảm giác và tình cảm, và \"cảm giác lo lắng\" của sự tự nhận thức bằng văn bản của bà đều gợi nhớ đến phong cách và mục đích của Marcel Proust trong \"Remembrance của Những điều đã qua \".\"\n\n\nWeber, E. (1952). \"Die hart van 'n vrou.\" Leesgenotreeks Nr. 3. Johannesburg: APB (Afrikaanse Pers-Boekhandel):\n\n\n\n"}
{"id": "15177478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177478", "title": "Sarah Wild", "text": "Sarah Wild\n\nSarah Wild là một nhà báo và tác giả khoa học Nam Phi. Vào tháng 11 năm 2017, bà đã trở thành người châu Phi đầu tiên giành được Giải thưởng Báo chí Khoa học của AAAS Kavli.\n\nWild là tác giả của \"Tìm kiếm bầu trời châu Phi: Mảng Kilomet vuông và Nhiệm vụ nghe những bài hát của các ngôi sao\" (2012) và \"Đổi mới: Định hình Nam Phi thông qua khoa học\" (2015), xuất bản bằng tiếng Nam Phi với tên là \"Innovasie: Hoe wetenskap Suid-Afrika vorm.\" \n\nWild được đặt tên là Giải thưởng Hồ sơ châu Phi của Siemens cho người chiến thắng báo chí khoa học năm 2013, và nhận được giải thưởng Báo cáo đổi mới và công nghệ của Dow tại Giải thưởng Nhà báo châu Phi năm 2015 của CNN Multichjoice.\n\nWild đã viết cho Science American, The Guardian, The Atlantic, Undark Magazine, AfricaCheck và Mail & Guardian.\n"}
{"id": "15177494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177494", "title": "Margaret Wild", "text": "Margaret Wild\n\nMargaret Wild (sinh năm 1948) là một nhà văn trẻ em người Úc. Bà đã viết hơn 40 cuốn sách cho trẻ em. Tác phẩm của bà đã được xuất bản trên toàn thế giới và đã giành được một số giải thưởng.\n\nWild được sinh ra ở Eshowe, Nam Phi, một khu định cư châu Âu thời kỳ đầu là một thị trấn thị trường. Gia đình quản lý ngân hàng của bà thường xuyên di chuyển và bà theo học các trường công lập ở Johannesburg. Bà đến Úc vào năm 1972, làm việc như một nhà văn viết tạp chí, và hoàn thành việc học tại Đại học Quốc gia Úc ở Canberra. Ở Sydney, bà nuôi một gia đình, làm nhà văn tự do, làm việc mười sáu năm với tư cách là biên tập viên sách cho nhà xuất bản trẻ em năm 1984 đến 2000, cuối cùng tại ABC Books, Australian Broadcasting Corporation.\n\nSách của Wild khám phá một loạt các chủ đề nhưng bà đặc biệt lưu ý khi khám phá các vấn đề về bản sắc, niềm tin và cái chết. \"Hãy để Lễ kỷ niệm bắt đầu\" (1991) tập trung vào việc thả tù nhân Do Thái sắp ra khỏi trại tập trung của Đức Quốc xã, trong khi \"The Very Best of Friends\" (1989) cái chết của một người nông dân khiến người vợ góa của anh ta tìm thấy tình yêu để chăm sóc thú cưng của họ., một con mèo và con chó, như nhau. \"Fox\" (2000), được minh họa bởi Ron Brooks bằng cách sử dụng màu sắc của cảnh quan Úc, là một câu chuyện mạnh mẽ về niềm tin và sự phản bội.\n\nGần đây Wild đã xuất bản hai tiểu thuyết thơ, \"One Night\" và \"Jinx\". Những cuốn sách này điều tra các thử thách và lo lắng mà thanh thiếu niên phải đối mặt với trường học, các mối quan hệ và lớn lên.\n\nHiện bà sống ở Sydney.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15177509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177509", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2022 khu vực châu Phi (Vòng 1)", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2022 khu vực châu Phi (Vòng 1)\n\nVòng 1 thuộc khu vực châu Phi của vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2022 đã được thi đấu từ ngày 4 đến ngày 10 tháng 9 năm 2019.\n\nTổng cộng có 28 đội tuyển (đội tuyển được xếp hạng 27–54 trong danh sách các đội tuyển tham gia CAF) được thi đấu trên sân nhà và sân khách với hai lượt. 14 đội thắng được giành quyền vào vòng 2.\n\nLễ bốc thăm cho vòng 1 đã tổ chức vào ngày 29 tháng 7 năm 2019 lúc 12:00 EST (), tại trụ sở chính CAF ở Cairo, Ai Cập.\n\nHạt giống đã được dựa trên bảng xếp hạng thế giới FIFA của tháng 7 năm 2019 (hiển thị trong dấu ngoặc đơn bên dưới). Các đội tuyển từ nhóm 2 đã tổ chức lượt đi.\n\nGhi chú: Các đội tuyển chữ đậm được vượt qua vòng loại cho vòng 2.\n\nLượt đi đã được thi đấu vào ngày 4–7 tháng 9, và lượt về vào ngày 8 và 10 tháng 9 năm 2019.\n<onlyinclude>\n\n</onlyinclude>\n\nTổng tỷ số 1–1. Ethiopia thắng trên luật bàn thắng sân khách và giành quyền vào vòng 2.\n\nZimbabwe thắng 3–2 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nNamibia thắng 4–1 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nTổng tỷ số 2–2. Tanzania thắng 3–0 trên loạt sút luân lưu và giành quyền vào vòng 2.\n\nDjibouti thắng 2–1 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nMalawi thắng 1–0 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nAngola thắng 3–1 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nLiberia thắng 3–2 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nMozambique thắng 3–0 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nGuiné-Bissau thắng 3–1 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nGuinea Xích Đạo thắng 2–1 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nTogo thắng 3–1 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nSudan thắng 3–1 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\nRwanda thắng 10–0 trên tổng tỷ số và giành quyền vào vòng 2.\n\n"}
{"id": "15177516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177516", "title": "Faldela Williams", "text": "Faldela Williams\n\nFaldela Williams (1952 – 25 tháng 5 năm 2014) là một đầu bếp và nhà văn sách dạy nấu ăn người Nam Phi có sách lấy cảm hứng từ thế hệ đầu bếp sau khi bà để bảo tồn di sản ẩm thực của Nam Phi.\n\nFaldela Adams sinh năm 1952 trên phố Pontac, quận Sáu, Cape Town, Nam Phi. Thuở nhỏ, bà học tại trường tiểu học Rahmaniyah. Bà được đào tạo để nấu ăn bởi bà ngoại, một người cung cấp thực phẩm đáng kính, ở Quận Sáu của Thành phố Cape Town và sau khi bà hiểu những điều cơ bản, bắt đầu giúp chuẩn bị thức ăn. Khoảng năm 1975, Adams kết hôn với Ebrahim Williams và sau đó, cặp vợ chồng có ba người con: Riefqah, Aisha và Saadiq.\n\nWilliams đã mở dịch vụ phục vụ tiệc cưới của riêng mình và trở thành một chuyên gia nổi tiếng về nấu ăn của Cape Malay, xuất bản ba cuốn sách nấu ăn về ẩm thực. Năm 1988, bà xuất bản cuốn \"sách Cape Malay Cookbook\", đã trở thành tài liệu tham khảo chính cho các đầu bếp trên khắp Nam Phi và được cả thế giới biết đến. Cuốn sách cũng được các học giả xem là một tác phẩm quan trọng để viết những đóng góp về văn hóa của con cháu Hồi giáo của nô lệ Malaysia trở lại di sản Nam Phi rộng lớn hơn. Cuốn sách đã đưa ra một lựa chọn toàn diện các công thức nấu ăn ở dạng dễ chuẩn bị với hướng dẫn về các loại gia vị và gia vị thường được sử dụng. Nó được in thành công bằng cả tiếng Anh và tiếng Nam Phi.\n\nCho đến khi Williams xuất bản cuốn \"sách Cape Malay Cookbook\", một vài cuốn sách công thức đã được sử dụng hoặc in. Việc sử dụng các công thức nấu ăn thường được coi trọng, bởi vì các đầu bếp địa phương đánh giá rằng nó thể hiện sự thiếu kỹ năng nấu ăn. Trong khi một sự phát triển gần đây, các sách dạy nấu ăn khác theo sau và ấn phẩm đã đưa ra một thế hệ đầu bếp trẻ, những người muốn bảo tồn các món ăn và truyền thống nấu ăn của họ. Các sách dạy nấu ăn cũng là một phương tiện \"đột phá\" để cho phép phụ nữ Malay, người trước đây được miêu tả là những người làm việc trong nhà im lặng, tự nói chuyện.\n\nCuốn sách nấu ăn thứ hai của William, \"More Cape Malay Cooking\" là một cuốn sách tiếp theo cho ấn phẩm gốc. Bí quyết được đưa ra với các hướng dẫn rõ ràng và đơn giản, có các loại gia vị làm tăng thêm sự khác biệt cho ẩm thực Cape Malay. Như với cuốn sách đầu tiên của cô, nó đã trở thành một hướng dẫn dành cho cả những người chỉ học nấu ăn và nấu ăn nhiều kinh nghiệm hơn, những người thích đồ ăn kiểu Cape Malay. Cuốn sách cuối cùng của cô, \"The Cape Malay Illustrated Cookbook\" (2007) đã đơn giản hóa các công thức nấu ăn truyền thống để làm cho chúng thực tế hơn và dễ dàng hơn để chuẩn bị.\n\nKhoảng năm 2009, Williams và con trai cô, Saadiq, đã mở một nhà hàng trong khu phố của mình, nơi mang tên cô. Bà cũng được đặc trưng trong nhiều bài báo được xuất bản bởi \"Cape Argus\" với tư cách là một chuyên gia về thực phẩm, nấu ăn cho các ngày lễ tôn giáo và sửa đổi các món ăn để phản ánh các xu hướng có ý thức về sức khỏe hơn. Williams là một đại diện ủy ban điều hành của nhà thờ Hồi giáo của bà ở vùng ngoại ô Claremont của Cape Town.\n\nWilliams đã qua đời vào ngày 25 tháng 5 năm 2014 sau khi bị đau tim sáu tuần trước đó. Sách dạy nấu ăn của Williams đã đi vào một số phiên bản tiếp theo. Bà là một trong những người phụ nữ nổi bật trong bài thuyết trình tại Bảo tàng Bo-Kaap về những đóng góp của phụ nữ Hồi giáo cho di sản Nam Phi. Sau khi bà mất, chủ sở hữu Yusuf Larney của nhà hàng Bo-Kaap Kombuis Malay đã tỏ lòng kính với bà ấy trong một phát sóng chương trình trên Primedia Broadcasting.\n\n"}
{"id": "15177519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177519", "title": "Wendy Wood (họa sĩ)", "text": "Wendy Wood (họa sĩ)\n\nWendy Wood, sinh ra Gwendoline Emily Meacham, (29 tháng 10 năm 1892 - 30 tháng 6 năm 1981) là một nhà vận động cho độc lập Scotland và người sáng lập của Người yêu nước Scotland. Một nhân vật lập dị và đầy màu sắc, bà cũng là một nghệ sĩ tài năng, nhà điêu khắc và nhà văn, và những trò hề của bà thường tạo ra tranh cãi.\n\nWood được sinh ra ở Kent, Anh, trước khi cha mẹ bà chuyển đến Nam Phi, nơi cha bà là một người quản lý nhà máy bia và họa sĩ phong cảnh, và được nuôi dưỡng ở nước sau. Wood đã nhận tên thời con gái của mẹ mình vào năm 1927 để nhấn mạnh mối liên hệ nghệ thuật của bà. Cha của mẹ bà là nhà điêu khắc Samuel Peploe Wood, và anh trai ông là họa sĩ Thomas Peploe Wood. Nếu được thách thức với người sinh ra ở Scotland, bà sẽ trả lời: \"Người ta không phải là một con ngựa được sinh ra trong chuồng ngựa\", lặp lại câu tục ngữ cũ đôi khi được gán cho Công tước Wellington, mặc dù cho mục đích khác.\n\nNăm 1928, Wood là một trong những người sáng lập Đảng Quốc gia Scotland, đã phát triển thành Đảng Quốc gia Scotland, nhưng, vào những năm 1930, đã quyết định rằng cách tiếp cận phi đảng đối với độc lập của Scotland có hiệu quả hơn. Vào ngày Bannockburn năm 1932, Wood đã dẫn đầu một nhóm những người theo chủ nghĩa dân tộc vào Lâu đài Stirling, sau đó là một doanh trại quân đội cũng như mở cửa cho khách du lịch, xé cờ Liên minh và thay thế bằng sư tử hung hăng của Scotland. Eric Linklater viết rằng bà đã xả Union Jack xuống nhà vệ sinh, và bà đã kiện anh ta vì tội phỉ báng, cuối cùng giải quyết ra khỏi tòa vì một thiệt hại nặng nề.\n\nVào những năm 1930, Wood cũng thành lập Đồng hồ Scotland, một tổ chức thanh niên (không bị nhầm lẫn với một tổ chức cực đoan không liên quan sau này cùng tên). Năm 1949, bà đã thành lập Người yêu nước Scotland, vào thời điểm bà qua đời vào tháng 6 năm 1981, có khoảng 2.000 người mạnh mẽ.\n\nTrong những năm 1950, các cuộc biểu tình phản đối việc sử dụng danh hiệu vương giả \" Elizabeth II \" ở Scotland, vì Scotland không có Elizabeth I (xem thêm trường hợp của \"MacCormick v.\" \"Lord Advocate\"). Wood đã treo một hình nộm của bộ trưởng ngoại giao Scotland tại Glasgow vào năm 1950 và hiển thị một biểu ngữ Quy tắc gia đình tại Đại hội thể thao Tây Nguyên năm đó. Wood đã bị bắt và sử dụng phép thuật trong tù nhiều lần.\n\nTừ năm 1956, Wood đã chia sẻ xưởng vẽ và nhà của một nghệ sĩ với đối tác của cô, Florence St John Cadell tại Whinmill Brae ở Edinburgh. Ngôi nhà hiện được chia làm hai và được gọi là 17 và 18 Coltbridge Gardens. Bức chân dung của Wood bởi Florence St John Cadell được tổ chức bởi Phòng trưng bày chân dung quốc gia Scotland. \n\nNăm 1960, Wood phát biểu tại Đại hội đồng của Giáo hội Scotland, để cố gắng huy động họ đằng sau việc triệu tập lại quốc hội Scotland, mà bà khẳng định đã không bị giải tán đúng vào năm 1707, chỉ bị hoãn lại. Yêu cầu này đã bị từ chối.\n\nWood tham gia vào nhiều chiến dịch quốc tế, vì sự nghiệp của Ailen, để tưởng nhớ đến các trại tập trung của Anh trong Chiến tranh Boer thứ hai đã giết chết hàng ngàn người, để ủng hộ phong trào độc lập của Ấn Độ và hỗ trợ người Iceland trong cuộc chiến cá tuyết năm 1970 của họ.\n\nNăm 1972, cuộc tuyệt thực của Wood đối với sự cai trị tại gia, đã thất bại một cách hiệu quả, nhưng vào năm 1979, Scots đã được đưa ra trưng cầu dân ý về vấn đề này.\n\nTrong đầu thập niên 1970 Gỗ thường đọc những câu chuyện Scotland trên BBC chương trình truyền hình cho trẻ em \"Jackanory\" dưới cái tên Aunite Gwen. Trải qua hơn một thập kỷ làm người sáng lập ở Moidart (chuyển đến Edinburgh năm 1952), bà đã có nhiều kinh nghiệm để tiếp tục. Trong tất cả những gì bà ấy đã viết mười cuốn sách, cuốn cuối cùng là cuốn tự truyện của bà ấy, \"Trân trọng cho Scotland\". Sau đó vào những năm 1970, bà không thành công trong vai trò ứng cử viên trong cuộc bầu cử làm Hiệu trưởng Đại học Dundee với sự hỗ trợ của Hiệp hội Quốc gia Scotland của Đại học.\n\nWood vẫn hoạt động vào cuối những năm tám mươi. Bà qua đời tại Edinburgh vào ngày 30 tháng 6 năm 1981, ở tuổi 88.\n\nWood là dì của cả nhà vật lý JB Gunn và nhạc sĩ Spike Hughes. Bà cũng là chị dâu của nhà Ai Cập học Battiscombe Gunn và nhạc sĩ Herbert Hughes.\n\n"}
{"id": "15177525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177525", "title": "Janette Deacon", "text": "Janette Deacon\n\nJanette Deacon (nhũ danh Buckland, sinh ngày 25 tháng 11 năm 1939) là một nhà khảo cổ học người Nam Phi chuyên quản lý di sản và bảo tồn nghệ thuật trên đá. Cô đã nghiên cứu những thay đổi trong các công cụ bằng đá từ các địa điểm ở phía nam Cape liên quan đến biến đổi khí hậu trong 20.000 năm qua. Từ năm 1985, cô đã tìm thấy các bản khắc đá tại những nơi mà những người cung cấp thông tin / Xam của Wilhelm Bleek và Lucy Lloyd sống ở thế kỷ XIX. Cô từng là thành viên của Hội đồng SAHRA và là chủ tịch đầu tiên của Di sản Western Cape.\n\nSinh ra với tên Janette Buckland, vào ngày 25 tháng 11 năm 1939 tại Cape Town, cô theo học trường nữ sinh Rustenburg ở Cape Town trước khi tốt nghiệp Đại học Cape Town (UCT) năm 1960 với bằng cử nhân, sau đó là thạc sĩ năm 1969 và bằng tiến sĩ năm 1982 trong đó cô đã phân tích các tập hợp thời kỳ đồ đá sau đó từ hang động vịnh Nelson, hang Boomplaas và nơi trú ẩn của Kangkara.\n\nSau khi tốt nghiệp cử nhân, Janette Deacon làm trợ lý nghiên cứu của WJ Talbot tại Khoa Địa lý tại UCT và giảng dạy tại Khoa Khảo cổ học vào năm 1962 và từ năm 1972 đến 1975. Từ năm 1976 đến 1988, cô là trợ lý nghiên cứu trong Bộ Khảo cổ học tại Đại học Stellenbosch. Phó tế là biên tập viên của \"Bản tin khảo cổ học Nam Phi\" từ năm 1976 đến năm 1993. Bà là Thư ký danh dự của Hội Khảo cổ học Nam Phi từ năm 1997. Năm 1989, Janette Deacon được bổ nhiệm làm Nhà khảo cổ học tại Hội đồng Di tích Quốc gia (NMC), cho đến khi bà nghỉ hưu năm 1999. Trong thời gian này, bà đại diện cho NMC tại Nhóm Công tác Văn hóa và Nghệ thuật và nhóm viết cho Đạo luật Tài nguyên Di sản Quốc gia số 25 năm 1999.\n\nSau khi nghỉ hưu, Janette Deacon trở thành chủ tịch đầu tiên cho Di sản Western Cape (HWC) vào năm 2002 phục vụ cho đến năm 2007 Với tư cách là thư ký cho Dự án Nghệ thuật Đá Nam Phi, Janette Deacon đã sắp xếp các khóa học và hội thảo để đề cử các địa điểm nghệ thuật trên Di sản Thế giới Danh sách. Từ năm 1995 đến 2011, chương trình này được phát triển thêm như một dự án thực địa của Viện Bảo tồn Getty.\n"}
{"id": "15177560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177560", "title": "Anna Böeseken", "text": "Anna Böeseken\n\nAnna Böeseken (tên khai sinh \"Anna Jacoba Böeseken\" tại Pretoria vào ngày 23 tháng 10 năm 1905; mất ngày 28 tháng 6 năm 1997 tại Cape Town) là một học giả, nhà báo và nhà văn lịch sử Nam Phi, người đã viết dưới bút danh AJ. Cô nổi tiếng với chuyên môn là một người có thẩm quyền trong lịch sử của Công ty Đông Ấn Hà Lan tồn tại từ năm 1602 đến 1798.\n\nCha mẹ của Anna Böeseken ban đầu là người Hà Lan. Cô học ở cả Nam Phi và Châu Âu trước chiến tranh thế giới thứ hai. Cô theo dõi Adolf Hitler vào khoảng năm 1913 khi nghe các bài phát biểu của ông ở Đức với một người bạn đang nghiên cứu các nhà độc tài thế giới vào thời điểm đó.\n\nAnna Böeseken được các học giả hiện đại coi là một trong những chuyên gia hàng đầu về lịch sử và sự phát triển của Công ty Đông Ấn Hà Lan. Ấn phẩm năm 2013 trên tạp chí Historia tập 48, Số 2, có tựa đề \"Historia - Tiến sĩ Anna Boëseken (1905-1997): kenner van die Kaapse VOC-geskiedenis (tiếng Anh: Chuyên gia về lịch sử Cape VOC) \"đã xem xét sự đóng góp của cô ấy trong việc làm cho lịch sử của VOC ở Nam Phi có thể truy cập và giải thích nó cho cả chuyên gia và giáo dân\".\n\nVào ngày 18 tháng 6 năm 1964, cô thành lập Hội phả hệ xuất bản một tạp chí hàng quý \"Familia\".\n"}
{"id": "15177593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177593", "title": "Mary Anne Fitzgerald", "text": "Mary Anne Fitzgerald\n\nMary Anne Fitzgerald là một nhà báo, nhân viên viện trợ phát triển và tác giả người Anh, nổi tiếng với báo cáo chiến tranh quốc tế ở châu Phi, với hai cuốn sách thành công.\n\nMary Anne Fitzgerald được sinh ra ở Nam Phi. Một số cuộc đời của cô được báo cáo trong \"Nomad\" (1992), một tài khoản tự truyện về thời gian đầu tiên cư trú và trục xuất khỏi Kenya, nơi cô đã sống 22 năm và nuôi nấng gia đình. Tại Nairobi, cô có hai con gái và nhận nuôi một đứa con trai Samburu, ly hôn và trở thành một nhà báo nổi tiếng viết về các vấn đề châu Phi, làm việc cho \"tờ Thời báo Tài chính\", \"Thời báo Chủ nhật\" và các tờ báo khác. Ban đầu, cô báo cáo về kinh tế, nhưng ngày càng tham gia vào báo chí chính trị và vạch trần tham nhũng và vi phạm nhân quyền. Mary Anne Fitzgerald cũng đã giúp thành lập một phòng khám sức khỏe trong một tòa nhà chính phủ bị bỏ hoang ở Lesirikan, quận Samburu, phía bắc Kenya. Trong thời gian này, cô đã gặp nhà thám hiểm nổi tiếng Wilfred Pattiger, người sống gần Maralal, nhưng ban đầu nhận được một sự tiếp nhận băng giá. Sau đó, phòng khám đã trở thành tổ chức NGO ICROSS rất thành công và Mary Anne Fitzgerald đã thành lập SAIDIA sau khi bị xóa khỏi ICROSS, nơi đã thu hút được sự hoan nghênh trên toàn thế giới cho các chương trình y tế của mình.\n\nMary Anne Fitzgerald đã thu hút sự tham gia của chính phủ Daniel arap Moi vào những năm 1980. Cô đã bị giam cầm một thời gian ngắn vào năm 1987, trong điều kiện tồi tệ, vì một vi phạm ngoại tệ nhỏ. Người ta tin rằng lời buộc tội đã bị truy tố vì gần đây cô đã báo cáo cho \"tờ The Sunday Times\" về việc xuất khẩu bất hợp pháp bởi hai đối tác kinh doanh mạnh mẽ của Ấn Độ kết nối trực tiếp với Tổng thống Moi, (K. Somaia và N.Merali, xuất khẩu cà phê Kenya qua thị trường chợ đen). Bản án của Mary Anne Fitzgerald sau đó đã bị chính phủ khai thác để thách thức uy tín của cô với tư cách là một nhà báo. Năm 1988, bà đã xuất bản một bài báo trên \"tờ Thời báo Chủ nhật,\" tài liệu về cách tư pháp Kenya bị chính phủ trực tiếp thao túng để kiềm chế sự phản đối chính trị, và làm thế nào điều này đã dẫn đến sự vi phạm nhân quyền lan rộng và được ghi chép rõ ràng. Trở về vào cuối năm 1988 đến Nairobi trên chuyến bay từ London, Mary Anne Fitzgerald bị cảnh sát bí mật theo dõi và sau đó bị trục xuất. Không có nhà hay tiền, và nhớ nhà ở Kenya, cuối cùng cô cũng định cư ở London với các con gái. Họ chia sẻ căn hộ với Kathy Eldon, cựu cư dân Kenya và mẹ của phóng viên ảnh Dan Eldon.\n"}
{"id": "15177604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177604", "title": "Lyndall Gordon", "text": "Lyndall Gordon\n\nLyndall Gordon (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1941) là một nhà văn học thuật người Anh, được biết đến với tiểu sử văn học của cô. Bà là một nghiên cứu viên cao cấp tại St Hilda's College, Oxford.\n\nSinh ra ở Cape Town, bà đã học đại học tại Đại học Cape Town và bằng tiến sĩ tại Đại học Columbia ở thành phố New York. Bà đã kết hôn với nhà nghiên cứu bệnh học Siamon Gordon; họ có hai con gái.\n\nGordon là tác giả của Eliot's Early Years (1977), đã giành giải thưởng Rose Mary Crawshay của Học viện Anh; \"Virginia Woolf: A Life's Life\" (1984), đã giành giải thưởng tưởng niệm đen James Tait; \"Charlotte Brontë: A Passionate Life\" (1994), người chiến thắng giải thưởng Cheltenham dành cho văn học; và \"Vindicate: A Life of Mary Wollstonecraft\", lọt vào danh sách của Giải thưởng Johnson của BBC Four. Ấn phẩm gần đây nhất của bà là \"Lives Like Loaded Guns: Emily Dickinson và Family's Feuds\" (2010), đã lật ngược những giả định đã được thiết lập về cuộc đời của nhà thơ.\n\n\n"}
{"id": "15177614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177614", "title": "Pregs Govender", "text": "Pregs Govender\n\nPregs (hoặc Pregaluxmi) Govender (sinh 15 tháng 2 năm 1960) là một nữ nhà hoạt động nhân quyền, tác giả và cựu Đại hội Dân tộc Phi Member (ANC) của Quốc hội từ Nam Phi. Bà được Quốc hội Nam Phi bổ nhiệm vào năm 2008 để trở thành một trong bảy Ủy viên của Ủy ban Nhân quyền Nam Phi (SAHRC), và năm 2009, làm Phó Chủ tịch. Năm 2016, bà nằm trong số 73 ứng cử viên được đề cử cho vị trí người bảo vệ công cộng của Nam Phi.\n\nGovender sinh ra tại Cato Manor, Durban năm 1960. Cha bà là nhà viết kịch người Nam Phi từng đoạt giải thưởng Ronnie Govender. Govender học tại Trường trung học nữ Ấn Độ Durban (nay là Cao đẳng Sastri) và tiếp tục làm bằng Cử nhân Nghệ thuật tại Đại học Durban-Westville.\n\nGovender trở thành một nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc vào năm 1974, ở tuổi 14. Khi còn học trung học, bà đã gây quỹ cho các tù nhân chính trị. Vài năm sau, bà công khai đối đầu với cảnh sát phân biệt chủng tộc, \"buộc tội\" vào súng và dùi cui \". Bà dạy tiếng Anh tại các trường học và đại học ở Durban, trước khi tiếp tục tham gia phong trào công đoàn vào những năm 1980, bao gồm vai trò là Nhà giáo dục quốc gia cho Liên minh Dệt may. Bà cũng là tình nguyện viên của Tổ chức Phụ nữ Natal trong những năm 1980. Năm 1991, bà thành lập Trường Cao đẳng Công nhân đầu tiên của Nam Phi tại Đại học Western Cape.\n\nTrong quá trình đàm phán chuyển sang dân chủ ở Nam Phi, Govender được Liên minh Quốc gia Phụ nữ thuê để quản lý chiến dịch Hiến chương Phụ nữ. Điều này đã huy động hai triệu phụ nữ ảnh hưởng đến việc soạn thảo Hiến pháp của Nam Phi.\n\nNăm 1994, bà được bầu vào Quốc hội dân chủ khai mạc với tư cách là Thành viên Nghị viện (MP) ANC, và chủ trì Ủy ban Nghị viện về Phụ nữ cũng như triệu tập nhóm giới và kinh tế của ủy ban tài chính. Bà được biết đến với việc đi đầu trong Ngân sách Phụ nữ Nam Phi, một trong những trường hợp đầu tiên về Ngân sách Giới tính trên thế giới. Govender từ chức MP năm 2002, đăng ký sự phản đối của bà đối với thỏa thuận vũ khí trong cuộc bỏ phiếu Ngân sách Quốc phòng năm 2001, đặc biệt là lúc ANC cần giải quyết tác động của HIV / AIDS đối với phụ nữ và trẻ em gái. Bà là thành viên duy nhất của Nghị viện phản đối thỏa thuận vũ khí, và sau bài phát biểu chia tay của cô, cựu tù nhân chính trị ANC Ahmed Kathrada nói: \"Xin hãy tiếp tục làm cho chúng tôi bước lên cao, bằng sự can đảm và tận tâm của bạn.\" \n\nNhận xét về sự nghiệp của Govender với tư cách là nghị sĩ, nhà khoa học chính trị Tom Lodge cho biết vào năm 2003, \"Năm 2001, các sáng kiến nghị viện độc lập rõ ràng nhất của ANC đã được tìm thấy trong ủy ban giám sát chung về tình trạng của phụ nữ, do Pregie Govender làm chủ tịch, thách thức chính phủ về ưu tiên chi tiêu và chính sách viện trợ. Năm 2001, Govender đã không bỏ phiếu cho ngân sách quốc phòng. Hành vi quyết đoán như vậy có thể ngày càng trở nên đặc biệt. \" \n\nGovender đã chủ trì Đánh giá Hội đồng Độc lập của Quốc hội từ năm 2007-2009. Trong tháng 11 năm 2008, Govender đã bỏ phiếu nhất trí của Quốc hội Nam Phi để trở thành SAHRC ủy, và bắt đầu nhiệm kỳ của mình vào tháng 1 năm 2009. Sau đó, bà được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch vào Tháng Mười 2009. Govender dẫn các dịch vụ cơ bản, Công ước về xóa bỏ Tất cả các hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ (CEDAW) và thúc đẩy các chương trình Đạo luật tiếp cận thông tin (PAIA) tại SAHRC.\n\nNăm 1999, Govender đã được Hiệp hội vì quyền phụ nữ phát triển (AWID) trao giải thưởng truyền cảm hứng, vì sáng kiến, lãnh đạo và cam kết của bà đối với bình đẳng giới và công bằng xã hội trên toàn thế giới. Bà đã nhận được khai mạc Ruth Đầu tiên Fellowship năm 2004 cho \"viết dũng cảm và hành động\", cũng như tiến sĩ danh dự trong Triết học từ trường cũ của mình, Đại học Durban-Westville, cho những đóng góp của mình để chuyển đổi chính trị tại Nam Phi.\n\nNăm 2006, Govender đã xuất bản hồi ký của cô, \"Tình yêu và lòng can đảm: Câu chuyện về sự không vâng lời\", mô tả cuộc sống và thời gian của cô, đặc biệt là những năm tháng của bà trong Quốc hội Nam Phi thời hậu thập niên 1990. Tuy nhiên, quan trọng nhất, cuốn sách khám phá bản chất của quyền lực, cả cá nhân và chính trị, và sự can đảm và niềm tin cần thiết (đặc biệt là phụ nữ) để đạt được sức mạnh thực sự. Như họa sĩ truyện tranh Nam Phi, ông Zapiro mô tả, cuốn sách này là một \"tài khoản sáng ngời và đáng lo ngại về sự thật nói lên sức mạnh.\n"}
{"id": "15177638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177638", "title": "Noni Jabavu", "text": "Noni Jabavu\n\nHelen Nontando (Noni) Jabavu (20 tháng 8 năm 1919 - 19 tháng 6 năm 2008) là một nhà văn và nhà báo người Nam Phi, một trong những phụ nữ châu Phi đầu tiên theo đuổi sự nghiệp văn học thành công và là phụ nữ Nam Phi da đen đầu tiên xuất bản sách tự truyện. Được đào tạo ở Anh từ năm 13 tuổi, cô trở thành người phụ nữ châu Phi đầu tiên làm biên tập viên của một tạp chí văn học Anh khi vào năm 1961, cô đảm nhận việc biên tập \"tờ The New Strand\", một phiên bản hồi sinh của \"Tạp chí The Strand\", đã đóng cửa vào năm 1950.\n\nTheo lời của nhà thơ Makhosazana Xaba: \"Người ta chỉ phải đọc hai cuốn sách của Noni Jabavu (\"Drawn in Color\" và \"The Ocher People\") để nhận ra cô ấy là một nhà hồi ký tài giỏi đến mức nào. Trong thời gian phỏng vấn Wally Serote, người sống ở Botswana cùng thời với Noni, tôi đã học được điều gì đó khẳng định suy nghĩ ban đầu của tôi về cô ấy. \"Chúng tôi, những người đàn ông, cô nói, không biết làm thế nào để liên quan đến cô ấy (Noni). Noni Jabavu là một người phụ nữ sống xa thời đại chúng ta. ' Điều này nói lên nhiều điều khi xem bản thân Serote là một người khổng lồ về văn học và văn hóa trên thế giới. \"\n\nNoni Jabavu được sinh ra ở Middledrift ở Đông Cape trong một gia đình trí thức, cuộc hôn nhân của cha mẹ cô đã tạo nên sự kết hợp giữa hai gia đình Kitô giáo nổi tiếng nhất ở Đông Cape lúc bấy giờ. Mẹ cô là Thandiswa Florence Makiwane, người sáng lập Hiệp hội Tự cải thiện Phụ nữ Zenzele; Cha cô là nhà hoạt động và tác giả Davidson Don Tengo Jabavu, và ông nội John Tengo Jabavu, là biên tập viên của tờ báo đầu tiên của Nam Phi được viết ở Xhosa, \"Imvo Zabantsundu\" (Ý kiến đen). Dì ruột của Noni Jabavu là Cecilia Makiwane, y tá chuyên nghiệp đầu tiên ở châu Phi đã đăng ký ở Nam Phi và là một nhà hoạt động sớm trong cuộc đấu tranh vì quyền của phụ nữ.\n\nTừ năm 13 tuổi, Noni Jabavu được giáo dục ở Anh, dưới sự giám hộ của Margaret và Arthur Bevington Gillett (cùng với Mohan Kumaramangalam và chị gái Parvati Krishnan), nơi cô sẽ tiếp tục sống ở đó trong nhiều năm. Sau đó, cô nhớ lại: \"Giống như một đứa trẻ da đen điển hình thời đó, vào năm 13 tuổi, tôi không hiểu rõ lắm về các cuộc đàm phán phải diễn ra giữa cha mẹ tôi và cha mẹ tương lai của tôi, về cuộc sống mà họ dự định Tôi đã học được điều đó trong nhiều năm tới, là một minh chứng thực tế cho các thế hệ tình bạn giữa các gia đình. Tôi đã học được rằng kế hoạch dành cho tôi là được đào tạo thành một bác sĩ để phục vụ nhân dân của tôi. một bác sĩ y khoa là điều tôi không muốn trở thành. Tôi không biết mình muốn trở thành gì. \" Noni Jabavu học đầu tiên tại Trường Mount, York và sau đó tại Học viện Âm nhạc Hoàng gia Luân Đôn. Trước chiến tranh thế giới thứ hai, cô đã trở nên không quan tâm đến Học viện âm nhạc Hoàng gia và tập trung chủ yếu vào chính trị sinh viên cánh tả. Năm 1938, Noni Jabavu đang ở một buổi vũ hội trong Hội trường Nữ hoàng bị gián đoạn để được nói về sự dàn xếp \" hòa bình cho thời gian của chúng ta \" của Neville Chamberlain.\n"}
{"id": "15177911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177911", "title": "Olive Schreiner", "text": "Olive Schreiner\n\nKarel Schoeman, nhà sử học Nam Phi và là người có thẩm quyền cao nhất về cuộc sống của Schreiner ở Nam Phi, đã nói rằng bà là một nhân vật xuất sắc trong bối cảnh Nam Phi, mặc dù có lẽ không hoàn toàn giống ở nước ngoài. Schoeman thừa nhận rằng \"Câu chuyện về một trang trại châu Phi\" không phải là hoàn hảo, song nó vẫn độc đáo và hấp dẫn ngay cả với người đọc hiện đại. Ông cũng phác thảo mô hình cơ bản của cuộc đời cô, có thể đóng vai trò là một hướng dẫn hữu ích cho cả bài viết này và theo đuổi sự quan tâm hơn nữa về chủ đề này: Từ quan điểm thời gian, cuộc sống của Olive Schreiner cho thấy một mô hình thú vị. Sau khi bà dành hai mươi lăm đầu tiên ở Nam Phi... bà đã ở Anh hơn bảy năm và cũng sống trong thời gian này ở Châu Âu. Sau này, bà sống ở Nam Phi trong hai mươi bốn năm, thời gian kết bạn với Rhodes, cuộc chiến Anglo-Boer và sự tham gia ngày càng tăng của bà vào các vấn đề như phân biệt chủng tộc và rất nhiều phụ nữ, sau đó một người lưu vong khác đã theo dõi ở Anh trong bảy năm; chỉ một thời gian ngắn trước khi bà qua đời năm 1920, bà trở về Nam Phi. (\"Olive Schreiner: Một cuộc sống ở Nam Phi 1855 Từ1881\", Human & Rousseau, Cape Town, 1989) Schreiner cũng nên được nhớ đến trong cuốn tiểu thuyết về những năm trưởng thành của cô, \"Từ người đàn ông đến người đàn ông hay có lẽ chỉ\", mà bà không hoàn thành việc sửa đổi trước khi chết. Nó được xuất bản sau năm 1926, trong một ấn bản do chồng cô, Samuel Cronwright-Schreiner sản xuất, và gần đây đã được Nhà xuất bản Đại học Cape Town biên tập lại và xuất bản (do Dorothy Driver biên tập và giới thiệu). Phiên bản này sửa các lỗi biên tập và hiệu đính đã làm hỏng các phiên bản trước. Nó cũng cung cấp một kết thúc khác cho cuốn tiểu thuyết, bằng lời của Schreiner, bên cạnh câu chuyện mà chồng bà tóm tắt. \"Từ người đàn ông đến người đàn ông hay có lẽ chỉ\" là yêu thích của Schreiner trong các tiểu thuyết của cô. Từ việc khám phá sự giam cầm của phụ nữ da trắng đến quốc tịch vào cuối thế kỷ 19 ở Nam Phi và Anh, cuốn tiểu thuyết mở rộng tầm nhìn bao gồm cả phụ nữ và bà gái da đen có sự hiện diện dần dần đấu tranh của nhân vật trung tâm để tái tạo chính mình và giáo dục con cái chống lại sự phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính. thời gian.\n\nOlive Emily Albertina Schreiner (1855 Từ1920) là người thứ chín trong số mười hai đứa trẻ được sinh ra từ một cặp vợ chồng truyền giáo tại nhà ga Hội Truyền giáo Wesleyan tại Wittebergen ở Đông Cape, gần Herschel ở Nam Phi. Cha mẹ cô, Gottlob Schreiner và Rebecca Lyndall, kết hôn ở Anh vào năm 1837. Bà được đặt theo tên của ba anh trai của mình, Oliver (1848 thép1854), Albert (1843 ném1843) và Emile (1852, trước khi bà ấy được sinh ra Tuổi thơ của bà thật khắc nghiệt khi cha bà yêu thương và dịu dàng, mặc dù không thực tế, dẫn đến những khó khăn cho gia đình; nhưng mẹ cô, Rebecca, có ý định dạy cho con cái mình sự kiềm chế và kỷ luật tự giác giống như một phần của sự giáo dục của cô. Olive nhận được hầu như tất cả sự giáo dục ban đầu từ mẹ cô, người rất biết đọc và có năng khiếu. anh cả của bà Frederick Samuel (1841-1901) thu được bằng Cử nhân tại Đại học London và thành lập Trường Cao đẳng mới trong Eastbourne năm 1877. Ông vẫn là hiệu trưởng cho đến cuối năm 1897, nhưng vẫn tiếp tục chạy trường học cho đến 1901. Ông qua đời năm 1901 tại khách sạn Grand ở Eastbourne và được an táng trong thị trấn.\n\nKhi Olive lên sáu, Gottlob chuyển đến Healdtown ở Đông Cape để điều hành học viện đào tạo Wesleyan ở đó. Cũng như rất nhiều dự án khác của anh ta, anh ta đơn giản là không theo kịp nhiệm vụ và bị trục xuất vì kinh doanh trái với các quy định truyền giáo. Anh ta buộc phải tự kiếm sống lần đầu tiên trong đời, và thử một dự án kinh doanh. Một lần nữa, anh thất bại và mất khả năng thanh toán trong vòng một năm. Kết quả là gia đình sống trong cảnh nghèo khó.\n\nVào năm chín tuổi, chị gái của Schreiner, Helen (Ellie) đã chết và điều này có ảnh hưởng sâu sắc đến triển vọng của Schreiner. Ellie là đứa con thứ mười hai và cuối cùng của Gottlob và Rebecca Schreiner. Bà mất chỉ mới mười bảy tháng (1864-1865). Schreiner dành tặng 'khúc dạo đầu' của From Man to Man cho Ellie, cũng như cho chính bà con gái đã chết ngay sau khi sinh. Trong một số bức thư, Schreiner xác định cái chết của Ellie là một bước ngoặt quan trọng trong cuộc đời cô. Ví dụ, trong một bức thư gửi John T. Lloyd năm 1892, Schreiner đã nhận xét: Tôi nghĩ rằng lần đầu tiên tôi có cảm giác này liên quan đến cái chết rõ ràng khi em gái yêu thích của tôi chết khi tôi chín tuổi. Tôi đã ngủ với cơ thể bé nhỏ của bà ấy cho đến khi nó được chôn cất, và sau đó tôi thường ngồi hàng giờ bên mộ bà ấy.Điều đó là không thể đối với tôi, vì bây giờ tôi không thể chấp nhận học thuyết thông thường mà bà ấy đang sống trên ở đâu đó mà không có một cơ thể “.\n\nKhi anh trai của bà là Theophilus (1844 trừ1920) được bổ nhiệm làm hiệu trưởng tại Cradock vào năm 1867, bà đã đến sống với anh ta cùng với hai anh chị em của mình. Bà cũng học trường anh và lần đầu tiên nhận được một nền giáo dục chính thức. Mặc dù vậy, bà không hạnh phúc hơn ở Cradock so với khi bà ở Wittebergen hoặc Healdtown. Anh chị em của bà rất tôn giáo, nhưng, giống như nhiều người Victoria học được, Olive đã đặt câu hỏi về Cơ đốc giáo của cha mẹ cô, và đó là nguyên nhân của nhiều cuộc tranh cãi mà bà có với gia đình.\n\nDo đó, khi Theo và anh trai rời Cradock đến cánh đồng kim cương của Griqualand West, Olive đã chọn trở thành một quản gia. Trên đường đến bài đăng đầu tiên của bà tại Barkly East, bà đã gặp Willie Bertram, người đã chia sẻ quan điểm của bà về tôn giáo và người cho bà mượn một bản sao của \"Nguyên tắc đầu tiên\" của Herbert Spencer. Văn bản này đã có một tác động sâu sắc đối với cô. Trong khi bác bỏ các tín ngưỡng và giáo lý tôn giáo, Spencer cũng lập luận cho một niềm tin vào một Tuyệt đối nằm ngoài phạm vi hiểu biết và quan niệm của con người. Niềm tin này được thành lập trong sự thống nhất của tự nhiên và vũ trụ điện ảnh, cả hai đều thích hợp với chính mình trong nỗ lực tạo ra một đạo đức không có tôn giáo có tổ chức.\n\nSau cuộc họp này, Olive đi từ nơi này sang nơi khác, chấp nhận các bài đăng như một quản gia với nhiều gia đình khác nhau, sau đó rời bỏ họ vì mâu thuẫn cá nhân với chủ nhân của cô. Một vấn đề luôn nổi lên là quan điểm khác thường của bà về tôn giáo. Sự bội giáo của bà không phù hợp với dân gian nông trại truyền thống mà bà làm việc cùng.\n\nMột yếu tố khác là bà ấy hơi khác thường trong các mối quan hệ của mình, vì bà ấy không chắc chắn về cách liên hệ tình dục với chủ lao động nam của mình trong nhiều trường hợp và đàn ông nói chung.\n\nTrong vài năm sau đó, bà đã chấp nhận vị trí quản gia tại một số trang trại, đáng chú ý nhất là Fouchés, người đã truyền cảm hứng cho một số khía cạnh của \"Câu chuyện về một trang trại châu Phi\", mà bà đã xuất bản dưới bút danh \"Ralph Iron\", cũng như một tập truyện nhỏ và những câu chuyện ngụ ngôn mang tên \"Cuộc sống trong mơ và Cuộc sống thực\".\n\nTuy nhiên, tham vọng thực sự của Olive không nằm ở hướng viết. Bà đã luôn muốn trở thành một bác sĩ, nhưng chưa bao giờ có đủ tiền để chi trả cho việc đào tạo. Không nản lòng, bà quyết định rằng mình sẽ là một y tá vì điều đó không đòi hỏi bà phải trả bất cứ điều gì. Đến năm 1880, bà đã tiết kiệm đủ tiền cho một chuyến đi nước ngoài, và bà đã nộp đơn vào Bệnh xá Hoàng gia ở Scotland. Năm 1881, bà đi du lịch tới Southampton ở Anh. Khi đó, bà không bao giờ thực hiện được ước mơ trở thành một bác sĩ y khoa, vì sức khỏe kém khiến bà không thể hoàn thành bất kỳ hình thức đào tạo hay học tập nào. Bà đã buộc phải thừa nhận rằng viết sẽ và có thể là công việc duy nhất của bà trong cuộc sống.\n\nMặc dù vậy, bà vẫn có một niềm đam mê để chữa lành những căn bệnh của xã hội và bắt đầu làm với cây bút của mình những gì bà không thể làm với thuốc. \"Câu chuyện về một trang trại châu Phi\" của bà được hoan nghênh vì cách giải quyết các vấn đề thời đó, từ thuyết bất khả tri đến đối xử với phụ nữ. Đó cũng là nguyên nhân của một trong những tình bạn lâu dài và quan trọng nhất của cô, như nhà tình dục học nổi tiếng Havelock Ellis đã viết cho bà về cuốn tiểu thuyết của mình. Mối quan hệ của họ sớm phát triển vượt ra ngoài cuộc tranh luận về trí tuệ để trở thành nguồn hỗ trợ thực sự cho Schreiner.\n\nCuối cùng, bà đã gặp Ellis vào năm 1884 khi bà đi cùng anh đến một cuộc họp của Tổ chức Tiến bộ, một nhóm dành cho những người thích nói chuyện để thảo luận về quan điểm chính trị và triết học. Đây là một trong một số nhóm thảo luận cấp tiến mà bà thuộc về và điều đó đã đưa bà tiếp xúc với nhiều nhà xã hội quan trọng thời bấy giờ. Một tình bạn khác có thể có ảnh hưởng là với Edward Carpenter, nhà sáng lập Xã hội và nhà hoạt động vì quyền đồng tính, như Stephen Gray thể hiện, hầu như không được khám phá. Ngoài các Tổ chức Progressive, bà cũng tham dự các cuộc họp của Hiệp hội bảo vệ cuộc sống mới và Karl Pearson 's Đàn ông và Phụ nữ Câu lạc bộ, nơi bà đã khăng khăng về tầm quan trọng của bình đẳng của phụ nữ và sự cần thiết phải xem xét những người đàn ông cũng như phụ nữ khi nhìn vào mối quan hệ giới tính.\n\nTuy nhiên, mối quan hệ của bà ấy với đàn ông là bất cứ điều gì ngoài hạnh phúc. Bà đã từ chối lời đề nghị từ bác sĩ của mình, Bryan Donkin, nhưng anh ta vẫn cố chấp một cách khó chịu trong bộ đồ của cô. Để làm cho vấn đề tồi tệ hơn, mặc dù sự dè dặt của bà về Karl Pearson và ý định của bà chỉ là bạn của anh ta, bà đã sớm hình thành một sức hấp dẫn đối với anh ta. Anh không đáp lại tình cảm của cô, thích Elizabeth Cobb. Năm 1886, bà rời Anh đến Lục địa dưới một đám mây, đi giữa Thụy Sĩ, Pháp và Ý trước khi trở về Anh. Trong thời gian này, bà ấy đã làm việc rất hiệu quả, làm việc \"từ From Man to Man\" và xuất bản nhiều câu chuyện ngụ ngôn. Bà cũng làm việc trong phần giới thiệu về \"Bản thuyết minh về quyền của phụ nữ của\" Mary Wollstonecraft.\n\nVới tình hình ở Anh, có lẽ không có gì đáng ngạc nhiên khi Schreiner chọn trở về Nam Phi, quay trở lại Cape Town vào năm 1889. Việc trở về nhà là điều đáng lo ngại đối với bà - bà cảm thấy vô cùng xa lánh mọi người xung quanh, nhưng cũng vậy. thời gian trải nghiệm một mối quan hệ lớn cho chính vùng đất Trong nỗ lực kết nối lại với môi trường xung quanh, bà ngày càng tham gia vào chính trị địa phương và sản xuất một loạt bài viết về vùng đất và con người xung quanh, xuất bản sau đó là \"Suy nghĩ về Nam Phi\". Thông qua công việc của mình với chính trị địa phương, bà trở thành bạn bè thân thiết với Emily Hobhouse và Elizabeth Maria Molteno, những nhà hoạt động phụ nữ có ảnh hưởng với những ý kiến tương tự về quyền dân sự và quyền của phụ nữ.\n\nSự liên quan của bà với chính trị Cape đã đưa bà vào một mối quan hệ với Cecil John Rhodes, người mà bà sẽ sớm vỡ mộng và về người mà bà sẽ viết về câu chuyện ngụ ngôn châm biếm cay đắng của mình, \"Trooper Peter Halket của Mashonaland\". Sự vỡ mộng này bắt đầu với sự hỗ trợ của anh ta về \"dự luật nghiêm khắc\" cho phép những người hầu đen và da màu được thả nổi vì những vi phạm tương đối nhỏ.\n\nSự phản đối của bà đối với \"dự luật nghiêm khắc\" cũng đưa bà tiếp xúc với Samuel Cronwright, một nông dân hoạt động chính trị. Họ có cùng suy nghĩ về \"Câu hỏi bản địa\" và về Rhodes, và Schreiner sớm yêu anh ta. Trong một chuyến thăm ngắn ngày tới Anh vào năm 1893, bà đã thảo luận với bạn bè về khả năng kết hôn với anh ta, mặc dù bà lo ngại rằng bà sẽ thấy hôn nhân bị hạn chế. Tuy nhiên, bà đã gạt bỏ những nghi ngờ này và họ kết hôn vào năm 1894, sau đó họ định cư tại trang trại của Cronwright.\n\nVài năm tiếp theo là những năm khó khăn và bất ổn đối với họ. Sức khỏe ngày càng tồi tệ của Schreiner đã buộc hai vợ chồng phải di chuyển liên tục, trong khi đứa con đầu tiên và duy nhất của cô, một đứa con gái, đã chết trong vòng một ngày. Mất mát này đã trở nên tồi tệ hơn bởi thực tế là tất cả các lần mang thai khác của bà sẽ kết thúc trong sảy thai. Tuy nhiên, bà đã tìm thấy niềm an ủi trong công việc, xuất bản một cuốn sách nhỏ với chồng về tình hình chính trị vào năm 1896 và \"Trooper Peter Halket của Mashonaland\" vào năm tới. Cả hai đều cách ly bà khỏi gia đình và những người xung quanh, và bà trải qua những cơn bà đơn kéo dài trong suốt quãng đời này.\n\nNăm 1898, hai vợ chồng chuyển đến Johannesburg vì lý do sức khỏe. Sau hậu quả của cuộc tấn công Jameson, họ được coi là những nhà vô địch của sự nghiệp Cộng hòa khi đối mặt với cuộc chiến không thể tránh khỏi giữa Boer và Anh. Schreiner đã cố gắng thuyết phục các quan chức Nam Phi quay lưng lại với con đường chiến tranh, và khi thất bại, đã viết \"Câu hỏi Nam Phi của một người Nam Phi Anh\" trong nỗ lực mở mắt công chúng Anh về thực tế của tình hình. Điều đó cũng không thành công, nhưng Schreiner đã không nản lòng. Trong suốt cuộc chiến, bà tiếp tục bảo vệ lợi ích của Boer và tranh luận vì hòa bình, cũng như anh trai William Philip Schreiner, mặc dù bà đau khổ về thể xác và tâm lý và mọi nỗ lực của bà chỉ gặp phải sự chế giễu. Như một phương tiện để đánh lạc hướng, bà bắt đầu làm lại \"cuốn sách sex\" mà bà đã bắt đầu ở Anh thành \"Phụ nữ và Lao động\", đó là biểu hiện rõ nhất về mối quan tâm đặc trưng của bà với chủ nghĩa xã hội và bình đẳng giới. Được thúc đẩy bởi tầm nhìn tiên tri của bà về một người Nam Phi không phân biệt chủng tộc, không phân biệt giới tính, trong Chiến tranh Boer Schreiner sống trong ngôi làng nhỏ của Hanover, gần như là một trại quân đội Anh.\n\nVài năm cuối đời của Schreiner bị đánh dấu bởi sức khỏe kém và cảm giác bị bà lập ngày càng tăng. Mặc dù vậy, bà vẫn tham gia chính trị và quyết tâm ghi dấu ấn vào một hiến pháp mới, đặc biệt là thông qua một tác phẩm như \"Closer Union\". Trong cuộc bút chiến này, bà đã tranh luận về nhiều quyền hơn không chỉ đối với người da đen mà còn đối với phụ nữ. Bà cũng gia nhập Liên đoàn Cape Enfranchisement League mới thành lập vào năm 1907, trở thành phó chủ tịch. Tuy nhiên, bà từ chối cho vay hỗ trợ của mình lâu hơn nữa khi các chi nhánh khác muốn loại trừ phụ nữ da đen khỏi cuộc bỏ phiếu.\n\nKhi \"Người phụ nữ và Lao động\" cuối cùng được xuất bản vào năm 1911, Schreiner bị ốm nặng, bệnh hen suyễn của bà trở nên tồi tệ hơn do các cơn đau thắt ngực. Hai năm sau, bà đi thuyền một mình đến Anh để điều trị, nhưng bị mắc kẹt ở đó bởi sự bùng nổ của Thế chiến I. Trong thời gian này, mối quan tâm hàng đầu của bà là chủ nghĩa hòa bình - bà đã tiếp xúc với Gandhi và các nhà hoạt động nổi tiếng khác như Emily Hobhouse và Elizabeth Maria Molteno - và bà bắt đầu một cuốn sách về chiến tranh, được viết tắt và xuất bản thành \"Bình minh của nền văn minh\". Đây là cuốn sách cuối cùng bà viết. Sau chiến tranh, bà trở về quê nhà ở Cape, nơi bà chết trong giấc ngủ trong nhà trọ năm 1920. Bà được chôn cất sau đó tại Kimberley. Sau cái chết của chồng, Samuel Cronwright, cơ thể bà đã được thở ra, và cùng với em bé, con chó và chồng của cô, bà đã được cải táng trên đỉnh núi Buffelskop, trong trang trại được gọi là Buffelshoek, gần Cradock, ở Đông Cape.\n\n\nCơ sở dữ liệu Olive Schreiner Letters Online là một bộ sưu tập hơn 5.000 chữ cái còn lại được viết đến hoặc từ Schreiner. Các bức thư bao gồm một loạt các chủ đề từ lịch sử chính trị Nam Phi, các nhà văn 'Phụ nữ mới', các phong trào xã hội quốc tế, đến lý thuyết xã hội nữ quyền. Phiên bản \"OSLO\" cung cấp; phiên âm ngoại giao đầy đủ, bao gồm thiếu sót, chèn thêm và 'sai lầm'; cơ sở tìm kiếm toàn văn rộng rãi; bộ sưu tập chủ đề của các chữ cái Schreiner; một 'Dramatis personae' cung cấp thông tin thư tịch về các phóng viên của Schreiner và nhiều người khác được đề cập trong thư của cô; bộ sưu tập mới của các chữ cái khi chúng có sẵn; thông tin chi tiết về tất cả các ấn phẩm của Schreiner, kể cả trên các tạp chí và báo chí, cũng như sách; và các ấn phẩm có thể tải xuống từ nhóm nghiên cứu \"OSLO\".\n\n\n\n"}
{"id": "15177925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177925", "title": "Phyllis Altman", "text": "Phyllis Altman\n\nPhyllis Altman (25 tháng 9 năm 1919 - 18 tháng 9 năm 1999) là một đoàn viên công đoàn và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Altman là một nhân viên của Đại hội Công đoàn Nam Phi (SACTU). Bà cũng là tổng thư ký của Quỹ quốc phòng và viện trợ quốc tế (IDF).\n\nAltman là con gái của người nhập cư Litva. Bà học trường trung học dành cho nữ sinh Jeppe. Altman, giống như những bà gái khác ở trường trung học của cô, đã may \"cho người da đen nghèo\" vào thứ năm. Altman theo học tại Đại học Witwatersrand với khoản vay từ Bộ Giáo dục Transvaal quy định bà dạy sau khi tốt nghiệp. Trong thời gian ở trường đại học, bà đã tham gia vào các cuộc biểu tình của sinh viên để phản đối \" Greyshumps và việc ủi đất của Sophiatown.\" Bà đã lấy được bằng đại học và sau đó hoàn thành bằng danh dự về Lịch sử trước khi dành một năm tại Trường Cao đẳng Sư phạm ở Johannesburg. Bà gần như bị đuổi khỏi Trường Cao đẳng Sư phạm vì hoạt động của mình, nhưng bà đã tốt nghiệp và dành ba năm giảng dạy tại \"tất cả các trường học Trắng\". Sau khi giảng dạy, bà bắt đầu làm việc cho Quân đoàn chống phát xít Springbok. Trong Quân đoàn Springbok, bà đã giúp hỗ trợ các cựu quân nhân da màu, nơi bà có thể nhìn thấy \"những tác động tai hại của hệ thống Apartheid đối với đàn ông châu Phi\".\n\nTrong ba năm, Altman và chồng sống ở London. Năm 1952, bà xuất bản \"Định luật Kền kền\". Cuốn sách dựa trên kinh nghiệm của bà khi làm việc với Quân đoàn Springbok. Không lâu sau khi xuất bản và tiếp nhận phê bình tốt trên toàn thế giới, một giáo sư tại Đại học Witwatersrand đã gọi cuốn sách này là \"lật đổ\", khiến nhiều nhà sách trả lại các bản sao của cuốn sách.\n\nAltman gia nhập Đại hội Công đoàn Nam Phi (SACTU) vào năm 1956 và nhanh chóng tham gia với tổ chức này. Altman là nhân viên được trả lương toàn thời gian duy nhất của SACTU trong khoảng thời gian từ 1956 đến 1963, nơi bà làm Trợ lý Tổng Thư ký. Trong thời gian này, bà vẫn giữ liên lạc với các công đoàn Nam Phi và các công đoàn quốc tế, cả hai. Việc phân phối tài liệu của bà cho các thư viện và công đoàn trên toàn thế giới cho phép bảo quản các tài liệu chính liên quan đến SACTU. Altman đại diện SACTU tại Đại hội IV của Liên đoàn Thế giới của công đoàn (WFTU) vào năm 1957. Trong quét của chính phủ năm 1960, kết quả là người trở thành \"tù nhân cấp cứu,\" Altman đã tị nạn tại Swaziland. Bà bị cấm vào năm 1964 theo Đạo luật đàn áp chủ nghĩa cộng sản ngăn cản bà dạy học và làm việc với các công đoàn. Bà rời Nam Phi vào năm 1964. Altman vẫn giúp SACTU, từ xa, hoạt động với những người khác ra khỏi Luân Đôn.\n\nKhi Solly Sachs rời Quỹ quốc phòng và viện trợ quốc tế (IDAF) vào năm 1967, John Collins đã thuê Altman phụ trách các vấn đề hành chính. Altman là tổng thư ký của Chương trình 1, đã giúp bí mật chuyển tiền cho các luật sư bào chữa ở Nam Phi. Bà ấy rất bí mật về hệ thống, sử dụng một mã bí mật với các liên hệ của bà ấy và một hệ thống rất khó để bẻ khóa. Altman cũng có thể làm chệch hướng thành công các nỗ lực của điệp viên Nam Phi Craig Williamson, để xâm nhập IDAF.\n\nAltman cũng chỉnh sửa sách cho IDAF dưới tên Sách Kliptown. Collins chết năm 1982, và Altman ở lại đủ lâu để đảm bảo rằng việc tái tổ chức được \"thiết lập vững chắc\", và sau đó nghỉ hưu.\n\nAltman cũng tham gia vào một chương trình giáo dục \"những người da đen ở Rhodes thực tập tại các trại\". Một nửa nội các của Robert Mugabe có bằng cấp mà họ đã kiếm được với sự giúp đỡ của Altman.\n\nVai trò của Altman khi làm việc với IDAF được biết đến sau khi phát hành Nelson Mandela. Altman chết vào ngày 18 tháng 9 năm 1999 tại London.\n\n\n"}
{"id": "15177938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177938", "title": "Brigalia Bam", "text": "Brigalia Bam\n\nBrigalia Bam (sinh năm 1933) là một nhà văn và nhà hoạt động xã hội và nhà văn Anh giáo.\n\nBrigalia Ntombemhlope Bam sinh năm 1933 tại Transkei cũ, ở Đông Cape. Mặc dù Bam được đào tạo và làm giáo viên, cô được đào tạo thêm ở Nam Phi và nước ngoài trong các lĩnh vực công tác xã hội, truyền thông và quản lý. Cô là một nhân viên xã hội có trình độ với bằng sau đại học của Đại học Chicago.\n\nBam đã tổ chức nhiều bài viết khác nhau trên khắp thế giới. Bà là Thư ký khu vực Châu Phi và Điều phối viên của Chương trình Công nhân Phụ nữ cho Hiệp hội Công nhân Thực phẩm và Đồng minh Quốc tế có trụ sở tại Geneva. Cô đã điều phối Chương trình và Viện đào tạo quốc tế của Hiệp hội Kitô hữu nam giới trẻ, cũng như chi nhánh của nó, Phát triển Nhân quyền. Bà cũng là Thư ký Chương trình Điều hành cho Phòng Phụ nữ của Hội đồng Giáo hội Thế giới. Từ năm 1997 đến 1998, Bam giữ chức Tổng thư ký Hội đồng Giáo hội Nam Phi từ năm 1994 đến 1999.\n\nỞ Nam Phi, cô là thành viên sáng lập của Quỹ phát triển phụ nữ và trở thành Chủ tịch của Quỹ năm 1998. Cô là thành viên hội đồng quản trị của Matla Trust cũng như Tổng công ty phát thanh truyền hình Nam Phi. Từ năm 1999, Brigalia Bam đã trở thành một nhân cách quen thuộc với người Nam Phi với tư cách là Chủ tịch Ủy ban bầu cử độc lập của Nam Phi. Từ năm 2007, cô đã tham gia Hội thảo về Khôn ngoan.\n\nCô là Thủ tướng (giáo dục) của Đại học Walter Sisulu. Cô hiện là thành viên của Hội đồng tư vấn bầu cử quốc tế.\n\n\n"}
{"id": "15177941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177941", "title": "Yvette Christiansë", "text": "Yvette Christiansë\n\nYvette Christiansë sinh ra ở Nam Phi khi còn dưới thời Apartheid, và mặc dù tiếp cận với giáo dục kém, vẫn quan tâm đến ngôn ngữ và trở thành nhà văn từ nhỏ. Vào năm 18 tuổi, bà di cư cùng mẹ và chị gái tới Mbabane ở Swaziland, nơi bà sống đến năm 1973. Sau khi chuyển đến Swaziland, bà và gia đình chuyển đến Úc để đặt khoảng cách xa hơn giữa chính họ và chính phủ Nam Phi. Tại Úc, Christiansë theo học Đại học Sydney. Bà nhận bằng tiến sĩ tiếng Anh từ trường.\n\nBà là bạn của nhà làm phim William Kentridge, một người đồng hương Nam Phi.\n\nCác tác phẩm được xuất bản của Christiansë thường đề cập đến Nam Phi, và chứa các chủ đề hậu thuộc địa như chế độ nô lệ và di dời.\n\nBà là tác giả của một cuốn tiểu thuyết có tựa đề \"Chưa được xác nhận\" (Báo chí khác, 2006; Kwela Books, 2007; Querido, 2007), và của các tập thơ \"Castaway\" (Duke University Press, 1999) và \"Imprendehora\" (Kwela Books / Snail Press, 2009). \"Imprendehora\" là người vào chung kết Giải thưởng Via Afrika Herman Charles Bosman năm 2010 và \"Castaway\" là người vào chung kết Giải thưởng thơ quốc tế PEN năm 2001. Cuốn tiểu thuyết của mình, \"chưa thú nhận,\" là một chung kết cho Quỹ / giải thưởng PEN Hemingway cho tiểu thuyết đầu tiên, và đã nhận được một giải thưởng BEA Magazine Lời nói đầu năm 2007. Nó cũng lọt vào danh sách của Giải thưởng Đại học Johannesburg và Giải thưởng văn học quốc tế IMPAC Dublin năm 2008, và được đề cử cho Giải thưởng Ama Ata Aidoo năm 2010. Christiansë là người nhận giải thưởng tưởng niệm Harri Jones cho thơ (Úc).\n"}
{"id": "15177955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177955", "title": "Jeanne Goosen", "text": "Jeanne Goosen\n\nJeanne Goosen (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1938, tại Cape Town) là một nhà báo, nhà thơ và nhà văn người Nam Phi. Bà viết truyện ngắn, sách thiếu nhi, vở kịch và tiểu thuyết từng đoạt giải thưởng.\n\nBà học tại Đại học Cape Town.\n\nJeanne Goosen là một trong những nhà văn linh hoạt nhất và gây tranh cãi nhất ở tiếng Nam Phi. Bà ra mắt vào năm 1971 với tư cách là một nhà thơ với \"Owl bay đi\", tiếp theo là \"Orrelpunte\". Đặc biệt là một tác giả văn xuôi, bà đã đạt được một vị trí nổi bật trong văn học châu Phi.\n\nTrong \"Chúng ta không giống như vậy\", (được dịch sang tiếng Anh bởi André Brink) cuộc sống được chiếu sáng bởi một gia đình da trắng từ tầng lớp trung lưu thấp hơn trong những năm 50, có liên quan đến đủ loại vấn đề. Nó được kể từ quan điểm của con gái, Gertie. Sự xuất hiện đã gây xôn xao ở Nam Phi vì sự chú ý của nó đã thu hút sự tồn tại của 'người da trắng nghèo'.\n\nCuốn tiểu thuyết \"Daantjie Dreamer\" (1993) kể về một gia đình từ những năm năm mươi. Người kể chuyện là bà con gái Bubbled, người muốn giải thoát bản thân khỏi môi trường mà bà lớn lên. Thông qua các cuộc trò chuyện với người anh em có khuynh hướng triết học Daantjie Dreamer, bà đã hiểu ra những hiểu biết mới về các vấn đề chính trị và bà nhận thức được bản sắc của chính mình.\n\n\n"}
{"id": "15177958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177958", "title": "Nontsizi Mgqwetho", "text": "Nontsizi Mgqwetho\n\nNontsizi Mgqwetho là một nhà thơ Nam Phi, người được coi là \"nhà thơ nữ đầu tiên và duy nhất đã viết một tập thơ đáng kể ở isiXhosa\". Bà cũng được biết đến với thơ của bà được xuất bản trong \"Umteteli wa Bantu\", một tuần đa ngôn ngữ Johannesburg báo, từ 23 tháng 10 năm 1920 cho đến ngày 05 tháng 1 năm 1929. Cơ thể của nhà thơ của tác phẩm từ thời kỳ này đã củng cố vị trí của mình là một trong những nghệ sĩ văn học vô cùng để viết bằng isiXhosa. Thơ của bà đã được mô tả là vênh váo, khẩn cấp, đối đầu và được cho là tiết lộ nhiều hơn về bản sắc và cuộc đấu tranh của một phụ nữ da đen Kitô giáo thành thị từ thế kỷ 19 so với các văn bản khác của thời kỳ đó.\n\nKhông có nhiều thông tin về cuộc sống cá nhân của Nontsizi Mgwetho. Dấu vết về nguồn gốc của bà đến từ thơ của bà khi nó được xuất bản trên Umteteli wa Bantu. Mgqwetho tự gọi mình là \"Imbongi uChizama\" (nhà thơ từ tộc Chizama) và sau đó là \"Yimbongikazi uChizama\" - nghĩa là nhà thơ nữ từ tộc Chizama. Chizama là tên gia tộc của cha cô. Mgqwetho tiết lộ danh tính của mẹ bà như Emmah Jane Mgqwetho, con gái của Zingelwa, của gia tộc Cwerha, và bà liên kết của mình với các huyện Hewu gần Queenstown trong một bài thơ than khóc cái chết của cô, được công bố trên 02 Tháng mười hai 1922 trong \"Umteteli Wabantu\". Trong một bài thơ khác xuất hiện vào ngày 18 tháng 12 năm 1920, bà đã chỉ trích LT Mvabaza, biên tập viên của \"Abantu Batho\", vì đã khoe rằng anh ta đã đưa bà từ Peddie đến Johannesburg, vì vậy bà dường như đã sống gần Peddie, có thể tại Tamara, trước khi chuyển đến Transvaal trước đây.\n\nMgqwetho có khả năng đã viết hai đóng góp văn xuôi cho tờ báo King William's Town \"Imvo zabantsundu\" vào ngày 20 tháng 5 và 14 tháng 10 năm 1897, cả hai đã ký Cizama (đến từ Tamara gần Mount Coke giữa King William's Town và Peddie). Giáo sư về ngôn ngữ châu Phi Abner Nyamende, nhận ra trong các trích dẫn thơ của Mgqwetho từ phụng vụ Moravian, điều đó cho thấy rằng bà có thể đã được giáo dục ở Đông Cape bởi người Moravian, có lẽ tại Shiloh ở quận Hewu. Không rõ Mgqwetho đã đến Johannesburg để làm gì nhưng bài thơ đầu tiên của bà đã được gửi đến các ấn phẩm từ Crown Mines. Mgqwetho và chị gái của cô, Mary, có thể đã ở lại Rand để tổ chức các điệu nhảy, với điệu nhảy là một chủ đề tái diễn trong thơ của cô. Mgqwetho và chị gái Mary có thể vẫn chưa kết hôn khi một bài báo năm 1949 đề cập đến họ như Hoa hậu Nontsizi và Mary Mgqwetho. Mgqwetho, trong một trong những bài thơ của mình, cũng mô tả bản thân là người vụng về thể xác và chưa lập gia đình: <poem style=\"margin-left: 2em;\">Taru'. Dadakazi lendaba zaseAfrika\nUbh'ibh'inxa lwentombi esinqe simbi\nAwu!Nontsizi bulembu eAfrika\nAkusoze wende nezinto ezigoso\n(Mercy, duck of African thickets\n\nNontsizi Mgqwethu bùng nổ tại hiện trường khi bài thơ đầu tiên của bà (ký tên \"Imbongi uChizama\"), được xuất bản trên Umteteli wa Bantu vào ngày 23 tháng 10 năm 1920. Bà sớm đổi tên thành \"Yimbongikazi Nontsizi Mgqwetho Cho đến tám bài thơ. Trong bài thơ thứ chín của bà được xuất bản vào tháng 12 năm 1920, bà đã sử dụng Imbongikazi uNontsizi Mgqwetho. Năm 1921 và 1922, bà đã được xuất bản ba lần trên Umteteli wa Bantu. Bà trở lại vào tháng 12 năm 1923 và được xuất bản mỗi tuần cho đến tháng 9 năm 1926. Từ ngày 23 tháng 10 năm 1920 đến ngày 4 tháng 9 năm 1926 \"Umteleli đã\" xuất bản 95 bài thơ và ba bài báo của Mgqwetho. Sau đó, bà đã nghỉ hai năm trước khi trở lại để có hai bài thơ cuối cùng được xuất bản trong \"Umteteli wa Bantu\" vào ngày 22 tháng 12 năm 1928 và ngày 5 tháng 1 năm 1929. Mgqwetho biến mất trong mơ hồ và không bao giờ được nghe lại.\n\nThơ ca của Mgqwetho luôn đối lập với sự thống trị của nam giới. Sự khăng khăng của bà về việc sử dụng Imbongikazi, hình thức nữ tính của imbongi (nhà thơ ca ngợi) báo hiệu lập trường của bà là một phụ nữ. Trong thời gian của Mgqwetho, nhà thơ ca ngợi nông thôn, imbongi, luôn là một người đàn ông, vì vậy bà sẽ bị cấm tham gia các buổi biểu diễn công cộng để vinh danh tù trưởng. Sự thống trị này của các nhà thơ nam được thể hiện bởi thực tế là nhà thơ isiXhosa SEK Mqhayi, người thường xuyên đóng góp cho Umteteli wa Bantu cùng lúc với Mgwetho được công nhận quốc gia, trong khi bà thì không. Trong bài thơ này dưới đây, Mgqwetha cho thấy sự đối lập với sự thống trị của nam giới trong thơ. <poem style=\"margin-left: 2em;\">Kuba tina simadoda nje asizange\nSiyibone kowetu imbongokazi\nYenkazana kuba imbongi inyuka\nNenkundla ituke inkosi\n(We as men have never encountered\nthese female poets in our homes\nBecause a poet—a male— rouses the court and censures the king)</poem> Một Kitô hữu, Mgqwetho ủng hộ \"manyanos\" (nhóm nhà thờ dành cho phụ nữ) vì họ là không gian duy nhất mà phụ nữ Kitô giáo có thể nói chuyện thoải mái. Tuy nhiên, trong thơ của cô, Mgqwetho tiết lộ sự phản đối của bà đối với Kitô giáo, mà bà coi là công cụ áp bức. <poem style=\"margin-left: 2em;\">Zay'konxa! Afrika ngamakandela\nNangeBhayibhile, nemipu, zayikahlela\n(They clapped shackles on you,\nhurled you down with a bible and musket)</poem> Một trong những bài thơ mạnh mẽ nhất của bà \"Mayibuye Afrika\" (Trở về châu Phi) thể hiện lập trường chính trị của cô. Trong bài thơ, Mgqwetho than thở về sự mất mát và khai thác đất đai và tài nguyên của châu Phi. Bà tiếp tục thể hiện vị trí của mình bằng cách áp dụng lập trường phê phán của Quốc hội Châu Phi và các nhà lãnh đạo của nó, người mà bà ta tuyên bố vì đã phân chia thay vì thống nhất phe đối lập màu đen, và bà ta liên tục kêu gọi sự thống nhất đen khi đối mặt với áp bức trắng. Tiêu đề của bài thơ được xuất bản vào ngày 19 tháng 7 năm 1924 là 'Người lạ lột đồ một cách ích kỷ.' Bà bảo vệ Marshall Maxeke, biên tập viên đầu tiên của \"Umteteli\", và kỷ niệm vợ anh, nhà hoạt động dân quyền Charlotte Maxeke. Một đóng góp văn xuôi được xuất bản vào ngày 13 tháng 12 năm 1924 ghi lại sự tham gia của chính bà vào cuộc biểu tình rầm rộ tháng 4 năm 1919 chống lại những người qua đường ở Johannesburg.\n\nThơ của Nontsizi Mgqwetho đã được biên soạn thành một cuốn sách có tựa đề \"The Nation's Bounty: The Xhosa Thơ of Nontsizi Mgqwetho\" của Jeff Opland, Giáo sư thỉnh giảng về ngôn ngữ và văn học châu Phi tại Khoa nghiên cứu phương Đông và châu Phi, Đại học London, và Nghiên cứu sinh Ngôn ngữ châu Phi, Đại học Nam Phi, Pretoria. Nó được xuất bản vào năm 2007 Mgqwetho thường được mô tả là một trong những tiếng nói nữ quyền đô thị đen đầu thế kỷ 20.\n\n\n"}
{"id": "15177972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177972", "title": "Kirsten Miller (nhà văn người Nam Phi)", "text": "Kirsten Miller (nhà văn người Nam Phi)\n\nViết \n\nKirsten Miller là một tiểu thuyết gia, nhà văn và nghệ sĩ người Nam Phi với bốn cuốn sách dài được xuất bản từ năm 2006 đến 2018.\n\nCuốn sách đầu tiên của bà \"Children on the Bridge: A Story of Autism in South Africa\" là một tài khoản tự truyện về công việc của bà như một gia sư của trẻ tự kỷ. Nó kể chi tiết những thách thức trong việc đối phó với những đứa trẻ này và gia đình của chúng và ảnh hưởng của công việc này đối với cuộc sống cá nhân của cô.\n\nCuốn tiểu thuyết \"All is Fish\" của bà đã lọt vào danh sách cho Giải thưởng văn học của Liên minh châu Âu năm 2005. Cuốn tiểu thuyết lấy bối cảnh tại thị trấn nghỉ mát Mtunzini ở Zululand, Nam Phi và đề cập sâu sắc đến các mối quan hệ phức tạp giữa ba nhân vật chính trung tâm.\n\nVào tháng 5 năm 2014, cuốn tiểu thuyết \"Chị mặt trăng\" được xuất bản bởi Random House. \"Chị Moon\" là một câu chuyện về tình yêu và lớn lên, loại trừ và lạm dụng.\n\nBà đã xuất bản truyện ngắn trong 5 bộ sưu tập (\"Khi chủ nhân gọi\", \"Chính tả\", \"Cậu bé trắng\", \"Gặp gỡ cơ hội\", \"Chỉ trong nghệ thuật\" và \"Di động\" được xuất bản trong \"Gương không che chở, Con đường\" \"châu Phi\", \"Châu Phi La bàn\", \"Dinaane: Truyện ngắn của phụ nữ Nam Phi\", \"Viết mới ở châu Phi\" và \"châu Phi Inside Out\", tương ứng), và cũng là 3 lần vào chung kết trong Giải thưởng SA Pen. Năm 2012, vở kịch theo chủ đề tự kỷ của bà \"Nhớ Joe\" đã được xuất bản trong \"Short, Sharp và Snappy\", một bộ sưu tập các vở kịch của các nhà viết kịch và tác giả Nam Phi.\n\nKirsten đã viết một cuốn sách thiếu nhi minh họa có tựa đề \"A Time for Fairies\", được xuất bản ở Nam Phi vào năm 2008 \n\nNăm 2018 Miller đã giành giải thưởng văn học Aziz Hassim (hạng mục chính) do Tổ chức Minara trao tặng cho bản thảo \"Làn da thoải mái\" của cô.\n\nXuất hiện công chúng và truyền hình \n\nMiller đã được giới thiệu trong \"Thời gian\" 2008, 2015 và 2018 \"của Nhà\" văn Lễ hội Nhà văn Quốc tế cùng với Breyten Breytenbach, Charles Mungoshi, Ananda Devi và John Pilger. Miller là một nhà phê bình sách nổi bật cho Thời báo Chủ nhật và đã đóng góp thường xuyên cho tạp chí trên máy bay của hãng hàng không Nam Phi \"Sawubona\". SABC TV đã giới thiệu Kirsten trong loạt phim The Power Inside , phát sóng vào tháng 12 năm 2009, nơi bà thảo luận về công việc của mình trong tự kỷ, viết lách và nghệ thuật.\n\nNăm 2016, Kirsten Miller đã giành giải thưởng Wilbur Smith Adventure Writing cho Bản thảo phiêu lưu chưa xuất bản hay nhất với \"The Hum of the Sun\". Giải thưởng của bà từ Quỹ Wilbur và Niso Smith cho phép bà đến Ireland và Tây Ban Nha, dành thời gian ở các thành phố Dublin và Barcelona để nghiên cứu cho một cuốn tiểu thuyết không tên trong tương lai. \"The Hum of the Sun\" được Kwela Books xuất bản năm 2018.\n\nNghệ thuật \n\nTác phẩm nghệ thuật của Kirsten Miller hoạt động bằng vải, dầu và màu nước, lấy cảm hứng từ môi trường xung quanh và suy nghĩ của cô. Phòng trưng bày Unity của Johannesburg đã tổ chức một cuộc triển lãm cá nhân về tác phẩm của bà vào năm 2005 và 2012. Hoa hồng \"kích thước\" bằng vải, hạt và sợi thủy tinh của \"Châu Phi Moo-nlight\" cho CowParade đã được nhà sản xuất SABMiller mua đấu giá.\n\nTrình độ và công việc\n\nMiller có BA (Hons.) \"Cum laude\" và MA \"summa cum laude\" từ Đại học Natal và đã giữ công việc giảng viên đại học, giáo viên sáng tạo và huấn luyện cá heo. Bà đã sống ở London, Cape Town và Johannesburg. Kirsten hiện đang sống ở Durban và là giám đốc của tổ chức NGO Action in Autism, hỗ trợ trẻ tự kỷ và gia đình của họ. Thời gian rảnh rỗi của bà là dành cho tác phẩm nghệ thuật và viết của mình.\n\nDanh sách các tác phẩm đã xuất bản\n\nTiểu thuyết văn học\n\n\nTự truyện\n\n\nTruyện ngắn và kịch trong bộ sưu tập\n\n\nSách thiếu nhi minh họa\n\n\n"}
{"id": "15177980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177980", "title": "Joy Packer", "text": "Joy Packer\n\nJoy Petersen Packer (12 tháng 2 năm 1905 – 7 tháng 9 năm 1977 ) là một tác giả người Nam Phi về tự truyện và tiểu thuyết phiêu lưu lãng mạn.\n\nPacker sinh ra và giáo dục tại Cape Town, tốt nghiệp làm nhà báo của Đại học Cape Town. Bà làm việc ban đầu với tư cách là một nhà báo tự do, năm 1931 trở thành phóng viên cho \"tờ Daily Express\" của London. Sau này, bà dành thời gian cho đài phát thanh ở Hồng Kông cũng như viết một bài cho các ấn phẩm của Anh ở Balkans. Chiến tranh thế giới thứ hai đã xem bà như một phát thanh viên đến Nam Phi cho BBC, sau đó làm việc trong Bộ Thông tin ở Ai Cập, như tại Trụ sở Đồng minh ở Ý. Chuyến du lịch của bà gắn liền với cuộc hôn nhân của bà với một đô đốc người Anh, Ngài Herbert Packer. Khi chồng bà được phong tước hiệp sĩ trong danh sách Danh dự năm 1950, Bà Joy Packer tự động được biết đến với cái tên \"Lady Packer\", một tước hiệu lịch sự.\n\nTác phẩm đáng chú ý đầu tiên của bà là ba tập hồi ký được xuất bản từ năm 1945 đến 1953 liên quan đến những chuyến đi của bà trên khắp thế giới trong suốt thời gian trước, trong và ngay sau Thế chiến II với chồng. Những nơi được viếng thăm bao gồm Anh, Địa Trung Hải, Balkan và Trung Quốc. Đầu những năm 1950, bà đã đi một chuyến đi đáng kể ở Châu Phi, được bao gồm trong ba tập hồi ký cuối cùng được xuất bản sau đó.\n\nVào những năm 1950, bà cũng bắt đầu xuất bản tiểu thuyết, bắt đầu với \"Valley of the Vines\" năm 1955, bán được hơn 600.000 bản bằng tiếng Anh và được dịch sang ít nhất 9 ngôn ngữ châu Âu. Mặc dù chủ đề chính của tiểu thuyết của bà là lãng mạn, một số nguồn cho biết chúng cũng quan trọng đối với bình luận chính trị xã hội của họ về Nam Phi vào thời điểm đó. Cuốn tiểu thuyết thứ hai của cô, \"Nor the Moon by Night\" đã được dựng thành phim cùng tên của Anh. Ở Mỹ, nó được phát hành dưới dạng \"Voi Gun\".\n\n\n\n"}
{"id": "15177993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177993", "title": "Wilma Stockenström", "text": "Wilma Stockenström\n\nWilma Johanna Stockenström (sinh ngày 7 tháng 8 năm 1933) là một nhà văn, dịch giả và diễn viên người Nam Phi. Bà viết trong Afrikaans ngôn ngữ, và cùng với Sheila CUSSONS, Elisabeth Eybers, Antjie Krog và Ina Rousseau, bà là một trong những nhà văn nữ hàng đầu trong ngôn ngữ.\n\nBà sinh ra ở Napier thuộc quận Overberg của Nam Phi. Sau khi học xong trung học, bà học tại Đại học Stellenbosch, nơi bà có bằng Cử nhân về Kịch vào năm 1952. Bà chuyển đến Pretoria vào năm 1954 và kết hôn với nhà ngôn ngữ học người Estonia Ants Kirsipuu. Stockenström đã sống ở Cape Town từ năm 1993.\n\nBà là một trong số ít các nhà văn đã giành được giải thưởng Hertzog ở hai hạng mục khác nhau. Bà đã giành giải thưởng đầu tiên cho thơ vào năm 1977 và sau đó là tiểu thuyết vào năm 1991. Cuốn tiểu thuyết năm 1981 của bà \"Die kremetartekspedisie\" đã được dịch sang tiếng Anh bởi người đoạt giải Nobel JM Coetzee dưới tựa đề \"Cuộc thám hiểm đến cây Baobab\". Tác phẩm của bà cũng đã được dịch sang tiếng Hà Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Do Thái, tiếng Ý, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Thụy Điển.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15177994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15177994", "title": "Cynthia Stockley", "text": "Cynthia Stockley\n\nSinh ra ở Bloemfontein, Nam Phi, thứ năm trong số 6 đứa trẻ. Mẹ cô, Mary Ann Webb (Corbett) di cư từ Công ty Clare Ireland tuổi 18 vào năm 1859 pp168–169 trong khi cha cô, Abel Arthur Webb, đến từ Northamptonshire Anh ở độ tuổi 23 vào năm 1861 pp14.\n\nMẹ bà qua đời khi Cynthia lên 2. Cha bà sau đó đã tái hôn và Cynthia sau đó sống với 4 anh chị em còn lại (một người chết trong giai đoạn trứng nước), mẹ kế, một chị gái cùng cha khác mẹ và 2 anh em cùng cha khác mẹ. Sau khi theo học trường St. Michael's, Bloemfontein, bà chuyển đến sống cùng em gái ở Mashonaland.\n\nNăm 1895, bà kết hôn với Philip Stockley (1870-1917), một thành viên của Cảnh sát Gắn kết Mashonaland, ở Salisbury (nay là Harare). Họ chuyển đến Umtali (nay là Mutare), nơi bà con gái Dorothy sinh năm 1896.\n\nThe Stockley tách ra sau đó vào năm 1896: bà đảm nhận một sự nghiệp trong ngành báo chí và viết lách, anh tham gia vào cuộc chiến Boer. Nghĩ rằng Philip đã bị giết trong Chiến tranh Boer, bà đã tái hôn. Chồng bà là Joseph Byrne (1870-1945), một bác sĩ người Ireland ở New York; Patrick, con trai của họ được sinh ra ở đó vào năm 1905 pp99.\n\nBà cũng làm việc như một nữ diễn viên và mua một trang trại ở Rhodesia và một ngôi nhà ở Norfolk. Năm 1916 kết hôn với Harold Pelham Browne (1880 -1939), một sĩ quan trong quân đội Anh phục vụ tại Paris Trang288.\n\nStockley chết ở London vào tháng 1 năm 1936, vì đã tự nguyền rủa mình trong căn hộ của mình. Cái chết của bà đã được báo cáo trên các tờ báo trên khắp thế giới. Nhân viên điều tra đã trả lại bản án tử hình bằng cách đầu độc khí 'trong khi tâm trí bất an'. Bà được chôn cất tại Sheringham, Norfolk.\n\n16 cuốn sách của bà bao gồm:\n\n\nVới sự ra đời của bộ phim câm, một số cuốn sách của bà đã được dựng thành phim:\n\n\n\n"}
{"id": "15178002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178002", "title": "The Revivals", "text": "The Revivals\n\nRevival là một nhóm đấu vật chuyên nghiệp trong WWE, bao gồm Scott Dawson (tên thật David Harwood) và Dash Wilder (Daniel Wheeler). Đội thi đấu trên Raw. Ban đầu, họ làm việc với thương hiệu NXT của WWE, nơi họ trở thành Nhà vô địch Đội thẻ NXT hai lần đầu tiên.\n\nCác nhà sách WWE ban đầu ghép cặp Wilder và Dawson vào năm 2014, sử dụng tên The Mechanicalics, và sau đó coi họ là Dash và Dawson khi họ ra mắt truyền hình. Cuối cùng, nhóm nghiên cứu đã thông qua cái tên \"Sự hồi sinh\" vào đầu năm 2016, tham khảo \"hồi sinh\" phong cách đấu vật cổ điển của những năm 1980, khiến hai người được so sánh với The Brain Busters (Arn Anderson và Tully Blanchard) - một của các đội hàng đầu của thập niên 1980. Nhóm nghiên cứu sử dụng cụm từ \"Không lật, chỉ nắm tay\" để truyền đạt kiểu vòng trong dựa trên mặt đất truyền thống hơn của họ trái ngược với phong cách bay cao hơn của một số đội đương đại."}
{"id": "15178018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178018", "title": "Satoyama", "text": "Satoyama\n\nSatoyama (里山) là một từ tiếng Nhật chỉ khu vực giáp danh giữa chân núi đồi và vùng đồng bằng canh tác được. \"Sato\" (里) nghĩa đen có nghĩa là xóm làng và \"yama\" (山) nghĩa là núi đồi. Satoyama đã phát triển qua nhiều thế kỷ ở khía cạnh nông nghiệp và lâm nghiệp quy mô nhỏ.\nKhái niệm Satoyama có một số định nghĩa khác nhau. Đầu tiên là sự quản lý rừng thông qua các cộng đồng nông nghiệp địa phương, sử dụng phương pháp cắt tỉa cây rừng. Trong thời kỳ Edo, lá cây được thu thập từ các khu rừng cộng đồng để sử dụng làm phân bón trên các cánh đồng lúa nước. Dân làng cũng sử dụng gỗ để xây dựng, nấu ăn và sưởi ấm. Về sau, Satoyama được định nghĩa không chỉ là những cánh rừng hỗn hợp của cộng đồng mà là toàn bộ cảnh quan dùng cho nông nghiệp. Theo cách hiểu này, Satoyama là tổng thể những cánh rừng hỗn hợp, đồng ruộng lúa nước, lúa cạn, đồng cỏ, sông suối, ao hồ và các khu chứa nước tưới tiêu. Nông dân dùng các đồng cỏ để chăn thả ngựa và gia súc. Sông suối ao hồ và các khu chứa nước đóng một vai trò quan trọng trong việc điều hòa mực nước của đồng ruộng và nuôi thủy sản làm nguồn thức ăn.\n\nSự suy giảm dân số tại các ngôi làng là một yếu đáng kể dẫn đến sự biến mất của satoyama ở Nhật Bản. Sự tăng trưởng kinh tế từ năm 1955 đến năm 1975 đã tạo ra những khoảng cách đáng kể về kinh tế và xã hội giữa thành phố và làng mạc dẫn đến sự suy giảm dân số của những xóm làng miền núi, nơi cuộc sống gặp khó khăn bởi các điều kiện tự nhiên như sườn dốc, lở đất và tuyết rơi. \n\nMô hình sở hữu cũng là một yếu tố. Quyền sở hữu chung đối với rừng satoyama gần các ngôi làng đã phổ biến từ đầu thế kỷ 19. Những khu rừng này được khai thác gỗ làm nguồn lợi kinh tế và xây nhà. Các khu rừng gần các ngôi làng đã bị chặt phá, ngày nay các khu rừng già thường nằm cách xa các ngôi làng. Người dân sử dụng gỗ từ rừng tư hữu và rừng trồng cây lá kim để làm nhiên liệu. Đến thập niên 1960, satoyama được tận dụng làm ruộng lúa, canh tác nương rẫy, đồng cỏ, rừng thứ sinh làm nhiên liệu và rừng tre.\nSatoyama ở tỉnh Saitama được thể hiện rất chính xác và chi tiết về mặt nghệ thuật trong bộ phim anime nổi tiếng Hàng xóm của tôi là Totoro của xưởng phim Ghibli do Hayao Miyazaki làm đạo diễn. Sự nổi bật của Satoyama trong bộ phim đã thu hút niềm yêu thích của công chúng và thúc đẩy những nỗ lực bảo tồn trong thời gian gần đây.\n\nDavid Attenborough tham gia với vai trò dẫn chuyện cho một chương trình mang tên Satoyama dài 1 tiếng của đài NHK năm 2004.\n\nCông ty thần tượng Nhật Bản Hello! Project đã mở một chương trình mới tên Hello! SATOYAMA Life, đây là một chương trình tivi trình chiếu các thành viên của Hello! Project, bao gồm Morning Musume, Berryz Koubou, ℃-ute, Mano Erina, S/mileage, và Mitsui Aika. Hello! SATOYAMA Life dựa trên nông nghiệp và tự nhiên. Những cô gái khác nhau được lựa chọn để quay các cảnh quay với nhiều chủ đề về nông nghiệp và tự nhiên. Chương trình được phát síng trên TV Tokyo.\n\nChương trình truyền hình \"Begin Japanology\" chuyên về văn hóa và phong cách sống đã phát sóng một tập về Satoyama vào năm 2009 trên kênh NHK World.\n"}
{"id": "15178030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178030", "title": "Toni Stuart", "text": "Toni Stuart\n\nStuart bắt đầu viết thơ từ năm 15 tuổi. Bà lớn lên ở Athlone, ngoại ô Cape Town. Ngay từ khi còn trẻ, công việc của bà đã cho thấy mối quan tâm nhất quán trong việc xử lý các vấn đề bất bình đẳng xã hội. Sau khi học xong trung học, bà học Báo chí tại CPUT từ năm 2001 đến 2003.\n\nNăm 2002, bà là một trong số ít người được chọn tham gia chương trình trao đổi quan hệ châu Phi / châu Âu với Fonty Hogescholen Joernalistiek ở Tilburg, Hà Lan. Ban đầu, Toni làm nhà báo và là nhà phát triển của giới trẻ trong lĩnh vực NGO. Bây giờ bà ấy theo đuổi niềm đam mê với thơ toàn thời gian.\n\nToni Stuart được truyền cảm hứng từ các nhà thơ, như Janet E. Aalfs, Audre Lorde, Anis Mojgani, Jacob Sam-La Rose, Gabeba Baderoon, Antjie Krog, Lemn Sissay, Kelwyn Sole, Rustum Kozain, D'bi Young, Diana Ferrus, Mary Oliver. Bà nhận được sự khuyến khích âm nhạc từ các nhạc sĩ bởi John Mayer, Miles Davis, Kyle Shepherd, Arvo Pärt, Jenni Thompson, Gregory Porter, Damien Rice, Rachmaninov. Toni tiếp tục lấy cảm hứng từ các nghệ sĩ thị giác như Bảo tàng Đốt cháy, Ernestine White, Firdous Hendricks, Anthony Gormley và Chaiell Martin. Vai nữ chính của bà là Malika Ndlovu, Tina Schouw và Shelley Barry.\n\nToni Stuart còn được biết đến như một người hướng dẫn hội thảo. Bà đã làm việc với một số trường học, tổ chức phi chính phủ và Viện Tư pháp và Hòa giải.\n\nTác phẩm của Stuart đã được xuất bản bởi STE Publishers, Jacana Media, Quickfox Publishing, Africa Sun Press và Deep South Publishing.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178032", "title": "Kopano Matlwa", "text": "Kopano Matlwa\n\nMatlwa bị ảnh hưởng bởi tuổi trẻ của bà khi viết. Bà ấy chín hoặc 10 tuổi vào năm 1994 khi Nelson Mandela được bầu làm tổng thống Nam Phi và bà ấy nói với NPR rằng bà ấy nhớ đó là một \"thời gian thú vị\": \"Chúng tôi là 'Quốc gia cầu vồng' và là 'đứa trẻ vàng' 'của Châu Phi. \" Tuy nhiên, khi bà lớn lên, bà nói rằng cảm giác hy vọng và sự mới mẻ đã rơi vào thực tế của một chính phủ tham nhũng. Bà cũng là một bác sĩ, người đã viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình, \"Dừa\", trong khi hoàn thành bằng cấp y khoa của mình.\n\nMatlwa đã được trích dẫn là tiếng nói mới nổi của một thế hệ nhà văn Nam Phi mới, xử lý các vấn đề như chủng tộc, nghèo đói và giới tính. \"Dừa\" được chú ý khi khám phá ngoại hình của phụ nữ, bao gồm cả khía cạnh chính trị của tóc phụ nữ da đen.\n\n\n"}
{"id": "15178044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178044", "title": "Patricia Schonstein", "text": "Patricia Schonstein\n\nPatricia Schonstein (sinh năm 1952), người cũng viết dưới cái tên Patricia Schonstein-Pinnock, là một tiểu thuyết gia người Ý gốc Nam, nhà thơ, tác giả của những cuốn sách thiếu nhi và người quản lý tuyển tập. Schonstein, người có tiểu thuyết sử dụng nhiều thể loại hiện thực ma thuật, siêu hư cấu và tiểu thuyết tự sự, nổi tiếng với các tiểu thuyết như \"Skyline\" và \"A Time of Angels\".\n\nTiểu thuyết của Schonstein rút ra rất nhiều kinh nghiệm cá nhân của bà khi lớn lên ở Trung Phi và các sự kiện lịch sử liên quan đến Toà án dị giáo, Holocaust, Chiến tranh Rhodesia và Apartheid. Cô tỏ lòng kính trọng với những nạn nhân trẻ em của chiến tranh ở Châu Phi và những người tị nạn, đan xen những thực tại khắc nghiệt với các yếu tố thần thoại và ma thuật. \n\nSinh ra và lớn lên ở Nam Rhodesia (nay là Zimbabwe), Schonstein sống ở Nam Phi nơi cô làm việc như một tác giả toàn thời gian.\n\nSchonstein có bằng thạc sĩ về văn bản sáng tạo từ Đại học Cape Town, được giám sát bởi tác giả văn học đoạt giải Nobel năm 2003 JM Coetzee, người đã chứng thực phần lớn công việc của mình. Thơ của bà đã được xác nhận bởi Đức Tổng Giám mục Nobel Hòa bình năm 1984 Desmond Tutu.\n\nSchonstein phục vụ trong Thơ trong ủy ban McGregor và trình bày Patricia Schonstein hàng năm - Giải thưởng Thơ trong McGregor. Cô cũng đồng biên tập \"Stanzas\" hàng quý cho những bài thơ mới với Douglas Reid Skinner.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178057", "title": "Isabel Jean Jones", "text": "Isabel Jean Jones\n\nIsabel Jean Jones là một nhà báo người tiêu dùng Nam Phi gốc Anh, nổi tiếng với chương trình quyền lợi người tiêu dùng \"Fair Deal\". Bà qua đời ở Johannesburg vào ngày 11 tháng 3 năm 2008, sau khi được đưa vào bệnh viện vào ngày 7 tháng 3 năm 2008 Trước đây bà ấy đã được đưa vào bệnh viện vào tháng 12 năm 2007, nơi bà ấy đã trải qua phẫu thuật tim hở.\n\nJones được sinh ra ở London, nhưng bà đã sống ở Nam Phi trong 20 năm.\n\nNăm 2007, bà đã giành được giải thưởng dti cho Người tiêu dùng.\n\nJones qua đời tại bệnh viện vào ngày 11 tháng 3 năm 2008, sau khi được đưa vào bệnh viện vào ngày 7 tháng 3 năm 2008. Tang lễ của bà được tổ chức vào Ngày Quốc tế Người tiêu dùng, vào ngày 15 tháng 3 năm 2008 \n\n"}
{"id": "15178059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178059", "title": "Irma Joubert", "text": "Irma Joubert\n\nIrma Joubert là một tác giả người Nam Phi và nhận giải thưởng ATKV cho tiểu thuyết lãng mạn. Cuốn tiểu thuyết \"Anderkant Pontenilo\" đã được công nhận ở Nam Phi là một trong 20 cuốn sách hay nhất được xuất bản ở nước này kể từ khi nền dân chủ ra đời năm 1994.\n\nTốt nghiệp Đại học Pretoria, Joubert là một giáo viên trung học trong 35 năm trước khi nghỉ hưu năm 2004 để tập trung vào văn bản của mình. Năm sau, khi làm phóng viên tự do, bà là người nhận giải thưởng Media24 cho Nhà báo chuyên gia của năm và là người vào chung kết giải thưởng báo chí Mondi.\n\nTrọng tâm văn học hiện tại của Joubert là về tiểu thuyết lịch sử. Bà \"Tussen stasies\" bộ ba, bao gồm \"Ver Wink chết Suiderkruis,\" \"Tussen stasies en Tolbos,\" cùng với \"Pontenilo\" bộ ba cô: \"Anderkant Pontenilo,\" \"Pérsomi,\" và \"Kronkelpad,\" có tất cả đã được dịch sang tiếng Hà Lan và có tất cả trong số 10 tác phẩm bán chạy nhất được xuất bản.\n\n\"Stasies Tussen\" đã được dịch sang tiếng Đức và năm 2015 đã được xuất bản bằng tiếng Anh bởi nhà xuất bản Hoa Kỳ Harper Collins với tựa đề \"The Girl from the Train\". Bà đã hoàn thành cuốn sách thứ hai trong bộ ba thứ ba của mình.\n\nNăm 2008, Joubert là một trong ba người vào chung kết giải thưởng văn học \"ATKV\" cho \"Tussen Stasies\", và năm 2010, bà đã giành được một giải thưởng \"ATKV\" cho \"Anderkant Pontenilo\". Năm 2014, bà là người nhận BCB Publieksprijs của Hà Lan cho \"Kronkelpad\", trong khi \"Anderkant Pontenilo\" đã được công nhận ở Nam Phi là một trong 20 cuốn sách hay nhất Nam Phi kể từ khi nền dân chủ ra đời năm 1994.\n\nJoubert đã được trao giải thưởng Tuks Laureate của Đại học Pretoria năm 2014, sự công nhận cao nhất dành cho cựu sinh viên của Đại học.\n\n\nBộ ba đầu tiên:\n\n\nBộ ba thứ hai:\n\n\nBộ ba thứ ba (đang tiến hành):\n\n\n"}
{"id": "15178077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178077", "title": "Kgopedi Lilokoe", "text": "Kgopedi Lilokoe\n\nKgopedi Oa Namane Lilokoe là một nhân vật phát thanh người Nam Phi đến từ Tembisa. Cô là cựu chủ tịch của \"Midday News\" và \"Africa Watch\" trên đài phát thanh thương mại lớn nhất Nam Phi, Metro FM. Cô cũng đã tổ chức chương trình \"Châu Phi Digest\", một chương trình thời sự hàng ngày kéo dài từ 5 giờ chiều đến 8 giờ tối, trên Kênh Châu Phi Channel. Vào tháng 6 năm 2016, cô đã được công bố là người dẫn chương trình của Giải thưởng Học viện Điện ảnh Châu Phi lần thứ 12.\n"}
{"id": "15178079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178079", "title": "Lara Logan", "text": "Lara Logan\n\nLara Logan (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1971) là một phóng viên đài phát thanh và truyền hình và phóng viên chiến tranh Nam Phi. Bà là phóng viên của CBS News trong khoảng thời gian từ 2002 đến 2018. Năm 2019, bà gia nhập Tập đoàn phát sóng Sinclair.\n\nLogan được sinh ra ở Durban, Nam Phi, và học trung học tại Durban Girls 'College. Bà tốt nghiệp Đại học Natal ở Durban năm 1992 với bằng thương mại. Bà tiếp tục lấy bằng tốt nghiệp về ngôn ngữ, văn hóa và lịch sử Pháp tại Alliance Française ở Paris.\n\nLogan làm phóng viên thời sự cho \"tờ nhật báo Tribune\" ở Durban trong thời gian học (1988 1981989), sau đó cho \"tờ Daily News\" của thành phố (1990 đùa1992). Năm 1992, bà tham gia Truyền hình Reuters ở Châu Phi, chủ yếu là nhà sản xuất cao cấp. Sau bốn năm, bà chuyển sang ngành báo chí tự do, nhận được sự phân công làm phóng viên và biên tập viên / nhà sản xuất với ITN và Fox / SKY, CBS News, ABC News (ở London), NBC và Liên đoàn Phát thanh Châu Âu. Bà cũng tìm thấy công việc với CNN, báo cáo về các sự cố như vụ đánh bom đại sứ quán Hoa Kỳ năm 1998 ở Nairobi và Tanzania, cuộc xung đột ở Bắc Ireland và cuộc chiến Kosovo.\n\nLogan được thuê vào năm 2000 bởi GMTV Breakfast tivi (ở Anh) với tư cách là một phóng viên; bà cũng làm việc với CBS News Radio với tư cách là phóng viên tự do. Vài ngày sau vụ tấn công ngày 11 tháng 9, bà đã nhờ một nhân viên tại Đại sứ quán Nga ở London cấp visa cho bà đi du lịch tới Afghanistan. Vào tháng 11 năm 2001, khi đang ở Afghanistan làm việc cho GMTV, bà đã thâm nhập vào Liên minh phương Bắc do Mỹ-Anh hậu thuẫn và phỏng vấn chỉ huy của họ, Tướng Babajan, tại Căn cứ Không quân Bagram.\n\nCBS News cung cấp cho bà một vị trí phóng viên chính thức vào năm 2002. Bà đã dành phần lớn trong bốn năm tiếp theo để báo cáo từ chiến trường, bao gồm các khu vực chiến tranh ở Afghanistan và Iraq, thường được gắn với Lực lượng Vũ trang Hoa Kỳ. Nhưng bà cũng đã phỏng vấn các nhân vật và nhà thám hiểm nổi tiếng như Robert Ballard, người phát hiện ra xác tàu . Nhiều báo cáo của bà là trong \"60 phút II\". Bà cũng là người đóng góp thường xuyên cho \"Tin tức buổi tối của CBS\", \"The Early Show\" và \"Face the Nation\". Vào tháng 2 năm 2006, Logan được thăng chức thành \"phóng viên đối ngoại chính\" cho CBS News.\n\nLogan rời CBS News vào tháng 8 năm 2018. Năm sau, bà gia nhập Tập đoàn phát sóng Sinclair trên cơ sở tạm thời, với tư cách là phóng viên báo cáo về biên giới Hoa Kỳ-Mexico.\n\nVào cuối tháng 1 năm 2007, Logan đã nộp một báo cáo về cuộc chiến dọc theo đường Haifa ở Baghdad, nhưng Bản \"tin tối của CBS\" không chạy báo cáo; coi đó là \"một chút mạnh mẽ\". Để đảo ngược quyết định, Logan tranh thủ sự ủng hộ của công chúng; yêu cầu họ xem câu chuyện và chuyển liên kết đến càng nhiều bạn bè và người quen của họ càng tốt, nói rằng \"Nó nên được xem\".\n\nLogan đã bị chỉ trích vào tháng 6 năm 2010 vì những nhận xét của bà về một nhà báo khác, Michael Hastings, và quan điểm của bà rằng các phóng viên gắn bó với quân đội không nên viết về người nói chung mà họ nghe thấy. Một bài viết của Hastings trong \"Rolling Stone\" tháng đó trích dẫn chung Stanley A. McChrystal và anh nhân viên-comments Hastings nghe lỏm khi đi du lịch với McChrystal-chỉ trích Phó tổng thống Mỹ Joe Biden và các quan chức khác, sau đó Tổng thống Obama bị sa thải McChrystal là chỉ huy của ông ở Afghanistan. Logan nói với CNN rằng báo cáo của Hastings đã vi phạm thỏa thuận bất thành văn giữa các phóng viên đi cùng nhân viên quân sự không báo cáo những bình luận ngẫu nhiên đi qua giữa họ.\n\nTrích dẫn câu nói của cô, \"Ý tôi là, câu hỏi thực sự là, điều mà Tướng McChrystal và các trợ lý của anh ta đang làm rất nghiêm trọng, rằng họ xứng đáng để kết thúc sự nghiệp như McChrystal? Ý tôi là, Michael Hastings chưa bao giờ phục vụ đất nước của anh ta theo cách McChrystal có. \" Jamie McIntyre, cựu phóng viên quân sự của CNN, nói rằng những gì họ làm thực sự rất nghiêm trọng, và ý kiến của bà \"không may củng cố định kiến tồi tệ nhất của các phóng viên 'nhúng' với các sĩ quan quân đội cấp cao nhưng thực sự là 'lên giường' với họ.\" Ông tiếp tục trích dẫn tuyên bố của Đô đốc Mike Mullen rằng nhân viên quân sự phải trung lập và không nên chỉ trích các nhà lãnh đạo dân sự.\n\nGlenn Greenwald của \"Salon\" đã viết rằng bà ấy đã thực hiện báo cáo can đảm trong nhiều năm, nhưng đã đến để xem mình là một phần của chính phủ và quân đội.\n\nLogan và phi hành đoàn CBS của bà đã bị Quân đội Ai Cập bắt giữ và giam giữ trong một đêm vào ngày 3 tháng 2 năm 2011, trong khi bao trùm cuộc cách mạng Ai Cập. Bà cho biết phi hành đoàn bị bịt mắt và còng tay tại điểm súng, và tài xế của họ bị đánh. Họ được khuyên rời khỏi đất nước, nhưng sau đó đã được thả ra.\n\nVào ngày 15 tháng 2 năm 2011, CBS News đã đưa ra một tuyên bố rằng Logan đã bị đánh đập và tấn công tình dục vào ngày 11 tháng 2, trong khi bao gồm các lễ kỷ niệm tại Quảng trường Tahrir sau sự từ chức của Hosni Mubarak. \"60 phút\" CBS phát sóng một cuộc phỏng vấn với bà về nó vào ngày 1 tháng 5 năm 2011; Bà nói rằng bà đã lên tiếng vì sự phổ biến của các vụ tấn công tình dục hàng loạt ở Ai Cập, và để phá vỡ sự im lặng về các phóng viên nữ bạo lực tình dục không muốn báo cáo trong trường hợp điều đó ngăn cản họ làm việc của họ.\n\nBà cho biết vụ việc liên quan đến 200 đến 300 người đàn ông và kéo dài khoảng 25 phút. Bà đã báo cáo lễ kỷ niệm trong một giờ mà không có sự cố khi pin máy ảnh của bà không thành công. Một trong những phi hành đoàn CBS của Ai Cập đề nghị họ rời đi, nói với bà sau đó anh nghe thấy đám đông đưa ra những bình luận tình dục không phù hợp về cô. Bà cảm thấy bàn tay chạm vào mình, và có thể nghe thấy tiếng hét \"dừng lại\", giống như máy ảnh đã chết. Một trong những đám đông hét lên rằng bà là người Israel, người Do Thái, một tuyên bố mà CBS nói, mặc dù sai, là một \"trận đấu với xăng\". Bà tiếp tục nói rằng họ xé quần áo của bà và, theo lời cô, đã cưỡng hiếp bà bằng tay, trong khi chụp ảnh bằng điện thoại di động của họ. Họ bắt đầu kéo cơ thể bà theo nhiều hướng khác nhau, kéo tóc bà thật mạnh, bà nói có vẻ như họ đang cố xé những mảng da đầu của cô. Tin rằng mình sắp chết, bà bị kéo dọc theo quảng trường đến nơi đám đông bị chặn lại bởi một hàng rào, bên cạnh đó là một nhóm phụ nữ đang cắm trại. Một người phụ nữ mặc áo chador đưa tay ôm lấy Logan, và những người khác khép lại quanh cô, trong khi một số đàn ông đi cùng phụ nữ ném nước vào đám đông. Một nhóm binh lính xuất hiện, đánh trả đám đông bằng dùi cui và một trong số họ ném Logan qua vai anh ta. Bà đã bay trở lại Mỹ vào ngày hôm sau, nơi bà ở bệnh viện bốn ngày. Bà được Tổng thống Obama liên lạc khi về đến nhà. CBS cho biết vẫn chưa rõ ai là kẻ tấn công và không có khả năng sẽ bị truy tố.\n\nVào tháng 10 năm 2012, Logan đã có một bài phát biểu trước bữa tiệc trưa hàng năm của Hiệp hội Chính phủ tốt hơn, trong đó bà chỉ trích mạnh mẽ những tuyên bố của Chính quyền Obama về Chiến tranh ở Afghanistan và các cuộc xung đột khác trong thế giới Ả Rập. Cụ thể, Logan chỉ trích các tuyên bố của Chính quyền Obama rằng Taliban đang suy yếu ở Afghanistan, gọi những tuyên bố đó là \"lời nói dối lớn\" được thực hiện để chuẩn bị chấm dứt vai trò quân sự của Mỹ tại quốc gia đó. Bà cũng tuyên bố rằng bà hy vọng rằng Hoa Kỳ sẽ \"trả thù chính xác\" cho cuộc tấn công năm 2012 của Benghazi, trong đó các nhân viên ngoại giao Hoa Kỳ đã bị tấn công và giết chết tại Libya.\n\nVào ngày 8 tháng 11 năm 2013, Logan đã lên \"CBS This Morning\" để xin lỗi về một báo cáo \"60 phút\" không chính xác về cuộc tấn công của Benghazi, được phát sóng vào ngày 27 tháng 10. Bà chỉ ra rằng một cuộc điều tra đã phát hiện ra rằng nguồn báo cáo của bà là không chính xác và đổ lỗi cho Dylan Davies, người quản lý lực lượng bảo vệ địa phương tại Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Benghazi. Logan cho biết anh nói dối về thông tin nhưng khăng khăng họ xem xét uy tín của anh và dựa vào những thứ như ảnh và tài liệu anh cung cấp. Nhìn nhận lại, Logan nói rằng họ biết rằng câu chuyện được kể bởi Davies không khớp với những gì anh nói với các nhà điều tra liên bang. \"Bạn biết điều quan trọng nhất đối với mỗi người ở \"60 phút\" là sự thật\", bà nói trong lời xin lỗi trực tiếp trên chương trình buổi sáng. \"Và hôm nay sự thật là chúng tôi đã phạm sai lầm. Và đó là ah  ... Điều đó rất đáng thất vọng cho bất kỳ nhà báo nào. Điều đó rất đáng thất vọng đối với tôi. \"Logan tiếp tục nói thêm,\" Không ai thích thừa nhận họ đã phạm sai lầm. Nhưng nếu bạn làm thế, bạn phải đứng lên và chịu trách nhiệm   - và bạn phải nói rằng bạn đã sai. Và trong trường hợp này, chúng tôi đã sai. \" \n\nVào ngày 26 tháng 11 năm 2013, Logan đã buộc phải nghỉ phép do những sai sót trong báo cáo của Benghazi. Al Ortiz, Giám đốc Điều hành Tiêu chuẩn và Thực hành cho CBS News, đã viết trong một bản ghi nhớ, \"Logan đã có một bài phát biểu trong đó bà ấy có một vị trí công khai mạnh mẽ khi cho rằng Chính phủ Hoa Kỳ đang xuyên tạc mối đe dọa từ Al Qaeda, và thúc giục các hành động mà Hoa Kỳ nên thực hiện để đối phó với cuộc tấn công của Benghazi. Từ góc độ của CBS News Standard, có một mâu thuẫn trong việc đưa ra quan điểm công khai về cách xử lý của chính phủ đối với Benghazi và Al Qaeda, trong khi tiếp tục báo cáo về câu chuyện. \" \n\nSau khi rời CBS News, Logan bắt đầu chỉ trích các phương tiện truyền thông mà bà nói có khuynh hướng tự do. Bà mô tả các nhà báo là \"nhà hoạt động chính trị\" và \"nhà tuyên truyền\" chống lại Tổng thống Trump. Bà ấy nói rằng bằng cách nói điều này, bà ấy đã làm điều gì đó giống như \"tự sát chuyên nghiệp\". Một thời gian ngắn sau đó, bà gia nhập Tập đoàn phát sóng Sinclair.\n\nBà kết hôn với Jason Siemon, một người Iowan chơi bóng rổ chuyên nghiệp ở Anh, nhưng cuộc hôn nhân kết thúc bằng ly hôn. Năm 2008, bà kết hôn với Joseph Burkett, một nhà thầu quốc phòng của chính phủ Hoa Kỳ từ Texas, người mà bà đã gặp nhiều năm trước ở Afghanistan. Họ sống ở Washington, DC, có hai con và con gái của Burkett từ một cuộc hôn nhân trước.\n\n\n"}
{"id": "15178087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178087", "title": "Danh sách những vật thể tròn nhờ lực hấp dẫn trong Hệ Mặt Trời", "text": "Danh sách những vật thể tròn nhờ lực hấp dẫn trong Hệ Mặt Trời\n\nĐây là danh sách các vật thể tròn nhờ lực hấp dẫn của Hệ Mặt Trời, là những vật thể có hình tròn, hình elip do lực hấp dẫn của chính chúng (cân bằng thủy tĩnh). Kích thước của chúng bao gồm từ các hành tinh lùn và mặt trăng đến các hành tinh và Mặt trời. Danh sách này không bao gồm bất kỳ thiên thể nhỏ nào trong Hệ Mặt Trời, nhưng nó bao gồm một mẫu các vật thể có khối lượng hành tinh có hình dạng vẫn chưa được xác định chính xác. Các đặc điểm quỹ đạo của Mặt trời được liệt kê liên quan đến Trung tâm Thiên hà, trong khi tất cả các vật thể khác được liệt kê theo thứ tự khoảng cách của chúng với Mặt Trời.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178102", "title": "Leanne Manas", "text": "Leanne Manas\n\nLeanne Manas (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1974) là người dẫn chương trình truyền hình Nam Phi tại SABC, đặc biệt được biết đến như là mỏ neo của chương trình hàng đầu, Morning Live.\n\nManas có bằng cử nhân tiếng Anh và truyền thông và bằng tốt nghiệp giảng dạy về diễn thuyết và kịch nói từ Trinity College London. Mối quan tâm của bà đối với báo chí tài chính đã khiến bà hoàn thành Chứng chỉ sau đại học về Báo chí Kinh tế tại Đại học Rhodes.\n\nSự nghiệp phát sóng của Manas bắt đầu vào năm 2001, với vai trò neo đậu tại Đài truyền hình thượng đỉnh kênh kinh doanh thiết yếu. Điều này kéo dài đến năm 2003. Khi làm việc trong Essential Business Channel Summit TV, bà bắt đầu tổ chức các chương trình SABC 3, Cập nhật kinh doanh và Tập trung kinh doanh. Năm 2004, Manas trở thành người dẫn chương trình cho bữa sáng dài nhất của Nam Phi, Morning Live của SABC 2.\n\nManas đã làm việc cho các đài phát thanh như Radio Algoa, Jacaranda FM, SAfm và East Coast Radio.\n\nBà được UNHCR, Cơ quan tị nạn Liên Hợp Quốc bổ nhiệm làm Đại sứ thiện chí vào tháng 1 năm 2019.\n\n"}
{"id": "15178104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178104", "title": "Lin Sampson", "text": "Lin Sampson\n\nLin Sampson là một nhà báo người Nam Phi sinh ra ở Sri Lanka và được giáo dục ở Anh. Cô đã sống ở khắp nơi trên thế giới và là biên tập viên của The Athens News. Cô gần đây nhất là một chuyên mục thường xuyên cho tạp chí \"LifeStyle của\" tờ \"Thời báo Chủ nhật\". Sampson cũng đã được xuất bản bởi các tạp chí và tiêu đề địa phương bên ngoài Nam Phi như \"The Independent\", \"The Sunday Times\" và \"Tatler\". Năm 2005, cô xuất bản \"Now You're Gone and Kills Me\", một bộ sưu tập các cột có từ năm 1982 và với lời tựa được viết bởi Rian Malan. Sampson có trụ sở tại Cape Town.\n"}
{"id": "15178106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178106", "title": "Paula Slier", "text": "Paula Slier\n\nPaula Slier là một nhà báo, đài phát thanh và báo in, biên tập viên tin tức và phóng viên chiến trường Nam Phi, người có trụ sở tại Trung Đông. Bà phục vụ như là Giám đốc Văn phòng Trung Đông cho RT, cũng như người sáng lập và Giám đốc điều hành của Newshound Media International.\n\nSlier sinh ra ở Johannesburg, Nam Phi và là con cả trong ba người, có cả em trai và em gái. Bà theo học tại trường trung học nữ sinh Waverley, sau đó bà theo học tại Đại học Witwatersrand, tốt nghiệp chuyên ngành quan hệ và triết học quốc tế.\n\nSlier là người Do Thái và năm 2015 đã thực hiện một bộ phim tài liệu có tên \"119 Cuộc sống chưa được cứu\" về những thành viên gia đình người Hà Lan của bà đã bị giết trong cuộc tàn sát. Bộ phim tài liệu đã được trao giải ba trong hạng mục Phim tài liệu hay nhất tại Liên hoan truyền hình quốc tế Moscow.\n\nSlier bắt đầu sự nghiệp của mình trong ngành báo chí trong truyền hình cộng đồng Nam Phi. Bước ngoặt lớn đầu tiên của bà đến khi, sau khi làm việc gần 2 năm mà không được trả tiền, bà được mời làm nhà sản xuất cho chương trình buổi sáng \"Câu lạc bộ Bữa\" sáng tại Tập đoàn Phát thanh Nam Phi, với quản lý nói: \"Thấy bạn làm việc rất chăm chỉ cho chúng tôi mà không cần được trả tiền, hãy tưởng tượng bạn sẽ làm việc chăm chỉ như thế nào nếu chúng tôi trả tiền cho bạn. \" Trong khi ở SABC, bà làm phóng viên cao cấp và là người phụ nữ neo đậu, đọc tin tức đêm khuya trên SABC3. Năm 2002, bà quyết định thử đột nhập vào báo cáo tin tức quốc tế và đã từ chức và sử dụng tiền tiết kiệm của mình để mua một máy ảnh nhỏ và máy tính xách tay và chuyển đến Trung Đông. Khi Yassar Arafat qua đời vào năm 2004, bà đã tới Ramallah để kể lại câu chuyện sau khi liên lạc với biên tập viên thời sự của \"Eyewitness News\", Katy Katapodis, người đã đưa bà lên sóng sau cuộc trò chuyện 20 giây, nói rằng đó là lần nhanh nhất bà từng làm việc bất kỳ ai. Là một phóng viên tin tức tự do ở Trung Đông , bà đã đóng góp các báo cáo cho \"Eyewitness News\", \"Carte Blanche\" và \"Reuters Châu Phi\".\n\nNăm 2005, bà được bổ nhiệm làm Trung Đông Cục trưởng cho RT và đã hai lần được công nhận bởi Nga Tổng thống Vladimir Putin cho bà ấy \"đầu vào khổng lồ vào sự phát triển của báo chí Nga và tính chuyên nghiệp của mình trong bao gồm các vấn đề hết sức quan trọng.\" Nhiệm vụ của Slier đã đưa bà đến tuyến đầu của Syria, Libya, Iraq, Afghanistan, Ukraine, Ai Cập, Gaza, Israel, lãnh thổ Palestine và Lebanon. Bà đã được gắn với Quân đội Hoa Kỳ tại Iraq và Afghanistan, quân đội Syria và Nga ở Syria và lực lượng Peshmerga (người Kurd) ở Iraq. Bà cũng là một trong những nhà báo nữ duy nhất được phép vào đường hầm buôn lậu Hamas năm 2008 \n\nNgoài RT, Slier còn quản lý Newshound Media International do bà thành lập năm 2008. Công ty sản xuất nội dung cho một số mạng quốc tế, với Slier quản lý một nhóm các nhà xâu chuỗi trên khắp thế giới, đặc biệt là ở Châu Phi và Trung Đông.\n\nVào năm 2015, Slier đã trình bày bộ phim tài liệu RT \"119 Lives Unliving\", về những người thân của bà bị giết trong Holocaust. Bà đi du lịch tới Amsterdam, nơi những lá thư của Philip \"Flip\" Slier, người anh em họ đầu tiên của bà đã bị xóa, được phát hiện vào những năm 1990 trong một cuộc cải tạo tại nhà cũ của ông bà cô. Những lá thư được viết sau khi Flip được gửi đến một trại lao động ở Hà Lan khi anh bước sang tuổi 18. Trong bộ phim tài liệu, bà đã phỏng vấn Constant Kuster, chủ tịch của Liên minh Nhân dân Hà Lan Far Right, và cháu trai của chỉ huy Auschwitz Rudolf Hoess.\n\nSlier đã nhận được những lời đe dọa tử vong cho một số câu chuyện mà bà đã kể. Năm 2014, bà nhăn mặt khi quay một tên lửa Grad bị bắn sau lưng và bị một số nhà hoạt động thân Ukraine cáo buộc sai. Vào năm 2015, bà đã bị buộc rời khỏi Kiev sau khi nhà báo địa phương, Denis Kazansky, kêu gọi các dịch vụ an ninh bắt giữ cô, nói: \"Công nhân của kênh tuyên truyền Kremlin Russia Today (RT) Paula Slier, người đã cười nói về lực lượng tự vệ Những người lính Ukraine còn sống với tên lửa 'Grad'. \" Một nhà báo người Ukraine khác, Anatoly Shary, đã đăng một video trên YouTube cáo buộc Kazansky nói dối và quay cuồng thực tế.\n\nVào tháng 6 năm 2018, Slier đã tới Kiev để tham dự một hội nghị về tự do ngôn luận được tổ chức bởi Tổ chức An ninh và Hợp tác ở Châu Âu. Khi đến sân bay Boryspil, bà bị chặn lại tại hải quan và bị các quan chức lấy đi hộ chiếu sau khi nó được gắn cờ. Slier đã bị từ chối nhập cảnh vào Ukraine (nơi mà trước đây bà đã báo cáo về cuộc xung đột), theo luật pháp Ukraine về kiểm soát biên giới, và phải đợi trong sân bay trong 8 giờ. Slier và nhà báo đồng nghiệp, Yevgeny Primakov của kênh Rossiya 24, đã bị cấm trở lại Ukraine trong thời gian 5 năm.\n\nSlier tập trung thời gian của mình vào RT, Newshound, và giảng bài và hội thảo tại các trường đại học trên khắp thế giới về báo chí và sự an toàn của các nhà báo. Bà là một fan hâm mộ của tiểu thuyết lịch sử.\n\n\n"}
{"id": "15178119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178119", "title": "Charlene Leonora Smith", "text": "Charlene Leonora Smith\n\nCharlene Leonora Smith là một nhà báo, tác giả xuất bản của 14 cuốn sách, và là một người viết tiểu sử được ủy quyền của người đoạt giải Nobel Hòa bình, và cựu Tổng thống Nam Phi, Nelson Mandela. Bà cũng là một nhà tư vấn truyền thông và tiếp thị sống và làm việc tại Hoa Kỳ.\n\nSmith bắt đầu sự nghiệp của mình tại Johannesburg \"Star\", và chuyên về chính trị kháng chiến chống phân biệt chủng tộc. Sau đó, bà đã báo cáo về chính trị Nam Phi cho \"Chủ nhật Tribune\" (nơi bà cũng là phó chánh văn phòng), \"Ngày làm việc\" (nơi bà cũng là phó tổng biên tập tin tức), \"Financial Mail\" (nơi bà là phó tổng biên tập) và \"Tuần tài chính\" (nơi bà làm là trợ lý biên tập). Smith đã làm việc như một nhà sản xuất cho \"Nightline\" của \"ABC\" (Hoa Kỳ) với Ted Koppel và cho CBS \"60 phút\". Bà đã giúp sản xuất phim tài liệu truyền hình cho Tập đoàn phát thanh Canada trong nhiều năm, bao gồm hai bộ phim tài liệu đã giành giải thưởng về Nelson Mandela. Một bộ phim tài liệu về AIDS cho Liên Hợp Quốc đã giành giải thưởng Prix Italia năm 2006.\n\nBà đã có một sự nghiệp lâu dài với tư cách là một nhà văn nổi bật cho \"Thời báo Los Angeles\". Bà đã viết cho \"Washington Post\", \"The Observer\", \"Guardian\", \"Le Monde\", \"Brain World\", \"Microb killer Quarterly\", \"Boston Globe\" và các ấn phẩm khác. Bà đã sống và làm việc tại Nhật Bản, Argentina, Nam Phi và Hoa Kỳ nơi bà báo cáo về Nhà Trắng.\n\nNăm 1999, bà bị hãm hiếp và đâm trong nhà và một tuần sau đó đã công bố một tài khoản về sự kiện này và nhiệm vụ của bà để có được thuốc kháng vi-rút. Smith cũng sợ rằng kẻ hiếp dâm có thể bị nhiễm HIV hoặc AIDS. Smith bắt đầu chiến dịch cho những người sống sót bị hãm hiếp, khi bà gọi họ, từ chối nạn nhân hạn, để nhận được điều trị dự phòng sau phơi nhiễm sau khi hiếp dâm. Bà là người sống sót bị hãm hiếp đầu tiên trên thế giới làm điều này. Năm 2000, bà được Trung tâm kiểm soát dịch bệnh mời đến để giải quyết các nhà khoa học, do đó CDC bắt đầu nghiên cứu về giao thức PEP cho những người sống sót sau các vụ tấn công tình dục với sự giúp đỡ của cô. Nó được xuất bản lần đầu tiên vào năm 2004.\n\nNăm 2004, Smith đã xuất bản một bài báo về sự phổ biến của nạn hiếp dâm ở Nam Phi, nhận được sự chỉ trích từ Tổng thống Thabo Mbeki, một người bạn cũ và đồng minh, và chạm vào một cuộc đối đầu tại Nghị viện, trong đó \"các nhà lập pháp cáo buộc ông Mbeki né tránh các vấn đề về tình dục bạo lực và AIDS, và tổng thống cáo buộc họ giả vờ rằng chủ nghĩa phân biệt chủng tộc đã chết với apartheid. \" Những chỉ trích của Mbeki về lần đầu tiên của bà bắt đầu vào tháng 12 năm 1999 khi anh phản đối việc bà báo cáo về hãm hiếp và HIV trong một bài phát biểu trước quốc hội.\n\nSmith được coi là một chuyên gia về bạo lực tình dục, hội chứng căng thẳng sau sang chấn và HIV. Bà thường xuyên được mời trình bày các bài báo và chủ tọa tại các hội nghị và hội thảo trên toàn cầu, bao gồm cả Đại hội AIDS Thế giới. Bà đã hai lần là khách mời của chính phủ Thụy Điển và một lần của chính phủ Úc.\n\nMột chuyên gia tư vấn tiếp thị và truyền thông có chuyên môn đáng kể về truyền thông kỹ thuật số mà bà đã tham khảo Diễn đàn kinh tế thế giới, Hội nghị thượng đỉnh về phát triển bền vững, FIFA World Cup 2010, Ogilvy PR, South African Airways, HealthBridge, AstroTech Training, Eskom, và những người khác. Bà đã giảng dạy tại nhiều trường cao đẳng và đại học bao gồm Đại học Báo chí của Đại học Witwatersrand; Viện Antioch tại Đại học Georgia, Athens; Đại học Boston, Cao đẳng Goddard ở Vermont, v.v.\n\nBà sống và làm việc tại Cambridge, Massachusetts.\n\n\n• Giải thưởng nghệ thuật cựu sinh viên Goddard (2015)\n\n• Giải thưởng Ngọn đuốc Hòa bình Sri Chinmoy, Arlington MA (2014)\n\n\n"}
{"id": "15178121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178121", "title": "Marianne Thamm", "text": "Marianne Thamm\n\nMarianne Thamm là một nhà báo, tác giả và diễn viên hài độc lập người Nam Phi. Cô là trợ lý biên tập của \"Daily Maverick\" và đã viết một vài cuốn sách. Năm 2016, cô phát hành cuốn hồi ký, \"Hitler, Verwoerd, Mandela và tôi\".\n\nThamm được sinh ra ở Anh, nơi cha cô người Đức từng là tù nhân chiến tranh và gặp mẹ của Thamm, một công nhân nội địa Bồ Đào Nha. Thamm tự mô tả mình là một người nửa người Bồ Đào Nha, nửa người Đức, đang phục hồi Công giáo La Mã vô thần đồng tính nữ. Cô sống ở Cape Town cùng với người bạn đời và hai cô con gái nuôi.\n"}
{"id": "15178136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178136", "title": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 500 mét nam", "text": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 500 mét nam\n\nNội dung 500 mét nam của môn trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 20 và 22 tháng 2 năm 2018 tại Gangneung Ice Arena ở Gangneung, Hàn Quốc. Wu Dajing của Trung Quốc thiết lập kỷ lục Olympic ở vòng loại và 2 kỷ lục thế giới (ở tứ kết và chung kết) để đoạt huy chương vàng.\n\nTrước giải đấu, các kỷ lục thế giới và Olympic như sau.\n\nBa kỷ lục Olympic và hai kỷ lục thế giới được thiết lập tại kỳ Thế vận hội lần này.\n\nThe final was held on 22 tháng 2 năm 2018 at 20:15.\n"}
{"id": "15178139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178139", "title": "Rozena Maart", "text": "Rozena Maart\n\nRozena Maart (sinh năm 1962 ) là một nhà văn, giáo sư người Nam Phi, hiện đang sống ở Durban. Bà là Giám đốc của Trung tâm nghiên cứu quan trọng về chủng tộc và bản sắc. Bà đã được công nhận về văn bản của mình, và cho công việc của bà chống lại phân biệt chủng tộc và bạo lực đối với phụ nữ. Bà đã giảng dạy khắp Canada, Hoa Kỳ và nhiều nơi trên thế giới.\n\nBà sinh ra ở Quận Sáu, Cape Town, Nam Phi, khu phố nô lệ cũ của Cape Town. Gia đình bà đã bị buộc rời khỏi Quận Sáu vào năm 1973 do Đạo luật Loại bỏ cưỡng bức của chính phủ. Năm 1987 khi bà 24 tuổi, Maart được đề cử cho giải thưởng Người phụ nữ của năm được tổ chức tại Johannesburg, vì công việc của bà chống lại bạo lực đối với phụ nữ và bắt đầu, với bốn phụ nữ, tổ chức nữ quyền da đen đầu tiên ở Cape Town, Phụ nữ chống đàn áp (CẢNH BÁO).\n\nBà chuyển đến Canada năm 1989 và xuất bản tập thơ đầu tiên vào năm 1990, \"Talk About It!\". Bà đã giành giải thưởng Journey năm 1992 cho truyện ngắn \"No Rosa, No District Six\", sau này xuất hiện trong tập truyện ngắn đầu tay của bà \"Rosa's District Six\". Bà là tác giả của một số tập thơ, tiểu thuyết ngắn, phi hư cấu và tiểu thuyết, gần đây nhất là tiểu thuyết \"Vòng tròn viết\", xuất bản năm 2007 (TSAR Publications), đang được dựng thành phim truyện. \"Quận Sáu của Rosa\" đã đưa ra danh sách bán chạy hàng tuần ở Canada vào năm 2006 và danh sách HOMEBRU 2006 ở Nam Phi.\n\nBà có bằng tiến sĩ từ Đại học Birmingham, Vương quốc Anh (1993-1996) Trung tâm nghiên cứu văn hóa.\n\nCông việc của bà xem xét các mối quan hệ giữa và giữa Triết học chính trị, Ý thức đen, Derrida và Giải cấu trúc, Phân tâm học, Lý thuyết nữ quyền, và Lý thuyết phê bình về chủng tộc và phân biệt chủng tộc.\n\nMaart gần đây đã phục vụ trong Ủy ban Khoa học của UNESCO về Đối thoại Triết học Nam-Nam, nơi sản xuất một cuốn sách giáo khoa Triết học bao gồm bốn khu vực Châu Phi, Châu Á, Nam và Trung Mỹ và khu vực Ả Rập bằng bốn ngôn ngữ (tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Ả Rập)\n\nNăm 2010, Vòng tròn Viết được ghi nhận là một trong mười cuốn sách hàng đầu về văn học Nam Phi tại quê hương của cô, Nam Phi và được Hiệp hội Nghiên cứu Châu Phi đề cử cho Giải thưởng Sách Aidoo-Snyder.\n\n"}
{"id": "15178156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178156", "title": "Wilna Adriaanse", "text": "Wilna Adriaanse\n\nAdriaanse sinh ngày 19 tháng 3 năm 1958 tại Kalahari và lớn lên ở Worcester. Bà trúng tuyển năm 1976 từ trường trung học Worcester. Bà đã nhận được bằng danh dự BA và BA trong quản trị phát triển từ Đại học Stellenbosch. Năm 2011, bà đã hoàn thành bằng thạc sĩ với chuyên ngành Viết sáng tạo tại Đại học Cape Town. Luận án của bà cũng được xuất bản dưới tiêu đề, ' \"n Klein Lewe\" của Tafelberg. Năm 1981, bà kết hôn với Deon Adriaanse và định cư tại Giyani. Năm 1985, hai vợ chồng chuyển đến Western Cape và sống ở Durbanville cho đến năm 2011, sau đó bà theo chồng mình làm việc ở nhiều địa điểm khác nhau ở Châu Phi. Họ có ba người con.\n\nLà Wilna Adriaanse:\n\n\nLà Burger Wilmine:\n\n"}
{"id": "15178158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178158", "title": "Barbara Adair", "text": "Barbara Adair\n\nBarbara Adair là một nhà văn Nam Phi. tiểu thuyết năm 2004 của cô, \"Trong Tangier We Killed Blue Parrot,\" được lọt vào danh sách cho giải thưởng văn học Times Chủ Nhật và END cuốn tiểu thuyết đã được lọt vào danh sách cho giải thưởng Sách Commonwealth. Đến từ Johannesburg, bà cũng giảng về luật nhân quyền.\n\nTiểu thuyết được xuất bản: Trong Tangier We Kills the Blue Parrot, Jacana, 2005, một tài khoản hư cấu về cuộc đời của Paul Bowles và Jane Bowles trong Tangier. (Được liệt kê ngắn gọn cho giải thưởng Tiểu thuyết Thời báo Chủ nhật, 2005. Chủ đề của một bài báo hội thảo: Các thế hệ đô thị ở Morocco, 2007, Cheryl Stobie: Somatics, Space, Sur ngạc nhiên: Sự hỗn loạn sáng tạo theo thời gian, Đại học KwaZulu Natal, Nam Phi.) END, Jacana, 2009, một pastiche dựa trên bộ phim Casablanca lấy bối cảnh ở Johannesburg và Maputo. (Được liệt kê ngắn gọn cho Giải thưởng Khối thịnh vượng chung khu vực châu Phi, năm 2010. Chủ đề của luận án tiến sĩ: Bếp trưởng Chiuppani, Vượt lên chính trị? Xác định lại văn học trong chế độ độc tài hậu Brazil và hậu chia rẽ Nam Phi, Đại học Chicago, 2013.) Báo và tạp chí các bài báo trong: Chủ nhật Độc lập (Nam Phi), Thời báo Chủ nhật (Nam Phi), Weekender (Nam Phi), Horizon (British Airways), Selamtra (Etopian Airways) Sách Nhận xét trong: Tạp chí Da nhạy cảm, (NYC) Truyện ngắn trong: Mới Tạp chí văn học tương phản (Nam Phi), Từ Vạn lý trường thành đến Hẻm núi lớn (ấn phẩm của Mỹ), Queer Phi - Tiểu thuyết mới và sưu tầm: Một tập truyện ngắn Nam Phi. (Giành giải thưởng LAMDA (Hoa Kỳ) cho các câu chuyện được thu thập.) Cộng tác: Việc kể chuyện cá nhân với đạo diễn, Murray Nossel, của Narativ Inc. (Hoa Kỳ)\n\n\n\n"}
{"id": "15178183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178183", "title": "Diane Awerbuck", "text": "Diane Awerbuck\n\nBà đã giảng dạy tại trường trung học nữ Rustenburg cho đến năm 2002. Trước đó, bà làm giáo viên dạy môn Lịch sử tại Nhà tuyết; và Tường thuật và Thẩm mỹ tại AFDA, trường điện ảnh, cả ở Cape Town. Phi hư cấu của bà đã xuất hiện trong \"Mail & Guardian\". Bà đánh giá tiểu thuyết cho Thời báo Chủ nhật Nam Phi.\n\nCác bài tiểu luận và truyện ngắn của bà được xuất bản thường xuyên và tác phẩm của bà đã được dịch sang tiếng Đức, tiếng Thụy Điển, tiếng Quan Thoại và tiếng Nga. Tiến sĩ của bà là trong các câu chuyện về chấn thương: \"Tinh thần và Thư: Chấn thương, Warbloss và Sphere công cộng\".\n\nAwerbuck cũng viết như Frank Owen, với đồng tác giả Alex Latimer. Cuốn tiểu thuyết về ngày tận thế của chàng cao bồi 'South' đã được xuất bản năm 2016 (southvsnorth.com). \"Bắc\" đang được sản xuất.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178186", "title": "Margaret Bakkes", "text": "Margaret Bakkes\n\nCô đã kết hôn với nhà sử học Cas Bakkes, và là mẹ của bốn đứa con: C. Johan Bakkes, Marius, Matilde và Christiaan Bakkes, hai người trong số đó là Johannes và Christiaan.\n\nBakkes đã viết hơn ba mươi cuốn sách và truyện ngắn bằng tiếng Nam Phi\n\nBakkes qua đời vào ngày 29 tháng 6 năm 2016 ở tuổi 84.\n\n\n"}
{"id": "15178187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178187", "title": "Lesley Beake", "text": "Lesley Beake\n\nLesley Beake (sinh năm 1949) là một tác giả trẻ em người Nam Phi gốc Scotland.\n\nLesley Beake được sinh ra và đi học tại Edinburgh, Scotland. Bà sống ở Nam Phi, nơi bà làm giáo viên. Tiểu thuyết thiếu nhi của bà, \"đề cập đến hoàn cảnh của trẻ em ở một số bộ lạc ở miền nam châu Phi, thu hút khán giả trưởng thành\".\n\n\n"}
{"id": "15178205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178205", "title": "Marié Heese", "text": "Marié Heese\n\nMarié Heese (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1942, Cape Town) là một tiểu thuyết gia và giáo viên người Nam Phi. Cô đã giành giải thưởng Nhà văn Khối thịnh vượng chung Châu Phi năm 2010.\n\nCô là con gái của Audrey Blignault. Cô lớn lên ở Cape Town. Cô học tại Đại học Stellenbosch và Đại học Nam Phi (UNISA). Cô kết hôn với Chris Heese; họ có ba người con.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178235", "title": "1000 đồng (tiền Việt)", "text": "1000 đồng (tiền Việt)\n\nĐồng tiền mệnh giá 1000 (một nghìn) đồng, tiền Việt Nam, hiện đang lưu hành, là tờ tiền có mệnh giá cao thứ 9 và mệnh giá thấp nhất trong hệ thống tiền tệ, được phát hành 20/10/1989 (số in trên các đồng tiền phổ biến là 1988 là năm sản xuất).\n"}
{"id": "15178252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178252", "title": "Lauren Beukes", "text": "Lauren Beukes\n\nLauren Beukes sinh ngày 5 tháng 6 năm 1976. Cô lớn lên ở Johannesburg, Nam Phi. Cô có bằng Thạc sĩ về Viết sáng tạo từ Đại học Cape Town. Cô làm việc như một nhà báo tự do trong mười năm, bao gồm hai năm ở New York và Chicago.\n\nCô là tác giả của \"The Shining Girls\", một cuốn tiểu thuyết về một kẻ giết người hàng loạt du hành thời gian và là người sống sót xoay quanh cuộc săn lùng. Nó được xuất bản vào ngày 15 tháng 4 năm 2013 bởi nhà xuất bản Umuzi của Random House Struik ở Nam Phi, vào ngày 25 tháng 4 năm 2013 bởi HarperCollins tại Vương quốc Anh, và vào ngày 4 tháng 6 năm 2013 bởi Mulholland Books ở Hoa Kỳ Hoa. HarperCollins đã giành được quyền quốc tế cho cuốn sách trong cuộc chiến đấu thầu khốc liệt với một số nhà xuất bản khác. \n\n\"Các cô gái tỏa sáng\" đã giành giải thưởng Tiểu thuyết hay nhất của Tạp chí The Critic, Phim kinh dị RT của năm, Giải thưởng lựa chọn độc giả của sách độc quyền, và giải thưởng văn học uy tín nhất Nam Phi, Giải thưởng Đại học Johannesburg. Bản quyền truyền hình cho cuốn tiểu thuyết đã được mua lại bởi Appian Way của MRC và Leonardo DiCaprio theo \"The Hollywood Reporter\".\n\nCuốn tiểu thuyết trước đây của cô, \"Zoo City\", một bộ phim kinh dị cứng rắn về tội phạm, ma thuật, ngành công nghiệp âm nhạc, người tị nạn và sự cứu chuộc được tái hiện ở thành phố Johannesburg đã giành giải thưởng Arthur C. Clarke năm 2011, và Xúc tu đỏ Kitschies 2010 cho tiểu thuyết hay nhất. Nó được lọt vào danh sách ngắn của Giải thưởng BSFA năm 2010 cho tiểu thuyết hay nhất, Giải thưởng World Fantasy 2011 cho tiểu thuyết hay nhất, Giải thưởng Viết sáng tạo của Đại học Johannesburg 2010, M-Net Giải thưởng văn học, Giải thưởng Sự lựa chọn của các nhà sách của Nielsen năm 2011 và được liệt kê từ lâu cho Giải thưởng tiểu thuyết Thời báo Chủ nhật của Nam Phi 2011 và Giải thưởng văn học IMPAC Dublin 2012. Tác phẩm nghệ thuật trang bìa đã nhận được giải thưởng BSFA 2010 cho nghệ thuật xuất sắc nhất. Cuốn tiểu thuyết cũng đã được lọt vào danh sách ngắn của Grand Prix de l'Imaginaire ở Pháp cho tiểu thuyết nước ngoài hay nhất, bản dịch hay nhất của Laurent Philibert-Caillat và bìa hay nhất của Joey Hi-Fi.\n\nBản quyền phim đã được lựa chọn bởi nhà sản xuất Nam Phi, Helena Spring.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô là \"Moxyland\", một cuốn tiểu thuyết mạng được đặt ở Cape Town tương lai. Cả hai cuốn sách được xuất bản lần đầu tiên tại Nam Phi bởi Jacana Publishing và phát hành quốc tế bởi nhà xuất bản Angry Robot của Osprey Publishing.\n\nCuốn sách đầu tiên của cô, \"Maverick\" phi hư cấu \": Những người phụ nữ phi thường từ quá khứ của Nam Phi\" (Oshun 2005) đã được liệt kê từ lâu cho Giải thưởng Alan Paton vào Chủ nhật năm 2006.\n\nCô đã xuất bản truyện ngắn trong một số tuyển tập bao gồm \"Xung đột xa hơn\" (NewCon Press 2011), \"Home Away\" (Zebra 2010), \"Touch: Stories of Contact\" (Zebra 2009), \"Open: Truyện khiêu dâm từ các nhà văn phụ nữ Nam Phi\" (Oshun 2008), \"FAB\" (Umuzi 2007), \"Con đường châu Phi: Viết mới từ Nam Phi\" (Sách châu Phi mới 2005), \"180 độ: Tiểu thuyết mới của nhà văn phụ nữ Nam Phi\" (Oshun 2006), và \"Urban 03\" (Sách châu Phi mới 2005).\n\nVào tháng 7 năm 2014, Beukes đã xuất bản một cuốn tiểu thuyết mới có tên \"Broken Monsters\", lấy bối cảnh ở Detroit, Michigan.\n\nBộ sưu tập tiểu thuyết ngắn đầu tiên của cô, \"Slipping: Câu chuyện, tiểu luận và cách viết khác\" (Ấn phẩm của Tachyon), đã được phát hành vào tháng 10 năm 2016.\n\nLà tác giả chính của Clockwork Zoo, cô là thành viên của nhóm phát triển đã tạo ra loạt phim hoạt hình dài nửa giờ đầu tiên của Nam Phi, \"\". Cô cũng đã viết 12 tập của chương trình Disney Playhouse, \"Florrie Dragons\" for Wish Films và các tập của loạt phim hoạt hình \"Mouk\" cho công ty sản xuất Millimages của Pháp.\n\nCô đã đạo diễn một bộ phim tài liệu dài về Miss Gay Western Cape có tên là Long \"lanh & Ganglands\". Bộ phim đã được chiếu tại nhiều liên hoan khác nhau bao gồm Liên hoan phim Atlanta, Encounters, Out in Africa và giành giải phim LGBT hay nhất tại Liên hoan phim đen San Diego.\n\nCô cũng là một trong những nhà văn, cùng với Ben Trovato và Tumiso Tsukudu trên thí điểm gây tranh cãi \"ZA News,\" một \"Khạc nhổ Hình ảnh\" châm biếm kiểu hiển thị với con rối dựa trên tác phẩm của họa sĩ truyện tranh Nam Phi, Zapiro. Phi công được SABC ủy nhiệm nhưng không bao giờ phát sóng.\n\nCuốn tiểu thuyết của cô, \"The Shining Girls\", đang được MRC và Appian Way Productions chuyển thể thành phim truyền hình.\n\nLà một nhà báo, các bài báo của cô đã được xuất bản trên nhiều tạp chí trong nước và quốc tế bao gồm \"The Hollywood Reporter\", \"Nature Medicine\" and \"Colors\" cũng như \"The Sunday Times Lifestyle\", \"Marie Claire\", \"Elle\", \"Cosmopolitan\" và \"SL Magazine\".\n\nCô đã giành giải \"Mũi cột tốt nhất miền Tây\" trong Giải thưởng Nhà báo của năm của Vodacom năm 2007 và 2008 \n\nBeukes đã làm cho truyện tranh của mình viết ra mắt với \"All The Pretty Ponies\" trong một \"cuộc phiêu lưu kỳ lạ\" của Vertigo. Cô cũng đã viết \"The Hidden Kingdom\", một vòng cung của \"công bằng\" (các vấn đề # 8-13), một spin-off của Bill Willingham 's Eisner Award -winning \"Fables\" loạt, và một \"Durham Red\" câu chuyện cho \"2000\" Kỷ niệm 40 năm đặc biệt của \"AD\".\n\nBeukes hiện đang sống ở Cape Town.\n\n\nBeukes đã xuất bản tiểu thuyết ngắn trong các bộ sưu tập khác nhau:\n\n\n\n"}
{"id": "15178257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178257", "title": "Penny Busetto", "text": "Penny Busetto\n\nBusetto sinh ra ở Durban, Nam Phi và lớn lên ở Cape Town. Cô chuyển đến Ý khi cô 17 tuổi, nơi cô học và kết hôn. Cô chuyển về Cape Town năm 1996, nơi cô sống cùng con trai. Cô hiện đang theo đuổi bằng tiến sĩ về tiếng Anh và tâm lý học, và đã tuyên bố rằng nhân vật tiêu đề của cuốn tiểu thuyết đầu tay của cô, \"Anna P\", được truyền cảm hứng bởi Anna O, một trong những người đầu tiên trải qua phân tâm học.\n"}
{"id": "15178264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178264", "title": "500 đồng (tiền Việt)", "text": "500 đồng (tiền Việt)\n\nĐồng tiền mệnh giá 500 (năm trăm) đồng, tiền Việt Nam, hiện đang lưu hành, là tờ tiền có mệnh giá nhỏ nhất trong hệ thống tiền tệ, được phát hành 15/8/1989 (số in trên các đồng tiền phổ biến là 1988 là năm sản xuất).\n"}
{"id": "15178270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178270", "title": "Maxine Case", "text": "Maxine Case\n\nMaxine Case (sinh tại Cape Town, ngày 17 tháng 1 năm 1976) là một tiểu thuyết gia người Nam Phi, đồng thời là nhà văn viết truyện ngắn. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của bà, \"All We Have Left Unsaid\", (Kwela Books, 2006) đã giành giải thưởng Nhà văn thịnh vượng chung năm 2007 cho cuốn sách đầu tiên hay nhất ở khu vực châu Phi và là người chiến thắng chung của giải thưởng Herman Charles Bosman năm 2007 \n\nBà là thành viên Chương trình Viết quốc tế năm 2009 tại Đại học Iowa và là một nhà văn cư trú tại Thành phố Asylum / Pittsburgh từ tháng 11 năm 2009 đến tháng 2 năm 2010.\n\n\n"}
{"id": "15178288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178288", "title": "Lynn Freed", "text": "Lynn Freed\n\nLynn Freed sinh ra và lớn lên ở Durban, Nam Phi. Bà đến New York với tư cách là một sinh viên tốt nghiệp, nơi bà kiếm được cả bằng thạc sĩ và tiến sĩ. trong Văn học Anh từ Đại học Columbia. Bà đã giảng dạy Văn học và Viết sáng tạo tại Bennington College ở Vermont, St. Mary's College ở Moraga, California, Đại học California ở Berkeley, Đại học Oregon ở Eugene, Đại học Montana ở Missoula và Đại học Texas ở Austin\n\nFreed là tác giả của sáu cuốn tiểu thuyết, một bộ tiểu thuyết ngắn và một bộ tiểu luận. Tiểu thuyết và tiểu luận ngắn của bà đã xuất hiện trên tờ The New Yorker, Harper's, The Atlantic Weekly, Southwest Review, The Georgia Review, Tin House, The Michigan Quarterly, Tạp chí Vogue, The Georgia Review, Mirabella, House Beautiful, House and Garden, Thời báo New York, The Washington Post, Newsweek, Plowshares và Newsday, trong số những người khác, và đã được tuyển tập rộng rãi. Bốn trong số những cuốn tiểu thuyết và tập truyện của bà đã xuất hiện trong danh sách \"Những cuốn sách đáng chú ý của năm\" của Thời báo New York. Công việc của bà cũng được dịch rộng rãi.\n\nBà hiện là giáo sư tiếng Anh tại Đại học California, Davis, nơi bà giảng dạy trong cả chương trình đại học và sau đại học. Bà ấy sống ở Bắc California.\n\nNăm 2002, Lynn Freed đã nhận được giải thưởng KINA Anne Porter khai mạc cho tiểu thuyết từ Học viện Nghệ thuật và Thư tín Hoa Kỳ. Bà cũng đã nhận được học bổng, tài trợ và hỗ trợ từ Quỹ nghệ thuật quốc gia, Quỹ Guggenheim, Quỹ Camargo, Quỹ Rockefeller và Quỹ Lannan và Quỹ Bogliasco. Năm 1986, bà đã giành giải thưởng dành cho người đánh giá sách Bay Area dành cho tiểu thuyết và tiểu thuyết ngắn của bà đã được đề xuất trong \"Truyện ngắn hay nhất của Mỹ\" và \"Giải thưởng O'Henry: Câu chuyện giải thưởng\". Năm 2011, bà đã giành được PEN / O. Giải thưởng Henry cho truyện ngắn \"Ánh dương\", ban đầu được xuất bản trên Tạp chí tự sự.\n\n\n"}
{"id": "15178289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178289", "title": "Ceridwen Dovey", "text": "Ceridwen Dovey\n\nDovey sinh ra ở Pietermaritzburg, Nam Phi và lớn lên giữa Nam Phi và Úc. Cha mẹ cô bắt nguồn từ cái tên khác thường của cô từ một trong những nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết năm 1939 của Richard Llewellyn lấy bối cảnh ở xứ Wales, \"How Green Was My Valley\". Dovey học trung học ở Úc tại trường trung học nữ sinh Sydney, trước khi sang Hoa Kỳ năm 1999 để học tại Đại học Harvard, nơi cô đã hoàn thành bằng cấp về Nhân chủng học và Nghiên cứu thị giác & Môi trường vào năm 2003. Trong thời gian ở Harvard, Dovey đã thực hiện các bộ phim tài liệu làm nổi bật mối quan hệ giữa nông dân và lao động nông thôn ở Nam Phi thời hậu chia rẽ. Cô đã làm một bộ phim tài liệu về quan hệ lao động của trang trại rượu vang ở Western Cape của Nam Phi, Aftertaste, như một phần của luận án danh dự, được phân phối bởi Tài liệu giáo dục tài liệu của John Marshall .\n\nNăm 2004, Dovey làm việc ngắn gọn cho chương trình truyền hình \"NGAY BÂY GIỜ với Bill Moyers\" tại Channel Thirteen ở thành phố New York trước khi chuyển đến Nam Phi để học viết sáng tạo tại Đại học Cape Town. Cô đã viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên \"Blood Kin\" làm luận án của mình cho một MA bằng văn bản sáng tạo dưới sự giám sát của nhà thơ Stephen Watson, sau đó cô học cao học ngành Nhân học xã hội tại Đại học New York. Cô chuyển về Sydney, Úc vào năm 2010. Từ năm 2010 đến 2015, cô làm việc cho Viện Tương lai bền vững tại Đại học Công nghệ Sydney. Cô viết phi hư cấu cho các ấn phẩm khác nhau, bao gồm newyorker.com và The Weekly.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tiên của Dovey, \"Blood Kin\" được xuất bản bởi Atlantic Books (Anh), Penguin (Nam Phi) và Penguin (Úc) vào tháng 7 năm 2007, và bởi Viking ở Bắc Mỹ vào tháng 3 năm 2008. Nó được xuất bản ở mười lăm quốc gia, bao gồm Đức, Pháp, Ý, Hà Lan và Thụy Điển. Nó đã lọt vào danh sách năm 2007 cho Giải thưởng Dylan Thomas và Giải thưởng John Llewellyn Rhys của Vương quốc Anh dành cho các tác giả người Anh / Khối thịnh vượng dưới 35 tuổi và lọt vào danh sách năm 2008 cho Giải thưởng Nhà văn Liên bang cho Sách đầu tiên hay nhất (Châu Phi). Nó kể câu chuyện về một cuộc đảo chính quân sự hư cấu dưới góc nhìn của người vẽ chân dung, đầu bếp và thợ cắt tóc bị lật đổ. Cuốn tiểu thuyết cố tình mơ hồ trong bối cảnh của nó.\n\nCuốn sách thứ hai của Dovey, \"Only the Animal\" là tập hợp mười câu chuyện ngắn về linh hồn của mười loài động vật bị cuốn vào cuộc xung đột của con người trong thế kỷ qua. Nó đã giành được giải thưởng khai mạc 2014 Bài đọc New Úc Viết và Choice nhân dân cho giải thưởng Fiction (doanh với Joan London \"The Golden Age)\" tại Giải thưởng văn học Premier NSW, cũng như Queensland Literary Awards Steele giải thưởng Rudd cho một truyện ngắn bộ sưu tập.\n\nCuốn tiểu thuyết mới nhất của Dovey, \"In the Garden of the Fugologists\", đã được xuất bản vào đầu năm 2018.\n\n\"Nhà văn viết về nhà văn: Ceridwen Dovey trên JM Coetzee\" đã được xuất bản vào tháng 10 năm 2018 như là một phần của loạt \"Nhà văn\" của Black Inc.\n\nCô sống ở Sydney, Úc, cùng chồng, Blake Munting và hai con. Cha mẹ cô sống ở Sydney và chị gái cô, Lindiwe Dovey, là giảng viên cao cấp về Truyền thông màn hình châu Phi tại SOAS ở London.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178343", "title": "Lisa Fugard", "text": "Lisa Fugard\n\nLisa Fugard sinh ra ở Cảng Elizabeth, Nam Phi, là con duy nhất của nhà viết kịch Athol Fugard và tiểu thuyết gia Sheila Meires Fugard.\n\nCô chuyển đến thành phố New York vào năm 1980 để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất, và đã giành được nhiều vai diễn trên sân khấu và điện ảnh, bao gồm Isabel Dyson trong sản phẩm gốc của \"My Children! Châu Phi của tôi!\" Cô, chồng và con trai (sinh năm 2004), đã sống ở sa mạc Nam California từ đầu năm 2002, ở Borrego Springs và Encinitas, trên bờ biển phía bắc San Diego, không xa nơi cha mẹ cô hiện đang sống.\n\nTừ năm 1992, cô đã viết nhiều truyện ngắn cho các tạp chí văn học, và các bài báo cho phần du lịch của \"Thời báo New York\". Vào tháng 1 năm 2006, cô đã viết cuốn tiểu thuyết \"Skinner's Drift\", Mã số   , về tình trạng hỗn loạn tại một trang trại ở Nam Phi năm 1997.\n\nFugard là một diễn giả khách mời tại Hội văn học của Hội tác giả phụ nữ quận Cam năm 2007.\n\n\n"}
{"id": "15178345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178345", "title": "Sheila Meiring Fugard", "text": "Sheila Meiring Fugard\n\nSheila Meires Fugard (sinh năm 1932) sinh ra ở Anh. Bà là một nhà văn viết truyện ngắn và là vợ cũ của nhà viết kịch Nam Phi Athol Fugard.\n\nSinh ra ở Birmingham, Anh năm 1932, Sheila Meires chuyển cùng cha mẹ đến Nam Phi, vào năm 1940, khi bà 8 tuổi. Bà đến Đại học Cape Town, nơi bà viết truyện ngắn và học kịch.\n\nBà đã gặp nhà viết kịch Athol Fugard khi bà diễn trong một trong những vở kịch của anh. Vào tháng 9 năm 1956, bà kết hôn với Fugard và nhận họ của anh ta.\n\nNăm 1972, khi bà 40 tuổi, Sheila Fugard đã xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên của bà, \"The Castaways\", đã giành giải thưởng Olive Schreiner. Sau đó, bà đã xuất bản các tiểu thuyết khác, bao gồm \"Nghi thức đi qua\", năm 1976 và \"Người phụ nữ cách mạng\", năm 1983. \"Một người phụ nữ cách mạng\", tiểu thuyết nổi tiếng nhất của cô, diễn ra vào những năm 1920 ở quận Karoo của Nam Phi và kể câu chuyện về một đệ tử nữ của Mahatma Gandhi, người bị vướng vào một vụ hiếp dâm giữa một cậu bé da màu và một bà gái Boer chậm phát triển. \"Nghi thức Passage\" liên quan đến một bác sĩ và một cậu bé bị chấn thương trong nghi lễ cắt bao quy đầu của bộ lạc.\n\nFugard cũng đã xuất bản những bài thơ thu thập, bao gồm \"Ngưỡng\", năm 1975, và \"Những điều huyền bí\", năm 1981.\n\nAthol Fugard đã hành động trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết \"The Castaways\" của BBC. Lisa Fugard, con gái của họ, người đã diễn xuất trong một số vở kịch của cha cô, như \"My Children! Châu Phi của tôi!\", cũng đã viết một cuốn tiểu thuyết.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178361", "title": "Cat Hellisen", "text": "Cat Hellisen\n\nCat Hellisen được sinh ra ở Cape Town và đã sống ở Cape Town và Johannesburg, Nam Phi và Nottingham, Anh. Cô hiện đang sống ở Scotland.\n\nVào năm 2015, Cat Hellisen đã giành giải thưởng Truyện ngắn châu Phi tại Liên hoan sách & nghệ thuật Ake ở Nigeria, được trình bày bởi thẩm phán giải thưởng Abubakar Adam Ibrahim, cho câu chuyện của bà \"Cây cầu giun\".\n\nTiểu thuyết\n\n\nTruyện ngắn\n\n\n\"Publishers Weekly\" viết của \"When The nước biển đang dâng Red,\" \"phong cách Hellisen của tính năng giới thiệu gợi nhiều liên tưởng và chi tiết không nao núng, vẽ độc giả vào các yếu tố bất thường và hấp dẫn mà tạo nên thế giới xã hội phức tạp Felicita của\" trong khi \"Kirkus\" nói rằng \"mưu đồ worldbuilding, và kết luận mở ra xin một phần tiếp theo. \" Trong một bài phê bình có sao, \"Bản tin của Trung tâm Sách dành cho Trẻ em\" viết: \"Tối, báo trước và không hoàn toàn cứu rỗi, đây là một cái nhìn mãnh liệt về hạt giống của sự nổi loạn và hậu quả cá nhân mà đôi khi chúng gặt hái.\" \n\nKirkus gọi lời tường thuật cho \"Beastkeeper\", \"hung\"... chu đáo và trữ tình. Văn xuôi tượng hình là đáng nhớ nhưng không bao giờ hào nhoáng. Trong một bài phê bình có sao. Nhà xuất bản Weekly cũng cho nó một ngôi sao, nói: “Trộn các vấn đề hiện đại ngày nay và lời nguyền ma thuật cổ đại, Hellisen của (Khi nước biển đang dâng đỏ) lấp lánh cuốn tiểu thuyết giống như một câu chuyện cổ tích cổ điển, ngay cả khi nó plumbs thật khó chịu.” Bản tin dành cho Trung tâm Sách dành cho Trẻ em gợi ý trong một bài phê bình có sao rằng \"những người hâm mộ truyện cổ tích và những câu chuyện kể của họ sẽ say sưa trong câu chuyện bi tráng, bi thảm, về một bà gái phải đối mặt với điều tồi tệ nhất mà mọi người có thể chọn và thay vào đó quyết định bước ra ngoài lời nguyền và làm theo cách riêng của bà ấy. \" Voya đưa cho một ngôi sao khác và viết, \"\" Người giữ thú là một mảnh sáng đẹp đẽ của một cuốn tiểu thuyết... Mỗi trang đều lung linh với ma thuật. \" \n\nCác giám khảo của Ngày Truyện ngắn Châu Phi 2015 đã nói về \"Cây cầu Worme\": \"Câu chuyện hoạt động dễ dàng để xây dựng một loại hiện thực khác trong khi đặt mình vào thế giới thực. Bài viết hấp dẫn: người đọc bị cuốn hút vào gia đình này và lạ mà vượt qua chúng. Chúng tôi nhận thấy đây là một mảnh mạnh mẽ của văn bản đó tiếp tục ám ảnh người đọc sau đó “.\n\n"}
{"id": "15178362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178362", "title": "Sheila Gordon", "text": "Sheila Gordon\n\nSheila Gordon (22 tháng 1 năm 1927 – 10 tháng 5 năm 2013) đã viết, trong số nhiều ấn phẩm khác, \"Waiting for the Rain\", \"Giữa một nơi nào đó\" và \"Kinh doanh dang dở\".\n\nBà sinh ngày 22 tháng 1 năm 1927 tại Johannesburg, Nam Phi\n\n\"Waiting for the Rain\" kể về câu chuyện của hai cậu bé lớn lên tại một trang trại ở Nam Phi trong thời kỳ Apartheid. Tình bạn giữa hai cậu bé tan biến khi chúng lớn lên vì một trong số chúng, người da đen, tìm kiếm sự bình đẳng chính trị, trong khi cậu bé kia, người da trắng, muốn mọi thứ giữ nguyên.\n\nSheila sống ở Cobble Hill, một khu phố nhỏ ở Brooklyn trong hơn năm mươi năm. Bà mất vào ngày 10 tháng 5 năm 2013, ở tuổi 86. Chồng bà hơn 60 tuổi, Harley Gordon, đã chết ba tháng sau đó vào ngày 8 tháng 8 năm 2013. Họ được ba đứa con và năm đứa cháu của họ sống sót.\n\n"}
{"id": "15178389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178389", "title": "Emma Huismans", "text": "Emma Huismans\n\nEmma Huismans (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1947) là một nhà văn, nhà báo và nhà hoạt động người gốc Phi sinh ra ở Hà Lan. Năm 5 tuổi, gia đình bà chuyển đến Nam Phi nơi bà học tiếng Afịch. Sau đó, bà là phóng viên của Crisis News. Những nỗ lực của bà chống lại apartheid rất phức tạp bởi bà là người da trắng, người Af lai và đồng tính nữ. Điều này được giải quyết trong tác phẩm hàng đầu của bà \"Berigte van weerstand.\" (Bản dịch tiếng Anh: \"Báo cáo về sự phản kháng\") Sau đó, bà đã làm một vài cuốn tiểu thuyết, nhưng có xu hướng làm tốt hơn trong phi hư cấu. Công việc của bà thường bị coi là tức giận và thất vọng với những khó khăn của Nam Phi thời hậu chia rẽ.\n\n\n"}
{"id": "15178391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178391", "title": "Cynthia Jele", "text": "Cynthia Jele\n\nCynthia Jele là một tiểu thuyết gia người Nam Phi. Cuốn tiểu thuyết \"Hạnh phúc\" của bà \"là một từ bốn chữ cái\" đã giành giải thưởng Nhà văn thịnh vượng chung năm 2011 cho cuốn sách đầu tiên hay nhất, khu vực châu Phi và giải thưởng phim M-Net tại Giải thưởng văn học M-Net 2011. Cuốn tiểu thuyết sau đó đã được chuyển thể thành phim.\n\nBà lớn lên ở Mpumalanga. Bà tốt nghiệp trường Cao đẳng North Central, với bằng Cử nhân Kinh doanh Quốc tế năm 2003. Jele làm nhân viên y tế công cộng cho Sở Y tế Mpumalanga, và sau đó ở Hoa Kỳ một năm.\n\nNăm 2006, Jele đã tự xuất bản một hướng dẫn, \"Vì vậy, bạn muốn trở thành một cặp Au, những gì cơ quan của bạn sẽ không bao giờ nói\". Theo bà, bà vô tình trở thành một nhà văn, sau khi tham dự một phiên họp do một tác giả người Mỹ tổ chức, người đã khiến khán giả làm việc trong một bài tập viết ngắn. Tác giả đọc một đoạn từ một cuốn sách và yêu cầu khán giả hoàn thành hai đoạn đầu tiên.\n\nBà tiếp tục sống ở Vương quốc Anh trong một năm. Khi trở về Nam Phi, Jele làm cố vấn quản lý. Bà gần đây đã thành lập một công ty tư vấn phát triển kinh tế, Tập đoàn tư vấn Oliveruso. Trong cuộc thi Truyện ngắn BTA / Anglo-Platinum năm 2008, bà đã giành được vị trí số 1. Năm 2011, bà đã giành giải thưởng Nhà văn Khối thịnh vượng chung năm 2011 cho cuốn sách đầu tiên hay nhất ở khu vực châu Phi cho cuốn tiểu thuyết Hạnh phúc của bà là một từ bốn chữ. Cuốn tiểu thuyết cũng được lọt vào danh sách cho Giải thưởng Lựa chọn của Nhà sách 2011. Cuốn tiểu thuyết sau đó đã được chuyển thể thành phim. Sau khi phát hành tại Nam Phi vào năm 2016, nó đã trở thành một thành công phòng vé.\n\nBà làm việc như một nhà tư vấn quản lý, và sống ở Johannesburg.\n\n\n"}
{"id": "15178404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178404", "title": "Pamela Jooste", "text": "Pamela Jooste\n\nPamela Jooste (Cape Town) là một tiểu thuyết gia người Nam Phi. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của cô, \"Dance with a Poor Man's D daughter\", đã giành giải thưởng Nhà văn Khối thịnh vượng chung năm 1998, cuốn sách đầu tiên hay nhất, Châu Phi và Giải thưởng Sanlam dành cho tiểu thuyết.\n\nCô làm việc cho nhà xuất bản Howard Timmins và BP Nam Phi. Cô đã kết hôn và sống ở Cape Town.\n\n\n"}
{"id": "15178405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178405", "title": "Elsa Joubert", "text": "Elsa Joubert\n\nElsa Joubert lớn lên ở Paarl và trúng tuyển vào trường toàn nữ \"La Rochelle\" ở Paarl năm 1939. Sau đó, bà học tại Đại học Stellenbosch, từ đó bà tốt nghiệp Cử nhân Nghệ thuật năm 1942 và bằng SED (Văn bằng Giáo dục Trung học) năm 1942. 1943. Bà tiếp tục học tại Đại học Cape Town, nơi bà rời đi với bằng Thạc sĩ về văn học Hà Lan-Tiếng Nam Phi năm 1945.\n\nSau khi tốt nghiệp, Joubert giảng dạy tại \"Hoër Meisieskool,\" một trường trung học dành cho nữ ở Cradock, sau đó làm việc như biên tập viên của trang của phụ nữ của \"Huisgenoot\", một tạp chí gia đình nổi tiếng Afrikaans, từ năm 1946 đến năm 1948. Bà sau đó bắt đầu viết full- thời gian và đi du lịch nhiều nơi ở Châu Phi, từ suối Nile ở Uganda, qua Sudan, đến Cairo, cũng như Mozambique, Mauritius, Réunion, Madagascar và Angola. Bà cũng đến thăm Indonesia.\n\nNăm 1950, Joubert kết hôn với Klaas Steytler, một nhà báo và nhà xuất bản và tác giả sau này, người đã chết năm 1998. Bà có ba đứa con, hai con gái và một con trai, và sống ở Oranjezicht, Cape Town.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178419", "title": "Farida Karodia", "text": "Farida Karodia\n\nFarida Karodia (sinh năm 1942) là một tiểu thuyết gia và nhà văn truyện ngắn Nam Phi.\n\nFarida Karoida được sinh ra ở tỉnh miền đông Cape, một địa điểm đã truyền cảm hứng cho bối cảnh cho cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô, \"Daughters of Twilight\" (1986). Bà đã dạy ở Johannesburg, Nam Phi, Zambia, Swaziland. Năm 1968, chính phủ Nam Phi đã rút hộ chiếu của cô. Đối mặt với thực tập bắt buộc ở Nam Phi, bà di cư đến Canada. Bà vẫn ở đó, nơi bà xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình và viết trên nhiều phương tiện, bao gồm cả phim, truyền hình và phim truyền hình CBC. Bà trở về Nam Phi vào năm 1994. Hiện bà làm việc như một nhà văn tự do và chia thời gian giữa Canada và Nam Phi.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tiên của bà là \"Daughters of the Twilight\" được xuất bản năm 1986, và là một giải nhì cho Giải thưởng văn học Fawcett. Mặc dù bà ấy đang sống ở Canada vào thời điểm đó, cuốn sách liên quan đến những khó khăn mà những người không phải là người da trắng phải đối mặt trong việc học tập theo phân biệt chủng tộc. Tuy nhiên, đến năm 1990, bà cũng đã viết về Canada. Hơn nữa trong thời gian ở Ấn Độ vào năm 1991, bà đã viết và quay phim \"Midnight Embers\". Cuốn tiểu thuyết \"A Shattering of Silence\" (1993) của cô, lấy bối cảnh trong cuộc nội chiến Mozambique, kể về Faith, con gái của các nhà truyền giáo Canada, sau khi cha mẹ bà bị sát hại. \"Chống lại một bầu trời châu Phi và những câu chuyện khác\" (1994) là một trong những tác phẩm đầu tiên của bà sau khi bà trở về Nam Phi. Năm 2000, cuốn tiểu thuyết \"Những bí mật khác\" của bà đã được đề cử cho giải thưởng IMPAC Dublin. Cũng không có tiểu thuyết của bà lấy bối cảnh ở Châu Phi chỉ tập trung vào Nam Phi. \"Boundaries\" (2003) tập trung vào sự trở lại của ba người phụ nữ đến một thị trấn nhỏ ở Nam Phi, Vlenterhoek.\n\nTrong \"Thần thoại về sự di cư, Từ vựng về cảm ứng: Tiểu thuyết của người di cư Nam Á ở châu Phi, vùng Caribbean và châu Á-Thái Bình Dương\" (2009), Mariam Pirbhal chỉ ra rằng công việc của Karodia đã được hoan nghênh hơn ở cả hai quốc gia Canada và Nam của bà Châu phi. Chẳng hạn, \"Con gái của Chạng vạng,\" \"không nhận được sự chú ý quan trọng hay hoan nghênh vì nó xuất phát ở Canada\" trong khi \"nó được đề cử cho Giải thưởng văn học Fawcett ở Anh\" (78), và sau khi \"làm lại [tiểu thuyết đó]\" như là phần đầu tiên của một câu chuyện đa thế giới gồm ba phần mang tên \"Những bí mật khác\" được xuất bản bởi Penguin vào năm 2000, [điều này] cũng nhận được một đề cử uy tín, Giải thưởng văn học quốc tế IMPAC Dublin, mặc dù nó không được hưởng thời hạn sử dụng lâu dài \"(78) Pirbhal chỉ ra cả những khó khăn trong việc phân loại Karodia và công việc của bà thành các chủng loại quốc gia và chủng tộc gọn gàng là một trong những thế mạnh trong công việc của cô, cũng như một lý do tiềm năng cho việc thiếu sự chú ý phổ biến và quan trọng cả trong bối cảnh phi di cư., bà cho rằng, là một trong những \"tiếng nói độc đáo trong văn học châu Phi... [đó] không hoàn toàn thuộc về một nhóm nhỏ các nhà văn có nguồn gốc châu Âu, những người nói từ trung tâm lịch sử [sic] về quyền lực được thể chế hóa và họ cũng không thuộc về đại đa số những người khô héo châu Phi bản địa nói về trung tâm văn hóa và chính trị [sic ] của điều kiện hậu thuộc địa...Những gì ở giữa, hoặc sử dụng cụm từ giật gân của Karoida, bầu không khí 'chạng vạng' của những văn bản này làm suy yếu ý thức về sự biến động của cộng đồng người di cư ở châu Phi như một người hai lần di dời, nghĩa là, cả trong sự dịch chuyển lịch sử của họ từ tiểu lục địa Ấn Độ và với tư cách là một thiểu số chính trị và đối thủ ở vùng đất mới \"(79).\n\nTương tự, Ronit Frenkel trong việc \"xem xét lại: Tiểu thuyết Ấn Độ Nam Phi và tạo ra chủng tộc trong văn hóa hậu thuộc địa\" (2010) định vị tác phẩm của Karodia, đặc biệt là \"những bí mật khác\", như một phần của nhóm nhỏ văn học Nam Phi đưa ra \"những câu chuyện thay thế cho TRC [ Sự thật và Ủy ban hòa giải ], cho thấy tác động 'thông thường' của apartheid theo cách mà Ủy ban đã không làm \"(112). Đối với Frenkel, câu chuyện về gia đình Mohammed tiết lộ \"một trong những\" bí mật \"mà apartheid đã cố gắng che giấu... số người rơi vào giữa các hệ thống phân loại ở cấp độ này hay cấp độ khác. Sự tồn tại địa lý bấp bênh này phản ánh sự phân biệt chủng tộc -up của chính gia đình, trong đó Meena, Yasmin, và cha của họ, Abdul, được phân loại là Ấn Độ, trong khi mẹ của họ, Delia, và bà, Nana, được phân loại là người da màu. Lịch sử Apartheid chứa đầy những câu chuyện về các gia đình bị chia cắt bằng cách phân loại chủng tộc khác nhau \"(114). Devarakshanam Govinden cũng vậy, liệt kê Karodia là một trong những \"phụ nữ Ấn Độ Nam Phi [người] là một phần của công ty lớn này của các nhà văn Nam Phi tham gia vào 'từ chối mất trí nhớ'. [Bởi] thực hiện quá trình này về \"tự thuật\" đã báo trước một số \"khu vực trống rỗng\" về bản sắc của một quốc gia Nam Phi \"(2).\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178422", "title": "Sheila Kohler", "text": "Sheila Kohler\n\nSheila Kohler là một tác giả người Nam Phi hiện đang sống ở Hoa Kỳ và là tác giả của mười cuốn tiểu thuyết (bao gồm cả các \"vết nứt\" được chuyển thể thành phim năm 2009 cùng tên) và ba tập truyện ngắn. Bài viết của bà đã xuất hiện trên \"New York Times\", \"Tạp chí O\" và được đưa vào \"Truyện ngắn Mỹ hay nhất\". Bà đã hai lần giành được giải thưởng O'Henry.\n\nSheila Kohler sinh ngày 13 tháng 11 năm 1941 tại Johannesburg và được giáo dục tại Trường Nữ sinh St. Andrew, nơi bà trúng tuyển vào năm 1958 với sự khác biệt trong Lịch sử. Sau đó, bà chuyển đến Châu Âu và sống 15 năm tại Paris, nơi bà kết hôn và hoàn thành bằng đại học về Văn học tại The Sorbonne (1973) và bằng tốt nghiệp Tâm lý học từ Học viện Catholique (1976). Bà chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1981 và lấy được MFA từ Đại học Columbia (1984). Từ năm 1995 đến năm 2000, bà giảng dạy tại New School, và từ năm 2000 đến năm 2006 tại Bennington College. Hiện bà giảng dạy tại Đại học Princeton và Columbia, viết một blog cho \"Tâm lý học ngày nay\" và sống ở thành phố New York và Amagansett. Bà có ba bà con gái, Sasha Troyen, Cybele và Brett Sasha Troyen đã tự mình xuất bản hai cuốn tiểu thuyết. Bà kết hôn với bác sĩ William Tucker, một bác sĩ tâm thần.\n\nTheo tiết lộ trên trang web của các tác giả, cái chết dữ dội của chị gái ba mươi năm trước ở apartheid Nam Phi khiến bà khám phá trong tiểu thuyết của mình chủ đề \"bạo lực trong các mối quan hệ mật thiết, đặc biệt là lạm dụng quyền lực và đặc quyền\". Bà giải thích rằng \"Kể từ đó tôi đã xuất bản chín cuốn tiểu thuyết, ba tập truyện ngắn và một số cuốn khác chưa được thu thập, tất cả đều tập trung theo một cách nào đó vào chủ đề này\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178435", "title": "Lauren Liebenberg", "text": "Lauren Liebenberg\n\nLiebenberg sinh ra và lớn lên ở Rhodesia nhưng ở tuổi thiếu niên, đã rời khỏi Zimbabwe mới độc lập cho nước láng giềng Nam Phi, nơi cha bà làm việc trong ngành khai thác vàng. Bà theo học tại Brescia House, một trường Công giáo dành cho các bà gái ở Johannesburg. Sau khi hoàn thành chương trình đại học tại Đại học Nam Phi, bà sống ở Anh một vài năm, trước khi trở về Nam Phi, nơi bà tốt nghiệp trường kinh doanh của Đại học Witwatersrand với bằng thạc sĩ kinh doanh (MBA). Bà làm việc trong lĩnh vực ngân hàng đầu tư và xuất bản trong lĩnh vực thị trường tài chính, bao gồm một cuốn sách tham khảo có tên \"Thị trường tài chính điện tử của tương lai\", xuất bản năm 2002.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tay của cô, \"The Voluptupt Delights of Peanut Butter and Jam\", đã rút ra những kinh nghiệm của bà khi còn là một đứa trẻ ở Rhodesia trong Chiến tranh Bush ở Rhodesia, đã thu hút nhiều sự chú ý từ các nhà phê bình khi nó được xuất bản vào năm 2008. \"The Guardian\" mô tả nó là \"sống động đáng kinh ngạc\", tiếp tục nói rằng \"Rhodesia phát triển mạnh mẽ, cuộc sống thai nhi ngay trước mắt bạn... giống như những đứa trẻ trong tim... nó ngay lập tức, hiếm khi phán xét... quyến rũ, buồn bã và lạ lùng... ẩn sâu dưới da bạn \". Thời \"báo Tài chính\" mô tả nó như là một \"cuốn tiểu thuyết đầu tiên thanh lịch [mà] nắm bắt được lỗ hổng nội tâm của thời thơ ấu châu Phi da trắng này.\" \"The Times\" mô tả nó như một \"tác phẩm đầu tay cảm động\". \"Daily Mail\" ca ngợi nó là một \"tiểu thuyết đầu tiên xuất sắc\". Cuốn tiểu thuyết cũng được xuất bản bởi \"The Independent\".\n\nCùng với danh sách dài cho Giải thưởng Orange dành cho tiểu thuyết, Liebenberg là một trong ba phụ nữ lọt vào danh sách rút gọn cho giải thưởng đầu tay của Orange năm 2008 Năm 2010, cuốn tiểu thuyết đã được đưa vào danh sách dài cho Giải thưởng văn học quốc tế IMPAC Dublin.\n\nCuốn tiểu thuyết tiếp theo của cô, \"Câu lạc bộ đấm bốc mèo West Rand Jive,\" một câu chuyện sắp đến tuổi lấy bối cảnh ở những cánh đồng vàng của thành phố Johannesburg, được xuất bản năm 2011, và cũng nhận được những lời khen ngợi nồng nhiệt từ các nhà phê bình. \"The Guardian\" cho biết cuốn tiểu thuyết có \"cảm giác chân thực, thô thiển về nó\" và mô tả Liebenberg là một \"nhà văn tuyệt vời\". \"Thời báo\" gọi đó là \"chuyển động... [một] câu chuyện được tạo ra một cách xuất sắc\" và \"Thời báo Tài chính\" ca ngợi nó là \"sống động... gợi mở... và hấp dẫn\". \"Cry Baby\" Cuốn tiểu thuyết thứ ba và mới nhất của cô, một tác phẩm châm biếm về vùng ngoại ô đương đại với chủ đề nữ quyền mạnh mẽ, được xuất bản vào tháng 2 năm 2014. Liebenberg đã kết hôn với hai đứa trẻ và sống ở Johannesburg, Nam Phi.\n\n"}
{"id": "15178438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178438", "title": "Anne Landsman", "text": "Anne Landsman\n\nBà là tác giả của tiểu thuyết \"Ống khói của quỷ\" và \"Bài học chèo thuyền\". Cuốn tiểu thuyết đầu tiên được phát triển từ một trong những truyện ngắn của bà được xuất bản trên Tạp chí Thơ Mỹ; phần hai là tự truyện hơn, kể câu chuyện về một phụ nữ Nam Phi gốc Do Thái.\n\nTiểu thuyết của bà đã được xuất bản ở Anh, Đức, Nam Phi, Hà Lan, Na Uy và Đan Mạch, cũng như Hoa Kỳ. Bà đã đóng góp các bài tiểu luận cho các tuyển tập \"Touch\", \"Một sự thừa kế không chắc chắn\" và \"The Midi's Over\" và đã viết cho nhiều ấn phẩm bao gồm \"The Washington Post\", \"Tạp chí Thơ Mỹ\", \"Người tin\", \"Người bảo vệ\" và \"Điện báo\". Bà đã dạy viết văn tại Đại học Columbia, Brooklyn College và Trường nghiên cứu xã hội mới. Landsman nằm trong Hội đồng quản trị tại Phòng Nhà văn ở thành phố New York.\n\n\n"}
{"id": "15178448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178448", "title": "100 đồng (tiền lưu niệm)", "text": "100 đồng (tiền lưu niệm)\n\nĐồng tiền lưu niệm mệnh giá 100 đồng được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chính thức phát hành đúng dịp kỷ niệm 65 năm ngày thành lập Ngân hàng Nhà nước 6/5/2016. Đây là loại tiền không có giá trị thanh toán, lưu thông.\n\nViệc phát hành loại tiền lưu niệm đã được nhiều nước trên thế giới thực hiện, đây là thông lệ của các quốc gia để kỷ niệm truyền thống đồng tiền của mình và phục vụ như cầu sưu tầm của các cá nhân, tổ chức trên thế giới.\n\nTại thời điểm phát hành, tờ tiền lưu niệm 100 đồng có giá bán 20.000 đồng/tờ (loại tờ rời) và 25.000 đồng/tờ (loại tờ Foder - được bọc trong phong bao, kèm chú thích song ngữ Việt - Anh). Ngân hàng Nhà nước và các Ngân hàng thương mại sẽ tổ chức bán hai loại tiền rộng rãi trong toàn hệ thống để phục vụ nhu cầu biếu tặng rộng rãi đến các cá nhân, tổ chức có nhu cầu.\n\nTheo đại diện NHNN, toàn bộ kinh phí thực hiện nghiên cứu, thiết kế loại tiền này được tài trợ bởi các công ty có công nghệ, kỹ thuật in ấn, bảo an tân tiến nhất thế giới.\n\n"}
{"id": "15178450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178450", "title": "Anna M. Louw", "text": "Anna M. Louw\n\nLouw chia sẻ mối quan hệ gia đình với các tác giả Nam Phi NP van Wyk Louw, W.E.G. Louw, George Louw, Peter Louw, Rona Rupert, Charles Fowder, Willem Steenkamp, Johnita le Roux, Nico Louw và Pieter Strauss.\n\nCác nghiên cứu đại học của bà bao gồm tiếng Anh, tiếng Nam Phi, tiếng Hà Lan, tiếng Đức, tiếng Pháp, Tâm lý học và Đạo đức tại Đại học Stellenbosch và nghiên cứu sau đại học đã được kết thúc tại Đại học Cape Town.\n\nLouw kết hôn hai lần. Hai đứa con của bà là Wendy, Nicholas và Elizabeth được sinh ra trong cuộc hôn nhân của bà với Lewis Hurst và cặp song sinh Christina và Editha được sinh ra trong cuộc hôn nhân của bà với Gerhard Bassel.\n\nNăm 1975, Anna chấp nhận đề cử của mình với tư cách là thành viên của ủy ban Cape của Hội đồng xuất bản nhưng sau khi cấm cuốn tiểu thuyết \"Magersfontein\" của Etienne Leroux \", o Magersfontein!\" vào năm 1977, bà đã từ chức thành viên vì cảm thấy đau khổ vì không thể ngăn chặn việc cấm xuất bản.\n\nTrong một cuộc thảo luận với Gary Bowes Taylor trên \"tờ The Star\" (ngày 6 tháng 12 năm 1977), bà nói: \"Chúng tôi có rất ít tác phẩm có tiêu chuẩn thực sự cao đến nỗi làm tan nát trái tim của một người khi một trong số họ được đưa ra khỏi lưu thông. Tất cả các cách để đưa Magersfontein đi qua. Một cuốn sách đóng, không dễ tiếp cận, không dễ hiểu Leroux nói gì. Nó chuyển sang một mức độ tượng trưng, châm biếm, mỉa mai. (Chiếm) Sự khác biệt về quan điểm đối với một cuốn sách chắc chắn sẽ nảy sinh Các chuyên gia quyết định về các vấn đề văn học. Bạn làm gì trong một xã hội được gọi là dân chủ? Đó là một luật được xây dựng tồi tệ và cần được sửa đổi hoàn toàn. Hiện tại không thể thực hiện được - có quá nhiều quyền lực trong tay một số người. \"\n\nBà cũng đã từ chức năm 1982 từ hội đồng chuyên gia văn học của Tổng cục xuất bản.\n\n\"Kroniek van Perdepoort\" đã được dịch sang tiếng Hà Lan bởi Rob van der Veer.\n\nAnna M. Louw qua đời vào ngày 12 tháng 6 năm 2003 trong căn hộ của bà ở Rondebosch, Cape Town.\n\nBà đã giành được giải thưởng Olive Schreiner năm 1964 và Giải thưởng Hertzog cho \"Kroniek van Perdepoort\" năm 1975. Cũng nhận được giải thưởng Scheepers cho văn học trẻ năm 1968, Giải thưởng WA Hofmeyr năm 1971, Giải thưởng CNA 1975 và một lần nữa là Giải thưởng WA Hofmeyr năm 1977.\n\n\n\n"}
{"id": "15178453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178453", "title": "Mohale Mashigo", "text": "Mohale Mashigo\n\nMohale Mashigo, sinh ra là Keimotso Carol Mashigo (và còn được biết đến với nghệ danh \" Sứ đen \") là một ca sĩ, nhạc sĩ, tiểu thuyết gia, và người dẫn chương trình phát thanh từng đoạt giải thưởng Nam Phi. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của bà \"The Yearning\" (Pan Macmillan, 2016) đã giành giải thưởng năm 2016 của Đại học Johannesburg cho Văn bản Khởi nghiệp Nam Phi và đã được đưa vào danh sách dài cho Giải thưởng văn học quốc tế Dublin 2018. Cape Town.\n\nMohale sinh ra ở Mapetla, Soweto, năm 1983. Bà tự mô tả mình là một người kể chuyện sử dụng phương tiện âm nhạc và văn xuôi để thể hiện.\n\nLà một nhạc sĩ, bà biểu diễn dưới cái tên \"Sứ đen.\" Âm nhạc của bà được liệt kê ở 36 quốc gia và album đầu tay, \"Invincible Summer\", đã giành được 2 giải thưởng âm nhạc Wawela vào tháng 6 năm 2013.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tay của Mashigo \"The Yearning\" được xuất bản bởi Pan Macmillan vào tháng 5 năm 2016.\n\nNó đã được mô tả là \"một sự bổ sung đáng kinh ngạc cho sự bùng nổ văn học Nam Phi hiện nay...\", một câu chuyện kể \"với sự sáng suốt quyến rũ, tính cách vô tư, trí tuệ lật đổ và sự hài hước tinh tế.\" Mashigo nói rằng bà đã viết nó \"như một câu chuyện về sự chữa lành chủ yếu cho bản thân tôi. Toàn bộ cuốn sách nói về những bí mật và cách chúng ta chữa lành chính mình từ quá khứ.\" \n\nNó đã giành giải thưởng Đại học Johannesburg năm 2016 cho bài viết Khởi nghiệp Nam Phi và đã được đưa vào danh sách dài cho Giải thưởng văn học Dublin quốc tế 2018.\n"}
{"id": "15178473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178473", "title": "Dalene Matthee", "text": "Dalene Matthee\n\nDalene Matthee (13 tháng 10 năm 1938 - 20 tháng 2 năm 2005) là một tác giả người Nam Phi nổi tiếng với bốn \"cuốn Tiểu thuyết Rừng\", được viết trong và xung quanh Rừng Knysna. Sách của bà đã được dịch sang mười bốn ngôn ngữ, bao gồm tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý, tiếng Do Thái và tiếng Iceland, và hơn một triệu bản đã được bán trên toàn thế giới.\n\nBà được sinh ra Dalene Scott tại Riversdale ở tỉnh Cape sau đó vào năm 1938. Sau khi trúng tuyển vào trường trung học địa phương vào năm 1957, bà học âm nhạc tại một nhạc viện ở Oudtshoorn cũng như tại Holy Cross Conse ở Graaff-Reinet.\n\nCuốn sách đầu tiên của bà là một câu chuyện của trẻ em, \"Die Twaalfuurstokkie\" (\"Cây gậy\" mười hai giờ), xuất bản năm 1970. Năm 1982, một tập truyện ngắn có tên \"Die Judasbok\" (Con dê Judas) cũng được xuất bản. Trước khi nổi tiếng và được hoan nghênh vì \"tiểu thuyết rừng\" đầu tiên của mình, bà cũng đã viết truyện cho các tạp chí cũng như hai tiểu thuyết nổi tiếng - \"'n Huis vir Nadia\" (A House for Nadia) (1982) và \"Petronella van Aarde, Burgemeester\" (Petronella van Aarde, Thị trưởng) (1983).\n\n\"Kenses in Bos n Bos\" (\"Circles in a Forest\") (1984), một cuốn tiểu thuyết về sự tiêu diệt những con voi Knysna và việc khai thác những người tiều phu của Rừng Knysna, là một thành công quốc tế. Hai \"tiểu thuyết rừng\" rất thành công khác theo sau: \"Fiela se Kind\" (Fiela's Child) năm 1985 và \"Moerbeibos\" (The Mulberry Forest) năm 1987. \"Brug van die Esels\" (Bridge of the Mules) được xuất bản năm 1993, tiếp theo là \"Suster van Eva\" (Chị em của đêm giao thừa) vào năm 1995, \"Pieternella van die Kaap\" (Pieternella từ mũi) năm 2000 và \"tiểu thuyết rừng\" thứ tư \"Toorbos\" (Khu rừng trong mơ) năm 2003.\n\nBà đã giành được nhiều giải thưởng văn học cho các tác phẩm của mình và \"Fiela's Child\" và \"Circles in a Forest\" được dựng thành phim.\n\nSau một cơn đau ngắn do suy tim, bà đã chết ở Vịnh Mossel, Nam Phi, sống sót bởi ba bà con gái. Chồng cô, Larius, mất năm 2003.\n\n\n\nTro cốt của Matthee nằm rải rác tại Krisjan-se-Nek, một trong những địa điểm yêu thích của bà trong Rừng Knysna. Năm 2008, một đài tưởng niệm đã được dựng lên ở đây trong ký ức của bà và cây Yellowwood 800 tuổi đứng ở vị trí đó được đổi tên thành Cây lớn Dalene Matthee. Tên của đường mòn đi bộ đường dài bắt đầu từ Krisjan-se-Nek giờ đây được gọi là Circles in a Forest Trail.\n"}
{"id": "15178476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178476", "title": "Maria Elizabeth Rothmann", "text": "Maria Elizabeth Rothmann\n\nMaria Elizabeth Rothmann, bút danh MER (28 tháng 8 năm 1875, trong Swellendam - ngày 07 tháng 9 năm 1975, trong Waaihoek) là một nhà văn, và là người đồng sáng lập của Voortrekkers phong trào thanh niên người Afrikaans. Đóng góp độc đáo của bà cho văn học tiếng Nam Phi là một giáo lý đạo đức, phê bình lịch sử văn hóa của một xã hội đã qua rồi.\n\nBà được sinh ra Maria Elizabeth Rothmann ở Swellendam, thuộc Thuộc địa Cape. Bà là một trong những phụ nữ Nam Phi đầu tiên theo học một trường đại học. Bà có bằng cử nhân tại trường đại học Nam Phi ở Cape Town. Ở tuổi 22, bà bắt đầu làm giáo viên, đầu tiên là ở Johannesburg, sau đó là Grahamstown và cuối cùng là ở Swellendam. Vào ngày 18 tháng 9 năm 1902, khi đang ở Grahamstown, bà kết hôn với Herbert Charles Gordon Oakshott, một hiệu trưởng. Từ cuộc hôn nhân này, James Rothmann (sau này là Jacobus hoặc Koos) sinh năm 1903 và Anna năm 1904. Hai người đã ly hôn vào ngày 4 tháng 7 năm 1911. MER sau đó giữ bí mật. Anna Rothmann cũng là một nhà văn.\n\nSự nghiệp viết lách của MER bắt đầu vào năm 1918 ở cấp thấp. Bà bắt đầu tham gia hoạt động báo chí - đầu tiên tại \"Die Boerevrou\" (1920 đến 1922) ở Pretoria, và sau đó tại \"Die Burger\" (1922 đến 1928) tại Cape Town. Bà trở thành biên tập viên phụ nữ đầu tiên của sau này. Năm 1928, bà được bổ nhiệm làm thư ký tổ chức của ACVV. Bà đi du lịch đất nước trong khả năng này, trong khi điều tra câu hỏi của người da trắng nghèo.\n\nNăm 1929, bà là người đồng sáng lập phong trào thanh thiếu niên Voortrekkers và sau đó cũng là phó chủ tịch của Đảng Quốc gia của tỉnh Cape. Bà cũng phục vụ trong Ủy ban Carnegie. Năm 1938, bà được trao một khoản trợ cấp Carnegie mà bà từng đến Mỹ.\n\nBà đã nhận được giải thưởng Hertzog vào năm 1953 cho tác phẩm văn xuôi của mình. Năm 1961, bà nhận được Scheepersprys vir Jeugliteratuur cho \"Die tweeling trek saam\" (Cặp song sinh tham gia Trek). Năm 1970, bà đã nhận được Tienie Holloway-medalje vir Kleuterliteratuur cho \"Karlien en Kandas\" (Karlien và Kandas).\n\nBà đã nhận được hai bằng tiến sĩ danh dự, một từ Đại học Cape Town năm 1951 và một bằng của Đại học Nam Phi năm 1973; liên alia cho những đóng góp của bà cho công tác xã hội. Bà ấy đã chết mười ngày sau sinh nhật thứ 100 của mình, tại nhà của bà ấy, \"Kom nader\" (Come hither) ở Swellendam.\n\nLưu ý: Các tiêu đề tiếng Anh được cung cấp ở đây được dịch từ tiếng Nam Phi và không có sẵn như vậy.\n\n\nBà đã dịch các tác phẩm sau đây từ tiếng Hà Lan sang tiếng Nam Phi:\n\n"}
{"id": "15178497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178497", "title": "Sarah Millin", "text": "Sarah Millin\n\nSarah Gertrude Millin, nhũ danh Liebson (19 tháng 3 năm 1889 - 6 tháng 7 năm 1968), là một tác giả người Nam Phi.\n\nMillin được sinh ra ở Žagarė, tỉnh Kovno vào ngày 19 tháng 3 năm 1889, là một trong một gia đình có bảy người con. Năm tháng sau, cha mẹ bà, Ê-sai và Olga, di cư đến Nam Phi và gia đình định cư ở Beaconsfield gần Kimberley. Năm 1894, khi bà sáu tuổi, họ chuyển đến các xưởng đào kim cương bên bờ sông Vaal ở khu vực Kimberley nơi cha bà mở một cửa hàng buôn bán. Môi trường này là để cung cấp bối cảnh cho phần lớn công việc tương lai của bà, kết hợp tình yêu với phong cảnh Nam Phi với sự ghê tởm của sự nghèo đói và bẩn thỉu mà hầu hết các thợ đào sống. Sau khi trúng tuyển tại trường trung học dành cho nữ sinh Kimberley vào năm 1904, bà quyết định không nhận học bổng được mời để theo học trường đại học tại Đại học Nam Phi ở Cape Town mà thay vào đó là học nhạc ở Kimberley. Bà đã có được chứng chỉ của một giáo viên piano nhưng không bao giờ thực hành sự nghiệp đó. Từ năm sáu tuổi, bà đã bị thuyết phục rằng viết là định mệnh của mình và bắt đầu viết truyện ngắn từ khi còn nhỏ. Một số tác phẩm đầu tiên của bà xuất hiện trên các tờ báo trong những năm 1910 đến 1912.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 1912, bà kết hôn với Philip Millin và họ định cư tại Johannesburg. Philip, một luật sư sau này trở thành thẩm phán của Tòa án Tối cao, đã khuyến khích tham vọng văn chương của cô. Philip Millin chết vì suy tim trên băng ghế dự bị trong khi bà mới bắt đầu viết cuốn tự truyện \"The Đo of My Days\", một sự kiện ảnh hưởng sâu sắc đến cô.\n\nBà qua đời ở Johannesburg.\n\n\n\"Người Nam Phi\" là \"người\" đầu tiên của Millin bước vào phi hư cấu. Nó được xuất bản tại Anh vào năm 1926 bởi Constable & Co. Ltd, và ở Mỹ vào năm 1927 bởi Boni & Liveright.\n\n\"Đàn ông trên một chuyến đi\" khác với mọi thứ khác mà Millin từng sản xuất. Nó bao gồm những suy nghĩ và bài tiểu luận về các chủ đề khác nhau. \"Men on a Voyage\" chỉ được phát hành ở Anh và Khối thịnh vượng chung, và được xuất bản vào năm 1930 bởi Constable & Co. Ltd.\n\nTiểu sử của bà về Cecil Rhodes vẫn được coi là một nguồn thông tin có thẩm quyền về cuộc đời của Diamond Magnate. Hayo & Windus đã xuất bản \"Rhodes\" vào năm 1933, và sau đó là phiên bản sửa đổi vào năm 1952. Harper & Brothers đã phát hành tác phẩm này ở Mỹ vào năm 1933 dưới tựa đề \"Cecil Rhodes\". Millin được ghi nhận là một trong những người đóng góp cho kịch bản cho bộ phim \"Rhodes của Châu Phi\", được phát hành năm 1936 và đóng vai chính Walter Huston. Để trùng hợp với việc phát hành \"Rhodes của Châu Phi\", Grosset & Dunlap đã in lại tiểu sử này ở Hoa Kỳ dưới tựa đề \"Cecil Rhodes, Empire Builder\".\n\n\"General Smuts\" là tiểu sử thứ hai của Millin. Năm 1936, nó được xuất bản thành hai tập. Faber & Faber phục vụ thị trường Anh trong khi Little, Brown và Company phục vụ thị trường Mỹ.\n\nMillin đã đóng góp chương về Nam Phi có trong \"The Commonwealth & Empire của Anh\" (phi hư cấu, W. Collins Sons & Co. Ltd., 1943)\n\n\"Nhân dân Nam Phi\" là một bản mở rộng của \"Nam Phi\" năm 1926. Constable & Co. Ltd đã xuất bản nó vào năm 1951 tại Anh và Alfred A Knopf đã xuất bản nó ở Mỹ vào năm 1954.\n\nMillin đóng vai trò là biên tập viên của \"người châu Phi trắng cũng là người\", xuất bản năm 1966 tại Nam Phi bởi Howard Timmons, và ở Anh bởi Bailey Swinfen.\n\n\"Nam Phi\" được xuất bản bởi William Collins của London 1941, Biên tập viên WJ Turner. một phần của loạt phim England In Pictures. 48 trang, minh họa 12 tấm màu và 28 hình minh họa đen trắng. Được sản xuất bởi ADPRINT LONDON, được in ở Anh bởi Harrison & Sons Ltd. London. Máy in cho Hoàng thượng.\n\n"}
{"id": "15178500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178500", "title": "Marion Molteno", "text": "Marion Molteno\n\nMarion Molteno (sinh ra Bloemfontein, 1944) là một tiểu thuyết gia và nhà văn từng đoạt giải thưởng, có tiểu thuyết lấy cảm hứng từ phạm vi giao thoa văn hóa của trải nghiệm cuộc sống của bà. Bà rời Nam Phi sau khi tham gia vào các cuộc biểu tình của sinh viên chống lại chế độ phân biệt chủng tộc, sống ở Zambia được 8 năm và từ năm 1977 đã sống ở London, nơi bà làm việc với các cộng đồng thiểu số và những người xin tị nạn. Bà là cố vấn chính sách trong Save the Children, hỗ trợ công việc với trẻ em dễ bị tổn thương trên toàn thế giới. Bà chỉnh sửa công việc của học giả Urdu Ralph Russell.\n\n\"Uncertain Light\" (2015 ) đã lọt vào danh sách của Giải thưởng sách Indie quốc tế năm 2016 và Giải thưởng sách Rubery quốc tế 2017. Đặt một phần ở Trung Á sau cuộc nội chiến, nó phản ánh cuộc sống của những người làm việc trong phát triển quốc tế và khủng hoảng nhân đạo. Alastair Niven, thẩm phán của giải thưởng Man Booker năm 2014, đã mô tả nó như là 'một chuyển động và cuốn tiểu thuyết cần thiết', và Nhà sách gọi nó là 'một cuốn tiểu thuyết terrifically hấp thụ, tại chỗ và lặng lẽ ảnh hưởng của thế giới lồng vào nhau và mối quan hệ'.\n\n\"Nếu bạn có thể đi bộ, bạn có thể nhảy\" (1999 ) đã giành giải thưởng Nhà văn Khối thịnh vượng chung cho cuốn sách hay nhất ở khu vực Châu Phi. Năm 2017, nó được phát hành lại bởi Niyogi Books ở Ấn Độ, nơi nó đã được liệt kê từ lâu cho Giải thưởng Liên hoan văn học Atta Galatta Bangalore. Nó kể về một phụ nữ trẻ chạy trốn khỏi mối đe dọa của nhà tù ở Nam Phi, trên khắp các quốc gia và nền văn hóa, để tìm ra ý nghĩa mới cho cuộc sống của bà thông qua âm nhạc. Nhà soạn nhạc Diana Burrell gọi đó là \"một cuốn sách phấn khích tôn vinh sức mạnh của âm nhạc như ngôn ngữ phổ quát, người chữa bệnh, công cụ chính trị - sợi chỉ liên kết loài người qua các nền văn hóa và lục địa\".\n\n\"Somewhere More Simple\" (2007 ) được đặt trong thế giới quy mô nhỏ của Quần đảo Scilly, ngoài khơi bờ biển Cornwall. Đó là một câu chuyện về những người mới đến đảo, bị cuốn hút vào cuộc sống dường như đơn giản hơn ở một nơi được thiên nhiên ban tặng và dường như bị cắt đứt khỏi áp lực đại lục; nhưng sự phức tạp của riêng họ theo họ. Chủ nhật New Zealand Herald gọi đây là 'một cuốn tiểu thuyết cá nhân sâu sắc, mãnh liệt, một sự suy ngẫm, suy ngẫm về nhu cầu giải quyết.' Nhà phê bình của Radio Scilly cho biết đây là 'một cuốn sách hay và cảm nhận về sự phức tạp của tình yêu và cuộc sống ở một hòn đảo, câu chuyện về tình yêu, ham muốn, mất mát và tha thứ mà tôi thấy rất kích động và cảm động.' \n\n\"A Shield of Coolest Air\" (1992 ) đã giành giải thưởng David St John Thomas cho tiểu thuyết. Nó xoay quanh một tình bạn giữa hai bà mẹ trẻ, một trong số họ là người Somalia phải chạy trốn khỏi cuộc nội chiến nhưng không thể đưa tất cả các con ra ngoài với mình. Nhà văn Ai Cập Nawal el Saadawi nói rằng đó là 'một tác phẩm hư cấu tuyệt đẹp, khám phá ra những thực tế ẩn giấu'. The Independent hôm Chủ Nhật nói: 'Vì vậy, thành công có Molteno thổi sự sống vào nhân vật của mình mà chúng ta có được một cảm giác thực sự dễ bị tổn thương của họ, cơn giận dữ của họ, nỗi buồn của họ và khả năng phục hồi đáng kinh ngạc của họ.' \n\n\"A Language in Common\" (1987 ) là một tập truyện ngắn có phụ nữ Nam Á ở Anh, những người nhập cư thế hệ đầu tiên gặp nhau trong các lớp học tiếng Anh. Nhà văn người Pakistan Ahmed Rashid gọi nó là 'Cuốn sách truyện ngắn phi thường nhất - một trong những nỗ lực đầu tiên để dàn dựng trong tiểu thuyết về sự phân chia xã hội giữa người Anh và người châu Á da trắng'. Nó được phát hành lại vào năm 2000 bởi Addenda, New Zealand, nơi New Zealand Herald mô tả Molteno là 'một nhà văn sáng suốt, không khoa trương, có lòng trắc ẩn và trung thực tỏa sáng.' \n\nHai trong số truyện ngắn của bà đã giành được giải thưởng:\n\n\n\"Tales I Tell My Cháu\", một cuộc trò chuyện với trẻ nhỏ về các vấn đề tị nạn đương đại, đã được xuất bản trên tờ Kn Knock Twice: 25 Modern Tales for Trouling Times Times (2017 ).\n\nBà là một diễn giả có kinh nghiệm và đã nói về bài viết của mình với khán giả trên khắp Vương quốc Anh, New Zealand, Ấn Độ và Pakistan.\n\nBà học Urdu từ học giả tiếng Urdu và phiên dịch, Ralph Russell, và làm việc với ông trong 26 năm cho đến khi ông qua đời vào năm 2008. Bà ấy hiện đang thi hành di chúc văn chương của mình, sẽ đưa ra phiên bản mới của công việc của mình, và sử dụng bản dịch của mình để giới thiệu Văn học Urdu đến với nhiều đối tượng hơn, bao gồm tại Trung tâm dịch thuật thơ, London và Hiệp hội Á hoàng Hoàng gia, London.\n\nCác ấn bản mới của tác phẩm văn học của Ralph Russell, do bà chỉnh sửa và với lời giới thiệu của bà, là:\n\n\nBà đã xuất bản các bài viết về công việc của mình trong cuốn Nghiên cứu hàng năm về tiếng Urdu và các nơi khác và chỉnh sửa cuốn tự truyện của mình:\n\n\nBà có bằng lịch sử của Đại học Cape Town, bằng cấp sau đại học về giảng dạy tiếng Anh từ Đại học Manchester, bằng Thạc sĩ Giảng dạy Ngôn ngữ Hiện đại của Viện Giáo dục, Đại học London và học tiếng Urdu tại Trường Nghiên cứu phương Đông và châu Phi.\n\nTrong một thời gian dài làm giáo dục, bà đã dạy từ mầm non đến giáo dục người lớn, giáo viên dạy lịch sử và ngôn ngữ, viết sách cho giáo viên, phát triển các giáo trình mới để đáp ứng với những thay đổi trong xã hội, tổ chức các lớp học tiếng Anh cho người lớn mới đến Anh và vận động cho các ngôn ngữ của các nhóm thiểu số lớn hơn sẽ được dạy trong các trường học ở Vương quốc Anh. Để đáp ứng với sự gia tăng số lượng người xin tị nạn ở Anh vào đầu những năm 1990, bà đã thành lập Dự án tị nạn Nam Luân Đôn.\n\nBà thành lập và tiếp tục đồng quản lý Báo chí Cuộc sống của chúng tôi, xuất bản những cuốn tự truyện ngắn của những người đã đến Vương quốc Anh khi trưởng thành.\n\nBà giữ các bài viết chính sách cao cấp trong Save the Children và đi đến hơn 30 quốc gia để làm việc với nhân viên chương trình. Là Cố vấn Giáo dục có trụ sở đầu tiên của tổ chức, bà đã tập hợp kinh nghiệm của các chương trình giáo dục trên khắp thế giới, để sản xuất một loạt sách được dịch sang nhiều ngôn ngữ và được sử dụng rộng rãi bởi các học viên. Nhóm Chính sách và Học tập mà bà đứng đầu chịu trách nhiệm đảm bảo rằng tác động của công việc của tổ chức thường xuyên được đánh giá và được hướng dẫn bởi các nguyên tắc về quyền và sự bao gồm của trẻ em.\n\nChồng bà là Robert Molteno, trước đây là biên tập viên và giám đốc của Zed Books. Họ có hai bà con gái và bà là một người bà năng động.\n\nBlog Molteno tại marionmolteno.co.uk\n"}
{"id": "15178507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178507", "title": "Rose Moss", "text": "Rose Moss\n\nRose Rappoport Moss (sinh năm 1937) là một nhà văn người Mỹ sinh ra ở Nam Phi. Bà di cư sang Mỹ năm 1961. Bà đã xuất bản tiểu thuyết, truyện ngắn, lời cho âm nhạc và phi hư cấu. Ngoài ra, bà còn là giáo viên tại trường Wellesley. Cùng với Barney Simon và Rose Zwi, bà là một trong những nhóm được gọi là nhà văn ở Johannesburg. Công việc của bà đã được phân tích cho công việc ngôn ngữ mạnh mẽ của nó.\n\n"}
{"id": "15178527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178527", "title": "Rose Zwi", "text": "Rose Zwi\n\nRose Zwi (8 tháng 5 năm 1928 – 22 tháng 10 năm 2018) là một nhà văn người Úc gốc Phi gốc Mexico nổi tiếng với tác phẩm về những người nhập cư ở Nam Phi. Sinh ra tại Oaxaca, Mexico, để những người tị nạn Do Thái từ Lithuania, gia đình bà chuyển tới Nam Phi khi bà là một bà gái trẻ. Năm 1967 Zwi tốt nghiệp từ Đại học Witwatersrand (Johannesburg) với bằng Cử nhân (Hons) trong văn học Anh.\n\nZwi sống một thời gian ngắn ở Israel, nhưng trở về Nam Phi cho đến năm 1988 khi bà chuyển đến Úc. Bà trở thành công dân Úc năm 1992 và sống ở Sydney, New South Wales.\n\n\"Another Year in Africa\" được đặt tại một thị trấn hư cấu Mayfontein, gần Johannesburg vào cuối những năm 1930 và đầu những năm 1940. Cuốn tiểu thuyết là một biên niên sử lưu vong, tha hóa và đồng hóa tập trung vào một cộng đồng người Do Thái gốc Litva.\n\n\n\n"}
{"id": "15178539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178539", "title": "Ena Murray", "text": "Ena Murray\n\nEna Murray (27 tháng 12 năm 1936 - 4 tháng 6 năm 2015) là một nhà văn người Nam Phi nổi tiếng. Trong suốt 33 năm bà viết toàn thời gian, có 131 tựa sách xuất hiện từ ngòi bút của cô. Bà mua nổi tiếng chủ yếu cho bà tiểu thuyết lãng mạn, nhưng cũng viết tiểu thuyết trinh thám, gián điệp tiểu thuyết và tiểu thuyết phiêu lưu mà qua đó bà đạt đến một đối tượng rộng. Ngoài ra, bà viết văn học tinh thần và sản xuất một tập thơ.\n\nBà đã được mô tả có \"nhà văn được đọc nhiều nhất trong tiếng Nam Phi\". Trong một cuộc khảo sát của Radio Sonder Grense và Tafelberg-Uitgewers, bà được coi là nhà văn nổi tiếng nhất ở Af Nam.\n\nMột số cuốn sách của bà xuất hiện trên bản in lớn, hỗ trợ người khiếm thị. Một số được ghi lại bởi Pionier School, một trường có nhu cầu đặc biệt ở Worcester, trong khi những trường khác được \"Bandhulp vir Blindes\" ghi lại \"trong braille en band\" (một tổ chức hỗ trợ người mù).\n\nEna Murray được sinh ra tại thị trấn nhỏ Karoo của Loxton. Bà là con gái thứ hai trong số ba bà con gái của bác sĩ y khoa địa phương, bác sĩ Mans. Bà được nhận đi học tại Loxton và thị trấn Victoria West lân cận. Sau khi trúng tuyển, bà làm y tá.\n\nBà kết hôn với Boet Murray của Loxton, do đó trở về thị trấn nơi sinh của cô, nơi sự nghiệp văn chương của bà bắt đầu một cách nghiêm túc. Cuộc hôn nhân sẽ kéo dài hai mươi năm. Sau khi ly hôn, bà định cư ở vùng hoang dã ở phía nam Cape. Hai năm sau, bà kết hôn với Jaques Mostert và sau mười năm họ chuyển đến một ngôi làng nghỉ hưu ở Vịnh Mossel, nơi bà qua đời vào ngày 4 tháng 6 năm 2015.\n\nNhiều tiểu thuyết của bà là bán tiểu sử và những cuốn này thường được chứng minh là phổ biến. Rõ ràng độc giả của bà đã đồng nhất với các nhân vật, dẫn đến việc quay hai cuốn tiểu thuyết. Bộ phim đầu tiên là \"Vrou uit die nag\" (Người phụ nữ nổi lên từ màn đêm) của công ty phim Cơ đốc Carfo, và nhân vật nổi tiếng \"Plekkie in die son\" (Place in the sun) có chủ đề về một nơi trú ẩn bệnh phong.\n\nBà được coi là một nhà nghiên cứu kỹ lưỡng về các chủ đề của tiểu thuyết của mình, người không bắt đầu viết trừ khi giai đoạn đầu tiên này hoàn thành. Cho dù đó là kiến thức lịch sử, y tế hoặc địa lý được yêu cầu, bà được coi là thông thạo các sự kiện của mỗi. Khi nghiên cứu về \"Plekkie trong cái chết của con trai\", bà đã ở một thời gian tại nơi trú ẩn bệnh phong Westfort bên ngoài Pretoria, để có được cái nhìn sâu sắc cần thiết về một tổ chức như vậy.\n\nLưu ý: danh hiệu Anh đưa ra ở đây là bản dịch của Afrikaans, và đã không có sẵn như vậy.\n\n\n"}
{"id": "15178542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178542", "title": "Thirza Nash", "text": "Thirza Nash\n\nThirza Eagle Nash (1885 - 1962) là một tiểu thuyết gia người Nam Phi viết về cuộc sống định cư trắng.\n\nThirza Goch sinh ra ở Nam Phi, không xa biên giới với Tây Nam Phi. Cha bà là Willem Carel Goch, Bộ trưởng Wesleyan và nhà truyền giáo tại trạm truyền giáo Leliefontein, Namaqualand, và mẹ bà là Louisa Anne Charleston. Bà theo học tại Bình thường College of Pretoria, và kết hôn với William Benjamin Nash vào năm 1917. Bà đi cùng chồng, một nhà địa chất khai thác mỏ, các khu định cư biên giới ở Tây Nam Phi.\n\n\n"}
{"id": "15178552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178552", "title": "Paige Nick", "text": "Paige Nick\n\nPaige Nick là một tiểu thuyết gia, chuyên mục và người viết quảng cáo Nam Phi.\n\nPaige Rachael Nick lớn lên ở Cape Town, Nam Phi. Bà là một du học sinh trao đổi tại Dickinson, Bang Bắc Dakota vào năm 1992, nơi bà tốt nghiệp High School Dickinson và tham dự Đại học bang Dickinson. Vào tháng 1 năm 1993, bà đã học viết quảng cáo và tiếp thị tại Trường Quảng cáo AAA. Vào tháng 12 năm 1993, bà gia nhập TBWA Hunt Lascaris Cape Town cho một công việc kỳ nghỉ của sinh viên. Bà đã được thuê ở đó như là một copywriter cơ sở vào tháng 1 năm 1994.\n\nCuốn sách đầu tiên của Nick, \"A Million Miles from Normal\", được xuất bản vào tháng 5 năm 2010 và cuốn tiểu thuyết thứ hai của cô, \"This Way Up\", được xuất bản vào tháng 5 năm 2011, cả hai bởi Penguin Books Nam Phi.\n\nNăm 2013, bà kết hợp với Sarah Lotz và Helen Moffett, để đồng tác giả một loạt tiểu thuyết khiêu dâm Chọn cuộc phiêu lưu của riêng bạn, bao gồm, \"Một bà gái bước vào quán bar\", \"Một bà gái bước vào đám cưới\" và \"Bà gái bước vào một\" cuộc hẹn hò \"mù quáng\" đã được bán tại 21 quốc gia trên thế giới. Chúng được xuất bản bởi Little, Brown (Anh) và Harper Collins USA và Jonathan Ball Publishers ở Nam Phi.\n\nVào tháng 4 năm 2015 \"Bút\" của Nick Hành \"xử xấu\" được xuất bản bởi Kwela Books Nam Phi. Nó là một bản tổng hợp các cột Chủ nhật của bà ấy và những lá thư điên rồ mà họ truyền cảm hứng.\n\nTừ tháng 10 năm 2011 đến tháng 2 năm 2015 Nick đã viết một chuyên mục hàng tuần về tình dục, hẹn hò, và lãng mạn, và những kẻ lừa đảo điên rồ khác, cho tờ nhật báo Thời báo. Vào tháng 2 năm 2015, cột của bà đã đi từ một cột hàng tuần, đến một cột hàng tháng.\n\nTrong hơn hai mươi năm, Nick đã làm việc trong nhiều công ty quảng cáo trên một số thương hiệu địa phương và quốc tế, bao gồm BMW, Levi's Jeans, Nashua, Tạp chí Cosmopolitan, Allan Grey, kulula, Sanlam và Santam.\n\nNick đã giành được nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế bao gồm Loeries và hai Loerie Grand Prix, giải thưởng tại Cannes, Câu lạc bộ của Giám đốc nghệ thuật New York, Clios và công nhận tại D & D.\n\nNăm 2013, Nick bắt đầu Hiệp hội đánh giá sách tốt trên Facebook. Cảnh giác với các trang Facebook dành cho những người yêu sách đã trở thành một sân chơi để tự quảng cáo, Nick bắt đầu câu lạc bộ sách ảo \"bí mật\" như một nơi dành cho độc giả (nhiều người trong số họ cũng là nhà văn), để đăng trung thực về sách, bằng cách đánh giá, truy vấn và phỏng vấn với các tác giả. Tính đến tháng 3 năm 2015, câu lạc bộ có hơn 3000 thành viên.\n\n"}
{"id": "15178553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178553", "title": "Margie Orford", "text": "Margie Orford\n\nOrford sinh ra ở London và lớn lên ở Namibia và Nam Phi. Bà đã bị giam giữ trong Tình trạng khẩn cấp năm 1985 trong khi một sinh viên tại Đại học Cape Town, tham gia kỳ thi cuối cùng trong tù. Sau khi đi du lịch rộng rãi, bà đã học theo JM Coetzee trước khi bắt tay vào công việc xuất bản ở Namibia mới nổi. Bà trở về sống ở Nam Phi vào năm 2001.\n\n\n\n"}
{"id": "15178565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178565", "title": "S.A. Partridge", "text": "S.A. Partridge\n\nPartridge là tác giả của \"Câu lạc bộ yêu tinh\", một tiểu thuyết viễn tưởng dành cho thanh thiếu niên lấy bối cảnh ở Nam Phi Platteland, được xuất bản ở Nam Phi bởi Nhà xuất bản Human và Rousseau vào năm 2007. Cuốn tiểu thuyết giành được tạp chí SABC / \"You\" 2007, cũng như Giải thưởng MER cho Tiểu thuyết Thanh niên hay nhất tại Giải thưởng Mnet Via Afrika năm 2008 \n\nCuốn tiểu thuyết thứ hai của cô, \"Fuse\", liên quan đến các chủ đề nhạy cảm về giết người, bắt nạt và chạy trốn, và được đặt trên đường phố Cape Town và Pretoria. Cuốn tiểu thuyết được lọt vào danh sách giải thưởng Percy Fitzpatrick dành cho tiểu thuyết thanh thiếu niên do Học viện Anh ngữ SA trao tặng.\n\nCuốn tiểu thuyết thứ ba của Partridge, \"Dark Poppy's Demise\", kể về câu chuyện của Jenna Brooks mười sáu tuổi, trở thành con mồi của một kẻ săn mồi Internet trên Facebook. Cuốn tiểu thuyết đã được trao giải MER cho tiểu thuyết thanh niên hay nhất, tại Giải thưởng văn học Media24 (trước đây là giải thưởng Via Afrika).\n\nCuốn tiểu thuyết thứ tư của mình, \"Sharp Edges,\" được xuất bản vào tháng 8 năm 2013. Trong cùng năm đó, Partridge đã được lọt vào danh sách cho giải Commonwealth ngắn Story.\n\nTruyện ngắn của cô, \"Cuộc thám hiểm\", đã được xuất bản trong tuyển tập \"Home Away\".\n\n\n"}
{"id": "15178568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178568", "title": "Bridget Pitt", "text": "Bridget Pitt\n\nNăm 1987, cô nhận được học bổng của Hội đồng Anh để học ngành truyền thông tại Đại học London.\n\nBài viết xuất bản đầu tiên của cô là cho các tờ báo cơ sở, là một phần của cuộc đấu tranh chống phân biệt chủng tộc trong những năm 1980. Cô cũng đã vẽ một dải phim hoạt hình cho \"Weekly Mail\".\n\nCô đã viết tài liệu giáo dục cho các NGO và sách giáo khoa, cũng như thơ và tiểu thuyết. Cô đã xuất bản thơ trong Tạp chí Nhà tư tưởng, truyện ngắn, và tiểu thuyết.\n\nCuốn tiểu thuyết giả tưởng tội phạm của cô \"The Unseen Leopard\" đã lọt vào danh sách của Giải thưởng Nhà văn Khối thịnh vượng chung năm 2011, và cho Giải thưởng Wole Soyinka 2012 cho Văn học ở Châu Phi.\n\n\n"}
{"id": "15178585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178585", "title": "Marguerite Poland", "text": "Marguerite Poland\n\nMarguerite Poland (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1950, Johannesburg) là một nhà văn người Nam Phi và là tác giả của mười một cuốn sách thiếu nhi.\n\nKhi cô hai tuổi, gia đình Poland đã chuyển đến Đông Cape nơi cô dành phần lớn thời gian hình thành. Sau khi hoàn thành chương trình giáo dục trung học tại Trường tư tế St Dominic ở Cảng Elizabeth, Poland đã hoàn thành bằng Cử nhân Nghệ thuật tại Đại học Rhodes, chuyên ngành Nhân học Xã hội và Xhosa. Năm 1971, Marguerite Poland hoàn thành bằng danh dự về ngôn ngữ châu Phi tại Đại học Stellenbosch. Năm 1977, cô lấy bằng thạc sĩ về văn học Zulu chuyên về truyện dân gian Zulu - lĩnh vực chuyên môn của cô là gia súc. Năm 1997, cô đã được trao bằng tiến sĩ, luận án tiến sĩ của cô là 'Một nghiên cứu mô tả về gia súc Sanga-Nguni của người Zulu' - từ Đại học Natal. Cô cũng có bằng danh dự về ngôn ngữ châu Phi so sánh và bằng thạc sĩ và tiến sĩ về văn học Zulu từ Đại học KwaZulu-Natal.\n\nPoland cũng làm việc như một nhân viên xã hội ở Cảng Elizabeth và ở Durban. Poland cũng làm việc như một nhà dân tộc học tại Bảo tàng Nam Phi Iziko ở Cape Town. Gần đây nhất, cô dạy tiếng Anh trong một năm tại St. Andrew's College ở Grahamstown, nơi cô được giao viết lịch sử của trường để kỷ niệm 150 năm thành lập vào năm 2005. Kết quả xuất bản 'The Boy in You: a Biography of St Andrew's College, Grahamstown 1855,200200 'được ra mắt tại Nam Phi và London vào năm 2008 (www.sacschool.com) Poland kết hôn với luật sư, Martin Oosthuizen, người cũng được nuôi dưỡng ở Đông Cape và theo học trường St Andrew's College. Họ có hai con gái và bốn cháu và chia thời gian giữa Durban và Grahamstown, nơi cô đóng vai trò là nhà sử học cho trường Cao đẳng.\n\nTrong số các tác phẩm của cô có \"The Mantis and the Moon\" và \"Woodash Stars\" cho cả hai tác phẩm mà cô nhận được giải thưởng Percy FitzPatrick, hai cuốn sách đầu tiên nhận được giải thưởng này. \"Thần chú và Mặt trăng\" cũng nhận được Giải thưởng Danh dự Sankei cho bản dịch sang tiếng Nhật. Năm 1984, cô xuất bản \"The Small Clay Bull\" (David Philip) và \"The Story of the Fiery Necked Nightjar\" (Ravan Press). Cô đã viết năm cuốn tiểu thuyết dành cho người lớn. \"Train to Doringbult\" đã được liệt kê ngắn gọn cho Giải thưởng CNA và \"Shades\" cho Giải thưởng M-Net. \"Shades\" là một mạng lưới trúng tuyển trong hơn một thập kỷ trên khắp Nam Phi. Nó được dịch sang tiếng Hà Lan với tên \"Schimmen Spel\" vào năm 2015 (Nhà xuất bản Mozaik). Cuốn tiểu thuyết thứ ba của cô, \"Iron Love\", lấy nhiều cảm hứng từ cuộc sống của một nhóm các chàng trai ngay trước cuộc Chiến tranh vĩ đại năm 1914. Một phiên bản sân khấu được viết và đạo diễn bởi Ingrid Wylde đã xuất hiện tại Liên hoan nghệ thuật quốc gia ở Grahamstown năm 2006. Các tác phẩm gần đây của cô, \"Recession for Grace\" và \"The Ab dồi Herds: a Celemony of the Nguni C Gia súc của người Zulu\" đã được chuyển thể cho các bộ phim tài liệu. Cuốn tiểu thuyết mới nhất của cô, \"The Keeper\" đã được xuất bản vào năm 2014 và được dịch sang tiếng Nam Phi bởi Daniel Hugo, có tựa đề \"Die Bewaker\". Trong những năm qua, tác phẩm của cô được dịch sang nhiều ngôn ngữ bao gồm tiếng Nam Phi, tiếng Hà Lan, tiếng Pháp và tiếng Nhật. Cô được chọn để xuất hiện trong \"Nhà văn Twentieth Century trẻ em,\" của quốc tế Ai là Ai \", xuất bản bởi Cambridge University Press và là một nhà văn đặc sắc trong KZN Literary Du lịch dự án.\n\nMarguerite Poland là người nhận được hai giải thưởng Thành tựu trọn đời quốc gia cho văn học Anh; một từ Sở Văn hóa Nghệ thuật năm 2005 và sau đó là 2010 từ Giải thưởng Văn học Nam Phi.\n\nPoland là người đầu tiên nhận giải thưởng Percy FitzPatrick cho văn học thiếu nhi năm 1979 cho \"Thần chú và Mặt trăng\" và năm 1983, cô lại giành giải thưởng này cho \"Woodash Stars\". Năm 1984, cô nhận được giải thưởng danh dự Sankei của Nhật Bản cho \"Thần chú và Mặt trăng\" trong bản dịch.\n\n\"Train to Doringbult\" đã lọt vào danh sách rút gọn của Giải thưởng CNA năm 1988 và năm 1994, \"Shades\" được lọt vào danh sách cho Giải thưởng M-Net. Vào năm 2013, \"Taken Captive by Birds\" đã lọt vào danh sách cho Giải thưởng Lựa chọn của Nhà sách Nielsen.\n\nPoland đã nhận được Giải thưởng Lựa chọn của Nhà sách Nielsen năm 2015 cho cuốn tiểu thuyết của mình, \"Người giữ\": Giải thưởng này được trao cho danh hiệu mà các nhà sách của Nam Phi thích đọc, quảng bá và bán nhất vào năm 2014.\n\nNăm 2015, cô đã giành được giải thưởng Ingwazi vì đóng góp cho lịch sử văn hóa của KwaZulu-Natal.\n\nVào ngày 28 tháng 4 năm 2016, các Order of Ikhamanga - Bạc (OIS) đã được trao cho Marguerite Poland, vì 'những đóng góp xuất sắc của mình để lĩnh vực ngôn ngữ bản địa, văn học và nhân chủng học'.\n\n\n\n\nGóp phần:\n\n\n"}
{"id": "15178588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178588", "title": "Daphne Rooke", "text": "Daphne Rooke\n\nDaphne Marie Rooke (nhũ danh Pizzey) (6 tháng 3 năm 1914 – 21 tháng 1 năm 2009 ) là một tác giả người Nam Phi trong các tác phẩm như \"Găng tay\", \"Ratoons\" và \"Wizards 'Country\". Bà cũng viết các bài báo du lịch và sách cho trẻ em ở Ấn Độ, Úc, New Zealand và Nam Phi.\n\nDaphne Rooke được sinh ra ở Boksburg, Transvaal; con út trong số sáu người con sinh ra có mẹ là người Afrikaaner. Ông nội của Daphne là Dietlof Siegfried Maré, người sáng lập của Pietersburg, người đã có 23 đứa con bởi hai người vợ. Một trong những người chú của Daphne là nhà văn Leon Maré.\n\nmẹ Daphne là Maria Magdalena Mare, sinh năm 1878, người được biết đến như \"Mittee\". Bà kết hôn với một người Anh, Edward Knevitte hoặc Knevitt vào năm 1899. Trong cuộc chiến Anglo-Boer, căng thẳng giữa tiếng Nam Phi và tiếng Anh tăng cao, và cặp vợ chồng và bốn đứa con của họ (ba anh em cùng cha khác mẹ của Daphne và một nửa chị) bị buộc phải rời khỏi Pietersburg vì tư cách công dân Anh Knevitt của. về Mares và Knevitts dường như đã ít tiếp xúc sau thời gian này.\n\nSau cái chết của Edward Knevitt, mẹ của Daphne đã tái hôn với một người Anh khác, Robert Pizzey, vào năm 1911, và có thêm hai bà con gái: Rosemary sinh năm 1912 và Daphne sinh năm 1914. Robert Pizzey đã chiến đấu và chết trong Thế chiến thứ nhất. Khi còn nhỏ, Daphne có các vấn đề về tim và tăng trưởng. Chủ yếu là vì sức khỏe của Daphne, gia đình rời Highveld và chuyển đến Durban Natal. Mẹ của Daphne là một giáo viên và một nhà báo, đồng thời cũng là một nhà văn viết truyện ngắn. Bà đã xuất bản một tập truyện ngắn \"The Children of the Veld\", với bút danh \"Mare Knevitt\".\n\nĐiều này truyền cảm hứng cho Daphne để thử viết tay. Bà trở thành một nhà báo và tác giả. Năm 1946, bà là người đồng giải thưởng văn học \"Afrikaanse Pers\", cho một tác phẩm cuối cùng được xuất bản thành tiểu thuyết đầu tiên của cô, dưới tựa đề \"\"A Grove of Fever Plants\"\". Trong thời gian đó (1937), bà đã kết hôn với một người Úc tên là Irvin (\"Bertie\") Rooke, người mà bà đã gặp khi làm công việc tổ chức cho Liên minh Công nhân Vận tải. Để kết nối lại với gia đình Úc của Bertie, họ rời Úc vào năm 1946. Họ trở về Natal năm 1953, nhưng bị xáo trộn bởi tâm lý nhà nước của cảnh sát ở Nam Phi, chuyển về Úc vào năm 1965. Vào những năm 1980, công việc của bà đã được \"khám phá lại\" \"Bởi Đại học Natal, nơi đã trao cho bà một bằng tiến sĩ danh dự vào năm 1997. Bà ở lại Úc cho đến khi qua đời vào năm 1989 khi bà chuyển đến Cambridge, Anh, nơi bà sống đến hết đời.\n\nDựa trên danh sách xuất bản từ \"Tiểu thuyết đương đại\", tập 15, bài viết của Lynne Bryer \n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178611", "title": "Henrietta Rose-Innes", "text": "Henrietta Rose-Innes\n\nHenrietta Rose-Innes (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1971) là một tiểu thuyết gia và truyện ngắn nhà văn Nam Phi. Bà ấy là người chiến thắng năm 2008 của giải thưởng Caine cho Viết Phi cho đầu cơ-viễn tưởng câu chuyện \"độc\" của bà. tiểu thuyết của bà \"Nineveh\" được lọt vào danh sách cho năm 2012 giải Times Chủ Nhật dành cho tiểu thuyết và các giải thưởng M-Net Literary. Vào tháng 9 năm đó câu chuyện của bà \"Sanctuary\" đã được trao vị trí thứ hai trong quốc gia 2012 BBC (Inter) Giải thưởng Truyện ngắn.\n\nRose-Innes đã từng là thành viên Văn học tại Akademie Schloss Solitude, Stuttgart (2007-08) và đã từng cư trú tại Trung tâm Bellagio của Quỹ Rockefeller; Château de Lavigny, Lausanne; các , Sylt; Đại học Georgetown; Trung tâm Viết sáng tạo của Đại học Cape Town; Trung tâm nghệ thuật Caldera, Oregon; và Hawthornden Castle Nhà văn Rút lui, Scotland. Bà là thành viên Gordon năm 2012 tại Viện Nghệ thuật Sáng tạo và Biểu diễn Gordon (GIPCA), Đại học Cape Town. Bà hiện đang học tiến sĩ về Viết sáng tạo tại Đại học East Anglia.\n\n\n\nNineveh đã được dịch sang tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha (cả năm 2015) và \"Sư tử xanh\" đã xuất hiện trong tiếng Pháp với tên \"L'Homme au Lion\" (2016). \"The Rock Alphabet\" đã được xuất bản tại Rumani (2007). \"Ngôi nhà mơ ước: Schnappschüsse und Geschichten aus Kapstadt\", tập hợp các bài tiểu luận và truyện ngắn, được xuất bản bằng tiếng Đức năm 2008 \n\n\n\nCác tác phẩm ngắn khác đã xuất hiện trong một loạt các ấn phẩm quốc tế, bao gồm \"Cuốn sách không cần đọc tốt nhất của Mỹ\" (2011), \"Cuốn sách Granta của truyện ngắn châu Phi\" (2011) và \"Granta\" trực tuyến.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178612", "title": "C.O.G.", "text": "C.O.G.\n\nC.O.G. là một bộ phim hài kịch của Mỹ được đạo diễn và viết bởi Kyle Patrick Alvarez và có sự tham gia của Jonathan Groff. Bộ phim dựa trên một câu chuyện ngắn David Sedaris từ cuốn sách tiểu luận thu thập được của ông, \"Naked\". Nó đánh dấu lần đầu tiên một trong những câu chuyện của Sedaris được chuyển thể thành phim. Và diễn viên phụ là Denis O'Hare, Casey Wilson, Dean Stockwell, Troian Bellisario, và Corey Stoll.\n\nDavid (Jonathan Groff) đi du lịch bằng xe buýt, kéo dài những ngày khó chịu và làm phiền mọi người. Trong khi đang đọc \"On the Origin of Species\", David bị gián đoạn bởi một người đàn ông hỏi anh ta nếu anh ta đã mở lòng với Chúa Giêsu. David trả lời rằng ông không tin vào tôn giáo. David đến đích và gọi điện về nhà để lại tin nhắn cho mẹ, yêu cầu cô đừng bận tâm xin lỗi anh. Anh ta bảo cô đừng gọi anh ta và anh ta sẽ tắt radar một lúc. Anh đến một trang trại táo để làm việc và nói chuyện với chủ trang trại già Hobbs (Dean Stockwell), và nói dối về tên của mình là Samuel thay vì David. Anh ta cũng nói rằng một cô gái tên Jennifer sẽ tham gia cùng anh ta vào tuần sau. Hobbs cho David một vị trí trong vườn cây và sau đó đưa David đến khu vực sinh sống của mình, một nhà kho với hầu hết các công nhân nói tiếng Tây Ban Nha đã sống ở đó. Anh được giới thiệu với Pedro (Eloy Méndez), người sẽ huấn luyện anh. Sau đó, David nói với Pedro rằng Jennifer không đi du lịch với anh ta vì cô ta muốn đi du lịch với một người mà cô ta vừa gặp, người không có chỗ cho David trong xe. Hobbs bắt David chùng xuống và bảo anh ta lấy một chiếc xe tăng và mang nó vào thị trấn để chứa đầy xăng. Sau khi mang xe tăng đến thị trấn bằng cách đi bộ, anh ta được Jon (Denis O'Hare) tiếp cận, người cố gắng đưa cho anh ta một \"C.O.G.\" Sau đó, David hỏi liệu David có để Jesus vào lòng mình không. David trả lời: \"Tôi là người vô thần.\" Jon liên tục đề nghị giúp anh ta với bình xăng, nhưng David từ chối và miệt mài kéo chiếc xe tăng trở lại. Trong bữa tối hôm đó, Pedro và David cố gắng trò chuyện bất chấp rào cản ngôn ngữ. Pedro chỉ vào chiếc áo len Yale của David và hỏi xem có nhiều \"người\" (phụ nữ) ở đó không, sau đó hỏi David có bạn gái không. David hiểu lầm, nói rằng anh ta không có con gái. Pedro cố gắng làm rõ bằng cách sử dụng bàn tay của mình để mime vú và quan hệ tình dục, điều này làm bối rối và tán tỉnh David, người kiên quyết nói, \"Chắc chắn không có người nổi tiếng.\"\n\nTrong khi nói chuyện với Pedro vào ngày hôm sau, anh ấy nhìn lên và thấy Jennifer (Troian Bellisario) đứng trước mặt anh. Sau cuộc hội ngộ hào hứng ngắn ngủi, Jennifer đặt câu hỏi tại sao anh lại mặc áo len Yale và tại sao mọi người nghĩ tên anh là Samuel. David rất phấn khích và không thể chờ đợi để làm việc với cô ấy, sau đó thông báo cho đối tác du lịch của cô, Rob, đứng cạnh xe. Tại quán ăn địa phương, Jennifer nói với David rằng cô sẽ không ở lại để làm việc với anh ta trong trang trại. David tức giận vì đã bỏ rơi anh ta và sau đó gọi cô là một con đĩ vì đã quan hệ tình dục với Rob trong xe của anh ta. Cô nói với David rằng người dân ở Oregon là rác rưởi và cố gắng thuyết phục anh ta đến San Francisco với họ nhưng David vẫn bướng bỉnh, nói với cô rằng anh ta rất ổn. Jennifer nói rằng cô ấy biết điều này thực sự là gì, ngụ ý rằng một cái gì đó đã xảy ra ở nhà và nói, \"Chỉ vì bạn tránh chúng, không có nghĩa là họ sẽ nhớ bạn.\" Sau khi cô bảo anh vượt qua chuyện đó, David nói với cô rằng mối quan hệ của cô với Rob sẽ chấm dứt, và cô sẽ chạy đến bên anh trong nước mắt vì cô sẽ không bao giờ tìm thấy ai tốt như anh. \"Tôi biết,\" cô nói. Hai người sau đó ôm nhau và Jennifer rời đi trong xe của Rob.\n\nNgày hôm sau, Pedro rời Los Angeles để tìm công việc tốt hơn. Hobbs nghĩ rằng David sẽ không ở lại lâu hơn nữa khi Jennifer đã rời đi. Nhưng anh ta nói với Hobbs rằng anh ta muốn ở lại lâu hơn một chút, vì vậy Hobbs giao anh ta cho nhà máy phân loại táo xuống đường. David cố gắng gọi lại cho gia đình, để lại một tin nhắn cho mẹ và nghe có vẻ như anh ấy đang có khoảng thời gian tuyệt vời. Tại nhà máy, đồng nghiệp của anh, Debbie (Dale Dickey) từ chối trò chuyện với anh. David và xoăn (Corey Stoll), người điều khiển xe nâng, để ý nhau từ bên kia phòng. Cuối cùng, xoăn kết bạn với David sau khi chứng kiến ​​đồng nghiệp chế giễu David trong bữa trưa. David và xoăn ngày càng thân thiết, và David yêu cầu xoăn lấy đồ uống. Sau đó, xoăn mời David đến nhà của mẹ mình, nơi David tiết lộ rằng anh ta không nói chuyện với mẹ của mình. Cuộc trò chuyện trở nên tán tỉnh và xoăn đưa David đến phòng ngủ của mình để tiết lộ một bộ sưu tập đồ chơi tình dục hậu môn phong phú. Quăn cố gắng để bắt đầu tình dục nhưng David hoảng loạn và đi vào phòng tắm nơi anh bò ra ngoài cửa sổ. Ngày hôm sau, anh ta nói dối với Hobbs rằng anh ta nhận được lời mời làm việc mới ở Connecticut và sau đó phát hiện ra rằng số tiền anh ta tiết kiệm đã bị đánh cắp. Anh ta tìm thấy C.O.G. tài liệu và gọi Jon, người đưa David dưới quyền của mình, cung cấp một học nghề. Jon đưa anh ta đến nhà thờ và cho phép anh ta ở lại với anh ta trong nhà để xe của Martha (Casey Wilson) và Paul, người cho phép Jon sống ở đó. Ông đào tạo David trong nghệ thuật điêu khắc đồng hồ ngọc bích. Sau khi David vô tình làm vỡ đồng hồ, Jon có một sự bùng nổ mạnh mẽ. Martha và Paul nói với Jon rằng anh và David cần tìm một nơi khác để sống và họ đề nghị một thẩm mỹ viện bỏ hoang nơi họ có thể ngủ và tiếp tục công việc đồng hồ.\n\nJon tiếp tục thử chuyển đổi David và bảo anh ta cầu xin Chúa hạnh phúc. Họ tiếp tục đi đến nhà thờ cùng nhau. Sau khi rời nhà thờ một ngày, Martha nói với David rằng mẹ anh đã gọi và lo lắng cho anh. Tối hôm đó, Jon đến một A.A. gặp gỡ và để David thử nghiệm các công cụ của mình. Sau đêm đó, xoăn đến và đối mặt với anh ta về việc chạy trốn. Sau khi David cố gắng xin lỗi, xoăn cố gắng tấn công tình dục David. Nhìn chằm chằm vào cây thánh giá và khóc nức nở, David cầu xin Chúa Giêsu giúp anh. Quăn dừng nỗ lực của mình và rời đi, bối rối và tức giận. Ngày hôm sau, Jon đưa David kiệt sức và đến nhà thờ nơi David quỳ trước mặt mọi người và được yêu cầu xin Chúa ban hạnh phúc, cũng như cho trẻ em và một người phụ nữ kết hôn. Anh khóc và tỏ ra thực sự hạnh phúc. Cảm động vì điều này, Jon đưa David ra ngoài và tuyên bố anh ta là C.O.G., hay \"Đứa con của Chúa\". Sau đó, Jon và David đóng gói đồng hồ ngọc của họ để bán tại hội chợ. David cho Jon xem một số hộp ngọc nhỏ mà anh ấy làm để bán tại hội chợ. Jon bác bỏ nó như một ý tưởng tồi, chế giễu anh ta và xúc phạm trí thông minh của anh ta. Khi họ đi đến hội chợ, họ không bán được đồng hồ. Jon tức giận sau khi một khách hàng bỏ qua đồng hồ và chọn mua một trong những chiếc hộp của David, và sau đó anh ta xúc phạm một người phụ nữ dường như không thích mua đồng hồ.\n\nTrên đường về nhà, Jon kéo chiếc xe tải của mình qua, tức giận vì họ chỉ bán những chiếc hộp của David. Jon kể cho David một câu chuyện về thời gian của anh ta trong cuộc chiến khi một thành viên trong đội của anh ta bị tấn công và chết. Jon nói rằng khi anh ta hỏi người đàn ông hấp hối nếu anh ta có bất kỳ yêu cầu cuối cùng nào, người đàn ông yêu cầu được giữ lại. Thay vì xem đây là một người đàn ông sợ hãi cầu xin sự an ủi trong những giây phút cuối cùng của mình, Jon dường như nghĩ rằng đó là một người đồng tính luyến ái, nói rằng thay vì an ủi người đàn ông anh ta đá anh ta nhiều lần. Anh ta nói với David rằng có rất nhiều người bệnh trên thế giới phải đề phòng. Jon sau đó buộc tội anh ta giống như vậy, hỏi David rằng anh ta có bị bệnh như người đàn ông đó không. David trả lời: \"Tôi ốm như họ đến.\" Jon sau đó chê bai anh ta và ngụ ý rằng David không thể là Kitô hữu vì Cơ đốc nhân \"chắc chắn không phải là kẻ ngốc.\" Jon làm David rời khỏi xe ngay tại đó. David hỏi Jon nơi anh ta phải đi nhưng Jon nói với anh ta rằng anh ta không quan tâm và rằng có một trạm xe buýt trở lại đường họ đến. David bước đi khi chiếc xe tải của Jon biến mất.\n\n\nBộ phim nhận được phản ứng tích cực. Rotten Tomatoes mang lại cho bộ phim 70% dựa trên đánh giá từ 33 nhà phê bình và điểm trung bình là 6,5 trên 10. Sự đồng thuận quan trọng của trang này có nội dung: \"Cốt truyện của COG hơi uốn khúc, nhưng các nhân vật luôn hấp dẫn và kết thúc rất phong phú.\" Nhận xét cho biết rằng đạo diễn kiêm nhà biên kịch Kyle Patrick Alvarez đã chuyển thể câu chuyện David Sedaris thành phim hay, chú ý đến diễn xuất của vai chính Jonathan Groff của \"Glee\", Corey Stoll của \"House of Cards\", Denis O'Hare, Dale Dickey, và đặc biệt là diễn viên hài Casey Wilson của \"Happy Endings\" trong một vai trò ấn tượng.\n\n\"C.O.G.\" đã được quay tại địa điểm ở Forest Grove, Oregon vào tháng 10 năm 2012.\n\nBộ phim được công chiếu tại Liên hoan phim Sundance vào ngày 20 tháng 1 năm 2013, nơi quyền phân phối của nó được mua bởi Tính năng tập trung và nó đã được đề cử cho Giải thưởng Grand Jury trong Cuộc thi kịch của Hoa Kỳ. Nó đã được công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Seattle, nơi nó đã giành giải thưởng \"Điện ảnh mới hay nhất của Mỹ\". Bộ phim cũng đã khai mạc năm 2013 Outfest Film Festival vào ngày 10 tháng 7 năm 2013.\n\nBộ phim được phát hành trên VOD và ra rạp vào ngày 20 tháng 9 năm 2013.\n\n"}
{"id": "15178613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178613", "title": "Juliana Carneiro da Cunha", "text": "Juliana Carneiro da Cunha\n\nỞ châu Âu, Juliana Carneiro da Cunha đã làm việc với Maurice Bejart, và Ariane Mnouchkine. Từ năm 1990, cô là thành viên của nhóm Théâtre du Soleil, do Ariane Mnouchkine đạo diễn, người mà cô đã phát triển mối quan hệ lâu dài.\n\nJuliana Carneiro da Cunha được công nhận trong điện ảnh Brazil nhờ vai diễn từng đoạt giải thưởng trong bộ phim To the Left of the Father (2001), do Luiz Fernando Carvalho đạo diễn, trong đó cô vào vai mẹ của André (Selton Mello), người con trai hoang đàng trở về ngôi nhà và cuối cùng làm rung chuyển nền móng của gia đình gốc Lebanon. Tác phẩm điện ảnh gần đây nhất của Juliana Carneiro da Cunha là The Venom of the Madrugada (2004), do Ruy Guerra đạo diễn, nơi cô làm việc cùng với Leonardo Medeiros, người mà cô cũng làm việc ở Lavoura Arcaica.\n\nCarneiro da Cunha gần đây cũng đã xuất hiện trên truyền hình Brazil trong sê -ri mini Hoje é dia de Maria (2005), cũng do Luiz Fernando Carvalho đạo diễn.\n\nJuliana Carneiro da Cunha là anh em họ của các diễn viên Mateus Solano, và Beatriz Carneiro da Cunha.\n\nSự nghiệp của Juliana Carneiro da Cunha là một nữ diễn viên bắt đầu trên một sân khấu nhà hát Brazil và bao gồm các tác phẩm như \"As Lágrimas Amargas de Petra von Kant\" (tựa tiếng Anh: Petra von Kant's Bitter Tears), với Fernanda Montenegro, năm 1982, và \"Mão na Luva\" (tên tiếng Anh: Hand trong Găng tay), có Marco Nanini, năm 1984.\n\nDự án truyền hình cuối cùng của Juliana Carneiro da Cunha là Hoje é dia de Maria (tựa tiếng Anh: Hôm nay là ngày của Mary), một bộ phim truyền hình ngắn tập trung vào văn hóa dân gian Brazil, do Luiz Fernando Carvalho đạo diễn.\n"}
{"id": "15178614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178614", "title": "Mary Sadler", "text": "Mary Sadler\n\nMary Sadler sinh ngày 2 tháng 5 năm 1941 tại Hà Lan và di cư cùng cha mẹ đến Nam Phi khi còn là một đứa trẻ. Bà lớn lên ở Upington tại Orange River (Gariep), bối cảnh của cuốn tiểu thuyết lịch sử của bà, \"Sand\". Bà hiện đang làm việc trên một loạt các Afrikaans ' cao bồi miền Tây, với một nhà thám hiểm gọi là Lang Henning như nhân vật chính.\n\n"}
{"id": "15178617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178617", "title": "Jenefer Shute", "text": "Jenefer Shute\n\nJenefer Shute là tác giả của bốn tiểu thuyết: \"Life-Size\", \"Tội phạm Tình dục,\" \"Free Fall\" và \"User ID.\" Bà cũng đã viết cho \"Harpers\", \"The Nation\", \"salon.com\", \"The Guardian\", \"Tikkun\", các \"Boston Review\", và \"nghiên cứu Fiction hiện đại\".\n\nSinh ra ở Johannesburg, Nam Phi bà hiện đang sống ở Hudson, New York. Bà có bằng tiến sĩ văn học tại Đại học California và cho đến gần đây, một giáo sư tại Đại học Hunter của Đại học Thành phố New York, nơi bà dạy trong chương trình MFA bằng văn bản sáng tạo. Bà cũng đã giảng dạy tại Emerson College ở Boston, Đại học Paris, và Đại học Cape Town, nơi bà có được bằng cấp đầu tiên bằng tiếng Anh. Từ năm 2012-2016, bà sống ở Cape Town và làm biên tập viên tiểu thuyết cho Penguin Random House, Nam Phi.\n\n"}
{"id": "15178629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178629", "title": "Lâu đài Velenje", "text": "Lâu đài Velenje\n\nLâu đài Velenje () là một lâu đài được bảo tồn tốt ở Velenje, Slovenia, thuộc sở hữu của gia đình Kunšperk, tiếp theo là họ hàng của họ Ptujs và gia đình Liechtenstein. Lâu đài hiện nay là một bảo tàng nghệ thuật và văn hóa.\n\nLâu đài được đề cập lần đầu tiên vào năm 1270. Từ thế kỷ 14, quyền sở hữu của lâu đài đã trải qua một số quý tộc. Lâu đài nhìn thấy trong hình dạng hiện tại đã được tân trang lại hoàn toàn vào đầu thế kỷ 16 bởi gia đình Wagen von Wagensberg và cả trong các thế kỷ tiếp theo. Vào thế kỷ 19, Karl và Bianca Adamovich sở hữu lâu đài. Sau Thế chiến II, lâu đài đã trở thành tài sản của chính phủ. Lâu đài một lần nữa được cải tạo lại sau năm 1957 và hiện tại nó cũng có một bảo tàng.\n\nVới vai trò là viện bảo tàng, lâu đài có một bộ sưu tập đa dạng trong nhiều phòng trưng bày như Nghệ thuật châu Phi, Nghệ thuật đương đại.> Thư viện Velenje tổ chức các lễ hội văn hóa và âm nhạc trong khuôn viên của lâu đài.\n"}
{"id": "15178635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178635", "title": "Gillian Slovo", "text": "Gillian Slovo\n\nGillian Slovo (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1952, tại Johannesburg ) là một tiểu thuyết gia, nhà viết kịch và nhà hồi ký gốc Nam Phi. Bà đã sống ở London từ năm 1964, khi gia đình bà phải sống lưu vong ở Nam Phi. Bà là người nhận Giải thưởng PEN Vàng.\n\nSlovo theo học Đại học Manchester, tốt nghiệp năm 1974 với bằng cử nhân về lịch sử và triết học khoa học, trước khi làm nhà báo và nhà sản xuất truyền hình. Gia đình của Slovo là người Do Thái.\n\nTiểu thuyết của Slovo trước hết chủ yếu thuộc thể loại tội phạm và kinh dị, bao gồm một bộ có sự tham gia của thám tử Kate Baeier, nhưng từ đó bà đã viết nhiều tiểu thuyết văn học hơn. Tác phẩm \"Red Dust\" năm 2000 của cô, một bộ phim truyền hình khám phá ý nghĩa và tác dụng của Ủy ban Hòa giải và Sự thật Nam Phi, đã được dựng thành một bộ phim cùng tên phát hành năm 2004, do Tom Hooper đạo diễn và do Hilary Swank, Chiwetel Ejiofor và Jamie đóng vai chính Bartlett. Slovo của 2004 công việc \"Ice Road\" đã lọt vào danh sách cho giải Orange dành cho tiểu thuyết. Cuốn tiểu thuyết kết hợp những sự kiện có thật (cái chết của Serge Kirov) với sự tái hiện giả tưởng về cuộc sống trong Cuộc bao vây Leningrad.\n\nHồi ký năm 1997 của Slovo, \"Mọi điều bí mật: Gia đình tôi, Đất nước tôi\", là một câu chuyện về thời thơ ấu của bà ở Nam Phi và mối quan hệ của bà với cha mẹ Joe Slovo và Ruth First — cả hai nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản Nam Phi nổi tiếng và các nhân vật chính trong cuộc chống ly khai cuộc đấu tranh sống cuộc sống lưu vong đầy nguy hiểm, kháng chiến vũ trang và thỉnh thoảng bị cầm tù, mà đỉnh điểm là vụ ám sát mẹ bà bởi lực lượng Nam Phi năm 1982. Một cuốn hồi ký gia đình dưới dạng phim truyện, \"A World Apart\" (1988), được viết bởi bà chị gái Shawn Slovo và đóng vai chính Barbara Hershey. Với Victoria Brittain, Slovo đã biên soạn vở kịch \"\", được đưa ra rạp chiếu quốc tế.\n\nBà có một cô con gái, Cassie.\n\nSlovo là chủ tịch thứ 25 của Trung tâm tiếng Anh quốc tế PEN, hội đồng nhà văn trên toàn thế giới. Năm 2012, bà tham gia một phái đoàn quốc tế PEN tới México để phản đối việc giết các nhà báo ở nước đó, bên cạnh chủ tịch của các Trung tâm PEN khác và các nhà văn nổi tiếng quốc tế.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178636", "title": "Ludmila Dayer", "text": "Ludmila Dayer\n\nLudmila Dayer-Middleton (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1983) là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Brazil .\n\nLudmila Dayer bắt đầu diễn xuất ở tuổi 10 trong bộ phim \"Carlota Joaquina - Princesa do Brasil\", phát hành vào năm 1995. Năm 1994, mà cô giành được giải thưởng đầu tiên của cô Associação Paulista de Críticos de Arte cho Nữ diễn viên triển vọng nhất. Ludmila Dayer được phát hiện trong một lớp học khiêu vũ Tây Ban Nha, và được chọn cho hai vai trò khác nhau bằng hai ngôn ngữ khác nhau; Công chúa nhỏ Carlota của Tây Ban Nha và Yolanda người Anh. Sau đó, cô chưa nói tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha trôi chảy, do đó, Ludmila Dayer phải học nói tất cả các cụm từ của hai phần trong phim chỉ bằng cách lặp đi lặp lại nhiều lần.\n\nCông việc đầu tiên của Ludmila Dayer trên truyền hình là ở Rede Manchete telenovela, \"Xica da Silva\". Sau đó, cô đã đến mạng lưới lớn nhất của Brazil, Rede Globo, nơi Dayer đóng vai chính trong mùa giải xà phòng tuổi teen \"Malhação\" năm 2000. Dayer sau đó đã trở nên nổi tiếng trong xà phòng \"Senhora do Destino\" năm 2004, nơi cô đóng vai Danielle Meira, biệt danh là \"nữ thần nhí\" của bạn trai của cô là Giovanni Improtta (José Wilker). Cùng năm đó, Ludmila Dayer đóng vai chính trong bộ phim \"Vida de Menina\", dựa trên nhật ký của Helena Morley.\n\nSau vở opera xà phòng SBT năm 2005 \"Os Ricos Também Choram\", Ludmila Dayer chuyển đến Los Angeles để tìm cách mở rộng sự nghiệp điện ảnh của mình. Sau đó, cô thành lập Lupi Productions, công ty sản xuất phim và truyền hình của mình.\n\nVào năm 2013, Dayer đã ở Brazil để đóng loạt phim \"Louco por Elas\".\n\nNăm 2016 cô kết hôn với một doanh nhân người Anh và hiện đang sống cùng anh tại Los Angeles, California.\n"}
{"id": "15178639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178639", "title": "Pauline Smith", "text": "Pauline Smith\n\ncô\n\nPauline Janet Smith (2 tháng 4 năm 1882 - 29 tháng 1 năm 1959) là một tiểu thuyết gia người Nam Phi.\n\nPauline Smith sinh ngày 2 tháng 4 năm 1882 tại Oudtshoorn, Nam Phi và lớn lên ở Little Karoo. Năm mười ba tuổi, bà được gửi đến trường nội trú ở Anh và không bao giờ sống vĩnh viễn ở Nam Phi nữa, mặc dù trong suốt cuộc đời, bà đã thực hiện một số chuyến thăm kéo dài tới đất nước này. Chuyến thăm kéo dài của bà vào năm 1913-1914, và tạp chí mà bà lưu giữ, đã hình thành nên cơ sở của nhiều câu chuyện về \"Karoo nhỏ\" và tiểu thuyết \"The Beadle\" của bà.\n\nNăm 1908, bà gặp tiểu thuyết gia người Anh Arnold Bennett, người đã khuyến khích bà viết tiểu thuyết về Nam Phi. Cuối cùng bà đã xuất bản hai tác phẩm mà bà ấy nổi tiếng nhất: bộ sưu tập truyện \"The Little Karoo\" (1925), và cuốn tiểu thuyết \"The Beadle\" (1926).\n\nBà mất vào ngày 29 tháng 1 năm 1959 tại Dorset, Anh.\n\n\n"}
{"id": "15178642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178642", "title": "Miriam Tlali", "text": "Miriam Tlali\n\nMiriam Tlali (11 tháng 11 năm 1933 – 24 tháng 2 năm 2017) là một tiểu thuyết gia người Nam Phi. Cô là người phụ nữ da đen đầu tiên ở Nam Phi xuất bản một cuốn tiểu thuyết, \"Muriel tại Metropolitan\", năm 1975. Cô cũng là một trong những người đầu tiên viết về Soweto. Hầu hết các văn bản của cô ban đầu bị chế độ phân biệt chủng tộc Nam Phi cấm.\n\nMiriam Masoli Tlali sinh ra ở Doornfontein, Johannesburg, và lớn lên ở Sophiatown. Cô theo học trường Anh giáo St Cyprian và sau đó là trường trung học Madibane. Cô học tại Đại học Witwatersrand cho đến khi nó bị đóng cửa với người da đen trong thời kỳ phân biệt chủng tộc; sau đó cô đã đến Đại học Quốc gia Lesentine (sau đó gọi là Đại học Pius XII) tại Roma, Lesentine. Rời khỏi đó vì thiếu tiền, cô đến trường thư ký và tìm được việc làm nhân viên kế toán tại một cửa hàng đồ nội thất ở Johannesburg.\n\nTlali đã rút ra kinh nghiệm của mình với tư cách là một nhân viên văn phòng cho cuốn sách đầu tiên của mình, \"Muriel tại Metropolitan\", một cuốn tiểu thuyết bán tự truyện có \"quan điểm là một cuốn sách mới trong văn học Nam Phi\". Mặc dù được viết vào năm 1969, nó đã không được xuất bản trong sáu năm, bị từ chối bởi nhiều nhà xuất bản ở Nam Phi. Năm 1975, Ravan Press xuất bản \"Muriel tại Metropolitan\": \"chỉ sau khi loại bỏ một số trích đoạn mà họ nghĩ chắc chắn sẽ xúc phạm Hội đồng kiểm duyệt – Cơ quan giám sát văn học Nam Phi. Nhưng bất chấp nỗ lực này, cuốn tiểu thuyết đã bị cấm gần như ngay lập tức sau khi xuất bản trong bối cảnh chính trị Nam Phi. \" Cuốn sách đã đến được với nhiều đối tượng hơn sau khi được xuất bản vào năm 1979 bởi Longman với tựa đề \"Giữa hai thế giới\", và bản dịch tiếp theo của nó sang các ngôn ngữ khác, bao gồm tiếng Nhật, tiếng Ba Lan, tiếng Đức và tiếng Hà Lan. Năm 1988, Tlali nói trong một bài báo được gửi tại Amsterdam trước Ủy ban chống kiểm duyệt: \"Đối với người Philitin, các biểu ngữ của sách, các nhà phê bình... Chúng tôi là những nhà văn Nam Phi da đen (những người phải đối mặt với Nhiệm vụ tận tâm người dân và bản thân chúng tôi đang viết cho những người mà chúng tôi biết là khán giả có liên quan. Chúng tôi sẽ không viết để đủ điều kiện nhận định của bạn về \"nghệ thuật thực sự\"... Nhiệm vụ của chúng tôi là viết cho người dân của chúng tôi và về họ. \" \n\nCuốn tiểu thuyết thứ hai của cô, \"Amandla\", dựa trên cuộc nổi dậy Soweto năm 1976, cũng bị cấm ở Nam Phi ngay sau khi nó được xuất bản năm 1980. Những cuốn sách sau này của Tlali bao gồm \"Mihloti\" (nghĩa là \"Nước mắt\"), một tập truyện ngắn, các cuộc phỏng vấn và phi hư cấu, được xuất bản năm 1984 bởi nhà xuất bản đen Skotaville, do cô đồng sáng lập. tiểu thuyết của cô đã được unbanned vào năm 1986. 1989 \"Footprints\" cuốn sách của cô \"trong bãi lầy,\" xuất bản tại Nam Phi bởi David Philip, đã được đưa ra dưới tiêu đề \"Câu chuyện Soweto\" bởi Pandora Press.\n\nTlali đồng sáng lập và đóng góp vào tạp chí \"Staffrider\", mà cô đã viết một cột thường xuyên, \"Soweto Phát biểu\", cũng như bằng văn bản cho các ấn phẩm của Nam Phi khác, bao gồm \"Rand Daily Mail\".\n\nCác hoạt động văn học của Tlali đã đưa cô đến các nơi khác nhau trên thế giới, bao gồm cả Hà Lan, nơi cô làm việc trong một năm, và Hoa Kỳ. Năm 1978, cô tham gia một chương trình viết quốc tế tại Đại học bang Iowa, giảng bài tại San Francisco, Atlanta, Washington DC và New York, và từ năm 1989 đến 1990 là một học giả thỉnh giảng tại Chương trình nghiên cứu Nam Phi tại Đại học Yale.\n\nNăm 1995, Tlali được Bộ Nghệ thuật, Văn hóa, Khoa học và Công nghệ của chính phủ Nam Phi vinh danh với giải Thành tựu trọn đời về văn học. Năm 2008, cô nhận được giải thưởng tổng thống của Ikhamanga Silver.\n\nVào ngày 11 tháng 11 năm 2018, Google đã nhận ra cô bằng một hình tượng trưng.\n\n\n"}
{"id": "15178644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178644", "title": "Barbara Trapido", "text": "Barbara Trapido\n\nBarbara (Louise) Trapido, sinh năm 1941 với tên Barbara Schuddeboom, là một tiểu thuyết gia người Anh sinh ra ở Nam Phi với tổ tiên của Đức, Đan Mạch và Hà Lan. Sinh ra ở Cape Town và lớn lên ở Durban, bà học tại Đại học Natal lấy bằng cử nhân năm 1963 trước khi di cư đến London. Sau nhiều năm giảng dạy, bà trở thành một nhà văn toàn thời gian vào năm 1970.\n\nTrapido đã xuất bản bảy cuốn tiểu thuyết, ba trong số đó đã được đề cử cho Giải thưởng Whitbread. \"Frankie & Stankie\" bán tự truyện của cô, một trong những người lọt vào danh sách ngắn, liên quan đến việc lớn lên dưới màu trắng dưới phân biệt chủng tộc, đã nhận được rất nhiều sự chú ý quan trọng, hầu hết đều thuận lợi. Nó cũng được liệt kê cho giải thưởng Booker.\n\nTại một sự kiện văn học ở Abingdon vào tháng 3 năm 2008, Barbara đã đọc các trích đoạn từ một cuốn tiểu thuyết thứ 7 chưa được xuất bản.\n\nBarbara Trapido sống cùng gia đình ở Oxford và một số cuốn sách của bà có kết nối Oxford.\n\n\n\n"}
{"id": "15178645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178645", "title": "Denise Del Vecchio", "text": "Denise Del Vecchio\n\nDenise Del Vecchio Falótico (ngày 3 tháng 5 năm 1954 tại São Paulo) là một nữ diễn viên người Brazil.\n\nDenise Del Vecchio bắt đầu sự nghiệp trẻ từ năm 15 tuổi, được giáo sư địa lý tại Nhà hát Arena ở São Paulo đầu thập niên 1970 đảm nhận. Tác phẩm đầu tiên Denise Del Vecchio tham dự là \"Vida e Morte Severina\". Tham dự Cacilda Becker trong bài thuyết trình cuối cùng của cô, vào năm 1969. Và khi cô rời đi, một niềm đam mê lớn đã được tái sinh. Denise Del Vecchio quyết định tiếp tục theo nghề này, ngoại trừ việc cô đã rất già. Sau đó, Denise Del Vecchio đã đi du học Bertolt Brecht tại Trường Auguste, và ngay sau đó đã quyết định đến giai đoạn đối thoại của nhà triết học Plato cùng với lớp triết lý của mình, đó là từ thời điểm này trên mà Denise Del Vecchio quan tâm đến phim ảnh, nó đã trở thành nền tảng trong cuộc sống của cô. Cô học một khóa Emilio Fontana, ở TBC, và sau sáu tháng đã đến Teatro de Arena, và đóng phim chuyên nghiệp.\n\nQuỹ đạo nghệ thuật và cá nhân phong phú của Denise Del Vecchio là ở \"Memórias da Lua\", bởi Tuna Dwek, của Bộ sưu tập Aplauso, của Nhà xuất bản chính thức của bang São Paulo, được phát hành vào tháng 2 năm 2008 \n\nDenise đã kết hôn với nam diễn viên Celso Frateschi, người mà cô đã biểu diễn cùng trên sân khấu và trong miniseries \"Jose do Egito\", cặp vợ chồng có một con trai André Frateschi cũng là một diễn viên, bên cạnh đó là một đạo diễn và nhạc sĩ.\n"}
{"id": "15178647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178647", "title": "Jann Turner", "text": "Jann Turner\n\nJann Turner (sinh năm 1964) là một đạo diễn phim, tiểu thuyết gia, đạo diễn truyền hình và nhà biên kịch người Nam Phi. Bộ phim đầu tay của cô là đạo diễn phim \"White Wedding\" năm 2009.\n\nTurner được sinh ra để chống Apartheid học Rick Turner và chính trị sau Barbara Hubbard. Cha cô đã bị giết trước mặt cô khi cô mười ba tuổi; Bố mẹ cô đã ly hôn vào thời điểm đó. Turner cùng với em gái của mình, Kim, đã dành phần lớn thời thơ ấu sống ở Cape Town, với mẹ của họ. Ba tháng sau khi cha cô bị sát hại, mẹ cô đã trốn sang Anh cùng các con, sau khi bị đe dọa bị cấm. Turner hoàn thành giáo dục của mình ở Anh và Hoa Kỳ, tốt nghiệp Đại học Oxford và Tisch School of the Arts, tương ứng.\n\nTrước khi làm đạo diễn phim, Turner từng làm biên tập viên cho các chương trình truyền hình đặc biệt tại Hiệp hội Địa lý Quốc gia, và đạo diễn và sản xuất các chương trình truyền hình nhiều tập ở Nam Phi. Turner sau đó chuyển đến Los Angeles, nơi cô hiện đang sống cùng hai đứa con của mình và đạo diễn các tập của \"The Big C\", \"Emily Owens, MD\" và \"The Carrie Diaries\".\n\nTurner cũng là một tiểu thuyết gia và là tác giả của tiểu thuyết \"Heartland\", \"Southern Cross\" và \"Home Is Where You Find It\". Cô cũng đã viết cho bộ phim truyền hình tuổi teen \"Teen Wolf\".\n\n"}
{"id": "15178648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178648", "title": "Jane Taylor (nhà văn)", "text": "Jane Taylor (nhà văn)\n\nJane Taylor (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1956) là một nhà văn, nhà viết kịch và học thuật người Nam Phi. Bà hiện đang giữ chức chủ tịch của Andrew W. Mellon về lý thuyết thẩm mỹ và hiệu suất vật chất tại Trung tâm nghiên cứu nhân văn tại Đại học Western Cape ở Nam Phi. Bà là giám đốc của Phòng thí nghiệm các vật thể động học (LoKO), một Trung tâm khám phá lý thuyết và vật chất của tính liên tục Chủ thể / Đối tượng. Trung tâm tham gia vào nghệ thuật trình diễn cũng như nghiên cứu và tìm hiểu trí tuệ về giao diện con người và công nghệ, Khuếch đại thông minh trí tuệ nhân tạo (AI) (IA). Buổi biểu diễn / bài giảng gần đây của bà ấy lý thuyết, AI và lý thuyết hiệu suất.\n\nNăm 1987, bà và David Bunn đồng biên tập \"từ Nam Phi\" (Nhà xuất bản Đại học Chicago), một tuyển tập tài liệu Những năm khẩn cấp trong thập kỷ trước của Apartheid ở nước đó, thông qua nhiếp ảnh, đồ họa, văn học mới và vào năm 1994, bà và David Bunn phụ trách triển lãm \"Dịch chuyển\" tại Phòng trưng bày Khối, Đại học Tây Bắc, Illinois và vào năm 1996, bà đã tuyển chọn \"Fault Lines\", một triển lãm tại Lâu đài Cape Town về sự thật và hòa giải. \"Fault Lines\", rộng hơn, là một loạt các phản ứng văn hóa mà bà đã khởi xướng để thu hút các nghệ sĩ từ cộng đồng quốc tế khám phá các diễn ngôn và thực tiễn của Sự thật và Hòa giải. Bà ấy đã viết về Jarry's \"Pere Ubu\" và bà ấy cũng đã viết kịch bản của \" Ubu và Ủy ban Sự thật \" với nghệ sĩ / đạo diễn William Kentridge và Công ty múa rối Handslings.\n\nNăm 2001, bà đã viết libretto cho \"The Confession of Zeno\" cho Kentridge và Handspring. Bà gần đây đã chỉnh sửa \"Công ty múa rối Handslings\" (nhà xuất bản David Krut, 2009), một nghiên cứu đáng kể về đoàn biểu diễn Nam Phi nổi tiếng thế giới này.\n\nTaylor là đồng biên tập của \"Refiguring the Archive\", một tập khảo sát lĩnh vực gây sốt lưu trữ trong thập kỷ qua (Nhà xuất bản Học thuật Kluwer); và giám tuyển triển lãm, \"Holdings\", liên quan đến câu hỏi về giá trị, kho lưu trữ và bộ nhớ.\n\nBà đã nhận được giải thưởng Olive Schreiner uy tín cho tiểu thuyết mới cho tác phẩm \"Of Wild Dogs\" năm 2006.\n\nNăm 2009, bà xuất bản \"The Transplant Men\", một cuốn tiểu thuyết khảo sát cuộc đời của bác sĩ phẫu thuật tim người Nam Phi, Chris Barnard. Bà đã từng là thành viên tham quan tại Đại học Chicago và tại Đại học Oxford và Cambridge cũng như Fellow Rockefeller tại Đại học Emory, Atlanta.\n\nBà đã nhận được học bổng từ Mellon và Rockefeller, và là giáo sư thỉnh giảng tại Oxford và Cambridge. Từ năm 2000 đến năm 2009, bà là Chủ tịch của Nghệ thuật Sân khấu Skye tại Đại học Witwatersrand. Vào mùa thu năm 2011, bà là Nhà văn tại nơi cư trú tại Đại học Tây Bắc. Trong nhiều năm, bà là giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Chicago.\n\nHọc giả thời Phục hưng Stephen Greenblatt đ ủy thác Taylor là một trong hàng tá nhà viết kịch để tạo ra một phiên bản \"Cardenio\", một vở kịch được cho là do Shakespeare viết ban đầu, và nó đã biến mất không để lại gì ngoài tên tác phẩm. Tác phẩm của cô, \"After Cardenio\" đã mở tại Cape Town vào tháng 8 năm 2011. Đây là một tác phẩm của nhà hát múa rối tiên phong, hoạt động với một con rối vellum được thực hiện bởi nhà điêu khắc người Nam Phi, ông Gavin Younge.\n\nBà là cố vấn cho dOCUMENTA 2012. Bà và nhà trung cổ học David Nirenberg đã trao đổi một loạt các lá thư là một trong những cuốn sổ tay được xuất bản (trực tuyến tại www3.documenta.de/uploads/tx_publications/103_Taylor-Nirenberg.pdf) cho dOcumenta. Từ 2013-2016, bà giữ chức Chủ tịch Nhà hát Wole Soyinka tại Đại học Leeds. Vào năm 2016, bà đã đến thăm Chủ tịch Nhân văn của Đại học California tại Đại học California, Berkeley. Năm 2017, bà đã xuất bản cuốn 'Được dẫn dắt bằng mũi' (Đại học Chicago), một nghiên cứu về nghệ sĩ / đạo diễn William Kentridge sản xuất vở opera của Shostakovitch cho Nhà hát Opera New York Metropolitan. Bà có một mối quan tâm lâu dài trong Lịch sử và Lý thuyết về việc thực hiện sự chân thành và đã khám phá câu hỏi này liên quan đến lịch sử của hiệu suất, luật pháp và thần học.\n\n"}
{"id": "15178652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178652", "title": "Marita van der Vyver", "text": "Marita van der Vyver\n\nMarita van der Vyver (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1958) là một tác giả người Nam Phi, người đã viết nhiều cuốn sách cho cả khán giả người lớn và thanh thiếu niên. Từ năm 1999, bà đã định cư tại Pháp cùng chồng và ba đứa con. Van der Vyver đã viết một tập tiểu luận hài hước kể chi tiết về cuộc sống ở vùng nông thôn nước Pháp, có tựa đề \"Die hart van ons huis\" vào năm 2004, sau đó tập truyện ngắn đầu tiên của cô, \"Bestemmings\" được phát hành, cùng với một bản tiếng Anh.\n\nBà sinh ra ở Cape Town vào năm 1958 và lớn lên ở Bellville, Menlo Park và được giáo dục sớm từ Hoërskool Nelspruit. Năm 1975, trong một cuộc thi thơ tiếng Afland quốc gia dành cho học sinh ma trận, bà đã giành được một học bổng nghiên cứu trong bốn năm tại trường đại học mà bà lựa chọn. Bà chọn Đại học Stellenbosch, nơi bà tham gia các hội thảo về thơ của DJ Opperman và được trao bằng cử nhân, chuyên ngành tiếng Afịch và tiếng Pháp, vào năm 1978. Năm sau, bà có được bằng danh dự về báo chí. Bà đã hoàn thành bằng thạc sĩ báo chí vài năm sau đó. Sau khi trở về Nam Phi sau một năm đi du lịch ở châu Âu, van der Vyver làm phóng viên cho \"Die Burger\", làm copywriter cho \"Leserskring\" (một câu lạc bộ sách) và là nhà văn viết truyện cho \"Sarie\".\n\nBà đã xuất bản ba cuốn tiểu thuyết dành cho giới trẻ, \"Van Jou Jas\" (1982), \"Tien vir 'n Vriend\" (1987) và \"Eenkantkind\" (1991) trước khi phát hành cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình cho người lớn, \"Griet skryf' n Sprokie\" vào năm 1992, đã giành được ATKV, M-Net và giải thưởng Eugène Marais. Nó được dịch sang tiếng Anh, tiếng Hà Lan, tiếng Ý, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thụy Điển, tiếng Séc, tiếng Trung và tiếng Do Thái. Năm 1994, \"Dinge van 'n Kind\", một cuốn tiểu thuyết dành cho giới trẻ khác, đã được xuất bản trước khi bà phát hành cuốn sách đầu tiên dành cho trẻ nhỏ, \"Olinosters op die Dak\" vào năm 1997.\n\nMột cuốn tiểu thuyết dành cho người lớn khác, \"Wegkomkans\" được xuất bản năm 1999, tiếp theo là \"Griet Kom Weer\" vào năm 2001. Cuốn tiểu thuyết tuổi trẻ của bà \"Die Ongelooflike Avonture van Hanna Hoekom\" đã giành giải Sanlam cho tiểu thuyết trẻ năm 2002 và được dựng thành phim vào năm 2010.\n"}
{"id": "15178654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178654", "title": "Marlene van Niekerk", "text": "Marlene van Niekerk\n\nBà giải thích rằng việc miêu tả sự phân chia giới tính trong tác phẩm của bà là kết quả của việc \"bên ngoài đấu trường chính\" là một người đồng tính nữ Afrikaner.\n\nMarlene van Niekerk sinh ngày 10 tháng 11 năm 1954 tại trang trại Tygerhoek gần Caledon ở Western Cape, Nam Phi. Bà theo học tại Riviersonderend và Stellenbosch, nơi bà trúng tuyển từ Hoërskool Bloemhof.\n\nBà học Ngôn ngữ và Triết học tại Đại học Stellenbosch và lấy bằng thạc sĩ với luận án: Die aard en belang van die lítêre vormgewing trong ' Cũng spach Zarathustra ' vào năm 1978.\n\nỞ trường đại học, bà đã viết ba vở cho nhà hát giáo dân. Năm 1979, bà chuyển đến Đức để tham gia các nhà hát ở Stuttgart và Mainz với tư cách là người học việc để chỉ đạo. Từ 1980 - 1985, bà tiếp tục nghiên cứu triết học ở Hà Lan và lấy bằng Tiến sĩ với luận án về các tác phẩm của Claude Lévi-Strauss và Paul Ricoeur: \"Taal en mythe: een structistische en een hermeneutische benadering.\"\n\nTrở lại Nam Phi, bà giảng dạy về Triết học tại Đại học Zululand, và sau đó tại Unisa. Sau đó, bà là giảng viên tiếng Afịch và tiếng Hà Lan tại Đại học Witwatersrand.\n\nMarlene van Niekerk hiện là Giáo sư tại Khoa Tiếng Afịch và Hà Lan, Đại học Stellenbosch.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178656", "title": "Carla Diaz", "text": "Carla Diaz\n\nCarla Diaz bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 1992 chỉ với hai tuổi, làm quảng cáo trên truyền hình, trong đó, tổng thể, đã làm khoảng 80 quảng cáo. Trong vở opera xà phòng ra mắt năm 1994, nơi cô đóng vai Eliana, \"Éramos Seis\", và năm 1996 nổi tiếng với vai Tininha \"Colégio Brasil\" ngọt ngào, cả hai phim đều của SBT. Năm 1998, Carla Diaz được biết đến trên toàn quốc khi diễn xuất trong phần thứ hai của tiểu thuyết \"Chiquititas Brasil\" khi cô bé Maria, nơi cô ở lại ba mùa, rời đi vào năm 1999.\n\nNăm 2000, Carla Diaz chuyển đến Rede Globo, nơi cô tham gia vở opera \"Laços de Família\" như Raquel ngọt ngào, nhưng đó là vào năm 2001, cô đã trở thành một nữ diễn viên trong \"O Clone\" hóa thân vào nơi Khadija Rachid, con gái của nhân vật chính Jade (Giovanna Antonelli). Năm 2003, Carla Diaz đóng vai Angélica trong bộ phim ngắn \"A Casa das Sete Mulheres\", một cô con gái du kích nhỏ của một trong bảy nhân vật chính. Năm 2004, Carla là người dẫn chương trình Giải thưởng xuất sắc nhất năm Austregésilo de Athayde, Academia Brasileira de Letras. Trong những năm tiếp theo, Carla Diaz đóng trong \"Sítio do Picapau Amarelo\", với tư cách là Cléo, và \"A Grande Família\", trong vai Beatriz.\n\nNăm 2007, Carla Diaz phải đối mặt với một trong những công việc khó khăn nhất của mình ở \"Sete Pecados\", nơi Gina đóng vai đứa trẻ mồ côi, nạn nhân bị bắt nạt ở trường vì là người mang HIV, bị đánh đập và làm nhục. Vào tháng 2 năm 2009 Carla Diaz đã ký hợp đồng với Rede Record, tham gia bộ ba \"Os Mutantes\", giai đoạn thứ ba \"Promessas de Amor\", nơi cô là nhân vật chính Juno. Năm 2011, Carla Diaz tham gia đoàn phim \"Rebelde\", với vai Márcia bí ẩn. Năm 2014, Carla Diaz vào vai nhà báo Lucrécia, trong bộ phim ngắn về chính trị \"Plano Alto\".\n"}
{"id": "15178658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178658", "title": "Verna Vels", "text": "Verna Vels\n\nVerna Barbara Robertson Vels (13 tháng 6 năm 1933 – 21 tháng 8 năm 2014) là một nhà văn và đài phát thanh / truyền hình người Nam Phi. Bà chịu trách nhiệm về các chương trình nghệ thuật và các chương trình liên quan đến tuổi trẻ. Bà đã tham gia chặt chẽ vào việc lập kế hoạch cho các chương trình truyền hình để thành lập dịch vụ tiếng Afịch và bắt đầu tạp chí dành cho trẻ em. Tác phẩm nổi tiếng nhất của bà là \"Liewe Heksie\"; những câu chuyện ban đầu được viết cho đài phát thanh và sau đó được xuất bản và chỉnh sửa cho truyền hình và video.\n\nVerna Vels sinh ra ở Reitz, bang Orange Free, Nam Phi. Bà theo học Đại học Pretoria, và năm 1954, bà đã hoàn thành bằng cử nhân, chuyên ngành Tiếng Nam Phi và Tiếng Hà Lan, Tiếng Anh và Lịch sử Nghệ thuật.\n\nVào tháng 12 năm 1954, bà bắt đầu làm người dẫn chương trình phát thanh tại SABC ở Durban, nơi bà phát triển sự quan tâm đến các chương trình dành cho trẻ em. Năm 1963, bà chuyển đến Johannesburg. Năm 1968, bà làm việc một năm tại Đài phát thanh Hà Lan ở Hilversum Wereldomroep. Năm 1973, bà chuyển đến Durban với tư cách là người tổ chức các chương trình tiếng Nam Phi ở Natal và trở thành người phụ nữ đầu tiên được bổ nhiệm làm người tổ chức ở một khu vực. Năm 1974, Vels trở lại Johannesburg, nơi bà được Truyền hình bổ nhiệm làm người tổ chức tạp chí \"tiếng Afịch\" bao gồm các chương trình dành cho trẻ em. Các chương trình như \"Kraaines\" và \"Wielie Walie\" đã được tạo ra dưới sự hướng dẫn của cô. Đối với tất cả những năm tháng tồn tại của nó, bà lên tiếng Bennie mọt sách \"Wielie Walie\" Trong hai năm trước khi truyền hình chính thức lên sóng (vào ngày 5 tháng 1 năm 1976), Vels đã tham gia vào việc sản xuất và lập kế hoạch cho các chương trình và cuối cùng là mua các chương trình ở nước ngoài. Bà bắt đầu viết cho đài phát thanh sớm trong sự nghiệp của mình, và hầu hết các tác phẩm này cuối cùng đã được xuất bản.\n\nNhững câu chuyện đầu tiên của \"Liewe Heksie\" (\"Phù\" thủy nhỏ thân mến) được phát trên đài phát thanh vào năm 1961. Một số bộ phim \"Liewe Heksie\" được phát sóng.\n\nNhững cuốn sách \"Liewe Heksie\" đầu tiên được xuất bản năm 1965 bởi nhà xuất bản Human & Rousseau. Trong những năm qua, tổng cộng 10 cuốn sách, tám bản ghi và nhiều đĩa CD, video và DVD đã được sản xuất. Cuốn sách mới nhất là \"Liewe Heksie en die rekenaar\" (Phù thủy nhỏ thân yêu và máy tính) xuất hiện năm 1999 (minh họa bởi Piet Grobler). \"Liewe Heksie\" ra mắt truyền hình vào năm 1978 trong một loạt 26 chương trình. Một loạt thứ hai tiếp theo vào năm 1981. Trong tổng số 52 chương trình truyền hình, Vels đã chỉnh sửa những câu chuyện cũ và viết những câu chuyện mới. Bộ này cũng đã tạo ra một số cuốn sách có hình minh họa từ truyền hình. \"Liewe Heksie\" cũng xuất hiện trong các vở kịch dành cho trẻ em tại các địa điểm như nhà hát Nico Malan ở Cape Town, Nhà hát Sand du Plessis ở Bloemfontein và Nhà hát bang ở Pretoria. Vels cũng đã viết bộ phim truyền hình \"Liewe Heksie\" cho \"Klein Karoo Nadeale Kunstefees\" và Khoa Kịch của Đại học Pretoria để kỷ niệm lần thứ ba mươi của họ.\n\nVels đã viết một cuốn tiểu thuyết dành cho giới trẻ, \"Alet\", vào năm 1965 cho đài phát thanh; nó được xuất bản vào năm 1978 bởi nhà xuất bản Perskor. Bà đã sắp xếp một vài bộ phim truyền hình và viết kịch bản gốc cho các chương trình radio. Những vở kịch ban đầu như cho Nhà hát nhỏ trước đây bao gồm Helen của Troy Clemens và chú Bob đi cùng nhau và kết thúc câu chuyện. Nó được phát sóng hai lần. Vào tháng 2 năm 1983, bà được bổ nhiệm làm Giám đốc Chương trình cho TV1 (Tiếng Nam Phi), vị trí cao nhất mà một người phụ nữ nắm giữ trong những năm đó. Sau một số lần tái cấu trúc trong SABC, bà đã giữ một số vị trí khác và nghỉ hưu vào năm 1993 sau một sự nghiệp gần bốn thập kỷ trong đài phát thanh và truyền hình.\n\nBà đã nhận được một số giải thưởng từ Kultuurinstansies, bao gồm:\n\n\nVerna Vels qua đời vì ung thư vào thứ năm, ngày 21 tháng 8 năm 2014 ở tuổi 81.\n\n\n\n"}
{"id": "15178660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178660", "title": "Lettie Viljoen", "text": "Lettie Viljoen\n\nWinterbach được sinh ra tại Johannesburg vào năm 1948. Bà đã giáo dục ban đầu bà từ Florida High School, Johannesburg và nghiên cứu Afrikaans, Hà Lan và Mỹ thuật tại Đại học Witwatersrand, và tiếp tục đến một mức độ sau đại học trong Afrikaans và Hà Lan tại Đại học Stellenbosch dưới D.J. Opperman. Bà tiếp tục làm giáo viên, nhà báo, giảng viên mỹ thuật tại Đại học Stellenbosch và giảng viên tiếng Afịch và Hà Lan tại Đại học Natal. Bà là một nhà văn và họa sĩ toàn thời gian từ năm 2002.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178678", "title": "Zukiswa Wanner", "text": "Zukiswa Wanner\n\nZukiswa Wanner (sinh năm 1976) là một nhà báo và tiểu thuyết gia người Nam Phi, sinh ra ở Zambia và hiện có trụ sở tại Kenya. Kể từ năm 2006, khi bà xuất bản cuốn sách đầu tiên, tiểu thuyết của bà đã lọt vào danh sách giải thưởng bao gồm Giải thưởng văn học Nam Phi (SALA) và Giải thưởng Nhà văn Khối thịnh vượng chung. Năm 2015, bà đã giành giải thưởng văn học tưởng niệm K Sello Duiker cho \"London Cape Town Joburg\" (2014). Năm 2014, Wanner được nêu tên trong danh sách Africa39 gồm 39 nhà văn châu Phi cận Sahara ở độ tuổi dưới 40 có tiềm năng và tài năng để xác định xu hướng trong văn học châu Phi. tác giả xuất sắc nhất\n\nZukiswa Wanner sinh năm 1976 tại Lusaka, Zambia, có cha là người Nam Phi và mẹ là người Zimbabwe. Sau khi nhận được giáo dục tiểu học và trung học ở Zimbabwe, bà đã học lấy bằng báo chí tại Đại học Hawaii Pacific ở Honolulu.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tay của cô, \"The Madams\", được xuất bản năm 2006 và được gọi là \"một sự thiếu tế nhị và vui nhộn trong đám đông trao quyền kinh tế đen ở Johannesburg\". Nó được lọt vào danh sách rút gọn của Giải thưởng K Sello Duiker của Giải thưởng văn học Nam Phi (SALA) năm 2007 Bà tiếp tục viết ba cuốn tiểu thuyết khác: \"Phía sau mỗi người đàn ông thành công\" (2008), \"Đàn ông miền Nam\" (2010)), được lọt vào danh sách rút gọn của Giải thưởng Nhà văn Khối thịnh vượng chung 2011 (khu vực Châu Phi), cũng như Giải thưởng Herman Charles Bosman, và \"London Cape Town Joburg\" năm 2014, đã giành được Giải thưởng Văn học Tưởng niệm K Sello Duiker Giải thưởng năm 2015.\n\nNăm 2010, bà là đồng tác giả của hai tác phẩm phi hư cấu: với nhiếp ảnh gia người Nam Phi Alf Kumalo \"A Prisoner's Home\", tiểu sử về ngôi nhà Mandela đầu tiên 8115 Vilakazi Street, và \"Ibsprit du Sport\" với nhiếp ảnh gia người Pháp Amelie Debray. Wanner là đồng biên tập của tuyển tập truyện ngắn châu Phi-châu Á \"Phía sau bóng tối\" (2012) với Rohini Chowdhury. Ngoài ra, Wanner đã viết hai cuốn sách thiếu nhi, \"Jama Loves Ban Banana\" và \"Refilwe\" - một câu chuyện kể của người châu Phi về câu chuyện cổ tích \" Rapunzel \". Năm 2018, tác phẩm phi hư cấu thứ ba của bà \"Hardly Work\" một cuốn hồi ký du lịch đã được xuất bản bởi Black Letter Media.\n\nBà là một trong 66 nhà văn viết một câu trả lời đương đại cho Kinh thánh, các tác phẩm được dàn dựng tại Nhà hát Bush và tại Tu viện Westminster vào tháng 10 năm 2011 \n\nVào tháng 4 năm 2014, Wanner đã có tên trong Liên hoan Hay 's Africa39 danh sách 39 nhà văn châu Phi cận Sahara ở độ tuổi dưới 40 với tiềm năng và tài năng để xác định xu hướng trong văn học châu Phi.\n\nBà là thành viên sáng lập của sáng kiến ReadSA, một chiến dịch khuyến khích người Nam Phi đọc các tác phẩm của Nam Phi. Bà cũng ngồi trên sáng kiến văn học châu Phi, Hội đồng quản trị của Writivism cho đến tháng 9 năm 2016. Bà là người thường xuyên tham gia các sự kiện văn học quốc tế và đã tổ chức các hội thảo cho các nhà văn trẻ ở Zimbabwe, Nam Phi, Đan Mạch, Đức và Tây Kenya.\n\nWanner cũng là một trong ba giám khảo của giải thưởng văn học Pan-Phi duy nhất cho tiểu thuyết dài bằng sách, Giải thưởng văn học Etaluat năm 2015 và là bồi thẩm đoàn châu Phi cho Giải thưởng truyện ngắn Khối thịnh vượng chung 2017. Bà cũng là người sáng lập và giám tuyển của Artistic Cuộc gặp gỡ ở Nairobi, Kenya.\n\nNăm 2018, bà thành lập công ty xuất bản của mình, Paivapo, hợp tác với bạn của bà và nhà văn đồng nghiệp Angela Makholwa, tập trung vào tiếp thị văn học châu Phi ở các khu vực châu Phi Anglophone, Pháp và Lusophone.\n\nLà một nhà báo, nhà tiểu luận và nhà văn viết truyện ngắn, bà là cộng tác viên của một loạt các tờ báo và tạp chí, bao gồm \"Enkare Review\", \"The Observer\" / \"The Guardian\", \"Sunday Independent\", \"City Press\", \"Mail & Guardian\", \"La Republica\", \"Open Society\", \"Thời báo Chủ nhật\", \"Tạp chí Châu Phi\", \"New Statesman\", \"Tình yêu đích thực\", \"Marie Claire\", \"Real\", \"Juice\", \"OpenSpace\", \"Wordsetc\", \"Baobab\", \"Shape\", \"Oprah\", \"Elle\", \"Juice\", \"Guernica\", \"Afropolitan\" và \"Forbes Châu Phi\".\n\nBà hiện đang sống ở Nairobi, Kenya, đã đến thăm lần đầu tiên vào năm 2008 và chuyển đến đó ba năm sau đó.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178681", "title": "Marie Warder", "text": "Marie Warder\n\nMarie Warder (tên khai sinh là Marie van Zyl, 30 tháng 4 năm 1927 – 20 tháng 10 năm 2014) là một nhà báo, tiểu thuyết gia và nhà hoạt động nổi tiếng với các hoạt động nâng cao nhận thức về bệnh hemochromatosis. Warder thành lập Hiệp hội Hemochromatosis của Nam Phi, và Hiệp hội Hemochromatosis Canada (CHS), và là người sáng lập và chủ tịch lâu năm của Hiệp hội quốc tế về bệnh Hemochromatosis (IAHS), viết các tờ rơi chi tiết cho tất cả mọi người, điều đó có nghĩa là, ở giai đoạn đó, mọi ấn phẩm của Hiệp hội Hemochromatosis Canada đều mang theo chú thích: \"Được sản xuất cho Hiệp hội Quốc tế về Bệnh Haemochromatosis.\"\n\nBất kỳ xã hội hemochromatosis mới nổi hoặc non trẻ ở các nơi khác trên thế giới đều được sử dụng tài liệu của bà ấy, với sự thừa nhận đúng đắn đối với IAHS. Sau đó, Guy Fernau, người sáng lập Hiệp hội Haemochromatosis ở Anh, liên quan đến việc, trước khi có thể chuẩn bị tài liệu của mình, anh ta chỉ cần quét tờ rơi Canada và thay đổi chính tả.\n\nWarder được sinh ra Marie van Zyl tại Ficksburg, Nam Phi vào năm 1927. Bà kết hôn với Tom Warder khi bà 19 tuổi và ông 21, khi ông trở về từ hoạt động phục vụ trong Thế chiến II, và sau đó anh cùng anh chuyển đến Canada. Tom được chẩn đoán mắc bệnh hemochromatosis năm 1975 và con gái của họ được chẩn đoán mắc chứng rối loạn tương tự vào năm 1979. Hai sự kiện này đã thúc đẩy Warder trở thành một nhà hoạt động, nâng cao nhận thức về rối loạn này trong cộng đồng y tế và công chúng.\n\nBiên tập viên đầu tiên của Ward đã từng được nghe nói rằng người bảo mẫu trẻ tuổi của anh ta phải được sinh ra bằng mực in trong huyết quản vì \"sự nghiệp\" báo chí của bà bắt đầu từ năm chín tuổi khi bà giành giải nhất trong một cuộc thi tiểu luận toàn tỉnh do quản trị viên phát động về cái được gọi là \"Nhà nước tự do màu da cam\" ở Nam Phi. Chủ đề bà chọn là \"Trật tự tự nhiên của Lepidoptera\" và giải thưởng là một đồng xu bạc của Nữ hoàng Victoria thuộc loại được trao cho những người nghèo xứng đáng là một phần của nghi lễ tôn giáo được tổ chức vào Thứ Năm trước Lễ Phục Sinh.\n\nVào tháng 2 năm 1939, khi đã viết một vở kịch, \"Bí mật của những\" chú chó con cho chương trình \"thiếu\" nhi SABC năm trước, Warder bắt đầu viết truyện cho các tờ báo địa phương, bán câu chuyện đầu tiên của mình cho \"Cape Argus\" ở tuổi 12. Năm 1944, bà đã có hai câu chuyện được công bố trên tạp chí British \"Mọi nhân\" và sau đó đã viết cho một vài tạp chí Nam Phi.\n\nLúc 17 tuổi, bà cũng là phóng viên trưởng cho germiston \"Advocate.\" Trong vai trò này, Warder được cho là phóng viên trưởng trẻ nhất thế giới. Warder đã có cơ hội phỏng vấn, trong số những người khác, Pat Boone, Nguyên soái Jan Christiaan Smuts và Frances Steloff, người sáng lập Gotham Book Mart của New York năm 1920.\n\nSự nghiệp báo chí của Warder được chú ý nhất với rất nhiều cuốn sách nhỏ và các bài báo về chủ đề bệnh hemochromatosis.\n\nKhi còn sống ở Nam Phi, Warder đã viết tiểu thuyết. Bà là tác giả của hai mươi bốn tiểu thuyết, được viết bằng tiếng Anh và tiếng Nam Phi; ba trong số đó đã được sử dụng trong một số năm theo yêu cầu đọc trong các trường học ở Nam Phi. Nhiều câu chuyện của bà diễn ra trong và xung quanh các văn phòng báo chí.\n\nTiểu sử của Warder được đưa vào Lưu trữ của Hội đồng Phụ nữ Quốc gia trong số \"Phụ nữ đáng chú ý của Johannesburg\".\n\nCuối năm 2003, Warder trở lại viết tiểu thuyết. \"Storm Water\" và \"không hối hận,\" đã được phát hành đồng thời chưa đầy một năm sau đó. Vào cuối năm 2010, Warder đang thực hiện cuốn sách thứ 23 của mình: một phiên bản cập nhật của \"Penny of the Morning Star\", một cuốn tiểu thuyết ban đầu bà viết ở Nam Phi vào những năm 1960 như một phần của khóa đào tạo tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai. Cuốn sách mới nhất của cô, \"April in Bồ Đào Nha\", được phát hành vào cuối tháng 5 năm 2011 và hiện bà đang viết một loạt \"Little Kindle Tales for Little People\".\n\nNăm 1975, chồng của Ward, Tom, người bị bệnh nặng 8 năm, cuối cùng được chẩn đoán mắc bệnh hemochromatosis ở tuổi 50, và qua đời năm 1992. Năm 1979, con gái của họ, sau đó 32 tuổi, cũng được chẩn đoán bị bệnh hemochromatosis. Warder kết luận rằng rối loạn này là do di truyền và phần lớn những gì bà được nói về nó là không chính xác: phụ nữ thực sự có thể bị bệnh hemochromatosis, và nó không chỉ là một rối loạn ở tuổi trung niên. Warder thực hiện sứ mệnh của mình là làm cho thế giới biết về rối loạn này, bao gồm một cuộc phỏng vấn với Ida Clarkson trên truyền hình CHEK. Trong hơn 28 năm sau đó, ngoại trừ một loạt các bài viết về du lịch, Warder đã dành những nỗ lực văn học của mình để làm việc về bệnh hemochromatosis. Trong thời gian này, bà đã viết \"The Bronze Killer\", lần đầu tiên dành hoàn toàn cho chủ đề của bệnh rối loạn hemochromatosis di truyền. Thuật ngữ \"Kẻ giết người bằng đồng\" đã được sử dụng, trong số những người khác, trong \"Ngôi sao Toronto\", trên các tờ báo của Anh, trong phần bổ sung của tạp chí của tờ báo \"Chủ nhật\" tại New \"Zealand\" và trong một ấn phẩm của Pháp về \"Tạp chí Độc giả\", trong đó được gọi là \" \"La tueuse au masque du đồng\" \". Hemochromatosis được gọi là \"kẻ giết người bằng đồng\" trong một bài xã luận của Clement Finch, Giáo sư danh dự của Đại học Washington, trong \"Tạp chí Y học phương Tây\", tháng 9 năm 1990.\n\nWarder tiếp tục thành lập các hội hemochromatosis ở Nam Phi và Canada.\n\nWarder cũng đã xuất bản hơn 300 bài viết về chủ đề bệnh hemochromatosis, cũng như tài liệu bệnh nhân cho các cá nhân, bệnh viện và các cơ sở y tế khác. Các bản tin và tài liệu quảng cáo của bà đã đi đến hơn 16 quốc gia.\n\nNgoài các hoạt động với tư cách là một nhà văn và nhà hoạt động, Warder còn là một nhà giáo dục, sáng lập và phục vụ với tư cách là hiệu trưởng đầu tiên của Học viện Nhà Windsor, một trường \"hai phương tiện\" ở Kempton Park, Nam Phi; và một nhạc sĩ, chơi piano và clavioline với ban nhạc của chồng. và, vào cuối đời, một giáo sĩ tại Bệnh viện Delta ở Ladner, British Columbia.\n\n\n\n\n\nVới những nỗ lực của mình trong việc thành lập CHS, Warder đã được trao tặng một giấy chứng nhận đánh giá cao vào ngày 11 tháng 4 năm 1988 bởi Thị trưởng GJ Blair, ở Richmond, British Columbia \"để ghi nhận sự đóng góp của bà cho dịch vụ tự nguyện\" tại thành phố đó, một năm sau khi anh được Thị trưởng đầu tiên ở Canada tuyên bố một tuần nhận thức hàng năm về bệnh Hemochromatosis. Trong Tuần lễ nhận thức đầu tiên, 523 trường hợp mắc bệnh hemochromatosis mới được chẩn đoán.\n\nNăm 2011, bà đã được trao giải Thành tựu trọn đời tại Hội nghị Bio-Iron quốc tế được tổ chức tại Vancouver, \"tôn vinh sự tham gia và cống hiến trọn đời của bà đối với nhận thức về bệnh Hemochromatosis trên toàn thế giới.\" Vài năm trước, Bộ trưởng Bộ Y tế Canada tuyên bố tháng 5 hàng năm là một tháng nhận thức về rối loạn quốc gia và hiện tại nó cũng được các tổ chức ở các quốc gia khác quan sát thấy là Hoa Kỳ. \n\nWarder đã được trao tặng Giải thưởng Tình nguyện Canada năm 1991 bởi Bộ Y tế và Phúc lợi Canada vì công việc và sự ủng hộ của bà trong việc nâng cao nhận thức về bệnh hemochromatosis. \n\nWarder qua đời vào ngày 20 tháng 10 năm 2014.\n\n\"Storm Water\" and \"Samaritaan van die Sahara\" in Afrikaans and \"Penny of the Morning Star\" in English. The last was commissioned for use by ESL students, and thus contained an English/Afrikaans glossary as well as comprehension questions. An updated version for general reading, without the English/Afrikaans glossary and comprehension questions, was issued in time for Christmas 2010.\n\n\"Hart Sonder Liefde\" and \"Penny of the Morning Star - the story of a girl reporter\"\n\nText of Certificate: \"Through Marie Warder’s research and most noted book, \"The Bronze Killer\", she has educated doctors and the general public about the disorder. As a result, hemochromatosis is now recognized as Canada’s most common genetic disorder, and routine blood tests for the disorder may soon become standard diagnostic procedure.\"\n"}
{"id": "15178689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178689", "title": "Tiền kim loại tại Việt Nam", "text": "Tiền kim loại tại Việt Nam\n\nTiền kim loại (tiền xu) hiện có giá trị lưu hành trong hệ thống tiền tệ Việt Nam gồm 5 mệnh giá là 5000 đồng, 2000 đồng, 1000 đồng, 500 đồng và 200 đồng. Tháng 4/2011, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) chính thức thông báo ngừng phát hành tiền xu. Dù tiền xu vẫn là một trong những hình thức thanh toán hợp lệ. Hiện nay tại Việt Nam rất hiếm khi sử dụng tiền xu\n"}
{"id": "15178690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178690", "title": "Rachel Zadok", "text": "Rachel Zadok\n\nZadok được sinh ra ở Nam Phi vào năm 1972, có mẹ là người Nam Phi và cha là người Israel và lớn lên ở Kensington, một vùng ngoại ô trung lưu màu trắng của thành phố Johannesburg. Sau đó, bà học Mỹ thuật và làm việc như một nhà thiết kế đồ họa tự do. Bà chuyển cùng chồng bác sĩ đến London, Anh vào năm 2001, nơi bà chờ đợi một thời gian và sau đó làm việc cho một tổ chức từ thiện của trẻ mồ côi. Bà tốt nghiệp với Chứng chỉ Viết tiểu thuyết từ Đại học City, London. Chính tại Luân Đôn, Zadok đã bắt đầu viết \"Gem Squash Tokoloshe\", một cuốn tiểu thuyết đầu tiên ở Nam Phi quê hương cô. \"Cuốn sách thực sự là về niềm tin và ảnh hưởng của xã hội đối với trẻ em\", bà nói trong một cuộc phỏng vấn tháng 11 năm 2005 của BBC.\n\nVào năm 2004, Zadok đã tham gia cuộc thi 'Làm thế nào để được xuất bản' trên chương trình Richard & Judy Show của Kênh 4, đạt đến năm trong số 46.000 người tham gia cuối cùng. Pan Macmillan sau đó đã cung cấp cho bà một hợp đồng xuất bản.\n\n\"Gem Squash Tokoloshe\" đã lọt vào danh sách rút gọn của Giải thưởng Sách trắng đầu tiên và Giải thưởng John Llewellyn Rhys, và được liệt kê từ lâu cho Giải thưởng văn học quốc tế Dublin. Các thẩm phán Whitbread tuyên bố: Squ Gem Gem Tokashoshe đã gây ấn tượng với chúng tôi với sự gợi mở mạnh mẽ về tầm nhìn của trẻ em về vùng nông thôn Nam Phi. Rachel Zadok lấy bối cảnh riêng tư của một gia đình sụp đổ trong bối cảnh của một quốc gia đang thay đổi và tạo ra một bầu không khí hữu hình của mối đe dọa.\n\nZadok trở lại Nam Phi vào năm 2010 và hiện đang sống cùng chồng và con gái ở Cape Town. Trong \"The Guardian\" ngày 18 tháng 11 năm 2005, Zadok nhận xét: \"Tôi cảm thấy mình không thể chạy trốn khỏi nó [Nam Phi] và sống ở một nơi khác. Tôi đã phải trả lệ phí của mình, trả lại cho đất nước đã cho tôi rất nhiều... \"\n\nZadok đã nói về mong muốn của bà ấy để thiết lập một dự án cho trẻ mồ côi HIV / AIDS ở quê hương Nam Phi. Năm 2011, bà ra mắt Truyện ngắn Châu Phi, một sáng kiến làm nổi bật tiểu thuyết ngắn châu Phi.\n\nBà đã xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ hai của mình, \"Chị-Chị\", với nhà xuất bản Nam Phi Kwela Books vào năm 2013.\n\n\nCác tác phẩm ngắn của Rachel Zadok cũng đã xuất hiện trong \"The Observer\", \"Biên niên sử Do Thái\", \"Violet\" \"độc lập\" và \"Châu Phi\", Giải thưởng Caine năm 2012.\n\n\n"}
{"id": "15178717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178717", "title": "Quần đảo Chesterfield", "text": "Quần đảo Chesterfield\n\nQuần đảo Chesterfield là một quần đảo thuộc New Caledonia của Pháp nằm trong biển San Hô, cách Grande Terre, hòn đảo chính của New Caledonia, khoảng 500 km về phía tây bắc. Có tất cả 11 hòn đảo không có người ở và nhiều rạn san hô bao quanh. Diện tích đất liền của các đảo chưa đến 10 km.\n\nQuần thể các đảo và rạn san hô này được đặt theo tên của con tàu \"Chesterfield\" do thuyền trưởng Matthew Bowes Alt chỉ huy. Ông đã khám phá biển San Hô vào những năm 1790.\n\nQuần đảo Chesterfield bao gồm phức hợp Rạn san hô Bellona và phức hợp Rạn san hô Bampton, bao gồm nhiều rạn san hô, đá ngầm, cồn cát. Đầm Chesterfield có diện tích khoảng 3500 km. Một rạn san hô vòng không liền nhau bao quanh đầm phá, đứt quãng bởi các eo biển, ngoại trừ ở phía đông. Đầm có độ sâu trung bình khoảng 51 m. Độ sâu tăng dần từ nam ngược lên bắc.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178720", "title": "Makhosazana Xaba", "text": "Makhosazana Xaba\n\nMakhosazana Xaba (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1957) là một nhà thơ người Nam Phi. Bà được đào tạo như một y tá và đã làm việc cho một chuyên gia sức khỏe phụ nữ trong các tổ chức phi chính phủ, cũng như viết về giới tính và sức khỏe.\n\nMakhosazana (Khosi) Xaba được sinh ra ở Greytown, KwaZulu-Natal, đến Glenrose Nomvula Mbatha và Rueben Bejanmin Xaba, con thứ hai trong năm người con. Bà có bằng thạc sĩ về văn bản sáng tạo từ Đại học Wits và đang làm việc về tiểu sử của Noni Jabavu.\n\nXaba đã giành giải thưởng Deon Hofmeyr cho Viết sáng tạo (2005) cho truyện ngắn chưa xuất bản của cô \"Chạy\". bài thơ của cô đã xuất hiện trong các ấn phẩm bao gồm \"Timbila,\" \"Sister Namibia\", \"Botsotso, Viết Nam Phi,\" \"Green Dragon\" và \"Echoes,\" và đã được thu thập trong \"Những Hands\" (2005) và \"Lưỡi của bà mẹ của họ\" (2008). Một cuốn sách truyện ngắn của cô, \"Chạy và những câu chuyện khác\", đã được xuất bản năm 2013, và giành giải thưởng truyện ngắn Giải thưởng văn học Nam Phi 2014 của Nadine Gordimer.\n\n\n"}
{"id": "15178729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178729", "title": "Gabeba Baderoon", "text": "Gabeba Baderoon\n\nGabeba Baderoon (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1969) là một nhà thơ và học giả người Nam Phi. Bà là người nhận giải thưởng Daimler Chrysler năm 2005 cho Thơ Nam Phi. Bà hiện đang sống và làm việc tại Cape Town, Nam Phi và Pennsylvania, Hoa Kỳ và làm trợ lý giáo sư nghiên cứu phụ nữ và nghiên cứu người Mỹ gốc Phi và châu Phi tại bang Pennsylvania.\n\nGabeba Baderoon sinh ra ở Cảng Elizabeth, Nam Phi, vào ngày 21 tháng 2 năm 1969. Năm 1989, bà nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật của Đại học Cape Town về Tiếng Anh và Tâm lý học. Năm 1991, bà được trao bằng danh dự hạng nhất bằng tiếng Anh từ chương trình BA Honors của Đại học Cape Town. Bà đã đạt được bằng thạc sĩ nghệ thuật bằng tiếng Anh với biệt danh tại Đại học Cape Town trong Truyền hình hậu hiện đại (Nghiên cứu truyền thông) và năm 2004 hoàn thành nghiên cứu tiến sĩ về Nghiên cứu truyền thông tại Đại học Cape Town, cùng năm dành thời gian tại Đại học Sheffield, Vương quốc Anh, với tư cách là Học giả thỉnh giảng. Bà cũng đã hoàn thành luận án của mình với tựa đề \"Những nhân vật xiên: Đại diện của Hồi giáo trong Truyền thông và Văn hóa Nam Phi\".\n\n\n\n"}
{"id": "15178731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178731", "title": "Mary Morison Webster", "text": "Mary Morison Webster\n\nMary Morison Webster (1894 - 1980) là một tiểu thuyết gia và nhà thơ người Scotland đến Nam Phi cùng gia đình vào năm 1920. Bà sống ở Johannesburg, nơi bà là một nhà phê bình sách có ảnh hưởng cho \"The Rand Daily Mail\" và \"Sunday Times\" trong 40 năm. Bà đã viết năm cuốn tiểu thuyết, trong đó có một cuốn hợp tác với chị gái, tiểu thuyết gia Elizabeth Charlotte Webster và một số tập thơ.\n\n\n\n\n\"Sữa chua ngọt\" của Nuruddin Farah: cuốn tiểu thuyết mở đầu bằng một đoạn trích dẫn từ thơ của Mary Webster.\n"}
{"id": "15178738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178738", "title": "Jeni Couzyn", "text": "Jeni Couzyn\n\nJeni Couzyn (sinh 1942) là một nữ nhà thơ và thi tập khai thác của Nam Phi đang sống và làm việc tại Canada và Vương quốc Anh. Bộ sưu tập nổi tiếng nhất của bà có tựa đề \"\" (1985), bao gồm một chuỗi trước đó \"A Time to Be Born\" (1981) ghi lại quá trình mang thai và sinh con gái của cô.\n\nCouzyn sinh ra ở Nam Phi và được đào tạo tại Đại học Natal. Bà di cư sang Anh năm 1966 và tự thành lập một nhà văn tự do. Bà trở thành công dân Canada năm 1975 và năm sau được bổ nhiệm làm nhà văn thường trú tại Đại học Victoria, British Columbia. Kể từ đó, bà đã chia thời gian của mình giữa Anh, Canada và Nam Phi.\n\nBộ sưu tập đầu tiên của Couzyn có tên \"Flying\" (1970). Các bộ sưu tập sau này bao gồm \"Giáng sinh ở Châu Phi\" (1975), \"Thời gian được sinh ra\" (1981), \"Cuộc sống do chết đuối: Những bài thơ chọn lọc\" (1985), và \"Đó là\" (1993).\n\n\"Thời gian được sinh ra\" liên quan đến việc sinh con từ \"thụ thai đến khi sinh và trẻ sơ sinh\".\n\n\"Oxford đồng hành với văn học thế kỷ hai mươi trong tiếng Anh\" nhận xét rằng thơ của Couzyn liên tục gắn kết các ý nghĩa xã hội, chính trị và trí tưởng tượng của phụ nữ. Thơ của bà đã được mô tả là tối giản. Người \"đồng hành Oxford\" quan sát rằng quan niệm của bà về thơ như là bằng miệng trước mang lại cho phần lớn sự rõ ràng và công việc của cô.\n\nCouzyn đã biên tập \"cuốn sách Bloodaxe của các nhà thơ nữ đương đại\" (1985), được đặt làm văn bản cấp A trong các trường học của Anh vào thời điểm đó. Một tuyển tập sau này, \"Singing Down the Bones\" (1989), đã nhắm đến một đối tượng thanh thiếu niên.\n\nCouzyn đã là tác giả của hai cuốn sách dành cho trẻ em. Với Julie Malgas, bà đã thực hiện một nghiên cứu về Koos Malgas, nhà điêu khắc đã giúp tạo ra \"The Owl House\", một bảo tàng ở Nieu-Bethesda, Đông Cape, Nam Phi, ghi nhận về quan niệm có tầm nhìn của nó.\n"}
{"id": "15178740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178740", "title": "Sheila Cussons", "text": "Sheila Cussons\n\nSheila Cussons (9 tháng 8 năm 1922 - 25 tháng 11 năm 2004) là một nhà thơ người Nam Phi. Bà được sinh ra trên trạm truyền giáo Moravia gần Piketberg, Nam Phi và học ngành mỹ thuật tại Đại học Natal ở Pietermaritzburg. Bà là một trong những nhà thơ quan trọng nhất ở Af Nam Phi, bên cạnh một họa sĩ và họa sĩ tài ba.\n\nNhà thơ D.J. Opperman có ảnh hưởng trong quyết định viết bằng tiếng Afịch, trong khi NP van Wyk Louw duy trì sự tương ứng kéo dài với cô, cả hai đều coi là có lợi cho công việc của họ. Tuy nhiên, bà luôn tự coi mình là một nghệ sĩ thị giác trong trường hợp đầu tiên, và là một nhà thơ thứ hai.\n\nXuất bản 11 tập thơ trong suốt cuộc đời, bà đã nhận được Giải thưởng Ingrid Jonker (1970), Giải thưởng Eugène Marais (1971), Giải thưởng WA Hofmeyr ba lần (1972, 1982 và 1991), Giải thưởng CNA (1981), Louis Giải thưởng Luyt (1982), và Giải thưởng Hertzog uy tín năm 1983.\n\nBà mất năm 2004 ở tuổi 82, tại Nazareth House, một tổ chức Công giáo ở Vredehoek.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178749", "title": "Isobel Dixon", "text": "Isobel Dixon\n\nIsobel Dixon (sinh năm 1969) là một nhà thơ người Nam Phi.\n\nSinh ra và lớn lên ở Nam Phi và hiện đang sống tại Cambridge, Anh, Isobel Dixon làm việc ở London với tư cách là một tác nhân văn học. Bà đã xuất bản một số tập thơ và đóng góp cho nhiều tác phẩm và tuyển tập hợp tác. Năm 2000, bà đã giành giải thưởng SANLAM của Nam Phi về Thơ. Năm 2004, bà đã giành được giải thưởng Olive Schreiner và bài thơ Oxfam cho một cuộc thi tương lai tốt đẹp hơn. Bà được ủy quyền viết thơ bởi Viện phim Anh năm 2007 \n\n\n"}
{"id": "15178818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178818", "title": "Elisabeth Eybers", "text": "Elisabeth Eybers\n\nElisabeth Françoir Eybers (26 tháng 2 năm 1915 - 1 tháng 12 năm 2007) là một nhà thơ Nam Phi. Thơ của bà chủ yếu bằng tiếng Nam Phi, mặc dù bà đã dịch một số tác phẩm của riêng mình (và của những người khác) sang tiếng Anh.\n\nMắt được sinh ra ở Klerksdorp, Transvaal. Bà lớn lên ở thị trấn Schweizer-Reneke, nơi cha bà là một bộ trưởng \"Nederduits-Hervormde\" (Cải cách Hà Lan). Sau khi kết thúc bà học nghiên cứu có ở tuổi 16, bà theo học tại Đại học Witwatersrand cho một Cử nhân Nghệ thuật trình độ, mà bà đạt được \"cum laude\".\n\nSau khi tốt nghiệp, bà trở thành một nhà báo. Năm 1937 Eybers kết hôn với doanh nhân Albert Wessels, người mà bà có ba con gái và một con trai. Được tính trong số những người được gọi là Dertigers, bà đã trở thành người phụ nữ gốc Phi đầu tiên giành được giải thưởng Hertzog cho thơ vào năm 1943. Bà đã giành lại giải thưởng vào năm 1971.\n\nTác phẩm của bà đã nhận được nhiều giải thưởng khác ở cả Nam Phi và Hà Lan, bao gồm Giải thưởng Constantijn Huygens năm 1978 và Giải thưởng PC Hooft năm 1991.\n\nTuyển tập thơ đầu tiên của \"Eybers\", \"Belydenis in die Skemering\" (\"Confession at twilight\"), được xuất bản năm 1936. \"Tuyển\" tập thứ hai của cô, \"Die Stil Avontuur\" (\"Cuộc phiêu lưu thầm lặng\"), được xuất bản năm 1939 và chủ yếu là về làm mẹ.\n\nDie Vrou en ander verse (Người phụ nữ và những bài thơ khác) được xuất bản năm 1945 trong khi tập thơ thứ tư của cô, Die Ander Dors (Cơn khát khác) được xuất bản năm 1946.\n\nNhiều tập thơ khác được theo dõi thường xuyên, bao gồm:\n\n\nCác tác phẩm gần đây bao gồm \"Verbruikersverse\" / Người tiêu dùng song ngữ (1997) vi Winter-surplus (1999).\n\nBản dịch các bài thơ của bà cũng đã được xuất bản bằng tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Ý và tiếng Do Thái.\n\nNhà soạn nhạc người Nam Phi Cromwell Everson đã sáng tác một bài hát bằng bài thơ \"Die Vreemde Dae\" của Eybers.\n\nSau khi ly hôn vào năm 1961, bà đã gặp Pieter Hennipman, người mà bà ở lại cho đến khi anh qua đời vào năm 1994. Bà sống ở Amsterdam, Hà Lan và bà được chôn cất tại nghĩa trang Zorgvlied.\n\n"}
{"id": "15178820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178820", "title": "Diana Ferrus", "text": "Diana Ferrus\n\nDiana Ferrus (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1953, Worcester, Western Cape) là một nhà văn, nhà thơ và người kể chuyện Nam Phi hỗn hợp giữa tổ tiên Khoisan và nô lệ. Tác phẩm của bà được xuất bản bằng tiếng Nam Phi và tiếng Anh. Ferrus dẫn đầu các hội thảo viết ở Cape Town trong khi làm quản trị viên tại Đại học Western Cape.\n\nFerrus được biết đến nhiều nhất với bài thơ về Sarah Baartman, một phụ nữ Nam Phi được đưa tới châu Âu dưới sự giả vờ sai lầm và diễu hành như một sự tò mò. Bà đã viết bài thơ vào năm 1998 khi đang học tại Đại học Utrecht. Sự phổ biến của bài thơ này được cho là có trách nhiệm cho sự trở lại của hài cốt Bartmann cho Nam Phi. Bài thơ đã được xuất bản thành một đạo luật của Pháp.\n\nFerrus là người sáng lập của Afry Skerswersvereniging (ASV), nhà thơ Bush và phụ nữ ở Xchains. Bà có một công ty xuất bản tên là Diana Ferrus Publishers và đã đồng biên tập và xuất bản một tập truyện về cha và con gái.\n\n"}
{"id": "15178831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178831", "title": "Megan Hall (nhà thơ)", "text": "Megan Hall (nhà thơ)\n\nMegan Hall là một nhà văn người Nam Phi. Cô sinh năm 1972 và sống ở Cape Town, và tốt nghiệp Đại học Cape Town với bằng Cử nhân danh dự, sau khi tốt nghiệp đại học bằng tiếng Anh và tiếng Latin. Tập thơ đầu tiên của cô, \"Đứa con thứ tư\", (Modjaji Books, 2007) đã giành giải thưởng Ingrid Jonker năm 2008 Trong nhiều năm, cô là Nhà quản lý xuất bản cho Từ điển và Văn học tại Nhà xuất bản Đại học Oxford, nhưng đã rời đi vào năm 2018 và hiện đang làm việc tự do.\n"}
{"id": "15178833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178833", "title": "Joan Hambidge", "text": "Joan Hambidge\n\nJoan Helene Hambidge (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1956 tại Aliwal North, Nam Phi) (họ của người Anh), là một nhà thơ, nhà lý luận văn học và học thuật người Af ngữ. Bà là một nhà thơ sung mãn trong Afrikaans, gây nhiều tranh cãi như một nhân vật công chúng và nhà phê bình và khét tiếng cho bà ấy kiểu \"out-of-the-closet\" của văn bản. Những đóng góp về mặt lý thuyết của bà chủ yếu liên quan đến Roland Barthes, giải cấu trúc, chủ nghĩa hậu hiện đại, phân tâm học và siêu hình học.\n\nHambidge học tại Đại học Stellenbosch và Đại học Pretoria. Bà được nhận vào một tiến sĩ dưới thời André P. Brink tại Đại học Rhodes năm 1985. Một tiến sĩ thứ hai theo sau (Đại học Cape Town, 2001).\n\nMặc dù Hambidge nói rằng bà đã phát hiện ra nàng thơ của mình khi còn trẻ, nhưng khi bà còn là giảng viên của Đại học Bắc, tỉnh Limpopo, Nam Phi, bà bắt đầu nở rộ như một nhà văn.\n\nBà đã được trao giải thưởng Eugène Marais cho văn học cho tập thơ thứ hai của mình, \"Bitterlemoene\" (\"Bitter Oranges\"), vào năm 1986. Giải thưởng này là một trong những giải thưởng văn học được thèm muốn nhất ở Nam Phi. Bà cũng đã giành được giải thưởng Litera cũng như giải thưởng của Viện thơ châu Phi cho thơ của mình.\n\nBà hiện là giáo sư tại Trường Ngôn ngữ và Văn học tại Đại học Cape Town.\n\nMặc dù bà viết bằng tiếng Nam Phi, Hambidge đã dịch một số thơ của bà sang tiếng Anh. Các bản dịch khác đã được thực hiện bởi Jo Nel, nhà thơ đồng nghiệp và người bạn thân Johann de Lange, và Charl JF Cilliers. Tác phẩm của bà đã được xuất bản ở Hà Lan và Vương quốc Anh cũng như ở Mỹ. Đã xuất bản 26 tập thơ cho đến năm 2016, bà là nhà thơ sung mãn nhất ở Nam Phi.\n\nMối quan tâm của Hambidge đối với lý thuyết văn học (đặc biệt là phân tâm học và siêu hình học) được thể hiện qua văn bản của cô, đặc biệt là trong tiểu thuyết của cô. Bà làm việc với sự khác biệt giữa lý thuyết và thực hành trong tiểu thuyết của mình, \"Judaskus\" (\"nụ hôn của Judas\", 1998) và \"Kladboek\" (2008). Bà cũng đã xuất bản hai tác phẩm lý thuyết: \"Postmodernisme\" (1995), về Roland Barthes, giải cấu trúc và chủ nghĩa hậu hiện đại, và \"Psigoanalise en lees\" (\"Phân tâm học và đọc\", 1991), về Jacques Lacan và đọc.\n\nHambidge là một khách du lịch sung mãn và viết một cột hàng tuần cho một tờ Cape Town hàng ngày, \"Die Burger\". Bà ấy là một nhà phê bình và chuyên mục cho Afrikaans văn học e-zine \"Litnet.\"\n\nHambidge nổi tiếng với cách tiếp cận mang tính biểu tượng và bất kính đối với các truyền thống văn học trong tiếng Afrikaans và các thần tượng văn hóa và vì bà đã kiểm tra lại các chủ đề cấm kỵ trước đây. Bà cũng là tác giả người Nam Phi đầu tiên đã xử lý vấn đề đồng tính nữ theo quan điểm của người trong cuộc. Bà ấy áp đặt một khuynh hướng hài hước và châm biếm đối với hầu hết các đối tượng mà bà ấy đã giải quyết.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178840", "title": "Colleen Higgs", "text": "Colleen Higgs\n\nColleen Higgs (sinh năm 1962 tại Kimberley, Nam Phi) là một nhà văn và nhà xuất bản Nam Phi. Là một nhà văn, cô đã xuất bản những bài thơ và câu chuyện trên các tạp chí văn học ở Nam Phi từ năm 1990. Là một nhà xuất bản, cô vừa nổi tiếng và được kính trọng là người sáng lập nhà xuất bản độc lập, Modjaji Books.\n\nHiggs đã dành phần lớn thời thơ ấu của mình ở Lesoto, tuổi thiếu niên và tuổi trưởng thành trẻ ở Johannesburg, và gần đây đã sống 5 năm ở Grahamstown. Hiện cô sống ở Công viên Sybrand, Cape Town. Cô đã làm việc như một giáo viên, một giảng viên giáo viên, một nhà văn tài liệu và một giảng viên phát triển học thuật, và quản lý chương trình tại Trung tâm cho cuốn sách. Cô hiện là người sáng lập và xuất bản của Modjaji Books. Modjaji Books là một nhà xuất bản độc lập, có trụ sở tại Cape Town, xuất bản những cuốn sách được viết riêng cho phụ nữ. Hiện tại, Modjaji xuất bản truyện ngắn, hồi ký, tiểu thuyết, thơ và phi hư cấu sáng tạo: ấn phẩm \"Whiplash\" của Tracey Farren của họ đã được liệt kê ngắn gọn cho giải thưởng Fiction \"Sunday Times\" 2009.\n\nHiggs cũng là một nhà văn có những bài thơ đã được xuất bản trên các tạp chí văn học từ năm 1990. Tập thơ đầu tay của cô, \"Halfborn Woman\", được xuất bản năm 2004.\n\nBlog của cô (trên \"BooksLive\") thường xuyên được cập nhật và có các đánh giá, tin tức, bài viết và thông tin chi tiết về xuất bản Nam Phi.\n\n\n"}
{"id": "15178848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178848", "title": "Tu Linh", "text": "Tu Linh\n\nTu Linh (, chữ Hán: 修齡; 19 tháng 7 năm 1749 - 12 tháng 4 năm 1786) hay còn được phiên âm là Tú Linh (秀龄), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTu Linh sinh vào giờ Thân, ngày 6 tháng 6 (âm lịch) năm Càn Long thứ 14 (1749), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là cháu trai đời thứ 4 của Dự Thông Thân vương Đa Đạc, tằng tôn của Dự Tuyên Hoà Thân vương Đa Ni, con trai thứ 15 của Dự Khác Thân vương Đức Chiêu, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Trương thị (张氏).\n\nNăm Càn Long thứ 20 (1755), ông nhậm chức Tán trật Đại thần.\n\nNăm thứ 27 (1762), cha ông khi ấy là Tín Khác Quận vương qua đời, triều đình lấy Như Tùng - hậu duệ của Đa Nhĩ Bác thế tập tước vị Tín Quận vương (信郡王), nên ông vẫn chưa thể kế tục tước vị của cha mình. Ông được phong làm Phụ quốc công, nhậm chức Tông Nhân phủ Tả Tông chính (左宗正).\n\nNăm thứ 30 (1765), ông được phép tại Tán trật đại thần thượng hành tẩu.\n\nNăm thứ 34 (1769), tháng 10, thụ Tông Nhân phủ Hữu Tông nhân (右宗人) kiêm Phó Đô thống Mãn Châu Chính Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 35 (1770), tháng giêng, điều làm Phó Đô thống Mãn Châu Tương Hồng kỳ. Tháng 5 điều làm Tông Nhân phủ Tả Tông nhân (宗人府左宗人). 1 tháng sau lại điều làm Phó Đô thống Hán quân Chính Hồng kỳ. \n\nNăm thứ 36 (1771), tháng 4, tập tước vị Tín Quận vương (信郡王) đời thứ 6, tức Dự Thân vương đời thứ 7. Cùng tháng, điều làm Tông Nhân phủ Hữu Tông chính (宗人府右宗正). Cùng năm lại điều làm Tả Tông chính (左宗正).\n\nNăm thứ 37 (1772), tháng 3, quản lý Tương Bạch kỳ Giác La học (镶白旗觉罗学).\n\nNăm thứ 42 (1777), tháng 5, lại điều làm Hữu Tông nhân. \n\nNăm thứ 43 (1778), Càn Long Đế ca ngợi chiến công khai quốc của Dự Thông Thân vương Đa Đạc nên ra chỉ phục tước Dự Thân vương (豫親王), lệnh ông thế tập tước vị Dự Thân vương. Tháng 4 cùng năm, quản lý sự vụ Đô thống Mông Cổ Chính Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 47 (1782), ông thay quyền Đô thống Mãn Châu Tương Hồng kỳ. \n\nNăm thứ 48 (1783), tháng 4, thụ Minh trưởng (盟长). Tháng 10, nhậm Tông Nhân phủ Tông lệnh (宗人府宗令).\n\nNăm thứ 49 (1784), tháng 3, quản lý sự vụ Đô thống Mãn Châu Tương Lam kỳ.\n\nNăm thứ 51 (1786), ngày 14 tháng 3 (âm lịch), giờ Tuất, ông qua đời, thọ 37 tuổi, được truy thụy Dự Lương Thân vương (豫良親王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178849", "title": "Liesl Jobson", "text": "Liesl Jobson\n\nLiesl Jobson là một nhà thơ và nhạc sĩ người Nam Phi.\n\nCô đã nhận được giải nhất trong cuộc thi thơ Inglis House 2003 và thơ của cô đã được trình diễn tại triển lãm \"Nghệ thuật sinh tồn\" của Nhóm nghệ thuật phụ nữ của Đại học Alaska Fairbanks. Cô là nhà thơ tập trung cho Timbila 2005 và thơ của cô xuất hiện trên nhiều tạp chí trực tuyến và in. Cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi thơ lạm dụng phụ nữ năm 2005 và đã được trao giải thưởng sáng tác văn học Ernst van Heerden năm 2006 cho tiểu thuyết flash của cô.\n\nJobson là biên tập viên thơ tại tạp chí trực tuyến \"Mad Hatters 'Review\".\n\n\n"}
{"id": "15178853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178853", "title": "Sarah Johnson (nhà thơ)", "text": "Sarah Johnson (nhà thơ)\n\nSarah Johnson (sinh năm 1980), là một nhà thơ người Nam Phi từng đoạt giải thưởng.\n\nSarah Johnson được sinh ra ở Cape Town, và đã sống ở đó cả đời. Cô đã hoàn thành bằng Thạc sĩ về Viết sáng tạo tại Đại học Cape Town và xuất bản tác phẩm đầu tiên của mình, một tập thơ vào năm 2004. \"Personae\" được Stephen Watson mô tả là \"một trong những tập đầu tay hay nhất trong những năm gần đây\".\n\nThơ phú\n\n"}
{"id": "15178873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178873", "title": "Biến loạn Fujiwara no Nakamaro", "text": "Biến loạn Fujiwara no Nakamaro\n\n, còn được gọi là Biến loạn Emi, là một cuộc đối đầu quân sự vào thời kỳ Nara trong một khoảng thời gian ngắn ngủi và cuối cùng phải chuốc lấy thất bại do cuộc đấu tranh quyền lực giữa cựu Thiên hoàng Kōken với nhân vật chính trị nổi tiếng lúc bấy giờ là Fujiwara no Nakamaro xuất thân từ gia tộc Fujiwara quyền thế.\n\nThông qua sự hỗ trợ của Thiên hoàng Shōmu và Hoàng hậu Kōmyō, người từng là thành viên gia tộc Fujiwara, Nakamaro nhanh chóng leo lên nấc thang sự nghiệp chính trị trong suốt những năm 740 và 750 để đạt được địa vị cao nhất hòng kiểm soát triều đình. Trong những năm đầu triều đại của Thiên hoàng Junnin mà ông ủng hộ, \"trên thực tế,\" Nakamaro mới là người cai trị đất nước. Sau khi Hoàng hậu Kōmyō qua đời vào năm 760, cựu Thiên hoàng Kōken đã bắt đầu giành chính phủ và thực quyền về tay bà, dẫn đến một cuộc xung đột giữa Nakamaro / Junnin tách thành một phe với Thiên hoàng Kōken và quan cận thần của bà là nhà sư Dōkyō.\n\nĐể khôi phục quyền lực, vào ngày thứ 11 của tháng thứ 9, năm Tenpyō-hōji thứ 8 (tức ngày 14 tháng 10 năm 764), Nakamaro đã chiếm giữ các nhánh của chính quyền thuộc Hoàng thất và rời khỏi kinh đô Nara tới các tỉnh miền Đông. Những người theo phe Thiên hoàng Kōken đã phản ứng bằng cách huy động một đội quân và chặn mọi con đường chính của phe Nakamaro. Hai đội quân cuối cùng đã tham gia vào trận chiến một tuần sau đó vào ngày 18 tháng 9 (hay ngày 21 tháng 10 năm 764) tại Miozaki ở phía tây hồ Biwa, sau đó Nakamaro đã bị giết, chấm dứt cuộc nổi loạn.\n\nFujiwara no Nakamaro vốn là một quý tộc thuộc Công gia (\"kuge\") và là con trai thứ hai của Fujiwara no Muchimaro, người sáng lập nên chi nhánh \"nanke\" (phía nam) của gia tộc Fujiwara. Ông sống trong thời kỳ Nara, khi đó gia tộc Fujiwara đang cạnh tranh với gia tộc Tachibana nhằm giành lấy ảnh hưởng tại triều đình. Dưới thời trị vì của Thiên hoàng Shōmu (từ năm 724 đến năm 749), gia tộc Tachibana đã giành được lợi thế cũng như vị trí \"Tả Đại thần\" được nắm giữ bởi Tachibana no Moroe. Fujiwara no Nakamaro đã lần đầu tiếp xúc với quân đội Hoàng thất để hộ tống Thiên hoàng Shōmu di giá đến các tỉnh phía đông khi biến loạn Fujiwara no Hirotsugu đang diễn ra.\n\nVào năm 743, ông được bổ nhiệm làm cố vấn Triều đình. Không lâu sau đó, khi thủ đô được chuyển từ Kuni, gần căn cứ chính trị của gia tộc Tachibana đến Cung điện Shigaraki, gần nơi ở của Nakamaro, và được hậu thuẫn bởi người dì của ông là Hoàng hậu Kōmyō để trở thành \"Thái chính quan\". Với tư cách là người bảo trợ lễ nghi cho Hoàng hậu (\"shibi chudai\"), ông chịu trách nhiệm về các vấn đề chính của Hoàng hậu Kōmyō và ảnh hưởng chính trị của ông tăng lên đáng kể khi luật pháp do ông ban hành có trọng lượng tương đương với sắc lệnh của Thiên hoàng. Cùng lúc đó, ảnh hưởng của Tachibana no Moroe, người được hậu thuẫn bởi Thiên hoàng Genshō thì đã suy tàn. Nhờ đó, Nakamaro đã tăng nhanh chóng địa vị của mình trong hội đồng luật lệnh từ Tòng Tứ phẩm (744) đến Chính Tứ phẩm (746), Tòng Tam phẩm (748), Chính Tam phẩm (749) và Tòng Nhị phẩm vào năm 750.\n\nThiên hoàng Shōmu thoái vị vào năm 749 và truyền ngôi cho con gái của mình là Công chúa Takano-hime, về sau trở thành Thiên hoàng Kōken. Mặc dù là một người phụ nữ độc lập và có ý chí mạnh mẽ, tự đánh đồng mình với Nữ hoàng Võ Tắc Thiên nổi tiếng độc đoán của Trung Quốc, song trong những năm đầu tiên của triều đại cho đến năm 758, bà vẫn chịu sự chi phối quyền lực của Thượng hoàng Shōmu và Hoàng Thái hậu Kōmyō. Bà ủng hộ gia tộc Fujiwara và đặc biệt là Nakamaro bằng cách mang lại cho ông ta rất nhiều bổng lộc, quyền lực và thăng cấp cho ông ta. Khi Moroe công khai chỉ trích Thiên hoàng Kōken tại yến tiệc vào năm 755, Nakamaro và những người theo phe ông đã buộc ông ta phải từ bỏ chức vị của mình. Sự tái xuất nhanh chóng của Nakamaro nhờ vào sự thiên vị của Thiên hoàng khiến cho ông bị đố kị, từ ngay cả trong số các thành viên gia tộc Fujiwara và đặc biệt là anh trai ông là Toyonari.\n\nSau khi Moroe qua đời vào năm 757, con trai của ông, Tachibana no Naramaro đã có âm mưu thanh trừng Fujiwara no Nakamaro và phế truất Thiên hoàng Kōken (xem \"Âm mưu của Tachibana no Naramaro\"). Nhưng Nakamaro đã biết được âm mưu của Naramaro và sau đó, những kẻ trong cuộc đều bị xử tử và anh trai là Toyonari bị lưu đày ở Dazaifu. Cùng năm đó, Nakamaro được bổ nhiệm làm \"Hữu Đại thần,\" trở thành quan cận kề thiết thân của Hoàng Thái hậu (\"shibi naishō\"), giám sát công tác quân sự của đất nước. Các vị trí khác mà ông nắm giữ trong thời gian này bao gồm \"Thứ trưởng\" (\"jasakijin\") và \"Chỉ huy cao cấp của các binh sĩ trung lưu\".\n\nNăm 758, Thiên hoàng Kōken thoái vị và sắp xếp cho Thiên hoàng Junnin- thực chất chỉ là một con rối của Nakamaro- kết hôn với con gái của ông. Chức vị Hữu Đại thần, do Nakamaro nắm giữ vào thời điểm đó, đã được đổi thành \"taihō (Đại pháp)\",và tên của ông đổi thành Emi no Oshikatsu. Nakamaro, lúc này đã ở đỉnh cao quyền lực, đã đi về phía bắc để khuất phục người Ezo và thực hiện kế hoạch xâm chiếm vương quốc Tân La. Vào ngày 11 tháng 1 năm 760, Nakamaro được thăng cấp từ taihō lên taishi và được phong làm Tòng Nhất phẩm; và vào năm 762, ông trở thành quan Chính Nhất phẩm.\n\nQuyền lực của Nakamaro bắt đầu suy giảm sau khi người dì Kōmyō của ông qua đời vào năm 760 và Thiên hoàng Kōken bắt đầu giành quyền kiểm soát nền chính trị. Bà cho phép Thiên hoàng Junnin tiếp tục trị vì -vốn là người được Nakamaro hỗ trợ- song ông chỉ thực hiện các nghi lễ vừa và nhỏ, trong khi đó bà sẽ xử lý tất cả các vấn đề quan trọng bao gồm việc sắc phong và trừng phạt quan lại. Điều này được thể hiện trong một sắc lệnh do Thiên hoàng Kōken ban hành vào tháng thứ 6 năm 762: \"\"kể từ bây giờ, Thiên hoàng sẽ tiến hành các công việc không quan trọng của nhà nước, nhưng các vấn đề quan trọng của Quốc gia, bao gồm cả việc tấn phong và thảo phạt thì sẽ do ta định đoạt\" \". Nạn đói, dịch bệnh, chi phí cho kế hoạch xâm chiếm Tân La và trong việc xây một cung điện mới tại Hora đã tạo thêm gánh nặng cho chính quyền. Ngoài ra, Thiên hoàng Kōken đã phát triển mối quan hệ mật thiết với Nhà sư Phật giáo, Dōkyō, người đã chữa lành cho bà khỏi bệnh tật vào tháng thứ 4 năm 762. Vào năm sau, việc bổ nhiệm nhà sư Dōkyō lên cấp Tam phẩm trong hệ thống \"Shōsozu,\" thay thế cho Jikun, một linh mục thân thiết với Nakamaro.\n\nLo lắng về việc Dōkyō sẽ chiếm lấy quyền lực và sau khi biết chuyện những người đồng hương của mình đã theo phe Thiên hoàng Kōken, Nakamaro đã chuẩn bị cho cuộc nổi dậy của mình. Nói một cách tổng quát hơn, cuộc xung đột này được bắt nguồn từ sự bất đồng quan điểm giữa hai phe phái chính trị về vai trò hiện tại của Thiên hoàng, với phe Thiên hoàng Kōken ủng hộ chính quyền trực tiếp như ở bên Trung Quốc. Vào thời điểm đó phe Nakamaro và những người theo ông ủng hộ việc thực hiện điều này, như ở Thời kỳ Tenmu, khi mà Thiên hoàng đã trở thành hiện thân của kami, và là lãnh đạo tinh thần của đất nước trong khi quyền lực chính trị thực sự nằm trong tay một gia tộc nhiếp chính.\n\nĐể khôi phục quyền lực và uy tín, Nakamaro đã lên kế hoạch cho một \"cuộc đảo chính\". Là người đứng đầu quân binh, ông đã nắm quyền kiểm soát của quân đội ở kinh đô và các tỉnh lân cận, đưa con trai ông lên vị trí quan trọng trong quân đội Hoàng thất, và phong cho con trai làm thống đốc của Echizen và Mino như là chiến lược để bắt đầu tiến vào miền Đông Honshu. Hai người con trai khác của ông (là Kuzumaro và Asakari) được ông đưa vào Hội đồng Nhà nước. Trong khi đó, Thiên hoàng Kōken bổ nhiệm Fujiwara no Masaki (người luôn chỉ trích Nakamaro) vào \"Tham tán trung gian\" và đã triệu Kibi no Makibi 69 tuổi hồi cung sau thời gian bị lưu đày. Makibi về sau đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc nổi loạn Hirotsugu và là một chuyên gia về chiến lược của Trung Quốc. Ông được giao nhiệm vụ chuẩn bị lực lượng và tăng cường các công trình phòng thủ tại sông Seta, nơi quân đội Triều đình sẽ tấn công để đánh đuổi quân Nakamaro ra khỏi các tỉnh miền Đông. Vào ngày 2 tháng 9 (ngày 01 tháng 10) năm 764, Nakamaro yêu cầu Thiên hoàng Kōken phong cho ông làm \"Giám sát Tứ tỉnh quân của Kinai, và ba tỉnh (Echizen, Mino, Ise), Ōmi, Tanba và Harima \".\n\nĐể xem liệu mọi thứ có được sắp xếp thuận lợi cho một cuộc nổi loạn hay không, Nakamaro đã tham khảo ý kiến của Thầy âm dương Ōtsu Ōura, người có liên quan đến Thân vương Wake, cháu trai của Thiên hoàng Junnin. Tuy nhiên, nhà thiên văn học đã tiết lộ mọi chuyện ra ngoài và kết quả là ông ta được phong hạng Tứ phẩm. Khi Thiên hoàng Kōken cố gắng lấy con dấu Hoàng thất của Thiên hoàng Junnin vào ngày 11 tháng 9 (ngày 10 tháng 10 năm 764), các sự kiện đã bắt đầu trở nên leo thang. Một cuộc đấu tranh đã xảy ra sau đó khi Nakamaro gửi một trong những người con trai của mình đến để lấy lại chúng, Thiên hoàng Kōken đã đáp trả bằng cách gửi hai tên lính những vết thương và cuối cùng đã thành công. Cuối cùng, Nakamaro đành phải ra lệnh thuyền trưởng của lực lượng Vệ binh đến để lấy lại con dấu và đi khỏi kinh thành. Ông lấy tên anh trai mình là Funado, sau đó,Shioyaki trở thành Thiên hoàng mới. Cùng với Shioyaki và mang theo con dấu của Triều đình, ông cũng rời thủ đô đến Ōmi.\n\nCựu Thiên hoàng đã ra lệnh phế phẩm vị, chức vụ Nakamaro và tước bỏ tên họ của ông vào ngày 11 tháng 9. Để ngăn cuộc tấn công của ông ta về phía đông, bà đã cho thành lập tại Suzuka, Fuwa (gần Sekigahara-juku) và Arachi. Chúng đánh dấu biên giới với các tỉnh miền Đông. Đội quân của bà đã chiếm trụ sở tỉnh (kokufu) tại Ōmi và đã đốt cháy cây cầu Seta, khiến Nakamaro phải tìm một lối thoát khác. Fujiwara no Kurajimaro được cử làm Tướng một đội quân chống lại Nakamaro.\n\nQuân đội phiến quân quay về hướng bắc về phía tỉnh Echizen, nơi ông đang trông cậy vào sự hỗ trợ từ con trai ông là thống đốc tỉnh. Nhưng một lần nữa, lực lượng của Cựu Hoàng Kōken đã nhanh hơn và với sự giúp đỡ của giới quý tộc địa phương, họ đã giết chết thống đốc và vượt qua Arachi. Thấy không có cách nào để trốn thoát về phía bắc hoặc phía nam, phe phái Nakamaro đã cố gắng vượt qua hồ Biwa trên một chiếc thuyền nhưng phải quay trở lại do gió lớn. Cuối cùng, một trận đấu bắn cung vào ngày 18 tháng 9 (17 tháng 10 năm 764) từ 1 giờ sáng đến 3 giờ chiều tại Miozaki ở tỉnh Ōmi. Khi phe của Nakamaro dường như chiếm thế thượng phong, quân tiếp viện từ kinh đô đã đến buộc phiến quân phải rút lui. Trong khi cố gắng trốn thoát bằng thuyền, Nakamaro và gia đình ông ta đã bị bắt và xử tử. Đầu chặt được của phiến quân được coi là chiến lợi phẩm của quân đội Triều đình. Theo \"Nihon Kōki\", tổng cộng 375 người tham gia cuộc biến loạn đã bị kết án tử hình, nhưng sau đó đã bị bắt đi lưu đày.\n\nCác yếu tố được trích dẫn cho sự thất bại của Cuộc biến loạn của Nakamaro bao gồm sự đố kị và thiếu sự hỗ trợ từ chính gia tộc Fujiwara của ông. Ngoài ra, mặc dù giữ vị trí Giám sát Quân sự, nhưng không giống như Thiên hoàng Kōken, Nakamaro không thể nhận được sự hỗ trợ từ các quý tộc địa phương, người có một phần lớn lực lượng quân sự, đặc biệt là các chiến binh trên lưng ngựa dưới quyền chỉ huy của họ.\n\nVới việc đối thủ đã bại trận, Thiên hoàng Kōken đã lấy lại quyền lực của mình. Trong một cuộc rước kiệu, vào năm 765, Thiên hoàng Kōken và các quan cận thần đã bắt đầu một chuyến vi hành đến các tỉnh Kawachi, Izumi và Kii. Junnin, người đã trở thành Thiên hoàng nhờ sự hỗ trợ của Nakamaro, không có thiện cảm Kōken. Một thời gian sau cuộc nổi loạn, bà đã ban hành một sắc lệnh quan trọng trong đó Thiên hoàng Junnin bị buộc tội đã thông đồng với phiến quân. Bà đã phế truất Junnin và giáng làm hoàng tử. Cùng với mẹ, ông ta bị đày đến đảo Awaji, nơi có điều kiện sống vô cùng tồi tệ và trong một nỗ lực trốn thoát, cựu hoàng đã bị bắt và bị giết. Thiên hoàng Kōken lại trở về ngôi vị với tư cách là Thiên hoàng Shōtoku.\n\nSau khi trở thành Thiên hoàng Shōtoku, bà đã được hầu cận bởi những vị quan trung thành. Fujiwara no Toyonari, người đã phản đối và bị em trai Nakamaro ép lưu đày, đã được đưa về từ Dazaifu trong cuộc nổi dậy vào ngày 14 tháng 9 (13 tháng 10 năm 764) và được phục chức vị Hữu Đại thần. Bà cũng thăng tiến nhà sư Dōkyō từ Tòng Ngũ phẩm lên hàng Tòng Tam phẩm, và vào năm 765, bà phong ông trở thành Thái Chính Đại Thần (\"daijōdaijin zenshi\"). Quyền lực của ông được gia tăng đáng kể vào ngày 20 tháng 10 năm 766, trở thành Pháp vương (\"Hō-ō\") và vào ngày 20 của Tháng thứ 3, 767, ông ta đã có Thư phòng Pháp vương (\"Hō-ō Kyūshiki\"). Ông đã cạnh tranh với vị Hoàng tử bán huyền thoại là Shōtoku và ông cũng tiếp nhận các phẩm vị của mình dưới trướng Thiên hoàng, tuy nhiên Dōkyō chỉ giữ các trách nhiệm về mặt tinh thần (không phải là chính trị). Sự gia tăng quyền lực của Dōkyō đã cho xuất hiện một sự truyền bá tích cực của Phật giáo vào Nhật Bản. Sau cuộc biến loạn, Thiên hoàng Shotoku đã ra lệnh sao chép Kinh Phật của Tam Tạng, và để làm yên lòng các linh hồn của những người đã bỏ mạng trong cuộc biến loạn của Nakamaro, bà đã cho lập Hyakumantō Darani - một Ủy ban quy mô lớn khắc những ngôi chùa bằng gỗ nhỏ và các bản in khắc gỗ để ban cho các đền chùa tỉnh.\n\nMặc dù vậy, gia tộc Fujiwara vẫn có đủ quyền thế để ngăn chặn kế hoạch đưa Dōkyō lên làm Thiên hoàng vào năm 769, tạo ra Biến cố Dōkyō. Sau khi Thiên hoàng Shōtoku qua đời năm 770 mà không để lại bất kỳ hậu duệ nào, họ đã tìm cách phá vỡ dòng dõi con cháu của Thiên hoàng Temmu, mà họ nghĩ sẽ luôn ủng hộ Thiên hoàng sẽ trực tiếp cai trị dưới sự kiểm soát của một gia tộc không thuộc Hoàng thất như gia tộc Fujiwara. Dōkyō bị lưu đày và một số nhà lãnh đạo gia tộc Fujiwara được bổ nhiệm vào các chức vị cao. Theo Zachert, sự bất ổn chính trị và mối đe dọa đối với sự kế thừa ngai vàng do Dōkyō gây ra trong thời cai trị của Thiên hoàng Kōken / Shōtoku đóng vai trò ngăn chặn dòng dõi và Nhật Bản sẽ không có một vị nữ Thiên hoàng khác trong vòng gần 1000 năm.\n\n\n"}
{"id": "15178878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178878", "title": "Ingrid Jonker", "text": "Ingrid Jonker\n\nIngrid Jonker (19 tháng 9 năm 1933 - 19 tháng 7 năm 1965) (OIS), là một nhà thơ Nam Phi. Trong khi bà viết bằng tiếng Nam Phi, những bài thơ của bà đã được dịch rộng rãi sang các ngôn ngữ khác. Jonker đã đạt đến trạng thái biểu tượng ở Nam Phi và thường được so sánh với Sylvia Plath và Marilyn Monroe, do quá trình bi thảm của cuộc đời đầy biến động của cô.\n\nIngrid Jonker được sinh ra tại một trang trại gần Douglas, Bắc Cape. Bà là con gái của Tiến sĩ Abraham Jonker (1905-1966) và Beatrice Catharina (nhũ danh Cilliers) (1905-1944). Hàng xóm ở vùng ngoại ô Cape Town của Vredehoek kể về những cuộc cãi vã thường xuyên sau đó Beatrice Jonker tạm thời rời khỏi nhà với đứa con đầu lòng của cô, Anna. Trước khi Ingrid được sinh ra, Beatrice đã trốn đến trang trại của cha mẹ cô, Fanie và Anna Cilliers, sau khi Áp-ra-ham cáo buộc bà mang một đứa trẻ không phải của mình. Một lá thư tồn tại trong đó Beatrice kiên quyết từ chối lời cầu xin của Áp-ra-ham rằng bà trở về với anh ta.\n\nTuổi thơ của Ingrid và Anna được dành cho một chuỗi các trang trại nhỏ thuộc sở hữu của ông bà. Theo nhà sử học người Nam Phi Louise Viljoen, \"Thái độ của ông bà họ đối với Giáo hội là không hợp thời và cộng đồng mà họ là một phần. Ông nội Fanie không phải là người đi nhà thờ và thậm chí có thể bị nghi ngờ về sự thờ ơ tôn giáo, con trai ông bị nghi ngờ trong hồi ký, đôi khi đối xử với các mục sư trang nghiêm của Giáo hội Cải cách Hà Lan với sự bất cần dí dỏm. Bà Annie là một phụ nữ sùng đạo, sau này trong cuộc sống thích thuyết giáo cho những người da màu hoặc tham dự Nhà thờ Tông đồ, bởi vì họ rất 'sống động và vui vẻ', Ingrid sau đó đã viết. \" \n\nÔng bà của Jonker chuyển đến một trang trại gần Durbanville. Năm 1938, ông nội của bà là Fanie Cilliers qua đời, để lại bốn người phụ nữ nghèo khổ. Sau đó, gia đình chuyển đến Strand và sau đó đến Vịnh Gordon. Năm 1940, Ingrid bắt đầu đi học mẫu giáo.\n\nTheo Viljoen, \"Mẹ và bà của họ cho phép họ tự do và di chuyển nhiều hơn bình thường vào thời gian đó. Trong thời gian ở Vịnh Gordon, họ thường lang thang vào một khu rừng thông trên đường đến trường, để ngồi và đọc sách. Một khi họ ở xa trường quá lâu đến nỗi giáo viên của họ nghĩ rằng gia đình đã chuyển đi một lần nữa. Ở đây, họ cũng được phép giữ những con thú nhỏ và tiếp tục khám phá khu rừng và bãi biển. Họ hái trái cây từ trong chậu, thu thập vỏ sò từ các hồ đá, chơi với những con nòng nọc ở con suối phía sau nhà của họ và chôn những vật nhỏ gọi là 'bí mật' trong lòng đất. Không có gì đáng ngạc nhiên khi Vịnh Gordon là một trong những không gian mà sau này có được tầm quan trọng biểu tượng trong thơ ca của Ingrid. \" \n\nTheo Louise Viljoen, \"Những năm đầu của Ingrid, ở trong công ty của mẹ và bà của cô, có ảnh hưởng sâu sắc đến phần còn lại của cuộc đời họ. Họ là một ngôi nhà giúp hai bà gái dịu dàng và yêu thương chăm sóc họ Sự đau khổ do rối loạn thần kinh, bệnh tật và cái chết mang lại. Đó cũng là một sự giáo dục độc đáo cho phép họ ở một mức độ nào đó để vượt ra khỏi sự ràng buộc của xã hội Afrikaner thời đó. Họ có thể đọc những gì họ thích, họ không ở nhà như hầu hết trẻ em và họ đối xử với các chủng tộc khác với ít định kiến và sự nhượng bộ thông thường vào thời điểm đó. Họ ít tiếp xúc với các mối quan hệ tốt đẹp của họ sống nhiều quy định và ra lệnh. \" \n\nMột cái bóng đã xuất hiện trong thời gian bình dị này bởi bệnh tâm thần ngày càng tăng của mẹ Ingrid. Trong năm đầu tiên của họ ở Strand, Beatrice Jonker bị suy sụp tinh thần và được đưa vào Bệnh viện Valkenberg ở Cape Town. Chấn thương của trải nghiệm này đã ảnh hưởng sâu sắc đến Ingrid và củng cố mối quan hệ của bà với bà ngoại, người là người duy nhất bà có thể nói chuyện về nó. Annie Cilliers cũng khuyến khích tài năng của Ingrid với tư cách là một nhà văn bằng cách đọc những bài thơ đầu tiên của cháu gái bà cho các hội thánh Màu mà bà giảng vào Chủ nhật.\n\nNgay sau khi suy sụp tinh thần, Beatrice Jonker cũng được chẩn đoán mắc bệnh ung thư. Khi bà nằm chờ chết, Ingrid và Anna đến thăm mẹ của họ thường xuyên nhất có thể. Họ thường chia sẻ tin tức với bà về những cậu bé mà họ cảm thấy không thể thảo luận với người bà sùng đạo của mình. Sau hai năm nằm viện, Beatrice Jonker qua đời vì bệnh ung thư vào ngày 6 tháng 8 năm 1944.\n\nIngrid sau đó đã viết, \"\"moeder của tôi, sterwend, thật là sonnig soos 'n liewenheersbesie, vì vậy geheime, rất dài dòng, rất hay.\"\" (\"Mẹ tôi, sắp chết, trời nắng như một con bọ rùa, đầy bí mật, thật đáng ngạc nhiên, thật dịu dàng.\") \n\nCũng theo Viljoen, \"Cái chết của Beatrice đã chấm dứt cuộc sống của Ingrid trong sự thân mật của gia đình bà mẹ. Sau cái chết của mẹ họ vào tháng 8, hai bà gái ở lại với bà của họ cho đến khi cha của họ đến đón họ vào tháng 12 năm 1944 và đưa họ đến sống cùng anh ta ở Cape Town. Việc mất hai bà mẹ trong một khoảng thời gian ngắn như vậy chắc chắn đã ảnh hưởng khôn lường đến Ingrid... Thật đáng ngạc nhiên, Anna đã viết cho cha họ một lá thư để nói rằng họ muốn ở lại với bà của họ và đến một trong những trường học địa phương vì họ không có quần áo đủ lớn cho Cape Town. Nhưng bức thư không có tác dụng và họ phải bỏ lại bà của mình khi Áp-ra-ham lấy chúng. Mặc dù Ouma Annie chỉ chết trong 1956 hoặc 1957, những đứa trẻ hiếm khi nhìn thấy bà sau cuộc chia tay đau đớn đó, trong đó Ingrid đã cố gắng giữ chặt tay bà của mình càng lâu càng tốt. \" \n\nCho đến khi mẹ của họ qua đời, sự tiếp xúc của Anna và Ingrid với cha của họ rất ít. Theo hồi ký của Anna, Áp-ra-ham đã từng đến thăm họ ở Durbanville, mang một đỉnh đỏ cho Ingrid, nhưng mặt khác lại từ chối thừa nhận sự hiện diện của cô. Trong những năm kể từ khi ly hôn với Beatrice, Abraham Jonker đã tái hôn một thời gian ngắn với Barbara Gill trước cuộc hôn nhân thứ ba với Lulu Brewis, một tác giả của những cuốn sách thiếu nhi, vào năm 1941.\n\nVào thời điểm Áp-ra-ham lấy Anna và Ingrid, nhà riêng của ông không đủ rộng để chứa chúng. Vì lý do này, cả hai bà gái đã được đưa vào nhà nghỉ ở Central Cape Town. Cả hai bà gái được đưa đến nhà Plumstead của anh vào Chủ nhật để dành thời gian với cha, mẹ kế, anh trai cùng cha khác mẹ Koos và chị gái cùng cha khác mẹ Suzanne.\n\nTheo Louise Viljoen, \"Anna và Ingrid mỗi người đưa ra những tài khoản khác nhau về thời gian họ ở trong ngôi nhà này. Theo Anna, họ được tặng một căn phòng đẹp với ban công. Bà cũng nhớ rằng mặc dù cha bà làm việc chăm chỉ, ông vẫn dành thời gian cho họ khi ông Mặt khác, có thể đọc thơ và dạy Ingrid ví von quanh bàn ăn. Ingrid, mặt khác, sau đó nói với Jack Chuyện và Laurens van der Post rằng họ phải ngồi tách biệt với những người khác trong bàn ăn tối và ăn Mặc dù rất khó để đánh giá ranh giới giữa sự thật và hư cấu nằm trong những tài khoản này, cuộc sống với mẹ kế của họ Lulu không hề dễ dàng với hai bà gái trẻ. Mặc dù Lulu vẫn tử tế với các bà gái khi họ vẫn còn Lên xe ở Cape Town, mọi thứ thay đổi khi họ đến sống cùng gia đình ở Plumstead. Trong một cuộc phỏng vấn, Anna từng vẽ một bức tranh đen tối về sự thiếu thốn tình cảm và sự hiểu lầm. Sự tự tin của hai bà gái trẻ liên tục bị hủy hoại. được đưa ra bởi những nhận xét về tiếng ngáy và có rất ít hiểu biết về nhu cầu thể chất của họ khi các bà gái trẻ bước vào tuổi dậy thì. André Brink nhớ rằng Ingrid kể lại những câu chuyện - với một chút cường điệu, anh cảm thấy - trong đó Lulu sống theo khuôn mẫu khắc nghiệt của người mẹ kế trong truyện cổ tích. Những người bạn khác cũng nói về sự thù địch của Ingrid với mẹ kế của cô. Mặc dù không có tình yêu nào bị mất giữa hai bà gái và mẹ kế của họ, họ có mối quan hệ tốt với anh chị em ruột của họ, Koos và Suzanne. \" \n\nCả Anna và Ingrid đều quen đi lang thang và luôn nói lên suy nghĩ của mình. Lulu Jonker, mặt khác mong muốn họ tuân thủ các giá trị Calvin nghiêm ngặt của tầng lớp trung lưu Afrikaner. Abraham Jonker dường như bất lực trong việc can thiệp hoặc quá tập trung vào sự nghiệp chính trị của mình để chú ý.\n\nTrong thời gian sống với cha và bước họ mẹ, Ingrid và Anna bắt đầu học tại Wynberg Girls' High School, nơi giảng dạy là tiếng Anh chứ không phải Afrikaans. Hồ sơ của trường tiết lộ Ingrid là một học sinh ngoan ngoãn nhưng trung bình, chỉ thích cống hiến hết mình cho những môn học mà bà thích. Bài viết của bà được các giáo viên của bà khen ngợi và bà bắt đầu viết thơ cho tạp chí của trường.\n\nIngrid Jonker bắt đầu viết thơ khi bà sáu tuổi và đến năm mười sáu tuổi, bà đã bắt đầu trao đổi thư từ với D.J. Opperman, nhà văn và nhà thơ Nam Phi, người có quan điểm ảnh hưởng lớn đến công việc của cô.\n\nBộ sưu tập những bài thơ tiếng Nam Phi đầu tiên của cô, \"Na die somer\" (Sau Sau mùa hè) được sản xuất trước khi bà mười ba tuổi. Mặc dù một số nhà xuất bản quan tâm đến công việc của cô, bà được khuyên nên chờ đợi trước khi đi vào in ấn. Cuốn sách xuất bản đầu tiên của bà, \"Onvlugting\" (Thoát Escape,) cuối cùng đã được xuất bản vào năm 1956.\n\nIngrid Jonker kết hôn với Pieter Venter vào năm 1956, và bà con gái Simone của họ sinh năm 1957. Hai người chuyển đến sống ở Johannesburg, nhưng ba năm sau họ ly thân. Jonker và con gái sau đó chuyển về Cape Town.\n\nCha cô, đã là một nhà văn, biên tập viên và Quốc Đảng viên của Quốc hội, được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội chọn ủy ban quốc hội chịu trách nhiệm về luật kiểm duyệt về nghệ thuật, ấn phẩm và giải trí. Trước sự bối rối của Abraham Jonker, con gái ông đã phản đối kịch liệt các luật kiểm duyệt mà ông bị buộc tội thi hành và sự khác biệt chính trị của họ trở nên công khai. Trong một bài phát biểu tại quốc hội, cha của Jonker đã từ chối bà là con gái của ông.\n\nTrong cùng khoảng thời gian, bà có mối quan hệ với hai nhà văn, Jack Cope và André Brink. Bà mang thai và phá thai, mặc dù việc phá thai là bất hợp pháp tại Nam Phi vào thời điểm đó. Chứng trầm cảm do cha bà từ chối và phá thai đã buộc Ingrid phải vào Bệnh viện Tâm thần Valkenberg năm 1961.\n\nTập thơ tiếp theo của Jonker \"Rook en oker\" (\"Khói và Ocher\") được xuất bản năm 1963 sau khi sự chậm trễ do các nhà xuất bản của bà gây ra. Trong khi tuyển tập được hầu hết các nhà văn, nhà thơ và nhà phê bình Nam Phi ca ngợi, nó đã được những người ủng hộ Đảng cầm quyền khen ngợi.\n\nSau đó, Ingrid Jonker được biết đến như một trong những \"Sestigers Die\", một nhóm cũng bao gồm Breyten Breytenbach, André Brink, Adam Small và Bartho Smit, những người đang thách thức chủ nghĩa dân tộc Afrikaner cực đoan của Đảng Quốc gia cầm quyền.\n\n\"Rook en oker\" đã giành được Jonker giải thưởng văn học trị giá 1000 bảng \"Afrikaanse Pers-Boekhandel\" (Nhà xuất bản báo chí tiếng Nam Phi), cũng như học bổng của Anglo American Corporation. Số tiền giúp bà thực hiện ước mơ du lịch châu Âu, nơi bà đến Anh, Hà Lan, Pháp, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Bà yêu cầu Jack đối thủ đi cùng, nhưng anh từ chối. Jonker sau đó yêu cầu André Brink tham gia cùng cô. Anh ấy chấp nhận và họ đã đến Paris và Barcelona cùng nhau. Trong chuyến đi, Brink quyết định không bỏ vợ vì Jonker và quay về Nam Phi. Jonker sau đó cắt ngắn chuyến lưu diễn của mình và trở về Cape Town.\n\nJonker đã bắt đầu viết một tập thơ mới ngay trước khi chết. \"Tuyển\" tập những bài thơ này đã được xuất bản sau bộ sưu tập \"Kantelson\" (\"Toppling Sun\"). Sau đó, bà đã chứng kiến một sự kiện tan vỡ; một đứa bé da đen bị bắn và chết trong vòng tay mẹ. Bà gạch chân từ Dylan Thomas; \"Sau cái chết đầu tiên, không có gì khác\". Bà ấy đã viết \"Die kind (wat doodlegeskiet là deur được bán bởi Nyanga)\" (\"Đứa trẻ (người bị bắn chết bởi những người lính ở Nyanga)\").\n\nTrong đêm 19/7/1965, Ingrid Jonker đã xuống bãi biển tại Three Anchor Bay ở Cape Town, bước xuống biển và tự sát bằng cách chết đuối.\n\nSau cái chết của Jonker, bản quyền và quyền kiểm soát tài sản văn học và giấy tờ của bà đã được Chủ nhân của Tòa án trao cho Jack đối thủ. Ông đã thành lập Ingrid Jonker Trust. Ông vẫn là người được ủy thác của Quỹ Tín thác cho đến khi qua đời vào năm 1991. Con gái của Jonk, Simone Venter là người thụ hưởng. Copyright vẫn trao cho Trust.\n\nCác bài báo văn học của Jonker đã đến Bảo tàng văn học Anh quốc (NELM) ở Grahamstown. Chị gái Anna Jonker đã mượn những thứ này với ý định viết tiểu sử về em gái mình. Tháng 11 năm 2005.\n\nThơ của Jonker đã được dịch từ tiếng Nam Phi sang tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Hà Lan, tiếng Ba Lan, tiếng Hindi và tiếng Zulu, trong số những bài khác. Bà ấy đã viết một vở kịch một hành động \" n Seun na my Hart\" (\"Một đứa con trai sau trái tim tôi\") về những ảo tưởng của người mẹ về đứa con trai tật nguyền của mình. Jonker cũng viết nhiều truyện ngắn.\n\nGiải thưởng Ingrid Jonker danh giá dành cho tác phẩm đầu tay hay nhất về thơ tiếng Afịch hoặc tiếng Anh đã được bạn bè của bà lập ra để tôn vinh di sản của bà sau khi chôn cất vào năm 1965. Giải thưởng hàng năm này, bao gồm R1000 và một huy chương, được trao xen kẽ cho một nhà thơ người Anh hoặc tiếng Anh người đã xuất bản một tập đầu tiên trong hai năm trước.\n\nNelson Mandela đã đọc bài thơ của bà ấy, \"Die kind (wat doodlegeskiet là deur do Nyanga bán)\" vào ngày 24 tháng 5 năm 1994.\n\nVào năm 2001, một bộ phim tài liệu về Jonker đã được sản xuất cho truyền hình Hà Lan bởi Saskia van Schaik: \"Korreltjie niks là hình tượng trưng của tôi\".\n\nNăm 2002, một người phụ nữ, vở kịch tương tác của Ryk \"Hattedh\", \"Opdrag: Ingrid Jonker\" (\"Bài tập: Ingrid Jonker\"), đã được dàn dựng tại Liên hoan nghệ thuật quốc gia Grahamstown với sự tham gia của Jana Cilliers. Vở kịch xử lý các câu hỏi và nhận xét về cuộc đời của Jonker, đan xen với những bài thơ của bà và các bài viết khác.\n\nVào tháng 4 năm 2004, Jonker đã được chính phủ Nam Phi trao tặng Huân chương Ikhamanga vì \"đóng góp xuất sắc của bà cho văn học và cam kết đấu tranh cho nhân quyền và dân chủ ở Nam Phi.\" \n\nMột số bài thơ của bà đã được thiết lập thành âm nhạc trong những năm qua, bắt đầu với chu kỳ bài hát \"Vyf liedere\" cho soprano và piano của Stefans Grové (1981), và được hát bởi những nghệ sĩ như Laurika Rauch, Anneli van Rooyen và Chris Chameleon.\n\nVào năm 2003, ddisselblom, một nhóm nhạc người gốc Phi, đã phát hành một đĩa CD có cùng tên có chứa ca khúc Falkenburg, một bản chuyển thể được thực hiện rất tốt của \"Onvlugting\" của Jonk.\n\nNăm 2005, Chris Chameleon (được biết đến nhiều hơn với vai trò là ca sĩ chính của ban nhạc Nam Phi Boo!) Đã phát hành album \"Ek Herhaal Jou\" (\"I Lặp lại cho bạn\"), bao gồm một số bài thơ của Jonker mà anh đã đặt cho âm nhạc. Bản phát hành trùng với kỷ niệm 40 năm ngày mất của Jonker. Một số bài thơ của Jonker đã truyền cảm hứng cho các bài hát của Chameleon là \"Bitterbessie Dagbalet\" (\"Bitterberry Daybreak\"), \"Lied van die gebalette Riete\" (\"Bài hát của lau sậy\") và \"Ontvlugting\" (\"Escape\").\n\nNăm 2007, một bộ phim tài liệu \"Ingrid Jonker, Lives and Time\" của bà do Mozambique - nhà sản xuất phim tài liệu và phim tài liệu Nam Phi Helena Nogueira phát hành ở Nam Phi. Được ca ngợi là tác phẩm dứt khoát về Jonker, đây là bộ phim tài liệu văn học đầu tiên nhận được bản phát hành sân khấu ở Nam Phi.\n\nNgoài ra, vào năm 2007, công việc đã được thực hiện trên một bộ phim truyện về Ingrid Jonker với tựa đề \"All that Breaks\". Dựa trên một kịch bản của Helena Nogueira hội thảo tại Nhà hát Chợ của thành phố Johannesburg, bộ phim tập trung vào ba năm trong cuộc đời của Jonker và \"Sestigers\", người đã tập trung quanh nhà thơ Uys Krige tại Clifton ở Cape Town. Bộ phim được sản xuất bởi David Parfitt (\"Shakespeare in Love\"), Charles Moore (\"Schindler's List\") và Shan Moodley và được đạo diễn bởi Nogueira.\n\nNăm 2011, nữ diễn viên người Hà Lan Carice van Houten thủ vai Ingrid Jonker trong bộ phim tiểu sử \"Black Butterfly\", do Paula van der Oest đạo diễn. Bộ phim cũng có sự tham gia của nam diễn viên Ailen Liam Cickyham trong vai Jack Cope và Rutger Hauer trong vai Abraham Jonker. Mặc dù là một sản phẩm hoàn toàn của Hà Lan về một nhà thơ nói và viết bằng tiếng Afịch, nhưng \"Bướm Đen\" được quay hoàn toàn bằng tiếng Anh.\n\nCũng trong năm 2011, nhạc sĩ người Nam Phi Chris Chameleon đã phát hành một album gồm các tác phẩm của Jonker, mang tên \"As Jy Weer Skryf\" (\"If You Write Again\").\n\nNăm 2012, Nicola Haskins dàn dựng một kịch múa mà kể câu chuyện cuộc đời của Jonker cho Liên hoan Nghệ thuật Quốc gia tại Grahamstown và sau đó phải được thực hiện tại các địa điểm khác nhau trong đó có Đại học Pretoria.\n\nNgười viết tiểu sử của Jonker là Petrovna Metelerkamp, người đã xuất bản \"Ingrid Jonker - Beeld van 'n digterslewe\" (\"Ingrid Jonker - Hình ảnh về cuộc đời của một nhà thơ\") vào năm 2003. Cuốn sách này chứa những hiểu biết mới về cuộc đời của nhà thơ, và bao gồm những bức thư tình một tài khoản chưa được công bố về đêm cái chết của Jonker bởi bạn của cô, Bonnie Davidtsz. Số tiền thu được của cuốn sách được cho là hỗ trợ tài chính cho Simone Venter (con gái của Jonk). Một phiên bản tiếng Anh, cập nhật của tiểu sử này đã xuất hiện vào năm 2012: \"Ingrid Jonker - Cuộc đời của một nhà thơ\".\n\n"}
{"id": "15178881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178881", "title": "Anne Kellas", "text": "Anne Kellas\n\nAnne Kellas là một Úc nhà thơ, nhà phê bình và biên tập viên, người được sinh ra ở Nam Phi và di cư đến Úc vào năm 1986.\n\nAnne Kellas sinh ra ở Nam Phi, tại Germiston năm 1951, lúc đó là Transvaal, nay là Gauteng, và di cư đến Úc vào năm 1986. Công việc đầu tiên của bà xuất hiện vào năm 1968 nhưng bà bắt đầu viết một cách nghiêm túc vào năm 1975 khi bà tham gia một nhóm các nhà văn. với Lionel Abrahams, người ở một giai đoạn tự gọi mình là Vòng tròn Tám. Nhóm này tập hợp xung quanh Lionel Abrahams đã bao gồm nhiều lần các nhà văn Anne Schuster, Sinclair Beilis, Basil Du Toit, Debbie Aarons, tiểu thuyết gia, nhà phê bình và biên tập viên Ivan Vladislavic, học giả và nhà xuất bản Shirley Pendlebury, Michael Gardiner, Francis Faller, và những người khác. Một hóa thân trước đó của nhóm này đã bao gồm Robert và Eva Royston, người sau đó chuyển đến Vương quốc Anh.\n\nTập thơ đầu tiên của Anne Kellas, \"Thơ từ Mt Moono\", được xuất bản bởi Nhà xuất bản \"Hippogriffe\" của Shirley Pendlebury năm 1989. Đến thời điểm này, Kellas và chồng cô, nhà báo / nhiếp ảnh gia / nhà văn Giles Hugo đã di cư sang Úc. Ở Tasmania, bà phục vụ trong nhiều năm với vai trò biên tập thơ cho tạp chí nhỏ nổi tiếng và từ khoảng năm 2003 là biên tập viên nội dung web cho \"Island\" (trước đây là \"tạp chí Island\"). Bộ sưu tập thứ hai của cô, \"Bà lập\", đã nhận được tài trợ từ cơ quan tài trợ nghệ thuật của Tasmania vào năm 1993 và sau đó được chấp nhận để xuất bản bởi nhà thơ / nhà xuất bản người Úc Tim Thorne. Cornorne Press của Thorne đã hoạt động cho đến năm 2004 trong việc xuất bản các nhà thơ bên trái chính trị và/hoặc các nhà thơ không chính thống, như Liz Winfield và cuối Selwyn Hughes và Jenny Boult / Magenta Bliss.\n\nNăm 1995, Anne Kellas và Giles Hugo đã thành lập một trong những tạp chí trực tuyến đầu tiên của Úc, \"The Write Stuff\", do họ cùng nhau chỉnh sửa. Trong số các nội dung khác của nó, chẳng hạn như đánh giá sách và phỏng vấn các nhà văn, trang web của họ ghi lại phong cảnh thơ sống động của Tasmania, với một Showcase trực tuyến về thơ Tasmania cầm họa tiết của hơn 40 nhà thơ Tasmania.\n\nNăm 2004, Kellas thành lập Roared Forties Press, một ấn phẩm văn học nhỏ, mặc dù có trụ sở tại Tasmania, Úc, đã xuất bản tập thơ sau khi được Lionel Abrahams, \"Chaos Theory of the Heart\", sản xuất kết hợp với Jacana Media ở Johannesburg. Họ cũng xuất bản bộ sưu tập thứ bảy của nhà văn truyện ngắn Úc Geoffrey Dean, \"Bữa trưa văn học\".\n\nMột số bài thơ của Kellas đã được đặt thành nhạc và được ghi lại bởi nhà soạn nhạc, ca sĩ và nhà sản xuất người Úc, Matthew Dewey (\"Cô lập\", một chu kỳ bài hát dựa trên thơ của Anne Kellas)\n\nKellas kết hôn với nhiếp ảnh gia Giles Hugo và có hai đứa con (một trong số đó đã chết ở tuổi 21) và ba đứa cháu. Bà đã học tại Đại học Witwatersrand nơi bà có bằng Cử nhân Nghệ thuật bằng tiếng Anh và tiếng Đức, và bằng tốt nghiệp cao hơn về giáo dục. Bà cũng học tại Đại học Cape Town, nơi bà có bằng tốt nghiệp cao hơn về thủ thư. Bà làm việc trong các thư viện, chủ yếu tại Clearinghouse for Youth Studies (ACYS), nơi bà làm quản lý thông tin trong nhiều năm (cho đến năm 2009). Bà đã tham gia một hội nghị bàn tròn thanh niên quốc gia do Thủ tướng Kevin Rudd triệu tập để thiết lập chính sách thanh niên quốc gia cho Úc vào cuối năm 2009. Sau khi rời ACYS để viết toàn thời gian, sau đó bà bắt tay vào nghiên cứu thạc sĩ vào năm 2014 tại Đại học Tasmania.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178886", "title": "Căn cứ hải quân Sevastopol", "text": "Căn cứ hải quân Sevastopol\n\nCăn cứ hải quân Sevastopol (; ) là một căn cứ hải quân nằm ở Sevastopol, trên bán đảo Crimea đang tranh chấp. Đây là căn cứ của Hải quân Nga và là căn cứ chính của Hạm đội Biển Đen.\n\nCăn cứ hải quân Sevastopol hoàn toàn nằm trong lãnh thổ hành chính của Sevastopol. Nó có một số bến nằm trong một số vịnh Sevastopol - Severnaya (; ), Yuzhnaya (; ), Karantinnaya (; ) và những bến khác.\n\nViệc xây dựng cảng bắt đầu vào năm 1772, trong khi Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1768 Hóa1774) vẫn đang tiếp diễn và kết thúc vào năm 1783, sau khi Đế quốc Nga sáp nhập Crimea. Vào ngày 13 tháng 5 năm 1783, mười một tàu đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nga đã đến Vịnh Sevastopol.\n\nTrong Chiến tranh Crimea (1853-1856), tất cả các tàu lớn đã bị đánh đắm ở lối vào vịnh vào năm 1854 để ngăn chặn sự xâm nhập của tàu địch vào vịnh. Thành phố đã tự bảo vệ mình trong 349 ngày chống lại quân đội đồng minh của Pháp, Vương quốc Anh, Đế chế Ottoman và Piemonte-Sardinia. Cuối cùng, người Nga đã phải từ bỏ Sevastopol vào ngày 9 tháng 9 năm 1855.\n\nTrong Thế chiến I, Quân đội Đế quốc Đức đã chiếm Sevastopol vào ngày 1 tháng 5 năm 1918 mặc dù các cuộc đàm phán đang diễn ra để đạt được Hiệp ước Brest-Litovsk. Sau khi đàm phán thêm, các tàu quan trọng nhất của Hạm đội Biển Đen ở Vịnh Tseme trước Novorossiysk đã bị các thủy thủ đoàn của họ đánh chìm.\n\nTrong Thế chiến II, Hạm đội Biển Đen của Hải quân Liên Xô đã có thể chống lại cuộc tấn công trên không đầu tiên của Luftwaffe của Đức Quốc xã. Tuy nhiên, sau khi thành phố tự bảo vệ trong 250 ngày, Sevastopol đã rơi vào tay người Đức vào ngày 4 tháng 7 năm 1942.\n\nSau khi Liên Xô tan rã vào cuối năm 1991, yêu sách của Hải quân Nga bây giờ về việc sử dụng căn cứ hải quân ban đầu đã bị mất (kể từ khi Crimea được chuyển đến SSR Ucraina vào năm 1954, căn cứ này nằm trên đất mới của nhà nước hậu Xô viết Ukraine). Từ đó trở đi, Nga đã trả tiền thuê hàng năm cho Ukraine để sử dụng căn cứ này cho đến năm 2014, theo quy định của Hiệp ước phân vùng trên Hạm đội Biển Đen và Hiệp ước Kharkov. Kể từ khi Liên bang Nga sáp nhập Crimea vào năm 2014, căn cứ hải quân một lần nữa nằm dưới sự kiểm soát của Nga.\n"}
{"id": "15178895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178895", "title": "Căn cứ hải quân", "text": "Căn cứ hải quân\n\nMột căn cứ hải quân hoặc cảng quân sự là một căn cứ quân sự, nơi các tàu chiến và tàu hải quân được cập cảng khi họ không có nhiệm vụ trên biển hoặc muốn bổ sung. Thông thường căn cứ cũng có thể thực hiện một số sửa chữa nhỏ cho các tàu. Một số căn cứ hải quân là chỗ trú tạm thời cho các máy bay thường ở trên tàu nhưng đang được bảo trì trong khi tàu đang ở cảng.\n"}
{"id": "15178901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178901", "title": "Olga Kirsch", "text": "Olga Kirsch\n\nKirsch sinh ra và lớn lên ở Koppies tại bang Orange Free, Nam Phi. Cha bà đã di cư đến từ Litva và, mặc dù là một người nói tiếng Yiddish, đã đưa con gái của mình lên để nói tiếng Anh, tiếng mẹ đẻ của mẹ Eva, có nguồn gốc từ Anh. Bà là người thứ ba trong một gia đình có năm đến ba bà gái và hai chàng trai.\n\nGiáo dục tiểu học và trung học của bà chủ yếu bằng tiếng Afịch, tại trường học ở Koppies, mặc dù bà đã có bằng cấp ba tại trường trung học Eunice ở Bloemfontein. Sau đó, gia đình bà chuyển đến Johannesburg, nơi bà theo học Đại học Witwatersrand để học ngành y; nhưng sau một năm học, bà quyết định học Văn học (Tiếng Nam Phi và Văn học và Lịch sử Hà Lan). Một trong những giáo viên của bà là tiểu thuyết gia người gốc Phi C.M. van den Heever.\n\nKirsch đã viết chủ yếu bằng tiếng Nam Phi chứ không phải tiếng Anh, xuất bản tám tập thơ bằng ngôn ngữ đó, cũng như một tập thơ được chọn (bà chỉ là nhà thơ nữ tiếng Phi thứ hai được xuất bản).\n\nNăm 1948, ở tuổi 24, bà di cư sang Israel và định cư tại Rehovot. Bà chỉ trở về Nam Phi trong ba lần: năm 1975, 1979 và 1981. Sự thay đổi đất nước của bà ảnh hưởng đến văn bản và ngôn ngữ bà sử dụng trong cuộc sống hàng ngày, từ tiếng Nam Phi sang tiếng Anh và sau đó sang tiếng Do Thái. Sau khi đến Israel, bà dạy tiếng Anh để kiếm sống, tiếp tục học tập và tốt nghiệp ngành Văn học Anh tại Đại học Do Thái Jerusalem. Năm 1949, bà kết hôn với nhà toán học người Israel gốc Anh Joseph Gillis, giáo sư tại Viện Khoa học Weizmann, người có hai bà con gái, Ada và Michal, sinh năm 1950 và 1953, tương ứng.\n\nKirsch là nhà văn nữ thứ hai trong tiếng Afrikaans được xuất bản, sau Elisabeth Eybers, cuốn sách đầu tiên được xuất bản sớm hơn Kirsch vài năm, giữa năm 1936 và 1939.\n\nThơ của bà được đánh dấu bằng mét và thường bằng vần điệu. Trong hai tập thơ đầu tiên của mình, Kirsch phản ánh sự từ chối của bà về apartheid và khát vọng sống ở Israel. Khi bà trưởng thành, thơ của bà đề cập đến nhiều chủ đề cá nhân hơn trong các bản sonnet dành riêng cho chồng cô, nhà toán học Joseph Gillis. Những bài thơ khác gợi lên sự thương tiếc của mẹ và cháu gái của bà, người đã chết năm 9 tuổi vì một căn bệnh nan y. Một nhà ngôn ngữ học thành đạt, bà đã dịch thơ của mình từ tiếng Nam Phi sang tiếng Anh và tiếng Do Thái. Khi không thể viết, bà sẽ vẽ từ thiên nhiên, chạm khắc trên gỗ và thêu. Sự nhạy cảm của bà với thiên nhiên cũng ảnh hưởng đến công việc của bà trên các phương tiện truyền thông này.\n\nCuốn sách đầu tiên trong số bảy cuốn sách của bà được xuất bản bằng tiếng Nam Phi, \"Die soeklig\" (máy chiếu) được viết khi bà vẫn còn học ở Nam Phi và cuốn thứ hai, \"Mure van die hart\" (Walls of the heart), vào năm 1948, được viết vào năm sự ra đi của bà ấy cho Israel. Ngoại trừ một vài bài thơ bằng tiếng Anh ở Biên giới Do Thái, bà không xuất bản bất cứ điều gì sau khi rời Nam Phi.\n\nChỉ khoảng một phần tư thế kỷ sau đó, vào năm 1972, cuốn sách thứ ba của bà đã được xuất bản, có tựa đề là \"Negentien gedigte\", (Nineteen poems), mà Daniel Hugo gọi là \"khởi đầu thứ hai\" của cô. Năm 1990, bà xuất bản tập thơ đầu tiên bằng tiếng Anh. Bà tiếp tục viết bằng tiếng Anh, và tích cực tham gia với Hội Nhà văn Israel bằng tiếng Anh. Mặc dù nổi tiếng là một nhà thơ ở Nam Phi, bà đã không đạt được mức độ nổi tiếng tương tự ở Israel hoặc thế giới nói tiếng Anh.\n\nCũng giống như Elisabeth Eybers, trước Breyten Breytenbach hay Sheila Cussons, cuộc đời của bà được đánh dấu bởi sự \"lưu đày\" và khó khăn trong việc viết bằng tiếng Nam Phi từ Nam Phi. Bà vẫn là bạn thân của Elisabeth Eybers và họ đã đến thăm nhau ở Hà Lan và Israel.\n\nBà đã kết hôn với Joseph Gillis và có hai bà con gái. Bà mất vào ngày 5 tháng 6 năm 1997, do một khối u não. Di sản và sự nghiệp của bà vẫn là một nguồn quan tâm ở Nam Phi và nước ngoài. Gần đây, thơ của bà đã trở thành chủ đề của một luận án tiến sĩ tại Đại học Nam Phi Egonne Roth, một Nam Phi có trụ sở tại Israel, đang chuẩn bị một tiểu sử của Olga Kirsch.\n\nLiên kết năm là các bài báo \"[năm] trong thơ\":\n\n\n"}
{"id": "15178904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178904", "title": "Antjie Krog", "text": "Antjie Krog\n\nSinh ra trong một gia đình nhà văn người Afrikaner ở Kroonstad, Orange Free State, Nam Phi, bà lớn lên trong một trang trại, học trường tiểu học và trung học trong khu vực. Năm 1970, ở đỉnh cao của John Vorster 's phân biệt chủng tộc năm, bà đã viết một bài thơ chống chủ nghĩa apartheid cho tạp chí trường mình: \"Gee vir của tôi' n waar đất Swart en tay aan wit tay, vrede en Liefde kan mang trong đất mooi của tôi\" (\"Hãy cho tôi một vùng đất nơi tay trắng và đen, Có thể mang lại hòa bình và tình yêu cho vùng đất xinh đẹp của tôi\") gây xôn xao cộng đồng người gốc Phi bảo thủ của bà ấy và đưa sự chú ý của truyền thông quốc gia đến trước cửa nhà cha mẹ bà ấy:\n\nNăm 1973, bà lấy bằng BA (Hons mwa) bằng tiếng Anh từ Đại học Orange Free State và bằng thạc sĩ tiếng Afganat từ Đại học Pretoria năm 1976. Với bằng tốt nghiệp giảng dạy từ Đại học Nam Phi (UNISA) bà sẽ giảng bài tại một trường đại học đào tạo giáo viên tách biệt cho người Nam Phi da đen.\n\nĐược mô tả bởi Joan Hambidge đương thời của cô, với tư cách là Pablo Neruda của người gốc Phi, Krog sẽ xuất bản cuốn sách đầu tiên của cô, \"Dogter van Jefta\" (Con gái của Jephta) ở tuổi mười bảy. Trong hai năm tiếp theo, bà đã xuất bản một bộ sưu tập thứ hai có tiêu đề: \"Januarie-suite\" (Suite tháng 1). Kể từ đó, bà đã xuất bản thêm một số tập, một bằng tiếng Anh. Phần lớn thơ của bà đề cập đến tình yêu, apartheid, vai trò của phụ nữ và chính trị của giới tính. Tác phẩm của bà đã được dịch sang tiếng Anh, tiếng Hà Lan và một số ngôn ngữ khác.\n\n Sau đó, Krog sẽ biên tập tạp chí tiếng Nam Phi độc lập, không còn tồn tại, \"Die Suid-Afrikaan\", do Hermann Giliomee đồng sáng lập vào năm 1984. Về sức mạnh công việc của mình ở đó, bà đã được Pippa mời tham gia Tập đoàn Phát thanh Nam Phi (SABC) Green, người đứng đầu tin tức đài phát thanh. Trong hai năm, báo cáo với tư cách là Antjie Samuel, bà đã đóng góp cho chương trình radio \"AM Live\" với các mục trên Ủy ban Sự thật và Hòa giải (TRC) của Nam Phi. Bà ấy nói: \"Nếu lợi ích của nó chỉ liên quan đến ân xá và bồi thường, thì nó sẽ không chọn sự thật, mà là công lý. Nếu nó coi sự thật là sự tổng hợp rộng nhất có thể về nhận thức, câu chuyện, huyền thoại và kinh nghiệm của mọi người, thì nó sẽ chọn khôi phục trí nhớ và nuôi dưỡng một nhân loại mới, và có lẽ đó là công lý theo nghĩa sâu sắc nhất của nó.\" Khi các phiên điều trần TRC được hoàn thành vào năm 1997, Krog đã đảm nhiệm chức vụ Biên tập viên Nghị viện tại SABC.\n\nBà được biết đến với cuốn sách \"Country of My Skull\", ghi lại TRC. Với sự cho phép miễn cưỡng của Krog, cuốn sách sau đó đã được Ann Peacock trình chiếu cho màn ảnh, kết quả là một bộ phim cùng tên. Được phát hành tại Hoa Kỳ với tên \"In My Country\", nó có sự tham gia của Samuel L. Jackson và Juliette Binoche. Mặc dù bộ phim được cho là có \"trái tim và chính trị đúng chỗ\" nhưng nó lại được Washington Post coi là \"chuyện tình lãng mạn\", trong đó Binoche thất bại ở giọng Af Nam và nhân vật của Jackson, \"Langston Whitfield\", thiếu uy tín như một phóng viên bài.\n\n\"A Change of Tongue\", tác phẩm văn xuôi thứ hai bằng tiếng Anh của cô, kể lại mười năm tiến hóa sau cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên của Nam Phi. Một sự pha trộn hậu hiện đại của tiểu thuyết, thơ ca và phóng sự, nó khám phá những thay đổi đáng ngạc nhiên và có thể dự đoán được mà người Nam Phi đã thực hiện kể từ khi từ bỏ apartheid. Đôi lúc hài hước, bà đan xen những cuốn tự truyện với những câu chuyện của người khác để ghi lại những cuộc đấu tranh cho danh tính, sự thật và sự cứu rỗi. Tiêu đề của cuốn sách có ý nghĩa chính trị và riêng tư: vai trò giảm dần của tiếng Nam Phi trong diễn ngôn công khai được phản ánh trong chuyến bay của bà sang tiếng Anh như là ngôn ngữ trong tác phẩm của cô.\n\n\"Có con dê này\", được viết bằng Nosisi Mpolweni và Kopano Ratele và được xuất bản bởi UKZN Press vào tháng 3 năm 2009, điều tra lời khai của Ủy ban Sự thật về Notrose Nobomvu Konile.\n\nBà kết hôn với kiến trúc sư John Samuel và có bốn người con: Andries, Susan, Philip và Willem; Sáu đứa cháu: Anouk, Antjie, Jana, Philip, Susie và Antjie.\n\nVào tháng 2 năm 2006, nhà thơ Stephen Watson, viết trong \"New Contrast\", đã buộc tội bà đạo văn. Anh ta tuyên bố rằng bà \"nâng toàn bộ quan niệm về \"[Những ngôi sao nói 'Tsau']\" từ [ \"Sự trở lại của Mặt trăng\" \" của anh ta, và rằng bà ta cũng đạo văn từ tác phẩm của Ted Hughes. Krog mạnh mẽ phủ nhận các yêu sách.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178913", "title": "Michelle McGrane", "text": "Michelle McGrane\n\nMichelle McGrane là một nhà thơ sinh ra ở Rhodesia năm 1974. Thơ của bà đã được xuất bản trên các tạp chí văn học địa phương và quốc tế tại Vương quốc Anh, Canada và Hoa Kỳ.\n\nMcGrane đã xuất bản hai tập thơ, \"Firefly & Blazed Stars\" (2002) và \"Hybrid\" (2003). Bộ sưu tập thứ ba của cô, \"The Suitable Girl\", sẽ được xuất bản tại Vương quốc Anh vào năm 2010.\n\n\n"}
{"id": "15178915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178915", "title": "Sindiwe Magona", "text": "Sindiwe Magona\n\nSindiwe Magona (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1943) là một nhà văn người Nam Phi.\n\nMagona là một người gốc vùng Transkei trước đây. Bà lớn lên ở Bouvlei gần Cape Town, nơi bà làm việc như một người nội địa và hoàn thành giáo dục trung học của mình bằng thư từ. Magona sau đó tốt nghiệp Đại học Nam Phi và lấy bằng Thạc sĩ Khoa học về Công tác xã hội tổ chức tại Đại học Columbia.\n\nBà đóng vai chính Singisa trong bộ phim kinh điển isiXhosa \"Ityala Lamawele\".\n\nBà đã làm việc trong nhiều năng lực khác nhau cho Liên Hợp Quốc trong hơn 20 năm, nghỉ hưu năm 2003.\n\nTrong bộ phim hài phiêu lưu hoạt hình trên máy tính năm 2013 \"Khumba\", bà là diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Gemsbok Healer.\n\nBà là Nhà văn tại nơi cư trú tại Đại học Western Cape và là giáo sư thỉnh giảng làm việc tại Đại học bang Georgia.\n\nBà đã xuất bản hai cuốn tự truyện: \"To My Children Children\" and \"Forced To Grow\", hai tập truyện ngắn: \"Sống yêu thương và Nằm thức trong đêm\" và \"Đẩy đẩy và những câu chuyện khác\"; và bốn tiểu thuyết: \"Mẹ để Mẹ,\" \"quà tặng\" \"cuộc sống\" \"Làm đẹp \"là\"\" \"một điều khó khăn nhưng đẹp,\" và \"Chasing Tails of My Father's Cattle!\"\n\nBà đã xuất bản cuốn tự truyện \"cho trẻ em của tôi\" vào năm 1990. Năm 1998, bà xuất bản cuốn \"Mẹ thành mẹ\", một tài khoản giả tưởng về vụ giết Amy Biehl, mà bà chuyển thể thành vở kịch. Điều này đã được thực hiện tại khu phức hợp Nhà hát Baxter vào cuối năm 2009 và bản quyền phim đã được Type A Films mua lại vào năm 2003. Bà viết tự truyện và tuyển tập truyện ngắn. Cuốn tiểu thuyết \"Beauty's Gift\" của bà đã lọt vào danh sách cho cuốn sách hay nhất của Nhà văn Khối thịnh vượng chung năm 2009, Khu vực Châu Phi. Năm 2009, \"Xin vui lòng, Chụp ảnh\", tập thơ đầu tiên của cô, đã được xuất bản.\n\nCác tác phẩm khác của bà bao gồm \"Xin vui lòng, chụp ảnh!\" một tập thơ (Modjaji Books, 2009) và \"Awam Ngqo!\" một cuốn truyện ngắn (NASOU 2009) và được quy định cho Lớp 8; \"Mười hai cuốn sách dân gian\" - được viết bằng cả tiếng Anh và Xhosa; dịch sang isiZulu; Setswana, tiếng Nam Phi; Tiếng Haiti; Sepedi; và xuất bản tháng 9 năm 2014 - David Philip; \"Skin We In\" phối hợp với nhà khoa học Nina Jablonksy và họa sĩ minh họa Lynn Feldman - một cuốn sách về màu da và chủng tộc.\n\nNhững cuốn sách dành cho trẻ em của bà bao gồm \"Bữa ăn ngon nhất\" và \"Cuộc sống là một điều khó khăn nhưng đẹp đẽ:\" tiếng Anh, tiếng Nam Phi. Bà đã tạo ra bộ đầu tiên cho trẻ em trong isiXhosa: \"Sigalelekile: 48 cuốn sách\" (Via Afrika). Bà đã đóng góp hơn hai mươi cuốn sách trong một bộ khác: \"Siyakhula\" (OUP).\n\nBiên soạn: \"Bạn trả tiền cho quan điểm\" - Maskew Miller Longman (2009)\n\nVới Nhóm Nhà văn Gugulethu, bà đã tạo ra \"Umthi ngamnye unentlaka yawo\" - truyện ngắn - (Xhosa Realities 2007); \"UNobanzi\" (Nhà xuất bản Đại học Oxford 2010);, \"UNyana weSizwe\" 2009 và 2010; và một loạt hai mươi bốn cuốn sách (Igugu), từ hội thảo của bà với các sinh viên tại Đại học Western Cape (Nhà xuất bản David Philip 2015). Hai tập thơ, sinh viên UWC, sẽ được xuất bản ở isiXhosa.\n\n\n\n"}
{"id": "15178920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178920", "title": "Joan Metelerkamp", "text": "Joan Metelerkamp\n\nJoan Metelerkamp (sinh năm 1956), là một nhà thơ người Nam Phi. Cô sinh ra ở Pretoria năm 1956 và lớn lên ở Kwazulu-Natal. Cô là biên tập viên của tạp chí thơ New Coin từ năm 2000 đến 2003.\n\n"}
{"id": "15178921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178921", "title": "Ruth Miller (nhà thơ)", "text": "Ruth Miller (nhà thơ)\n\nRuth Miller (1919-1969) là một nhà thơ người Nam Phi.\n\nSinh năm 1919 tại Uitenhage, Nam Phi, cô lớn lên ở miền bắc Transvaal và sống cuộc đời trưởng thành của mình ở Johannesburg. Cô làm thư ký trường và sau đó là giáo viên tiếng Anh. Cô qua đời vì bệnh ung thư năm 1969.\n\nCô đã viết truyện ngắn và vở kịch, nhưng nổi tiếng với những bài thơ của cô, thường được tuyển tập. Cô đã giành giải thưởng Ingrid Jonker cho tập thơ đầu tiên của mình, \"Quần đảo nổi\" (năm 1965). Tuyển tập thứ hai \"Những bài thơ chọn lọc\" xuất hiện vào năm 1968 trong sê-ri Phoenix Living Poets. Sau khi bà qua đời, tuyển tập các tác phẩm đã xuất bản và chưa xuất bản của bà \"Thơ, văn xuôi, kịch đã\" xuất hiện, được biên tập bởi Lionel Abrahams.\n\n"}
{"id": "15178926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178926", "title": "Khuôn mẫu (tâm lý)", "text": "Khuôn mẫu (tâm lý)\n\nTrong tâm lý học xã hội, một khuôn mẫu là một niềm tin quá khái quát về một loại người cụ thể. Các bản mẫu được khái quát hóa vì người ta cho rằng bản mẫu này đúng với từng người trong danh mục. Mặc dù việc khái quát hóa như vậy có thể hữu ích khi đưa ra quyết định nhanh chóng, chúng có thể bị sai sót khi áp dụng cho các cá nhân cụ thể. Các khuôn mẫu khuyến khích việc định kiến và có thể phát sinh vì một số lý do.\n\nCác khuôn mẫu rõ ràng là những người sẵn sàng nói ra điều đó bằng lời và thừa nhận với các cá nhân khác. Nó cũng đề cập đến các khuôn mẫu mà người ta nhận thức được rằng người ta nắm giữ và nhận thức được rằng người ta đang sử dụng để đánh giá con người. Mọi người có thể cố gắng kiểm soát một cách có ý thức việc sử dụng các khuôn mẫu rõ ràng, mặc dù nỗ lực kiểm soát của họ có thể không hoàn toàn hiệu quả.\n\nChỉ có đàn ông mới chơi trò chơi điện tử là một khuôn mẫu phổ biến. Trên thực tế, khi bao gồm việc chơi game trên điện thoại di động, gần một nửa số game thủ là nữ. Phụ nữ có nhiều khả năng chơi các trò chơi trên điện thoại di động hơn các trò chơi điện tử truyền thống.\n\nCác khuôn mẫu tiềm ẩn là những thứ nằm trong tiềm thức của cá nhân, mà họ không kiểm soát hay nhận thức được.\n\nTrong tâm lý học xã hội, một khuôn mẫu là bất kỳ suy nghĩ nào được áp dụng rộng rãi về các loại cá nhân cụ thể hoặc một số cách hành xử nhất định nhằm đại diện cho toàn bộ nhóm của những cá nhân hoặc hành vi đó nói chung. Những suy nghĩ hoặc niềm tin này có thể hoặc không thể phản ánh chính xác thực tế. Trong tâm lý học và trên các lĩnh vực khác, các khái niệm và lý thuyết khác nhau về sự rập khuôn tồn tại, đôi khi chia sẻ những điểm chung, cũng như chứa đựng các yếu tố mâu thuẫn. Điều đáng chú ý là, ngay cả trong các ngành khoa học xã hội và một số môn học phụ của tâm lý học, các khuôn mẫu đôi khi được sao chép và có thể được xác định trong các lý thuyết nhất định, ví dụ, trong các giả định về các nền văn hóa khác.\n"}
{"id": "15178927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178927", "title": "Isabella Motadinyane", "text": "Isabella Motadinyane\n\nIsabella Motadinyane (1963 - 2003) là một nhà thơ, nhà thơ và diễn viên người Nam Phi.\n\nCô sinh ra ở Soweto và là thành viên sáng lập của nhóm thơ Botsotso Jesters, và nằm trong ban biên tập của Botsotso Publishing, cả hai đều được đặt tên theo một dòng trong một bài thơ của cô \"chết là mos bosotsos\". Cô đã viết và biểu diễn bằng một số ngôn ngữ, bao gồm tiếng Anh, tiếng Soto, tiếng Camtho và tiếng Nam Phi.\n\n"}
{"id": "15178930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178930", "title": "Karen Press", "text": "Karen Press\n\nKaren Press (sinh năm 1956) là một nhà thơ người Nam Phi.\n\nCô sinh ra ở Cape Town, và hiện đang sống ở Sea Point. Cô là một nhà văn và biên tập viên toàn thời gian, đã xuất bản tám tập thơ, kịch bản phim, truyện ngắn, cũng như tài liệu giáo dục và sách giáo khoa trong các lĩnh vực khoa học, toán học, tiếng Anh và kinh tế.\n\nNăm 1987, cô đồng sáng lập tập đoàn xuất bản Sách. [citation needed]\n\nAntjie Krog đã mô tả thơ của cô là \"[trình bày] một bảo tàng ám ảnh được xây dựng trong [...] giai điệu tinh tế và trí thông minh thơ ca sống động.\"\n\n"}
{"id": "15178942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178942", "title": "Arja Salafranca", "text": "Arja Salafranca\n\nSalafranca được sinh ra ở Tây Ban Nha, có cha là người Tây Ban Nha và mẹ là người Nam Phi và sống ở Nam Phi từ năm 1976. Bà đã có tiểu thuyết, thơ và tiểu luận được xuất bản trong một số tạp chí và tuyển tập.\n\nTập thơ đầu tiên của cô, \"Một cuộc đời bị ảo tưởng\", đã nhận được giải thưởng Sanlam năm 1994 về thơ, trong khi một truyện ngắn, \"Cặp đôi trên bãi biển\" là người chiến thắng cùng giải thưởng năm 1999 cho tiểu thuyết ngắn. Tập thơ thứ hai của cô, \"Ngọn lửa mà chúng ta đốt cháy\", được xuất bản bởi Dye Hard Press năm 2000. Một tuyển tập văn xuôi và thơ, \"Glass Jars Among Plants\", do bà đồng biên tập với Alan Finlay, được Jacana Media xuất bản năm 2003 Bà đã nhận được giải thưởng Dalro năm 2009 cho thơ. Tập truyện ngắn đầu tay của cô, \"The Thin Line\", được Modjaji Books xuất bản vào năm 2010. Nó đã được liệt kê từ lâu cho Giải thưởng Wole Soyinka năm 2012. \"Beyond Touch\", xuất bản năm 2015, tập thơ thứ ba của cô, là người đồng chiến thắng của một Giải thưởng SALA (Giải thưởng văn học Nam Phi) năm 2016.\n\nNăm 2011, bà đã biên tập \"The Edge of Things: South Phi Short Fiction\", được xuất bản bởi Dye Hard Press.\n\nBà đã chỉnh sửa phần bổ sung \"Cuộc sống\" trong tờ \"The Sunday Independent\" có trụ sở tại \"New Zealand\" từ năm 2003 đến 2016. Bà có bằng Thạc sĩ về Viết sáng tạo từ Đại học Wits (2012). Bà ấy sống ở Johannesburg.\n\n"}
{"id": "15178948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178948", "title": "Sho Madjozi", "text": "Sho Madjozi\n\nMaya Christinah Xichavo Wegerif (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1992), được biết đến với tên gọi chuyên nghiệp Sho Madjozi, là một rapper, ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên và nhà thơ người Nam Phi. Được coi là một trong những người biểu diễn tốt nhất ở Châu Phi, Madjozi kết hợp văn hóa Tsonga thông qua âm nhạc và hình ảnh công cộng của cô.\n\nMadjozi đã được công nhận sau khi phát hành album đầu tay \"Limpopo Champions League\", nơi thử nghiệm các yếu tố hợp nhất từ nhiều thể loại khác nhau bao gồm nhạc hip hop và Tsonga. Năm 2019, bà đã giành được một giải thưởng BET cho Đạo luật quốc tế mới hay nhất.\n\nMadjozi sinh ngày 9 tháng 5 năm 1992, tại Shelly Village, Elim, Limpopo, con gái của Rosemary Phaweni và Marc Wegerif, người điều hành một tổ chức phi chính phủ được thành lập để hỗ trợ người dân yêu sách đất đai của họ. Mẹ bà là người gốc Phi trong khi cha bà là người gốc châu Âu. Sau khi cha mẹ bà li dị từ khi còn nhỏ, bà chủ yếu được mẹ nuôi dưỡng. Madjozi có chị em cùng cha khác mẹ và mẹ của cô. Khi cha cô, Marc Wegerif, thường xuyên đi du lịch ở các khu vực đặc biệt của lục địa, Madjozi có cơ hội đi du lịch với cha bà - bà theo anh đến Dar es Salaam, Tanzania nơi anh làm việc cho tổ chức từ thiện Oxfam khi bà còn là một thiếu niên. Cô cũng dành một chút thời gian ở Sénégal.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học ở Tanzania, Madjozi đã được trao học bổng cho trường Mount Holyoke College ở South Hadley, Massachusetts, Mỹ để học viết sáng tạo và nghiên cứu châu Phi. Khi ở Mỹ, bà bắt đầu viết những bài thơ dưới bút danh MayaThePoet. Những bài thơ là về chính trị, bản sắc và chủng tộc. Madjozi trở về Nam Phi nơi bà theo học chương trình học tại Đại học Nam Phi, Johannesburg, đồng thời lên kế hoạch sáng tác cho các nghệ sĩ địa phương khác. Sau khi trở về Nam Phi, bà bắt đầu đọc rap và sáng tác nhạc dưới nghệ danh \"Sho Madjozi\". Madjozi đã trở nên nổi tiếng sau khi hợp tác với rapper Okmalumkoolkat trong ca khúc \"Ngiyashisa Bhe\" và bản hit \"Gqi\".\n\nVào tháng 4 năm 2017, Madjozi đã xuất hiện trên truyền hình với tư cách là một trong những diễn viên của bộ phim truyền hình Mzansi Magic telenovela Isithembiso. Cô đóng vai Tsakane Mboweni - nhân vật say mê tham gia chính trị học sinh - cho mùa khai mạc.\n\nMadjozi đã phát hành đĩa đơn đầu tay của mình, \"Dumi HiPhone\" với bộ đôi đĩa nhạc PS DJz, vào ngày 28 tháng 4 năm 2017 được công chúng đón nhận. Bài hát đã không làm cho nó để theo dõi trận chung kết niêm yết trên album đầu tay Madjozi của. Cô cũng xuất hiện trên DJ Maphorisa \"BlaqBoy Music Presents Gqom Wave\" (2017), nơi bà được đặc trưng trong ca khúc \"Probleme\". Vào ngày 9 tháng 3 năm 2018, bà đã phát hành đĩa đơn \"Huku\" từ album đầu tay \"Limpopo Champions League\". Vào ngày 27 tháng 6 năm 2018, Trace Urban \"Nam Phi\" tuyên bố hợp tác với Madjozi, biến bà thành đại sứ cho nhà cung cấp trả trước di động TRACE Mobile của họ. Vào tháng 8, Madjozi cùng với ca sĩ Chris Martin đã công bố và giải thích cách hoạt động của Lễ hội Công dân toàn cầu: Mandela 100, thông qua một video YouTube được tải lên bởi Global Citizen. Sau đó vào ngày 2 tháng 12 năm 2018, Sho Madjozi đã biểu diễn tại Lễ hội Công dân toàn cầu: Mandela 100 được Beyonce và Jay-Z dẫn đầu.\n\n\"Limpopo Champions League\", album phòng thu đầu tay của Madjozi được phát hành vào ngày 14 tháng 12 năm 2018. Album cũng được hỗ trợ bởi bộ phim ngắn dài 5 phút của bài hát \"Trickshot\". Vào ngày 1 tháng 6 năm 2019, Madjozi đã giành được hai chiến thắng tại phiên bản thứ 25 của Giải thưởng Âm nhạc Nam Phi cho Người mới của năm và cho Album Nữ hay nhất. Cô cũng nhận được đề cử cho các hạng mục: Video âm nhạc hay nhất cho \"Huku\" và cho Album Kwaito, Gqom & AmaPiano hay nhất cho \"Limpopo Champions League\". Vào ngày 23 tháng 6 năm 2019, Madjozi đã nhận được giải thưởng BET cho Đạo luật quốc tế mới hay nhất tại Giải thưởng BET 2019.\n\nMadjozi sử dụng phong cách đặc trưng của Tsonga liên quan đến âm nhạc và phong cách thời trang của cô. Không tự hào về văn hóa của mình, Tsonga, bà thường chơi với trang phục truyền thống. Madjozi thường thực hiện điệu nhảy xibelani bản địa, nơi bà mặc một chiếc váy được gọi là \"tinguvu\" quanh eo, sau đó lắc eo tạo sự chú ý trong màn trình diễn của cô. Bên cạnh phong cách ảnh hưởng văn hóa của mình, Madjozi loại bỏ một hình ảnh đầy màu sắc với nhiều yếu tố kèm theo. Nhà văn siêu cân bằng Kenny Morifi-Winslow nói thêm: \"Tôi nghĩ rằng có một sự chuyển giao năng lượng thú vị khi những phần yêu thích của chúng ta trở thành những thứ mà chúng ta giấu mình hoặc cố gắng thay đổi\", khen ngợi Madjozi.\n\n Madjozi nổi tiếng với những kiểu tóc chịu ảnh hưởng của phụ nữ Fulani và Tuareg. Kiểu tóc đạo đức đã ảnh hưởng đến các bà gái và phụ nữ trở thành xu hướng chủ yếu từ năm đột phá của bà (2016) ở Nam Phi và các khu vực khác trên toàn thế giới. Cô cũng lấy cảm hứng từ nhóm nhạc nữ Boom Shaka, Thembi Seete và Lebo Mathosa quá cố, và cả bím tóc biểu tượng của ca sĩ Thandiswa Mazwai.\n\nWegerif hiện đang sống ở Johannesburg.\n\n\n"}
{"id": "15178949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178949", "title": "Lina Spies", "text": "Lina Spies\n\nĐiệp viên Carellina Pieternella (Lina) (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1939 tại Harrismith, ở Đông Bắc Nhà nước Tự do Nam Phi) là một nhà thơ và học giả người Nam Phi.\n\nCô đã nhận được Giải thưởng Eugène Marais năm 1972 và Giải thưởng Ingrid Jonker năm 1972), cho cả tập thơ đầu tiên của cô, \"Digby vergenoeg\".\n\nTrong phần lớn sự nghiệp của mình, giáo sư đại học Spies đã dạy văn học tiếng Afịch và Hà Lan. Vị trí cuối cùng của cô trước khi nghỉ hưu là tại Đại học Stellenbosch.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15178954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178954", "title": "Crystal Warren", "text": "Crystal Warren\n\nSinh ra và lớn lên ở Cảng Elizabeth, Warren đã sống ở Grahamstown hơn hai mươi năm; cô làm việc tại Bảo tàng văn học Anh quốc và dạy một lớp viết sáng tạo tại Đại học Rhodes.\n\nNhững bài thơ của cô đã được xuất bản rộng rãi trên các tạp chí văn học Nam Phi và bộ sưu tập đầu tiên của cô là \n\n"}
{"id": "15178967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178967", "title": "Carolina Dieckmann", "text": "Carolina Dieckmann\n\nCarolina Dieckmann Worcman (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1978) là một nữ diễn viên người Brazil. Cô đã diễn xuất trong các vở kịch xà phòng từ năm 1992. Một bài báo năm 2004 trên tờ \"Women Wear Daily đã\" mô tả Dieckmann là một trong những \"nữ diễn viên tăng trưởng nhanh nhất\" ở Brazil.\n\nCarolina Dieckmann đóng vai một người mắc bệnh bạch cầu ở telenovela \"Laços de Família\"; để đáp lại 23.000 người tình nguyện hiến tủy sau khi telenovela lên sóng.\n\nDieckmann sinh ra ở Rio de Janeiro, Brazil. Cô ấy là người gốc Đức.\n\nNăm 2012, chính phủ Brazil đã phê duyệt hai dự luật tội phạm mạng cùng một lúc. Một trong số chúng được đặt tên là \"Lei Dieckmann\", có nghĩa là \"Luật Dieckmann\", sau khi luật này có sức hút lớn từ một vụ việc mà những bức ảnh khỏa thân của cô bị lộ vào đầu năm đó.\n"}
{"id": "15178982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15178982", "title": "Leila Diniz", "text": "Leila Diniz\n\nLeila Roque Diniz (25 tháng 3 năm 1945 – 14 tháng 6 năm 1972) là một nữ diễn viên truyền hình, điện ảnh và sân khấu Brazil, với những ý tưởng và thái độ tự do về tình dục đã làm dấy lên sự bất bình của cả nữ quyền và chính phủ quân sự Brazil những năm 1960.\n\nBà qua đời vào ngày 14 tháng 6 năm 1972, ở tuổi 27, đang ở đỉnh cao danh vọng, trong vụ tai nạn chuyến bay 471 của Japan Airlines gần New Delhi, Ấn Độ.\n\nSinh ra trong một gia đình trung lưu và là con gái của một nhà hoạt động cộng sản, Leila làm giáo viên mẫu giáo ở tuổi 15. Năm 17 tuổi, cô gặp đạo diễn điện ảnh Sebastos de Oliveira, người mà cô sống chung đến năm 21. Giữa năm 1962 và 1964, Leila Diniz đã có một số vai nhỏ trên sân khấu.\n\nNăm 1965, Leila Diniz bắt đầu làm việc trên truyền hình, nơi cô thực hiện một số \"telenovelas\" và nhiều quảng cáo. Năm 1967, cô cũng bắt đầu làm phim.\n\nNăm 1969, Leila Diniz trả lời phỏng vấn tờ báo châm biếm O Pasquim, trong đó cô nói: \"Có thể yêu một người và lên giường với người khác. Điều đó đã xảy ra với tôi.\" Do những tuyên bố như thế và nhiều lời tục tĩu (mặc dù được thay thế bằng dấu hoa thị) mà bà nói trong cuộc phỏng vấn, bài báo đã gây phẫn nộ cho quân đội, và chính phủ của Bộ trưởng Bộ Tư pháp Emílio Garrastazu Médici một cái cớ để nghị định kiểm duyệt tất cả các tờ báo và tạp chí ở Brazil. Luật này được gọi là \"nghị định Leila Diniz\" do sự cố này. Leila Diniz đã chấm dứt hợp đồng với TV Globo với lý do \"vấn đề đạo đức\", nhưng vào năm 1970, cô được thuê làm giám khảo của chương trình truyền hình Flávio Cavalcanti trên TV Tupi (Cavalcanti, tò mò, có tiếng là Người đàn ông \" cánh hữu \", nhưng anh ta không chỉ thuê Diniz, mà còn bảo vệ cô và giấu Leila Diniz ở nhà của anh ta khi Leila Diniz bị lực lượng đàn áp của quân đội đàn áp).\n\nNăm 1971, Leila Diniz có một thời gian ngắn tham gia với tư cách là một ngôi sao khôi hài. Cùng năm đó, cô kết hôn với đạo diễn phim Ruy Guerra, cha của cô con gái duy nhất. Leila Diniz đã xúc phạm các thành viên bảo thủ trong xã hội bằng cách đi biển mặc bikini khi mang bầu 8 tháng, nhưng bày tỏ sự ngạc nhiên trước phản ứng, nói rằng bác sĩ vừa khuyên mặt trời có lợi cho thai kỳ và đứa con chưa sinh của cô.\n"}
{"id": "15179004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179004", "title": "Gabriela Duarte", "text": "Gabriela Duarte\n\nGabriela Duarte Franco Goldflus (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1974) là một nữ diễn viên người Brazil. Cô cũng là con gái của nữ diễn viên Regina Duarte.\n\nGabriela Duarte là con gái của nữ diễn viên Regina Duarte và doanh nhân Marcos Flávio Cunha Franco.\n\nTác phẩm đầu tiên của Gabriela Duarte là bộ phim \"O Cangaceiro Trapalhão\", từ năm 1983. Cô diễn xuất trong bộ phim \"O Vestido\", đã giành giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại \"Liên hoan phim điện ảnh Ibero-Americano de Huelva\".\n\nGabriela Duarte ra mắt trên truyền hình vào năm 1989, miniseries \"Colônia Cecília\". Sau một phần của \"Top Model\", vở opera xà phòng đầu tiên của cô. Tham gia vào phiên bản làm lại của \"Irmãos Coragem\", vào năm 1995, trong đó cô đóng vai nhân vật do mẹ của cô Regina Duarte thủ vai trong phiên bản đầu tiên. Một năm sau, Gabriela Duarte tham gia hai tập của loạt phim \"A Vida Como Ela É\", dựa trên tác phẩm của Nelson Coleues.\n\nNăm 1997, Gabriela Duarte đã có được tầm nhìn rộng rãi trong vở opera xà phòng \"por Amor\", nơi cô đóng vai Maria Eduarda, một nhân vật đã gây ra tranh cãi. Nhiều người không thích cách giải thích của Gabriela Duarte, và thậm chí còn được tạo ra một trang web theo tinh thần \"Tôi ghét Eduarda\".\n\nTrong miniseries \"Chiquinha Gonzaga\" năm 1999, Gabriela Duarte vào vai nhà soạn nhạc khi còn là một chàng trai trẻ và mẹ cô, Regina Duarte, đóng cùng một nhân vật khi trưởng thành. Sau một thời gian gián đoạn ngắn trong sự nghiệp, chỉ đầu tư vào các vở kịch và sê-ri xà phòng, năm 2005 trong \"América\" đóng vai Simone, một bác sĩ thú y tham gia với nhân vật chính của câu chuyện.\n\nNăm 2007, Gabriela Duarte diễn xuất trong \"Sete Pecados\", được công nhận với nhân vật Miriam, một hiệu trưởng trường công đấu tranh chống lại định kiến chủng tộc và xã hội và tin tưởng vào sự cải thiện giáo dục công cộng.\n\nNăm 2008, Gabriela Duarte xuất hiện trong chương trình \"Casos e Acasos\" (Globo). Năm sau, cô tham gia vào microarray \"Acampamento de Férias\", Renato Aragão, được chiếu trên hệ thống truyền hình Rede Globo.\n"}
{"id": "15179028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179028", "title": "Mey Vidal", "text": "Mey Vidal\n\nMey Vidal (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1984) là một reggae en Español, vũ trường, và ca sĩ và nhà soạn nhạc reggaeton của Cuba. Sinh ra ở Palma Soriano, một thành phố thuộc tỉnh Santiago de Cuba, là một trong những người đầu tiên đại diện cho thể loại nữ trong phong trào reggaeton.\n\n"}
{"id": "15179036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179036", "title": "Nelly Uchendu", "text": "Nelly Uchendu\n\nNelly Uzonna Edith Uchendu, MON. (1950 12 tháng 4 năm 2005), là một ca sĩ, nhà soạn nhạc và nghệ sĩ biểu diễn người Nigeria. Cô được tôn sùng vì hiện đại hóa âm nhạc dân gian Igbo truyền thống, Uchendu cũng đã trở nên nổi bật khi phát hành bài hát \"Love Nwatinti\" năm 1976 của cô, mang lại cho cô chiếc sobriquet \"Lady with the Golden Voice\". Tổng cộng, cô đã phát hành 6 bản thu LP trong suốt sự nghiệp của mình.\n\nCô sinh năm 1950 tại Umuchu, một thị trấn thuộc khu vực chính quyền địa phương của bang Aguata thuộc bang Anambra, miền Đông Nigeria, Uchendu bắt đầu ca hát từ khi còn nhỏ. Sau đó, cô gia nhập nhóm âm nhạc của giáo sư Sonny Oti, theo đó cô phát triển mạnh mẽ năng khiếu bằng giọng hát của mình. Năm 1976, sự nghiệp âm nhạc của cô đã phát sáng sau khi phát hành tác phẩm kinh điển do Homzy Âm thanh sản xuất có tựa đề \"Love Nwatinti\" ra khỏi tác phẩm LP đầu tay của cô \"Love Nwatinti\"; trước khi cô tiếp tục phát hành \"Waka\", \"Aka Bu Eze\" và \"Mama Hausa\", nơi tiếp tục đem lại thành công cho cô trong ngành công nghiệp âm nhạc Nigeria. Sự nghiệp âm nhạc của cô đã chứng kiến kỷ lục của cô trong một số thể loại âm nhạc bao gồm nhạc cao cấp Igbo, nhạc pop và phúc âm mà cô đã làm trong phần sau của sự nghiệp. Sự nghiệp của Uchendu cũng chứng kiến cô biểu diễn bên ngoài Nigeria, đáng chú ý nhất là biểu diễn ở London, Vương quốc Anh cùng với Sir Warrior và anh em phương Đông của cô trong những năm 1980.\n\n\nĐể ghi nhận những đóng góp của cô cho âm nhạc ở Nigeria, Uchendu đã nhận được vinh danh quốc gia là Thành viên của Dòng Nigeria bởi cựu tổng thống Nigeria Shehu Shagari vào năm 1980. Một trong những sáng tác của cô có tựa đề \"Bài hát của Ikemefuna\" đã được sử dụng làm nhạc nền trong một bộ phim chuyển thể từ thập niên 1980 của Chinua Achebe 's \"Things Fall Apart\".\n\nCô qua đời vào ngày 12 tháng 4 năm 2005 tại một bệnh viện ở bang Enugu, Nigeria sau khi bị bệnh ung thư. Cô lúc đó ở tuổi 55.\n"}
{"id": "15179055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179055", "title": "Luisa Martínez Casado", "text": "Luisa Martínez Casado\n\nLuisa Martínez Casado Muñoz (1860-1925) là một nữ diễn viên người Cuba đã biểu diễn ở Tây Ban Nha và khắp châu Mỹ Latinh, tận hưởng thành công đặc biệt ở quê hương Cuba và ở Mexico. Giành được không dưới 47 huy chương vàng, bà được mô tả là nữ diễn viên nói tiếng Tây Ban Nha thành công nhất thế kỷ 19, ngang tầm với Eleonora Duse và Sarah Bernhardt.\n\nSinh ngày 28 tháng 8 năm 1860 tại Cienfuegos, Luisa Martínez Casado Muñoz là con gái của nhà văn, chủ nhà hát và chủ báo, Luis Martínez Casado, và vợ của ông là Guadalupe Muñoz. Bà có ba chị gái và hai em trai. Nhờ cha, khi chỉ mới sáu tuổi, bà đã xuất hiện trên sân khấu đọc \"La vaquera de la Finojosa\". Năm 1868, gia đình chuyển đến Havana nơi Martínez Casado xuất hiện ở \"El gorrión\", một vở kịch do cha bà viết.\n\nKhi lớn lên, bà xuất hiện trong nhiều vở kịch khác nhau, cùng với các diễn viên đã thành danh bao gồm Ceferino Guerra, Julio G. Segarra, Ana Suárez Peraza và Eloísa Agüero. Người ta tin rằng Enrique Zumel's \"Laura\" (1864) được viết riêng cho cô. Năm 1876, bà biểu diễn ở Mexico, nơi bà được báo cáo là \"không thể bắt chước\". Khi trở về Cuba vào tháng 7 năm 1877, chỉ mới 17 tuổi, bà đã chơi Dorotea trong Pancho Fernández ' \"Los negros catedráticos\". và xuất hiện trong tác phẩm \"Cervantes\" của Jose E. Triay để tưởng nhớ tác giả của \"Don Quijote\".\n\nVào tháng 9 năm 1878, Martínez Casado được nhận vào Nhạc viện Hoàng gia Madrid, nơi bà theo học tại Concepción Sanpelayo, Florencio Romea và Matilde Diez. Bà ấy là một sinh viên tài năng đến nỗi bà ấy đã hoàn thành khóa học bốn năm chỉ trong sáu tháng, nhận giải nhất của nhạc viện cho bi kịch, hài kịch và kịch. Vào tháng 12 năm 1878, bà đã biểu diễn ở Tây Ban Nha trong một tác phẩm được viết cho bà bởi Jose Echegaray có tựa đề \"Mar sin orillas\". Bà tiếp tục biểu diễn để được hoan nghênh ở Madrid và các tỉnh trong năm năm tới.\n\nKhi bà 28 tuổi, bà trở lại Cuba trong một thời gian ngắn, ký hợp đồng với nhà hát kịch sân khấu Leopoldo Burón, và vào năm 1888, đến Mexico City, nơi bà xuất hiện tại Teatro Arbeu, nhận được sự hoan nghênh và vô số bó hoa. Tổng thống Porfirio Díaz thậm chí còn mời bà đến dinh tổng thống trong khi vợ ông tặng bà những món quà trong đó có một hộp trang sức với hơn 30 trang sức. Sau khi tham quan các tỉnh của Mexico, bà trở lại thủ đô vào năm 1889, xuất hiện lần này tại Teatro El Nacional.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 1891, Martínez Casado kết hôn với Isaac Puga, một diễn viên mà bà đã gặp ở Tây Ban Nha và đã đi du lịch để gặp bà ở Cuba. Họ cùng nhau có bốn đứa con. Cùng năm bà trở về Tây Ban Nha, phá vỡ hợp đồng với Burón và thành lập công ty sân khấu của riêng mình mang tên cô. Trong 20 năm tiếp theo, bà đã biểu diễn cùng công ty của mình ở Cuba, Mexico, Puerto Rico, Colombia, Santo Domingo, Panama, Costa Rica và Venezuela, kiếm được hơn ba triệu peso, một gia tài thực sự.\n\nNăm 1910, hiện 50 tuổi, Martínez Casado đã thành lập \"Sociedad para el Fomento del Teatro\", một nền tảng nhằm khuyến khích các tác giả Cuba viết kịch và hồi sinh các tác phẩm sân khấu Cuba. Năm 1911, sau cái chết của chồng, Martínez Casado đã nghỉ hưu trên sân khấu, mang đến buổi biểu diễn cuối cùng của bà ở Cárdenas, nơi bà chơi trong \"Locura de amor\" của Manuel Tamayo y Baus.\n\nVào ngày 28 tháng 9 năm 1925, Luisa Martínez Casado qua đời tại thị trấn Cienfuegas của cô.\n"}
{"id": "15179068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179068", "title": "Yolanda Arenas", "text": "Yolanda Arenas\n\nYolanda (Arenas) Sabbatini là một nữ diễn viên người Cuba được đào tạo về múa và sân khấu ở Havana, Cuba.\n\nTrong số các khoản tín dụng khác nhau của cô ở Cuba, Arenas đã tham gia nhóm kịch Prometeo (dưới sự chỉ đạo của Francisco Morín) trong hai năm vào cuối những năm 1950, diễn xuất ở \"Los novios\" và trong bộ phim năm 1960 của \"Cuba.\" \n\nNăm 1968, cô đi lưu vong ở New York, nơi cô biểu diễn với công ty sân khấu Repertorio Español. Đấu trường cũng đã làm quảng cáo và lồng tiếng. Cô hiện đang cư trú tại Miami, Florida.\n\n\n"}
{"id": "15179072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179072", "title": "América Barrios", "text": "América Barrios\n\nAmérica Barrio (1917-2001) là một nữ diễn viên sân khấu, truyền hình và điện ảnh Cuba.\n\n\n"}
{"id": "15179077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179077", "title": "Calypso Rose", "text": "Calypso Rose\n\nCalypso Rose (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1940, Làng Bethel, Tobago) là một người nước ngoài gốc Tobago. Cô bắt đầu viết bài hát từ năm 15 tuổi; Trong những năm qua, cô đã sáng tác hơn 800 bài hát và thu âm hơn 20 album khác nhau. Được coi là \"mẹ của calypso \", Rose là ngôi sao nữ đầu tiên và lời bài hát của cô thường xuyên đề cập đến các vấn đề xã hội như phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính. Cô đã nhận được mọi giải thưởng dành cho các nghệ sĩ sống ở vùng biển Caribbean.\n\nCô hiện đang cư trú tại Queens, New York và thường xuyên trở lại Trinidad và Tobago ngoài việc đi lưu diễn.\n\nCalypso Rose, sinh ra là Linda McCartha Monica Sandy-Lewis hoặc McCartha Linda Sandy-Lewis, lớn lên tại một ngôi làng nhỏ trên đảo Tobago, một trong hai hòn đảo Caribbean tạo thành Trinidad và Tobago, nơi sinh của calypso. Cô sống với bố mẹ và mười anh chị em của mình trong một căn nhà hai phòng ngủ cho đến khi cô chín tuổi, lúc đó cô đến sống với một người dì và chú trên hòn đảo Trinidad lân cận đó. Cha của cô là một nhà thuyết giáo và là một nhà lãnh đạo của Bí tích Rửa tội Tâm linh. Gia đình cô rất truyền thống và ban đầu phản đối việc cô hát trong lều Carnival bởi không theo nghiệp cha.\n\nĐi du học vào năm 1963, Rose đến các đảo Caribbean từ Grenada đến St. Thomas. Cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi Calypso King ở St. Thomas với bản thu âm đầu tiên, \"Hợp tác\". Đây là lần đầu tiên một người phụ nữ được trao danh hiệu. Năm 1964, cô quyết định cống hiến cuộc đời cho sự nghiệp âm nhạc. Mặc dù ban đầu được gọi là Crusoe Kid, cô đã được đặt tên là Calypso Rose bởi Mighty Spoiler và các thành viên trại sáng tác Carnival.\n\nNăm 1966, Rose đã viết bài hát \"Fire in Me Wire\", chiếc calypso đầu tiên đã hoạt động hai năm liên tiếp tại Trinidad Carnival. Cô đã biểu diễn cùng Bob Marley & Wailers tại Grand Ballroom ở thành phố New York năm 1967 và lưu diễn cùng anh ta ba lần trong những năm 1970 của thế kỷ trước.\n\nNăm 1978, danh hiệu của cuộc thi Trinidad Road March đã được đổi thành Calypso Monarch để vinh danh cô. Từ năm 1983, Rose sống ở New York. Vào tháng 10 năm 1996, cô đã trải qua phẫu thuật ung thư vú. Năm 1998, cô trải qua điều trị bệnh ác tính ở dạ dày, cũng là một loại ung thư.\n\nCô là chủ đề của một bộ phim tài liệu (\"Calypso Rose, Lioness in the Jungle\") năm 2011.\n\nNăm 2015, ca sĩ người Pháp Manu Chao đã phát hiện ra tác phẩm của mình và cùng với Ivan Duran sản xuất album \"Far From Home\". Album đã giành giải thưởng Album nhạc thế giới năm 2017 tại lễ trao giải âm nhạc Pháp \"Les Victoires de la Musique\" và được trao tặng danh hiệu bán bạch kim tại Pháp, buổi ra mắt cho bất kỳ nghệ sĩ nào từ Trinidad và Tobago được vinh dự nhờ cô.\n\nMột bản tổng hợp, \"Calypso Rose, Queen of Calypso trong 40 năm!\", của cô đã được phát hành vào năm 2016.\n\nNăm 2019, Rose biểu diễn tại Coachella, đánh dấu lần đầu tiên một nghệ sĩ biểu diễn calypso chơi trọn bộ tại lễ hội. Ở tuổi 78, cô trở thành người biểu diễn lâu đời nhất của lễ hội cho đến nay.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15179087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179087", "title": "Hilda Oates", "text": "Hilda Oates\n\nHilda Oates Williams (25 tháng 3 năm 1925 – 19 tháng 9 năm 2014) là một nữ diễn viên sân khấu và truyền hình Cuba. Bà đã được trao giải thưởng Nhà hát Quốc gia năm 2004.\n"}
{"id": "15179092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179092", "title": "Alina Rodríguez", "text": "Alina Rodríguez\n\nAlina Rodríguez (4 tháng 10 năm 1951 – 27 tháng 7 năm 2015, Havana) là một nữ diễn viên Cuba. Cô diễn xuất trong các bộ phim, phim truyền hình và sân khấu trong hơn ba thập kỷ, và trở thành một yêu thích của khán giả và các nhà phê bình. Cô đáng chú ý nhất là vai Regla trong bộ phim năm 2000 Lista de Espera và vai giáo viên Carmela trong bộ phim Hành vi 2014. Cô đã nhận được giải thưởng Nam diễn viên xuất sắc nhất của IFFI (Nữ): Giải thưởng Con công bạc cho tác phẩm Hành vi tại Liên hoan phim quốc tế lần thứ 45 của Ấn Độ. Bà mất vào ngày 27 tháng 7 năm 2015, ở tuổi 63.\n"}
{"id": "15179096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179096", "title": "Daniela Escobar", "text": "Daniela Escobar\n\nDaniela Escobar Duncan (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1969, tại São Borja) là một nữ diễn viên và người dẫn chương trình truyền hình người Brazil.\n\nDaniela Escobar sinh ra ở São Borja, thuộc bang Rio Grande do Sul. Năm mười tuổi, cô cùng gia đình chuyển đến Porto Alegre. Năm mười sáu tuổi, cô bắt đầu tham gia Truyền thông xã hội (Quảng cáo và Tuyên truyền) tại PUCRS. Ở tuổi 19, cô đã chọn Rio de Janeiro là nơi cô thực sự muốn sống. Cuối cùng, cô đã thay đổi môn Quảng cáo cho các lớp học về nhà hát, bài hát và khiêu vũ.\n\nTrong phim, Daniela Escobar đóng vai chính trong bộ phim \"Diário de um Novo Mundo\". Daniela Escobar được coi là một trong những nữ diễn viên xuất sắc nhất của thế hệ mới. Diễn xuất đáng nhớ nhất của cô vẫn là tác phẩm cô đã đưa ra trong tiểu thuyết \"O Clone\" 2001, trong đó Daniela Escobar vào vai một người mẹ đau khổ và đấu tranh để lấy lại niềm tin của con gái mình, một người nghiện ma túy. Năm 2005, cô tham gia vở opera xà phòng \"América\".\n\nRất quan tâm không chỉ đến diễn xuất, mà trong các khía cạnh khác nhau của sản xuất phim, Daniela Escobar tiếp tục học ba năm tại Đại học danh tiếng California, Los Angeles. Đó là lần thứ hai xung quanh Daniela ở Bắc Mỹ, vì Daniela đã ở Mỹ trước năm 1997, lúc đó đang học kịch, tại John Starsberg Studios. Trở lại Brazil năm 2010, cô thành lập một công ty sản xuất, có trụ sở tại São Paulo, hợp tác với một người bạn Mỹ.\n\nVào năm 2010, một lần nữa, Daniela Escobar diễn trên sân khấu, cùng với nam diễn viên Daniel de Oliveira trong bộ phim gây tranh cãi \"400 Contra 1 - Uma História do Crime Organizado\", một câu chuyện về sự trỗi dậy của tổ chức tội phạm Commando Vermelho. Bộ phim được đạo diễn bởi Caco Souza.\n\nNăm 2011, Daniela Escobar đã góp mặt trong các chương cuối của tiểu thuyết \"Ti Ti Ti\" Daguilene với tư cách là mẹ của nhân vật của Stefany, Sophie Charlotte.\n\nDaniela Escobar đang đóng phim trong tiểu thuyết 18h, \"A Vida da Gente\", nơi cô đóng vai Suzana, mẹ nuôi của nhân vật Alice, do nữ diễn viên Sthefany Brito thủ vai.\n"}
{"id": "15179103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179103", "title": "Hannia Guillen", "text": "Hannia Guillen\n\nHannia Guillen (sinh năm 1982 tại Ciego de Ávila, Cuba) là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Cuba. Cô được biết đến với vai diễn Paloma Lopez-Fitzgerald trong vở kịch truyền hình ban ngày của đài truyền hình NBC \"Passions\" từ ngày 16 tháng 10 năm 2007 đến năm 2008. Cô cũng có một vai phụ trong một tập phim truyền hình \"Burn Note\", đóng vai bạn gái di động hướng lên của một vận động viên súng Israel.\n\nGuillen và gia đình di cư đến Hoa Kỳ từ Cuba vào năm 1993. Cô có bằng Cao đẳng Nghệ thuật của Đại học Miami Dade.\n"}
{"id": "15179109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179109", "title": "Quốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia", "text": "Quốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia\n\nQuốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia được chính phủ Belarus thời Xô viết thông qua ngày 25 tháng 12 năm 1951. Trước đó, nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva–Byelorussia là cờ đỏ sau đó khi hai nước xô viết tách riêng là Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Byelorussia và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva (1918-1919) là các lá cờ có nền đỏ với ký tự Kirin \"\"БССР\"\" (BSSR) bằng vàng ở góc trên cùng bên trái, được bao quanh bởi một đường viền vàng.Quốc kỳ từ năm 1937-1951 là cờ khá giống cờ xô viết tự trị.Đến năm 1990 cờ được thay đổi là cờ cộng hòa Belarus. Quốc kỳ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia được sử dụng cho đến khi Liên Xô tan rã năm 1991. Một lá cờ dựa trên thiết kế này được sử dụng làm quốc kỳ hiện tại của Belarus.\n\nNăm 1919 nước Litva và Byelorussia đã hợp nhất thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva–Byelorussia và được Nga xô viết công nhận trở thành nuóc xô viết sau khi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva–Byelorussia thành cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô viết Litva"}
{"id": "15179117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179117", "title": "Velia Martínez", "text": "Velia Martínez\n\nVelia Martínez Febles (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1920 tại Tampa, Florida - ngày 22 tháng 5 năm 1993 tại Miami, Florida) là một nữ diễn viên, ca sĩ và cựu vũ công hộp đêm nổi tiếng.\n\nMartínez được sinh ra ở Tampa với cha mẹ Cuba. Năm 1941, bà định cư tại Havana, nơi bà trở thành một nhân vật kinh doanh nổi tiếng. Năm 1945, khi còn ở Mexico, bà kết hôn với nam diễn viên, nhà sản xuất và nhà văn người Cuba, Ramiro Gómez Kemp (1914-1981). Họ có hai bà con gái Georgina và Mayra Cristina. Bà là một ngôi sao vũ công và ngôi sao tài ba, bà đã biểu diễn tại các nhà hát uy tín nhất của Cuba bao gồm Cabaret Montmartre. Năm 1945, bà đóng vai trò tiêu đề trong vở kịch \"Filomena Marturano\" trong Nhà hát Thalia của Havana, được coi là vai trò then chốt trong sự nghiệp của cô. Năm 1958, bà đóng cùng Errol Flynn trong bộ phim \"The Big Boodle\". Bà rời Cuba năm 1960 cùng gia đình và sống hai năm ở Puerto Rico, nơi bà xuất hiện trong vở opera xà phòng truyền hình \"Yo Compro Esa Mujer\" (Tôi sẽ mua người phụ nữ đó). Năm 1962, bà đến Miami và tiếp tục biểu diễn trên sân khấu. Năm 1965, bà xuất hiện trong \"My Son Is Not What He Xuất hiện (Mi Hijo No Es Lo Que Parece)\", tại Nhà hát Marti. Năm 1966, bà xuất hiện trong bộ phim, \"The Devil's Sister\" với vai Carmen Alvarado.\n\nVào năm 1977, bà đã đạt đến đỉnh cao của sự nổi tiếng với tư cách là bà ngoại của nhóm trong loạt phim PBS \"¿Qué Pasa, Hoa Kỳ?\". Màn trình diễn tuyệt vời cuối cùng của bà trên sân khấu là vào năm 1989 trong vở kịch của Luis Santeiro, \"Hỗn hợp phước lành\" tại Nhà hát Coconut Grove và vai diễn truyền hình cuối cùng của bà là của Elena, một chủ tiệm tóc trong loạt phim Univision \"Corte Tropical\" năm 1992.\n\n\n\n"}
{"id": "15179124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179124", "title": "Teresa María Rojas", "text": "Teresa María Rojas\n\nTeresa María Rojas là một nhà văn, nhà giáo dục, đạo diễn và nữ diễn viên người Cuba sinh ra ở Havana, Cuba.\n\nRojas tốt nghiệp Đại học Havana năm 1957 và học diễn xuất tại Sala Prometeo, một nhà hát nhỏ nằm trong thành phố. Sau khi rời Cuba năm 1960, bà đến Venezuela và sau đó đến Miami năm 1963. Rojas bắt đầu làm giáo sư kịch và diễn xuất tại Đại học Miami Dade (MDC, trước đây gọi là Cao đẳng Cộng đồng Miami Dade) vào năm 1972. Năm 1985, Rojas thành lập Nhà hát Prometeo, một nhóm kịch song ngữ tại MDC, làm giám đốc nghệ thuật của nó. Hơn bốn trăm sinh viên làm việc trong Nhà hát Prometeo mỗi năm.\n\nTrong sự nghiệp giảng dạy của mình, Rojas đã biểu diễn, sản xuất và đạo diễn hơn chín mươi vở kịch. Để công nhận việc giảng dạy của cô, bà đã được ban cho ba chiếc ghế giảng dạy. Một trong những học sinh cũ của cô, Nilo Cruz, đã viết một vở kịch giành giải Pulitzer trong thể loại phim truyền hình, \"Anna ở vùng nhiệt đới\". Rojas đã biểu diễn trong vở kịch khi nó trở lại Miami sau khi ra mắt ở sân khấu Broadway.\n\n\n"}
{"id": "15179129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179129", "title": "Greidys Gil", "text": "Greidys Gil\n\nGreidys Zaldívar (nhũ danh: Gil Nimo; sinh ngày 18 tháng 11 năm 1980 tại Havana) là một nữ diễn viên người Cuba, người dẫn chương trình truyền hình, người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp. Gil trở thành thí sinh trong chương trình thực tế / cuộc thi sắc đẹp Nuestra Belleza Latina. Sau nhiều tuần thi đấu và bị loại, Gil đã giành được giải thưởng lớn trị giá 200.000 đô la và một hợp đồng với Univision và giành được danh hiệu Nuestra Belleza Latina 2009. Cô đã chiến thắng thử thách \"50 Mas Bellos\" và thành lập một phần của tạp chí \"50 Mas Bellos of the People en Espanol\".\n\nGreidys Gil được sinh ra tại Havana, Cuba, vào ngày 18 tháng 11 năm 1980. Cô được nuôi dưỡng tại thị trấn San Antonio de Las Vegas bởi mẹ Kenya Nimo và bà ngoại Blanca Rosa Piñero. Cha của cô, Esnel Gil, di cư đến Hoa Kỳ vào năm 1980 trong cuộc di cư của Mariel mà không có cơ hội quay trở lại Cuba hoặc gặp Greidys cho đến 14 năm sau. Kenya và Esnel đã tái hôn với các đối tác khác và có những đứa con khác. Gil đã đề cập rằng đối với cô không có anh chị em cùng cha khác mẹ, \"Jackeline Gil và Yendry Mendez là anh chị em của tôi ngay cả khi chúng tôi không cùng cha hoặc mẹ.\" Từ khi còn rất nhỏ, Gil luôn có thiên hướng về nghệ thuật và bổ sung cho việc học của mình bằng các bài học hát, khiêu vũ, mỹ thuật và sân khấu. Trong nhiều năm, cô đã luyện tập thể dục nhịp điệu và thể dục nhịp điệu âm nhạc và các giáo viên của cô mặc dù cô là người đa diện. Năm 14 tuổi, cô được chẩn đoán mắc Hội chứng thận hư, khiến cô phải gián đoạn việc học trong một năm và khiến cô không tiếp tục học nghệ thuật. Sau đó cô đã trở lại trường học nhưng lần này cô đăng ký vào Đại học Jose Antonio Echevarria nơi cô tốt nghiệp với bằng kỹ sư công nghiệp.\n\nNăm 2005, Gil quyết định rời Cuba và di cư sang Hoa Kỳ để tìm kiếm cơ hội tốt hơn và theo đuổi những lợi ích mới. Cô được trích dẫn với câu nói: \"Tôi đến Hoa Kỳ không có gì ngoài một túi đầy những giấc mơ\". Năm 2011, cô đã có thể đưa mẹ từ Cuba, và năm 2014, cô đã có thể mang anh trai mình.\n\nTrải nghiệm đầu tiên của Gil về sự nổi tiếng và được công nhận thông qua \"Nuestra Belleza Latina Show\", một chương trình thực tế về sắc đẹp nổi tiếng trên Mạng Univision. Cô là người chiến thắng được lựa chọn của mùa thứ ba của chương trình. Cô cũng được \"Tạp chí People en Español\" chọn là một trong những người đẹp nhất. Cô được người hâm mộ và người hâm mộ ở Cuba gọi là nữ hoàng sắc đẹp quốc tế từ lâu trong 50 năm qua do không có bất kỳ cuộc thi sắc đẹp quốc tế nào trên đảo quốc này.\n\nTừ năm 2009 đến 2011, Gil đã được trao một hợp đồng độc quyền với Univision, đại diện cho Mạng trong tất cả các sự kiện của nó ở trong và ngoài nước Mỹ và làm bồi thẩm đoàn, phóng viên hoặc đồng dẫn chương trình. Cô được mời đồng chủ trì trong chương trình radio buổi sáng nổi tiếng tại Amor93.1 của SBS Network, tại thành phố New York.\n\nNăm 2010, cô xuất hiện lần đầu trên diễn xuất trên telenovela đầu tiên của Univision, \"Eva Luna\". Sau đó, cô tiếp tục đóng vai Tamara trong \"Corazon Valiente\", Silvia Villalobos ở \"Rosario\" và Karla trong \"Marido en Alquiler\".\n\nGil đã góp mặt trong các quảng cáo của các công ty khác nhau, chẳng hạn như Maybelline, Garnier Fructis, Bảo hiểm trang trại nhà nước, AT & T, J.C. Penney và PC Richard & Son.\n\nGil hoạt động trong một số tổ chức cộng đồng phi lợi nhuận như Amigos For Kids, Go red de corazón, tổ chức Family Builders USA, Make-A-Wish Foundation và một số lợi ích khác. Hiện đang lên kế hoạch cho một tổ chức để giúp đỡ trẻ em bị thiếu thận và Hội chứng thận hư đặc biệt hơn.\n\nNăm 2009, cô được công nhận là Người phụ nữ gốc Tây Ban Nha.\n\nNăm 2012, cô được công nhận tại Exponica Internacional, Feria de las Americas XXII Aniversario, vì khả năng nghệ thuật cũng như hỗ trợ và tham gia vào cộng đồng Tây Ban Nha.\n\nNăm 2014, cô đính hôn với bạn trai lâu năm Luis Zaldivar nơi họ hiện đang cư trú tại Miami. Hai người kết hôn vào tháng 1 năm 2015 tại Cộng hòa Dominican. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2016, cặp vợ chồng chào đón đứa con đầu lòng, một cậu con trai, Lucan Mílan.\n\n\n"}
{"id": "15179136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179136", "title": "Zully Montero", "text": "Zully Montero\n\nClara Zully Montero (; sinh ngày 25 tháng 1 năm 1944) là một nữ diễn viên người Cuba, từng làm việc trong lĩnh vực truyền hình, phim ảnh và sân khấu. Bà được biết đến với khả năng diễn xuất của mình.\n\nMontero được sinh ra ở Santo Suarez, Cuba. Vào năm 11 tuổi, Montero đã tập hợp một nhóm bạn và tạo ra những vở kịch của riêng mình, được tặng cho gia đình và bạn bè. Mẹ bà nhận thấy sự quan tâm của bà đối với việc biểu diễn, và đặt bà vào La Academia De Arte Dramatico De La Habana (Trường Nghệ thuật Sân khấu ở Havana, Cuba). Khi tốt nghiệp ra trường, bà tham gia một cuộc thi tài năng trên đài phát thanh, đó là tìm kiếm một nữ diễn viên để tham gia một vở opera xà phòng. Bà đã giành chiến thắng trong cuộc thi và được đặc trưng trong chương trình. Sau vở opera xà phòng, bà tiếp tục làm một nhà hát. Năm 16 tuổi, bà tạm dừng sự nghiệp diễn xuất để kết hôn và sinh được hai bà con gái Martha và Elaine. Cuộc sống của bà ở Cuba rất khó khăn và sự thiếu tự do dẫn đến quyết định rời khỏi Cuba của cô.\n\nMontero và chồng bà chuyển đến nhà của chú rể bà ở New York, Hoa Kỳ và họ làm việc để cung cấp thức ăn và chỗ ở cho gia đình. Bà làm việc trong một nhà máy giày, một nhà máy thẻ bài, và trong các nhà máy quần áo. Trong thời gian này, bà mang thai đứa con thứ ba, Jezabel Montero. Sau đó, bà quyết định học tiếng Anh và tham gia lớp học đánh máy. Bà có một công việc trong một công ty xuất nhập khẩu gần Phố Wall ở thành phố New York. Ở đó, bà tình cờ gặp một người bạn cũ mà bà đã từng làm kịch ở Cuba. Anh mời bà đến nhóm kịch của anh, nơi bà bắt đầu diễn xuất trở lại. Chồng bà không chấp thuận diễn xuất của cô, và điều này dẫn đến việc họ ly hôn. Bà phải làm hai công việc để duy trì gia đình, nhưng vẫn tiếp tục làm việc trong nhà hát. Ở đó, bà bắt đầu mở rộng sự nghiệp diễn xuất của mình từ nhà hát sang truyền hình. Năm 1979, bà đóng vai Aurelia trong bộ phim \" El Super \". Sau đó vào năm 1990, bà xuất hiện trong vở opera xà phòng đầu tiên trên màn ảnh, \" El Magnate \".\n\n"}
{"id": "15179150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179150", "title": "AmerisourceBergen", "text": "AmerisourceBergen\n\nAmerisourceBergen là một công ty kinh doanh dược phẩm Mỹ được thành lập bởi sự hợp nhất của hai công ty Bergen Brunswig và AmeriSource vào năm 2001. Công ty cung cấp, phân phối thuốc và các dịch vụ liên quan được thiết kế để giảm chi phí và cải thiện tình trạng của bệnh nhân, các sản phẩm chăm sóc sức khỏe không cần kê đơn (OTC) và các thiết bị và dụng cụ chăm sóc sức khỏe tại nhà, trang bị cho nhiều nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe trên khắp Hoa Kỳ, bao gồm các bệnh viện và hệ thống y tế, các nhà thuốc bán lẻ, bác sĩ, phòng khám, cũng như các trung tâm điều dưỡng.\n\nAmerisourceBergen là công ty dẫn đầu thị trường trong lĩnh vực phân phối dược phẩm, với thị phần khoảng 20% số dược phẩm được bán và phân phối tại Mỹ và đứng thứ 12 trong danh sách Fortune 500 năm 2018 với doanh thu hàng năm hơn 153 tỷ USD. Là công ty là công ty lớn nhất về doanh thu có trụ sở tại Pennsylvania.\n\nTrong năm tài chính 2017, AmerisourceBergen đã báo cáo lợi nhuận 364 triệu đô la Mỹ, với doanh thu hàng năm là 153.144 tỷ đô la Mỹ. Cổ phiếu của AmerisourceBergen được giao dịch ở mức trên 84 đô la một cổ phiếu và vốn hóa thị trường của nó được định giá hơn 18,9 tỷ đô la Mỹ vào tháng 10 năm 2018. \n"}
{"id": "15179229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179229", "title": "Nhà Hỏa", "text": "Nhà Hỏa\n\nNhà Hỏa là một con phố thuộc khu phố cổ Hà Nội. Phố dài 128m, rộng 6m bắt đầu từ ngã năm phố Hàng Gà, Hàng Điếu, Hàng Phèn, Cửa Đông đến góc phố Đường Thành và Bát Đàn.\n\nPhố Nhà Hỏa tuy rất ngắn nhưng cả hai đầu đều giáp ngã năm. Theo tấm bản đồ vẽ năm 1831, phố xưa kia chạy dọc theo dãy hào phía ngoài mang cá bảo vệ cửa Chính Đông của thành Hà Nội. Do đó, lòng đường cũ không hoàn toàn trùng với phố Rue Feitshamel khi Thực dân Pháp quy hoạch lại khu đất này. Đoạn giáp phố Hàng Điếu vốn là đất thôn Yên Nội và đoạn giáp phố Đường Thành thuộc đất thôn Tân Khai. Sau Cách mạng Tháng 8, phố được đổi tên thành phố Nhà Hỏa.\n\nSở dĩ có phố có tên Nhà Hỏa vì ở vì đoạn giáp phố Hàng Điếu thuộc khu Yên Nội có ngôi đền Nhà Hỏa thờ thần Hỏa (nay là số 30, Hàng Điếu) nên cũng được gọi là thôn Nhà Hỏa. Khoảng thế kỉ XIX, những dãy nhà lợp mái tranh thường xuyên xảy ra hỏa hoạn. Sách còn chép: đầu năm 1828 có vụ cháy 200 nhà, giữa năm cháy 1420 nhà của 27 phường. Đến năm 1837 lại cháy thêm 1400 nhà nữa. Vì thế người dân đã lập ngôi đền thờ thần Hỏa, cầu xin thần dập lửa. Nhưng đến năm 1885, ở khu phố vẫn cháy nhiều.\n\nỞ đền có quả chuông lớn để báo động khi có cháy. Hiện nay, đền Nhà Hỏa là đền duy nhất thờ thần Hỏa ở Việt Nam. Năm 1999, ngôi đền được xếp hạng di tích lịch sử.\n\nPhố Nhà Hỏa vừa nhỏ lại vừa lọt thỏm vào phía sau các phố lớn hơn cho nên trước thập niên 1990 khá vắng người và xe cộ đi lại. Dọc theo hai bên mặt đường có nhiều quãng chỉ là cửa sau của những ngôi nhà lớn thuộc phố Cửa Đông, Hàng Điếu, Bát Đàn.\n\nĐây là phố xép, mặt đường và hè phố không rộng, hai bên đường chỉ lác đác vài cây nhỏ. Vào trước thập niên 1980, chỉ có vài ngôi nhà quay ra mặt vỉa hè phố Nhà Hỏa. Phố này còn có hai ngõ nhỏ lẻ ở bên số lẻ, đi sâu vào trong có nhiều căn hộ nhỏ là khu phụ thuộc của những tòa nhà lớn bên phố Cửa Đông.\n\nNgày nay, phố đã khang trang hơn với những ngôi nhà gác, cửa hiệu sầm uất và có cửa hàng ép biển số xe nổi tiếng. Tuy vậy, gần đây, nhiều dịch vụ rửa xe xuất hiện làm hè phố ẩm ướt và có nguy cơ tắc cống.\n"}
{"id": "15179263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179263", "title": "Tam giác Calabi", "text": "Tam giác Calabi\n\nTam giác Calabi là một tam giác đặc biệt tìm ra bởi nhà toán học Mỹ gốc Ý Eugenio Calabi và được định nghĩa dựa trên tích chất có ba cách đặt hình vuông lớn nhất nó chứa. Nó là một tam giác tù cân với tỉ số giữa độ dài cạnh và đáy của nó là vô tỉ nhưng đại số.\n\nXét hình vuông lớn nhất có thể được đặt trong một tam giác bất kỳ. Có khả năng là hình vuông đó có thể được đặt trong tam giác theo vài cách. Nếu hình vuông lớn nhất đó có thể được đặt theo ba cách khác nhau thì tam giác đó là tam giác đều hoặc là tam giác Calabi. Do đó, tam giác Calabi có thể được định nghĩa là tam giác không đều và có ba cách đặt hình vuông lớn nhất trong nó.\n\nTam giác Calabi là tam giác cân. Tỉ số của cạnh đáy với một trong hai cạnh bên là\nxấp xỉ bằng . Biểu diễn bằng các hàm lượng giác, nó bằng\nNó cũng là nghiệm của phương trình:\nvà có biểu diễn phân số liên tục .\n\nTam giác Calabi cũng là tam giác tù với góc ở đáy xấp xỉ bằng và góc ở đỉnh bằng .\n"}
{"id": "15179264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179264", "title": "Aylín Mújica", "text": "Aylín Mújica\n\nAylín Mújica Ricard, thường được gọi là Aylín Mújica ( sinh ngày 24 tháng 11 năm 1974 tại Havana, Cuba) là một nữ diễn viên, người mẫu và vũ công ba lê người Cuba hiện đang sống ở Miami, FL, Hoa Kỳ.\n\nAylín bắt đầu từ năm 8 tuổi. Cô học múa dân gian, múa ba lê cổ điển, vũ đạo và âm nhạc tại la Escuela Nacional de ballet. Năm 18 tuổi, cô bắt đầu học tại el Acaduto Superior de Artes, nơi cô học nghệ thuật kịch và năm 18 tuổi, cô học tại la Escuela Internacional de Cine ở Havana, Cuba.\n\nNăm 1992, cô đi du lịch đến Mexico để bắt đầu sự nghiệp của mình. Cô bắt đầu làm người mẫu quảng cáo cho truyền hình và băng video cho các nghệ sĩ như , Willy Chirino, Albita Rodríguez, và những người khác.\n\nNữ diễn viên đã chụp ảnh khỏa thân trên tạp chí \"Interviú\" của Tây Ban Nha và xuất hiện trong một buổi chụp hình trên tạp chí \"H para Hombres\". Năm 2010, những bức ảnh khỏa thân xuất hiện trong đó cô đã mang thai con gái Violeta.\n\nNăm 2006, nữ diễn viên bắt đầu làm việc cho Telemundo. Cô được mời đóng vai phản diện trong \"Pecados ajenos,\" nhưng đã từ chối và được thay thế bởi Catherine Siachoque. Cô đã làm việc trong vở opera xà phòng Telemundo \"Aurora\" năm 2010.\n\nNăm 2012, cô đóng vai phản diện chính trong \"\" của Telemundo \",\" diễn giải Fernanda del Castillo hoặc Victoria khi cô giả chết.\n\nNăm 2014, cô đóng vai phản diện cho Gabriel Porras trong vở kịch \"\" kịch \"\" Losersables, với nhân vật chính là Aracely Arambula y Erik Hayser.\n\nVào ngày 24 tháng 9 năm 2010, Mújica kết hôn với nam diễn viên Gabriel Valenzuela, người mà cô có một cô con gái, Violeta, sinh ngày 6 tháng 4 năm 2010, vào mùa hè năm 2012 Aylin và Gabriel tuyên bố ly hôn.\n\n"}
{"id": "15179272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179272", "title": "Irela Bravo", "text": "Irela Bravo\n\nIrela Bravo (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1953) là một phát thanh viên, nữ diễn viên, nghệ sĩ lồng tiếng người Cuba. Bà đã nhận được giải thưởng Caricato, được trao bởi UNEAC. Bà được công nhận tốt nhất với tư cách là phát thanh viên của chương trình trò chuyện hàng tuần \"Entre tú y yo\" (\"Giữa tôi và bạn\") và với vai diễn María Silvia và Eutelia trong phim hoạt hình Cuba \"Elpidio Valdés\".\n\nBravo được sinh ra tại Havana vào ngày 24 tháng 7 năm 1953. Bà bắt đầu nghiên cứu nghệ thuật của mình tại Trường hình thành diễn viên của Viện phát thanh truyền hình Cuba năm 1971.\n\nTrong thời gian học tập, bà bắt đầu làm việc như một nữ diễn viên cho đài phát thanh, nơi bà đã xen kẽ và diễn xuất trong nhiều năm, bên cạnh việc lấn sân sang điện ảnh, sân khấu và truyền hình. Bravo đã dành phần lớn công việc của mình cho các chương trình dành cho trẻ em. Năm 1997, bà nhận được sự công nhận của Bộ Giáo dục, vì công việc ủng hộ thời thơ ấu.\n\nBravo là một nhân vật xuất sắc trong Đài phát thanh Progreso qua nhiều năm cho chất lượng của bà như một nữ diễn viên trong telenovelas, phiêu lưu chương trình truyền hình, đóng và trẻ em các chương trình Trong truyền hình, bà được công nhận tốt nhất cho vai diễn trong show truyền hình mạo hiểm \"El Halcon\" \"(The Hawk\"), cùng với diễn viên đã chết Jorge Villazón. Trong nhiều lần Bravo đã làm việc trong các chương trình truyền hình kịch và trong nhiều năm, bà ấy là phát thanh viên của chương trình hàng tuần \"Entr tú y yo\" (\"Giữa bạn và tôi\"), được phát sóng bởi Kênh Cubavisión vào mỗi tối thứ Bảy kể từ tháng 3 năm 1999.\n\nBà cũng đã lồng tiếng cho nhân vật María Silvia trong bộ phim phiêu lưu Elpidio Valdés, được tạo bởi Juan Padrón, người đã nhận được Giải thưởng Điện ảnh Quốc gia và Giải thưởng Quốc gia Hài hước. Bravo cũng đã hợp tác với Padrón trong Filminutos và ¡Vampiros en La Habana! phim.\n"}
{"id": "15179285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179285", "title": "Quần xã chuyển tiếp", "text": "Quần xã chuyển tiếp\n\nQuần xã chuyển tiếp hay quần xã kết nối là một giai đoạn trung gian tìm thấy trong diễn thế sinh thái trong một hệ sinh thái đang tiến về phía quần xã cao đỉnh của nó. Trong nhiều trường hợp có nhiều hơn một giai đoạn chuyển tiếp tiến triển cho tới khi đạt được các điều kiện cao đỉnh. Chuyển tiếp nền tảng là tập hợp các chuyển tiếp hợp thành sự phát triển của một khu vực từ bề mặt không có thực vật che phủ đến quần xã cao đỉnh.\n\nQuần xã chuyển tiếp là tên gọi đặt cho mỗi nhóm thực vật trong phạm vi diễn thế. Diễn thế sơ cấp mô tả các quần xã thực vật chiếm lĩnh một khu vực mà trước đó không có thực vật che phủ. Các quần xã này cũng có thể được mô tả như là quần xã tiên phong. Giả lập máy tính đôi khi được sử dụng để lượng giá các giai đoạn diễn thế có thể xảy ra trong một quần xã chuyển tiếp.\n\nPhụ thuộc vào chất nền và khí hậu, một quần xã chuyển tiếp có thể là một trong các chuyển tiếp sau:\n\nCác quần xã chuyển tiếp trong diễn thế thứ cấp có thể thấy trong một khu rừng cây lá kim bị đốn hạ gần đây. Trong hai năm đầu tiên, cỏ, thạch nam và các loài cây thân thảo như liễu lan (\"Chamaenerion angustifolium\") sẽ là phổ biến. Sau vài năm cây bụi sẽ bắt đầu xuất hiện; và khoảng 6 tới 8 năm sau khi phát quang thì khu vực có thể sẽ tràn ngập các cây bạch dương. Mỗi một giai đoạn này đều có thể được coi như là một quần xã chuyển tiếp.\n\nTại miền tây Bắc Mỹ, các quần xã thực vật chaparral (đồng cây bụi sồi thường xanh) nói chung được kiểm soát bởi các đám chá tự nhiên có chu kỳ. Tại phần phía nam của hệ thống dãy núi Bờ biển Thái Bình Dương (Pacific Coast Ranges) và ở miền nam California chaparral, toyon thông thường là đơn vị phân loại chi phối cục bộ trong các quần xã chuyển tiếp quá độ giữa các quần xã cây bụi ngải duyên hải.\n\n"}
{"id": "15179338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179338", "title": "Chelo Alonso", "text": "Chelo Alonso\n\nChelo Alonso (10 tháng 4 năm 1933 – 20 tháng 2 năm 2019) là một nữ diễn viên Cuba – Mexico đã trở thành một ngôi sao trong điện ảnh Ý, và cuối cùng một năm 1960 sùng bái phim nữ anh hùng và biểu tượng tình dục ở Mỹ Bà nổi tiếng với chơi femmes fatales với nóng nảy lửa và cảnh khiêu vũ gợi cảm.\n\nAlonso được sinh ra Isabel Apolonia García Hernández ở Trung Lugareño, Camagüey, Cuba, với một người cha Cuba và mẹ người Mexico. Bà ban đầu được công nhận ở Cuba vì khả năng nhảy múa, trở thành một cảm giác tại Nhà hát Quốc gia Cuba ở Havana.\n\nNgay sau đó, bà nổi lên như một tài năng nhảy kỳ lạ mới tại Folies Bergère ở Paris. Bà được coi là \" Josephine Baker mới \", người cũng đã biểu diễn và trở nên nổi tiếng tại Folies. Alonso được coi là \"Bom H của Cuba\", và hòa trộn nhịp điệu Afro-Cuba từ quê hương của bà với \"va chạm và nghiền\".\n\nAlonso lần đầu tiên được chú ý trên toàn thế giới trong bộ phim năm 1959, \"Nel segno di Roma (Sheba and the Gladiator)\", với sự tham gia của Anita Ekberg và Georges Marchal. Nhờ có một số điệu nhảy đặc biệt gợi tình, hình ảnh và tên của bà ấy trở nên nổi bật hơn trên các poster công khai của bộ phim so với một trong hai nhân vật chính, khiến cho sự thất vọng của Ekberg.\n\nHầu hết các bộ phim của Alonso là phim phiêu lưu theo phong cách \"Le fatiche di Ercole (Hercules)\". \"Hercules\" đóng vai chính Steve Reeves và là một thể loại mới cực kỳ nổi tiếng trong phim. Nó mở đường cho các bộ phim cố gắng mô phỏng nó. Những bộ phim này đòi hỏi tài năng kỳ lạ, và vẻ đẹp đen tối của Alonso phù hợp với dự luật; bà thậm chí còn đóng chung với Steve Reeves trong \"Goliath and the Barbarians\" (1959) và \"Morgan il pirata\" (1960). \"Goliath và những người man rợ\" đã giành được Alonso giải thưởng \"Khám phá nữ của điện ảnh Ý\".\n\nNăm 1960, khi làm \"Morgan il pirata\", Alonso gặp và kết hôn với Aldo Pomilia, một giám đốc sản xuất và sản xuất. Sau khi kết hợp với \"Quattro notti con Alba\" (Chiến tranh sa mạc) vào năm 1962, họ có một con trai, Aldino Pomilia và bà đã nghỉ hưu một thời gian.\n\nTrong chuyến thăm Aldo ở Tây Ban Nha, nơi ông là giám sát sản xuất của \"Thiện, ác, tà\" (1966), bà đã thực hiện một đoạn cameo câm không xác định ngắn gọn. Pomilia sau đó đã điều hành sản xuất cho bà một sự trở lại tốt lành, đóng vai đối diện với người đồng hương của cô, Tomas Milian, người gốc Tây Ban Nha ở \"Corri uomo corri\" trong vai Dolores, được cho là vai diễn phim hay nhất trong sự nghiệp của cô. Chelo sau đó đã xuất hiện ngắn gọn trong một biến thể của vai diễn trước đó, còn được gọi là Dolores, ở một giáo phái phương tây khác, \"La notte dei serpenti\" (Nest of Vipers) kỳ lạ sau đó bà từ bỏ bối cảnh phim và tập trung vào TV Ý.\n\nSau cái chết của chồng vào năm 1986, Alonso chuyển đến thành phố Siena ở Tuscany, Ý. Bà đã nghỉ hưu từ bộ phim và bắt đầu kinh doanh chăn nuôi mèo, cũng như một khách sạn bốn sao.\n\nChelo Alonso qua đời vào ngày 20 tháng 2 năm 2019, ở tuổi 85.\n\n"}
{"id": "15179348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179348", "title": "Blanquita Amaro", "text": "Blanquita Amaro\n\nBlanquita Amaro (30 tháng 6 năm 1923 tại San Antonio de los Baños, Cuba – 15 tháng 3 năm 2007 tại Miami, Hoa Kỳ) là một nữ diễn viên điện ảnh Cuba của những năm 1940 và đầu những năm 1950, đóng vai chính trong Thời đại hoàng kim của điện ảnh Argentina.\n\nBà xuất hiện trong khoảng 17 bộ phim từ năm 1939 đến 1954 xuất hiện thường xuyên trong các bộ phim liên quan đến Cuba bản địa của bà hợp tác với Argentina như \"A La Habana me Journey\" (\"Tôi sắp tới Havana\"), làm việc dưới quyền đạo diễn Luis Bayón Herrera. Bà cũng xuất hiện trong các bộ phim như \"Buenos Aires a la vista\" vào năm 1950 mặc dù trái lại có chủ đề Argentina mạnh mẽ trong đó.\n\nBà đã nghỉ hưu từ các bộ phim vào năm 1954.\n\nBà rời Cuba đến Panama năm 1959, và định cư ở đó với chồng và người quản lý, Orlando Villegas, và con gái của họ, Idania. Trong 10 năm, bà đã tổ chức một chương trình truyền hình hàng ngày và tham gia nhiều chương trình lợi ích.\n\nNăm 1968, Amaro chuyển đến Miami. Tại đây, bà có nhà hát của riêng mình trên Đại lộ Tây Nam 57 và bà đóng vai chính trong Người tình của chồng tôi, cùng với con gái Idania, Germán Barrios và Miguel de Grandy Jr. Bà cũng đã tổ chức các chương trình truyền hình \"The Blanquita Amaro Show\" và \"Say It in Mime\", và xuất hiện trong nhiều chương trình được dàn dựng bởi Hiệp hội Pro Arte Grateli.\n\nKhả năng thích ứng với mọi phương tiện của Amaro cho phép bà tổ chức các chương trình tại các đài phát thanh ở Miami, như \"La Poderosa\" và \"Cadena Azúl\", trong nhiều năm.\n\nTại Miami năm 1980, bà đã thực hiện bộ phim cuối cùng của mình, \"How Hot Miami Is!\" với Olga Guillot, Raymundo Hidalgo-Gato và Pedro Romàn. Bà cũng giành được sự khen ngợi cho vai diễn trong vở kịch Stolen Lives, và trong bộ phim hài \"The Close Friends\", với Griselda Nogueras và Néstor Cabell.\n\nTrong 28 năm, Amaro đã trình bày \"Cuba Sings and Dances\", một chương trình tạp kỹ do con gái Idania làm đạo diễn và Manolo del Cañal, con rể của bà, tại Thính phòng Hạt Miami-Dade. Những nghệ sĩ nổi tiếng như Olga Guillot, Tongolele, María Marta Serra Lima và Xiomara Alfaro đã xuất hiện trong chương trình đó.\n\nMột trong những lần xuất hiện công khai cuối cùng của Amaro là vào ngày 27 tháng 1 năm 2007, tại Nhà hát Artime của Miami. Bà đã nhận được sự hoan nghênh từ công chúng tại một buổi hòa nhạc của giọng nữ cao Alina Sánchez, người dành riêng buổi hòa nhạc cho cô.\n\nBlanquita Amaro qua đời, ở tuổi 83, tại Miami vì một cơn đau tim.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15179357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179357", "title": "Idalia Anreus", "text": "Idalia Anreus\n\nIdalia Anreus (1932 – 3 tháng 1 năm 1998) là một nữ diễn viên người Cuba làm việc trong cả nhà hát và phim ảnh. Là một nữ diễn viên tự học, bà bắt đầu làm việc trong nhà hát thiếu nhi thông qua em gái mình, nữ diễn viên kịch Gladys Anreus. Vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970, bà làm việc trong nhóm nhà hát Teatro Estudio và đến cuối những năm 1970, bà chuyển sang nhóm Teatro Politico Bertold Brecht.\n\nNăm 1968, bà kết hôn với đạo diễn phim Manuel Octavio Gómez; bà sẽ xuất hiện trong các vai chính trong nhiều bộ phim của anh. Bộ phim đầu tiên của bà là \"La salación\" năm 1966, một bộ phim hài do đạo diễn tương lai của cô, nơi hai chị em của cô, Dinorah và Nereyda cũng diễn. Bà xuất hiện trong mười một bộ phim từ năm 1966 đến 1983. Ung thư vòm họng buộc phải nghỉ hưu từ diễn xuất vào giữa những năm 1980. Bà qua đời vì một cơn đau tim khi bà đến thăm các chị gái của mình ở Elizabeth, New Jersey.\n\nBà đã giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Moscow lần thứ 7 với vai diễn trong \"Los dias del agua\".\n\n"}
{"id": "15179372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179372", "title": "Rosa Carmina", "text": "Rosa Carmina\n\nRosa Carmina Riverón Jiménez (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1929 tại Havana, Cuba), được biết đến với cái tên Rosa Carmina, là một vũ công, ca sĩ, rumbera, vedette và nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình người Mexico.\n\nBà được nhà làm phim người Tây Ban Nha Juan Orol phát hiện ở Cuba và xuất hiện lần đầu tại rạp chiếu phim Mexico trong bộ phim \"A Woman from the East\" của Orol năm 1946. Bà nhanh chóng nổi tiếng ở Mexico nhờ tài năng, phong thái và tầm vóc khác thường của mình rất cao cho một nữ diễn viên thời đó). Trong nhiều năm, bà là một phần của đoàn làm phim Juan Orol trong những bộ phim Gangster hay nhất của anh. Trong số này có \"Gangsters Versus Cowboys\" cổ điển (1948), được coi là một trong những bộ phim hay nhất của Mexico và được coi là một bộ phim Cult trong một số câu lạc bộ phim trên thế giới. Ngoài ra, Rosa Carmina là một trong những ngôi sao chính của bộ phim Rumberas thời kỳ hoàng kim của điện ảnh Mexico trong những năm 1940 và 1950. Trong số các phim Rumberas chính của bà là \"Tania, Bà gái hoang dã xinh đẹp\" (1947), \"Tình yêu hoang dã\" (1949), \"Trong xác thịt\" (1951), \"Voyager\" (1952) và \"Sandra, Người phụ nữ lửa\" (1954), trong số những người khác. Trong sự nghiệp đa năng của mình, Rosa Carmina đã làm việc trong nhiều thể loại phim khác nhau, cũng như nhà hát và truyền hình. Trong những năm 1980 và 1990, bà xuất hiện trong một số bộ phim truyền hình Mexico. Nhờ đóng phim với Orol, bà được biết đến với cái tên \"Nữ hoàng\" điện ảnh \"của băng đảng\" Mexico. Bà cũng được biết đến dưới cái tên \"Her Majesty The Rumba\".\n\nRosa Carmina Riverón Jimenez sinh ra tại Havana, Cuba vào ngày 19 tháng 11 năm 1929. Con gái của Juán Bruno Riverón và Encarnación Jimenez và là con út trong bốn anh em. Ngay từ khi còn nhỏ, bà đã tỏ ra thích nhảy múa, và học tại Trường Múa ở Cuba. Năm 1946, nhà sản xuất, đạo diễn và diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Tây Ban Nha Juan Orol đã ly dị người Cuba María Antonieta Pons, kết thúc sự hợp tác phim của họ trong Điện ảnh Mexico. Orol sau đó đi du lịch đến Cuba để tìm kiếm một ngôi sao mới cho các bộ phim của mình. Anh ấy đã phát động một cuộc thi ở Havana nơi có khoảng năm trăm bà gái tham dự (trong số các thí sinh là các ngôi sao tương lai Ninón Sevilla và Mary Esquivel). Anh ta không thể tìm được một nữ diễn viên đóng vai một điệp viên Nhật Bản trong bộ phim \"A Woman from the East\", vì vậy anh ta quyết định trở về Mexico. Tuy nhiên, Orol bất ngờ nhận được cuộc gọi từ Enrique Brion, người đại diện của anh ta ở Cuba. Brion đã đến theo lời mời đến lễ kỷ niệm tốt nghiệp của Juanita Riverón, em gái của Rosa, nơi anh nghe Rosa Carmina hát. Brion nói với Orol về khám phá của mình. Khi gặp Rosa vào ngày hôm sau, Orol tuyên bố đã cảm thấy một cảm xúc tuyệt vời và tự nghĩ: \"Bà ấy là Người phụ nữ đến từ phương Đông\".\n\nOrol phải lòng Rosa và đề nghị bà ký hợp đồng đóng vai chính trong ba bộ phim ở Mexico. Ban đầu bà từ chối lời đề nghị, nhưng cuối cùng đã bị Orol thuyết phục. Rosa quyết định đi du lịch cùng anh đến Mexico cùng với gia đình. Juan Orol đã dạy bà những bước nhảy tốt nhất của mình. Sau đó, anh gửi cho các biên đạo múa từ Châu Phi. Rosa Carmina cũng tham gia các lớp diễn xuất tại xưởng của bậc thầy Seki Sano.\n\nRosa Carmina bắt đầu sự nghiệp nghệ thuật của mình trong Điện ảnh Mexico với bộ phim \"A Woman from East\" (1946), đạo diễn Juan Orol. Rosa đã ký hợp đồng quay thêm hai bộ phim với Orol. Dự án thứ hai của bà là \"Tania, Bà gái hoang dã xinh đẹp\" (1947). Bộ phim thứ ba của bà được thực hiện với Orol là \"Gangster's Kingdom\" (1947). Cả bộ phim này và phần tiếp theo của nó, \"Gangsters Versus Cowboys\" (1948), hiện được coi là phim đình đám trong thể loại phim Gangster, và có một vị trí quan trọng trong một số thư viện phim trên thế giới. Trong cả hai bộ phim, Rosa Carmina đóng vai \"nữ chính\", đối tượng của cuộc xung đột giữa các nhân vật nam trong câu chuyện, một tình huống góp phần nâng cao trở thành một trong những biểu tượng sex tiêu biểu nhất của điện ảnh Mexico thời bấy giờ. Trong một số bộ phim Orol, nữ diễn viên tự đóng. Để khép lại thập niên 1940, Rosa Carmina đã quay thêm hai bộ phim nữa với Orol: \"Wild Love\" (1949) (bộ phim gây tranh cãi dựa trên câu chuyện của Jose G. Cruz, người đã nói về cuộc xung đột tình yêu giữa một chàng trai trẻ và chú của mình) và \"Cabaret Shangai\" (1950). Rosa Carmina thành công trong phim tăng nhờ tính linh hoạt của mình, bà sớm chứng tỏ mình là một vedette hoàn chỉnh, bởi vì bà không chỉ thể hiện tài năng nhảy mà còn hát và diễn xuất. Năm 1951, Rosa Carmina đóng bộ ba phần \"trăm\", bao gồm ba bộ phim: \"The Poor's Hell\", \"Women Perdition\" và \"Men without Soul\". Bộ ba tác phẩm này được dựa trên một truyện tranh gốc nổi tiếng của Jose G. Cruz. Thành công của tạp chí truyện tranh trong lòng khán giả đã vượt qua phiên bản phim.\n\nMặc dù là ngôi sao gần như độc quyền của các bộ phim Orol và công ty sản xuất của anh ấy (España Sono Films), anh ấy cho bà cơ hội đóng phim với các nhà sản xuất khác. Sau khi hợp tác làm phim với Producciones Rosas Priego và CLASA Films Mundiales, Rosa Carmina gia nhập nhóm làm phim Orol với \"The Goddess of Tahiti\" (1953). Năm 1954, Juan Orol sản xuất và chỉ đạo ở Cuba \"Sandra, Người phụ nữ lửa\" (1954). Bộ phim là một trong những bộ phim bom tấn quan trọng và đáng nhớ nhất của Rosa Carmina và Orol. Rosa Carmina tiếp tục hợp tác làm phim của mình bên cạnh Juan Orol trong ba bộ phim nữa: \"Crime Syndicate\" (1954), \"Under the Fear Influence\" (1955) và \"Dangerous Ministry\" (1955). Tổng cộng, từ năm 1946 đến 1955, Orol huyền thoại đã đạo diễn bà trong mười sáu bộ phim. Bất chấp phong cách đặc biệt của điện ảnh Juan Orol, những bộ phim này giúp làm phong phú thêm huyền thoại của Rosa Carmina và mang lại cho nó danh hiệu không thể chối cãi của \"Nữ hoàng băng đảng\" của đạo diễn phim Mexico.\n\nNăm 1950, Rosa bắn với công ty sản xuất Producciones Rosas Priego. Tại trường quay này, Rosa Carmina đã có cơ hội thực hiện những bộ phim ấn tượng với cốt truyện rất khác biệt: bà ấy đã quay những bộ phim như \"Treacherous\" (1950), với Fernando fernández; \"Trong Xác thịt\" (1951), với Rubén Rojo; \"Chuyên gia phụ nữ\" (1952), với Rafael Baledón; \"Voyager\" (1952), một lần nữa với Fernandez, và \"Người phụ nữ thứ hai\" (1954), cùng với Antonio Aguilar, trong số những người khác. Rosa Carmina ban đầu cũng được coi là đóng vai chính trong bộ phim \"un Extraño en la leoera\", do nhà làm phim Tulio Demicheli đạo diễn, bên cạnh Arturo de Córdova. Tuy nhiên, Rosa đã từ chối dự án để tham gia một dự án phim mới với Orol. Sau đó bà được thay thế bởi Silvia Pinal.\n\nVào giữa những năm 1950, bộ phim Rumberas đã trải qua một sự suy giảm. Giống như các số mũ khác của thể loại này, Rosa Carmina đã tạo ra ít sản phẩm hơn trong thể loại này. Năm 1956, bà đã quay bộ phim hợp tác Tây Ban Nha - Mexico \"Love Me with Music\" (1956), do Ignacio Iquino đạo diễn. Bộ phim là một thành công lớn ở thị trường Tây Ban Nha, đưa Carmina trở thành một trong số ít những ngôi sao Mexico đạt được thành công ở Tây Ban Nha. Từ thời điểm này, Rosa Carmina chỉ biểu diễn những con số âm nhạc trong các bộ phim của mình.\n\nNăm 1956, Rosa Carmina nhận được lời đề nghị làm phim ở Pháp với nữ diễn viên Viviane Romance, nhưng vì bộ phim sẽ chứa cảnh đồng tính nữ, Juan Orol khuyên bà nên từ chối dự án. Năm 1959, bà tham gia bộ phim \"My Private Secretaries\", với nam diễn viên người Mỹ gốc Cuba Cesar Romero.\n\nVào cuối những năm 1950 và trong những năm 1960, Rosa Carmina mạo hiểm với các thể loại phim khác. Sự nghiệp của Carmina nổi bật vì sự linh hoạt của bà ấy khi làm việc trong các thể loại khác nhau trong khi vẫn giữ được thành công tương tự với công chúng. Rất ít nữ diễn viên trong điện ảnh Mexico đã có thể làm điều này. Bà là một phần của kỷ nguyên của các bộ phim Luchador vì sự tham gia của bà vào các bộ phim như \"Cuộc chiến cuối cùng\" (1959) và \"Bóng tối trắng\" (1964). Bà cũng mạo hiểm tham gia vào các thể loại phim giả tưởng và kinh dị trong các bộ phim như \"The Cobra Mystery\" (1959), \"Infernal Face\" (1963) và \"Macabre Footprint\" (1963). Năm 1974, Rosa Carmina gặp nhau lần cuối cùng với Juan Orol trong bộ phim \"México by Night\", nơi xuất hiện lần cuối \"Sandra\" và serie của các nhân vật do Orol tạo ra cho các bộ phim kinh điển của anh. Năm 1975, Rosa xuất hiện trong bộ phim \"Beauties by Night\", giới thiệu \"bộ phim hài tình dục Mexico\" phát triển rực rỡ giữa thập niên 1970 và 1980 trong Điện ảnh Mexico.\n\nNăm 1976, Mario Vargas Llosa, người đoạt giải Nobel Peru, đã đạo diễn bà trong \"Captain Pantoja và Dịch vụ đặc biệt\", dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của anh. Rosa đã được xem xét cho vai trò của Chuchupe. Bản thân Mario Vargas Llosa tuyên bố đã truyền cảm hứng cho bà cho nhân vật trong tiểu thuyết. Tuy nhiên, họ nhận ra rằng Rosa quá hấp dẫn về thể chất khi đóng vai một người phụ nữ béo phì và suy đồi. Nhân vật này sau đó được Katy Jurado thể hiện, mặc dù một nhân vật đặc biệt đã được tạo ra để họ có thể giữ Rosa Carmina trong dàn diễn viên: \"La Cubana\". Bộ phim được sản xuất bởi Paramount Pictures và được thực hiện tại Cộng hòa Dominica.\n\nNăm 1981, Rosa xuất hiện trong bộ phim Arturo Ripstein \"Rastro de muerte\". Bộ phim cuối cùng của bà là \"Teatro Follies\", một bộ phim âm nhạc được sản xuất cho truyền hình vào năm 1983, trong đó bà chia sẻ tín dụng với María Victoria và Tongolele.\n\nNăm 1992, Rosa được xem xét cho một vai trong bộ phim \"The Years of Greta\". Tuy nhiên, sức hấp dẫn về thể chất của bà lại là một trở ngại cho việc nhận ra nhân vật mà bà dự định đóng, vì vậy bà được thay thế bởi nữ diễn viên người Mexico và rumbera Meche Barba.\n\nCarmina cũng đã biểu diễn trong các đấu trường, sân vận động, quán rượu, nhà hát công cộng và câu lạc bộ đêm quanh Trung và Nam Mỹ, đã đạt được thành công đáng kể trong thời đại khi truyền hình chưa được coi là phương tiện đại chúng. Bước đột phá của bà vào rạp chiếu phim ở Mexico xảy ra ngay sau khi bà đến nước này và sau thành công của bộ phim \"Tania, la bella salvaje\". Juan Orol đã tổ chức một tour du lịch khắp đất nước cho Rosa Carmina, nơi anh giới thiệu bà trực tiếp với công chúng. Cuối cùng, Rosa bước vào một buổi biểu diễn âm nhạc được trình bày tại Nhà hát Tivoli ở Mexico City, nơi bà chia sẻ những cảnh với các nhân vật như Libertad Lamarque, Rosita Fornés và Los Panchos.\n\nTrong các chương trình âm nhạc trực tiếp của mình, Rosa Carmina không bị giới hạn trong việc diễn giải các điệu nhảy Caribbean, vì đã thử nghiệm với các thể loại âm nhạc khác như Rock and roll. Để phát triển những nhịp điệu mới này, bà đã có sự hỗ trợ của biên đạo múa người Dominica Julio Solano, vũ công Broadway và cựu thành viên của Công ty Kinda Dunham.\n\nNăm 1976, bà tham gia một mùa âm nhạc thành công tại Nhà hát Blanquita của Mexico City, cùng với diễn viên hài Adalberto Martínez và Cuba rumbera Amalia Aguilar.\n\nĐầu những năm 1990, Rosa Carmina đóng vai chính trong một chương trình có tên \"Rumba, thơ và bài hát\", sẽ cuốn các bài hát trong các bộ phim của bà với thơ và điệu nhảy Cuba. Một ngàn buổi biểu diễn đã được tổ chức tại Teatro Esperanza Iris của Mexico City, trùng với kỷ niệm 45 năm sự nghiệp của Rosa Carmina, dưới sự bảo trợ của Hội đồng Văn hóa và Nghệ thuật Quốc gia, Ban Thư ký Giáo dục Công cộng và Leon Alazraki Riverón.\n\nRosa Carmina đã có một sự hiện diện rất chọn lọc trên truyền hình Mexico. Bà là một trong những nhân vật đầu tiên trình bày một chương trình ca nhạc trên truyền hình Mexico. Vào cuối sự nghiệp điện ảnh của mình, Rosa xuất hiện lần đầu trong bộ phim truyền hình Mexico năm 1984, trong bộ phim telenovela \"La pasión de Isabela\" (1984). Có lẽ các tác phẩm đáng nhớ nhất của bà trong phương tiện này là \"telenigsas\" \"Juana Iris\" (1985) và \"Muchachita\" (1986), nơi bà đóng vai những nhân vật đặc biệt được viết riêng cho bà bởi nhà văn Ricardo Renteria. Năm 1992, bà tham gia telenovela \"Maria Mercedes\" (1992), tác phẩm đầu tiên trong bộ ba vở kịch truyền hình thành công được biết đến với tên gọi Bộ ba tác phẩm \"Marias\", với sự tham gia của ca sĩ Thalía. Bà đóng một nhân vật phụ và có được vai diễn do tình bạn của bà với nhà văn opera opera Carlos Romero. Đây là, cho đến nay, công việc chuyên nghiệp cuối cùng của bà là một nữ diễn viên.\n\nRosa Carmina ban đầu được coi là một phần của dàn diễn viên của telenovela \"Marimar\". Tuy nhiên, Carmina đã từ chối dự án và được thay thế bởi Ana Luisa Peluffo.\n\nRosa Carmina đã kết hôn nhiều lần. Người chồng đầu tiên của cô, Francisco Morales Llanes, là một quân nhân và là người đứng đầu \"tình báo\" ở Cuba trong Thế chiến II. Sau đó, bà kết hôn với Juan Orol. Người chồng thứ ba của bà là Ramon de Florez. Trong cuộc hôn nhân thứ tư và thứ năm, bà kết hôn lần lượt với các doanh nhân gốc Tây Ban Nha và Lebanon.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15179386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179386", "title": "Daisy Granados", "text": "Daisy Granados\n\nDaisy Granados (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1942) là một nữ diễn viên điện ảnh Cuba. Cô đã xuất hiện trong hơn 35 bộ phim kể từ năm 1964. Tại Liên hoan phim quốc tế Moscow lần thứ 11 năm 1979, cô đã giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn trong \"Portrait of Teresa\". Năm 1985, cô là thành viên ban giám khảo tại Liên hoan phim quốc tế Moscow lần thứ 14. Bà đã kết hôn với nhà văn/đạo diễn Pastor Vega cho đến khi ông qua đời tại Havana, Cuba.\n"}
{"id": "15179388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179388", "title": "Wendy Guerra", "text": "Wendy Guerra\n\nGuerra sinh ngày 11 tháng 12 năm 1970 tại Havana, nơi mà sau này bà mô tả là \"một bệnh viện tỉnh nhỏ\". Gia đình bà sớm chuyển đến Cienfuegos trên bờ biển phía nam Cuba. Mẹ bà Albis Torres là một nhà thơ chưa được công bố, mà Guerra gọi là \"nhà thơ vô danh\".\n\nBộ sưu tập đầu tiên Guerra của bài thơ, \"Platea một oscuras,\" đã giành cho bà một giải thưởng từ Đại học Havana khi bà mới chỉ 17. Bà sau đó lấy được bằng phim, đài phát thanh và truyền hình hướng tại Havana của Instituto Superior de Arte. Trong một hội thảo viết, Gabriel Garcia Marquez đã đọc một phần nhật ký của bà và ca ngợi khả năng viết hộp thoại của cô. Bà xuất hiện trên chương trình truyền hình buổi sáng đầu tiên của Cuba, \"Buenos Días\", nơi bà đọc truyện thiếu nhi. Bà làm việc như một nữ diễn viên trên truyền hình Cuba và trong phim, nhưng xem xét khả năng của mình bị hạn chế, mặc dù bà thấy kinh nghiệm hữu ích khi là một sinh viên của nhân vật và diễn giải. Các khoản tín dụng phim của bà bao gồm \"Hello Hemingway\" (1990).\n\nBà giữ những cuốn nhật ký tạo nên nền tảng cho cuốn tiểu thuyết đầu tiên của mình, \"Todos Se Van\" (\"Mọi người rời đi\"), được xuất bản ở Tây Ban Nha vào năm 2006. Cuốn tiểu thuyết kể về nhân vật chính trẻ tuổi của nó qua thời thơ ấu và niên thiếu ở Cuba. Đánh giá phiên bản Mỹ năm 2012 cho NPR, Alan Cheuse lưu ý \"bà ấy mô tả với một sự tươi mới và cường độ tôi chưa từng đọc trước đây\".\n\nBà đến Barcelona năm 2006 để nhận giải thưởng Biên tập viên Bruguera đầu tiên. Khi trở về Cuba, bà bị tẩy chay trong giới chuyên môn và bị loại khỏi vai trò là người dẫn chương trình truyền hình của mình. Bản sao của cuốn tiểu thuyết lưu hành ở Cuba và Guerra báo cáo rằng bà thậm chí còn được yêu cầu ký tặng chúng. Sau đó, bà nói: \"Chính quyền có vấn đề với cuốn tiểu thuyết của tôi chứ không phải với tôi. Tôi không khiến tôi không thay đổi thế giới. Tôi chỉ viết thực tế, một bằng chứng về những gì người ta không thể làm, tôi xin lỗi, nhưng nó là như thế. Tôi đang viết để chúng ta có thể hiểu Cuba. \" Bà nói thêm: \"Cuba là một nồi áp suất chỉ có van là nghệ sĩ\".\n\nCuốn tiểu thuyết đã được chuyển thể thành kịch bản cho một bộ phim của đạo diễn người Colombia, Sergio Cabrera. Cabrera đã quay bộ phim ở Cuba mà không được phép và mặc dù cuốn tiểu thuyết chưa được xuất bản ở Cuba, đã chiếu bộ phim tại Liên hoan phim Havana. Guerra mô tả khi xem phim:\n\nBà đã từng nói đùa rằng tham vọng của bà là viết một phiên bản \"Bonjour\" của Cuba. Bà đã nhận được giải thưởng Carbet des Lycéens (\"Prix Carbet des lycéens\") vào năm 2009.\n\nVào năm 2010, Pháp đã đặt tên cho bà là một chiếc \"Chevalier\" of the Ordre des Arts et des Lettres.\n\nTừ lâu say mê với cuộc đời và tác phẩm của Anaïs Nin (1903 Ví1977), một nhà văn nói tiếng Anh sinh ra và lớn lên ở Havana, Guerra đã tiến hành nghiên cứu ở Havana và Paris và đọc nhật ký chưa được khai thác của Nin tại UCLA trước khi xuất bản nhật ký bằng giọng nói của Nin, \"Posar desnuda en la Habana\" (Tạo dáng \"khỏa thân ở Havana\") (2012). Bà giải thích rằng \"Nhật ký Cuba của bà có rất ít trang và sự mê sảng của tôi là luôn viết một cuốn tiểu thuyết về ngày tận thế; phỏng đoán văn học về những gì có thể xảy ra\". Đoạn trích từ nhật ký của Nin được đan xen với các mục hư cấu để theo lời của một nhà phê bình, \"Nó đặt nhân vật lịch sử cụ thể là một nhân vật phụ nữ và cũng là một nhà văn cùng tồn tại với phần lớn giới trí thức trẻ của những thập niên đầu. của thế kỷ 20 ở Cuba và, trong bối cảnh đó, thể hiện nhiều khía cạnh của tâm lý phụ nữ của chính bà ấy. Trong tác phẩm này và các tác phẩm khác dựa trên nhật ký và nghiên cứu lịch sử, bà bắt đầu với hình thức nhật ký truyền thống của nhà văn nữ và sau đó \"sử dụng nhật ký và thu thập các lá thư để phá vỡ quy tắc vàng của họ, nhận dạng người kể chuyện và tận dụng cuốn tự truyện hình thành để tạo ra một nhân vật hư cấu, trên làn da được cho là của một nhân vật lịch sử... đắm chìm trong một sự kiện lịch sử có thật... \" \n\nNăm 2013, bà đã xuất bản \"Negra\" ở Tây Ban Nha, một người kể chuyện đầu tiên về sự phân biệt chủng tộc trong xã hội Cuba sau Cách mạng, một thực tế bị chính phủ phủ nhận.\n\nCuối năm đó (2014), cuốn tiểu thuyết \"Posar desnuda en la Habana của\" bà đã được xuất bản ở Cuba và được trình bày trong Hội chợ sách quốc tế Havana lần thứ 23 \n\nNăm 2015, bà mô tả dự án tiếp theo của mình, \"một cuốn tiểu thuyết về nỗi sợ hãi. Cảm giác bức hại nhiều người Cuba của chúng tôi, sự hoảng loạn khi họ ghi lại cuộc trò chuyện của chúng tôi, bị theo dõi, tìm kiếm, quấy rối. Tâm lý này đi cùng chúng tôi.\" Tên làm việc của bà là \"La Espía del Arte\" (\"The Art Spy\"). Dự án dài hạn của bà liên quan đến việc nghiên cứu cuộc đời của nghệ sĩ người Cuba Ana Mendieta (1948 sừng1985).\n\nNăm 2016 Guerra xuất bản \"Domingo de Revolución\" (\"Chủ nhật Cách mạng\") ở Tây Ban Nha, câu chuyện về một tác giả người Cuba xuất bản một tập thơ ở châu Âu và là đối tượng nghi ngờ của cả chính phủ Cuba và các nhà bất đồng chính kiến Cuba. Bà nói rằng nó có thể đã được thiết lập trong vài thập kỷ gần đây, nhưng bà đã chọn thế kỷ 21 trong đó mọi người được thừa hưởng và học cách sống với sự \"xâm nhập\" của nhà nước vào cuộc sống riêng tư.\n\nMặc dù bài viết của bà không rõ ràng về chính trị, tuy nhiên nó bao gồm những chỉ trích ngầm về chính sách của chính phủ. Trong \"Todos se van\", giải thích một học giả, mô tả \"một cảnh áp bức và, điều tồi tệ hơn là sự nội tâm hóa và tái hiện vĩnh viễn của nó trong quan hệ riêng tư\". Nhân vật chính, Nieve, có thể di cư ngoại trừ việc cha bà sẽ không cho phép vì sợ làm mất lòng các quan chức của Đảng Cộng sản, và một khi ông rời khỏi chiếc thuyền buồm Mariel, ông không còn có thể cấp phép. Và \"Ninca fui primera dama\" tạo ra ảnh hưởng của Liên Xô đối với xã hội Cuba theo hướng tiêu cực như trong tầm nhìn của đài phát thanh ở Cuba thể hiện các công nghệ cũ và phong cách văn hóa được kế thừa từ thời Liên Xô:, với tất cả sự lạnh lẽo của thảo nguyên Siberia, điều hòa không khí trên cao và bưu thiếp Nga được sắp xếp theo kích cỡ trên đỉnh của bộ máy Xô Viết đông lạnh, ồn ào và cũng bị đập phá, nhưng vẫn hoạt động. vẫn có một vị trí như vậy trong đất nước của họ. \" Trong blog của mình được tổ chức bởi \"El Mundo\", bà đã viết về sự tan băng trong quan hệ người Mỹ Cuba được công bố vào tháng 12 năm 2014:\n\nTrong khi đón nhận niềm hy vọng từ những lời của Barack Obama, bà hỏi: \"Có ai nghĩ về sự bà đơn, sâu sắc của một mình người Cuba đã ở giữa đám đông không?\" Tuy nhiên, bà đã đối lập sự bà lập đó với một bản sắc Cuba khác: \"Trái ngược với tinh thần chống đế quốc của chúng ta, được nuôi dưỡng trong năm thập kỷ trở lên, chúng ta phải rõ ràng rằng một nửa tình cảm của chúng ta sống ở Mỹ và mọi thứ xảy ra với chúng ta đều giống nhau nước và gió giống nhau. Dự báo thời tiết của chúng tôi gần như ở Miami. \" Bà kết luận bằng cách gợi lên Hemingway:\n\nBài viết của Guerra đã xuất hiện trên các tạp chí như \"Encuentro\", \"La gaceta de Cuba\" và \"Nexos\", cũng như trên các tạp chí dành cho nghệ thuật thị giác.\n\nGuerra là giảng viên thỉnh giảng tại Đại học Princeton và Đại học Dartmouth.\n\nBà kết hôn với nghệ sĩ piano jazz Ernán López-Nussa.\n\n\n\n"}
{"id": "15179389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179389", "title": "Maya Hawke", "text": "Maya Hawke\n\nMaya Ray Thurman Hawke (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1998) là một nữ diễn viên và người mẫu người Mỹ. Cô là con gái của nữ diễn viên Uma Thurman và nam diễn viên Ethan Hawke. Cô xuất hiện lần đầu trên màn ảnh với vai Jo March trong bộ phim Little Women năm 2017 của BBC và đóng vai Robin trong phần ba của loạt phim Netflix Stranger Things (2019).\n\nHawke sinh ngày 8 tháng 7 năm 1998, tại thành phố New York, hai đứa con lớn của hai diễn viên Ethan Hawke và Uma Thurman. Cha mẹ cô gặp nhau trên phim trường Gattaca (1997), kết hôn vào tháng 5 năm 1998, và ly dị vào năm 2005. Anh trai của Hawke sinh năm 2002. Cô cũng có hai chị em cùng cha khác mẹ (sinh năm 2008 và 2011) bởi người vợ thứ hai của cha mình, Ryan Shawhughes. Cô có một người chị cùng cha khác mẹ (sinh năm 2012) từ chồng sắp cưới của mẹ cô, nhà tài chính Arpad Busson.\n\nVề phía cha cô, Hawke là cháu chắt của nhà viết kịch Tennessee Williams. Về phía mẹ cô, cô là cháu gái của học giả Phật giáo Robert A. F. Thurman và người mẫu Nena von Schlebrügge. Mẹ của Schlebrügge, Birgit Holmquist, cũng là một người mẫu, đã đặt ra bức tượng Famntaget của Axel Ebbe, hiện đang ở Smygehuk ở Thụy Điển.\n\nHawke mắc chứng khó đọc, dẫn đến việc cô thay đổi trường học thường xuyên trong thời gian học tiểu học trước khi cuối cùng cô được ghi danh vào trường Saint Ann, một trường tư thục ở Brooklyn, New York, nhấn mạnh sự sáng tạo nghệ thuật và không làm việc ở lớp. Môi trường nghệ thuật cuối cùng đã đưa cô đến với diễn xuất. Hawke cũng tham gia vào các nghiên cứu mùa hè tại Học viện Nghệ thuật Sân khấu Hoàng gia ở London và Xưởng diễn xuất nổi tiếng Stella Adler ở New York. Cô theo học trường nghệ thuật biểu diễn Juilliard trong một năm trước khi bị buộc phải bỏ học sau khi nhận vai trong Little Women.\n"}
{"id": "15179397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179397", "title": "Amelia Vargas", "text": "Amelia Vargas\n\nAmelia Vargas (16 tháng 1 năm 1928 tại Havana – ngày 21 tháng 4 năm 2019 tại Buenos Aires) là một nữ diễn viên và vũ công người Cuba. Bà chủ yếu làm việc ở Argentina. Bà đóng vai chính trong bộ phim năm 1950 \"Arroz con leche\" dưới thời đạo diễn Carlos Schlieper.\n\n\n"}
{"id": "15179410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179410", "title": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 500 mét nữ", "text": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 500 mét nữ\n\nNội dung 500 mét nữ của môn trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra từ ngày 10 tới 13 tháng 2 năm 2018 at the Gangneung Ice Arena ở Gangneung, Hàn Quốc.\n\nĐương kim vô địch năm 2014 Lý Kiên Nhu đã giải nghệ, tuy nhiên huy chương bạc năm 2014 Arianna Fontana vẫn thi đấu và giành huy chương vàng. Elise Christie và Choi Min-jeong, những người thiết lập kỷ lục Olympic tại vòng loại và tứ kết, được coi là các ứng cử viên nặng ký cho chức vô địch. Họ đều lọt vào chung kết, tuy nhiên Christie chỉ về thứ tư, còn Choi bị truất quyền thi đấu vì lỗi tranh chấp dù trước đó về nhì. Fontana là người về nhất, còn Yara van Kerkhof giành huy chương bạc, Kim Boutin giành huy chương đồng.\n\nTrước giải đấu, các kỷ lục thế giới và Olympic như sau.\n\nBa kỷ lục Olympic được thiết lập tại kỳ Olympic này.\n\nChung kết B bị hủy vì Sofia Prosvirnova (thứ 5 chung cuộc) là người duy nhất góp mặt.\n"}
{"id": "15179413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179413", "title": "Adelaida Pérez Hung", "text": "Adelaida Pérez Hung\n\nAdelaida Pérez Hung là một nữ diễn viên, phát thanh viên và nhà văn phát thanh người Cuba. Cô được sinh ra tại Santiago de Cuba (Cuba) vào ngày 16 tháng 12 năm 1959.\n\nPérez Hung học Triết học ở Liên Xô cũ và tốt nghiệp năm 1984. Cô là giáo sư tại Đại học Matanzas và là người đứng đầu Lập trình Sân khấu của đài phát thanh CMKC ở Santiago de Cuba. Năm 1998, cô được đánh giá là một nữ diễn viên và năm 2002, cô đã giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong Lễ hội tưởng niệm María Elena Calzado ở Santiago de Cuba. Từ năm 1995, cô đã tham gia nhiều chương trình chiến thắng hạng nhất và được đón nhận trong các lễ hội phát thanh quốc gia. Cô cũng đã giành được giải thưởng cho các kịch bản lập trình lịch sử của mình trong bảy lễ hội quốc gia và Mención Especial del Fórum Nacional de Ciencia y Técnica 2001 từ Viện Phát thanh và Truyền hình Cuba.\n\n"}
{"id": "15179414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179414", "title": "María Antonieta Pons", "text": "María Antonieta Pons\n\nMaria Antonieta Pons (ngày 6 tháng 11 năm 1922 tại Havana, Cuba - ngày 20 tháng 8 năm 2004 tại Thành phố Mexico) là một nữ diễn viên và vũ công người Mexico gốc Cuba. Bà là nữ diễn viên đầu tiên trong các \"bộ phim Rumberas\" trong những năm 1940 và 1950, trong thời đại hoàng kim của điện ảnh Mexico.\n\nMaría Antonieta Pons bắt đầu sự nghiệp với vai trò là một vũ công ở Cuba trong nhiều nhà hát và câu lạc bộ đêm. Khi bà 16 tuổi, bà gặp nam diễn viên kiêm đạo diễn phim người Tây Ban Nha Juan Orol, người trở thành cộng sự của bà trong các cuộc thi nhảy khác nhau trên đảo. Sau khi trở thành vợ của Orol, anh đưa bà đến Mexico để bà có thể đóng phim.\n\nMaría Antonieta Pons ra mắt trong Rạp chiếu phim Mexico trong bộ phim \"Siboney\" (1938). Sau khi ra mắt trong bộ phim này, Maria Antonieta đã biểu diễn cùng Orol trong các chuyến lưu diễn khiêu vũ quốc tế tại Hoa Kỳ, đặc biệt là ở New York và Chicago. Đến cuối năm 1943, Pons trở lại đóng phim, được nhà sản xuất Guillermo Calderon mời tham gia đóng phim \"Noches de ronda\", cùng với các diễn viên Susana Guizar và Ramon Armengod. Cùng năm, bà đã thực hiện trong bộ phim \"Red Konga\" bên cạnh Pedro Armendáriz. Cuối cùng, Pons trở lại với các bộ phim của Orol với \"Cruel Destino\". Khi còn là nhân viên của Orol, Pons bắt đầu quay những bộ phim khác với các đạo diễn khác. Điểm nổi bật từ những bộ phim này là \"¡Viva mi desgracia!\" (1944), với Pedro Infante; \"Balajú\" (1944), cùng với Katy Jurado; và \"Rosalinda\" (1945), cùng với Rafael Baledón, trong số những người khác. Bộ phim cuối cùng của bà với Orol là \"Pasiones tormentosas\" (1946).\n\nSau khi chia tay với Orol, Pons được nhà sản xuất phim Gregorio Wallerstein thuê. Dưới sự hướng dẫn của Wallerstein, bà đã quay những bộ phim như \"La reina del trópico\" (1946); \"La vida íntima de Marco Antonio y Cleopatra\" (1946), với nam diễn viên người Argentina Luis Sandrini và đạo diễn của Roberto Gavaldón; \"La sin ventura\" (1947); \"Ángel o demio\" (1947) và \"The\" \"Good-pay\" (1948), trong số những người khác. Năm 1949, bà đã thực hiện trong phiên bản phim thứ hai của \"La tees del puerto\" (phiên bản đầu tiên được thực hiện bởi nữ diễn viên Andrea Palma vào năm 1934), do Tito Davison đạo diễn.\n\nPons đã gặp người chồng thứ hai của mình, nam diễn viên kiêm đạo diễn Ramón Pereda vào năm 1950, khi anh ký hợp đồng với bà để đóng phim \"El ciclón del Caríbe\". Pons và Pereda kết hôn ngay sau đó. Với Pereda là đạo diễn, Pons đã làm những bộ phim như \"La reina del mambo\" (1950), \"María Cristina\" (1950), \"La niña popoff\" (1952) và \"Casa de perdición\" (1954), trong số những người khác. Năm 1952, bà gia nhập thị trường Brazil với bộ phim \"Carnaval Atlántida\" Vào những năm 1950, bà đã hợp tác với bộ phim nổi tiếng với Evangelina Elizondo trong \"¡Que bravas son las costeñas!\" (1955); Antonio Espino \"Clavillazo\" trong \"Nunca me hagan eso\" (1956); và với Germán Valdés \"Tin Tan\" trong \"Teatro del crímen\" (1956), \"Las mil y una noches\" (1957), \"La Odalísca no. 13\" (1957) và \"Una estrella y dos estrellados\" (1959). Pons bắt đầu xen kẽ các màn trình diễn trong các bộ phim với các buổi biểu diễn tại các rạp lớn ở Mexico City, như The Margo (ngày nay là Blanquita) hay Follies Bergere.\n\nVới sự suy giảm của các bộ phim Rumberas, Pons đã rút lui khỏi rạp chiếu phim vào đầu những năm sáu mươi. Bộ phim cuối cùng của bà là \"Caña brava\" (1965), cùng với ca sĩ Javier Solís.\n\nSau \"Caña Brava\", sự xuất hiện công khai của Pons bị hạn chế. Đầu cơ liên quan đến vị trí cư trú của bà xuất hiện: Los Angeles, Miami và New York đã được đề xuất. Bắt đầu từ những năm 1970, bà từ chối tiếp xúc với công chúng. Khi chồng Ramon Pereda qua đời, sự bà lập của bà cao hơn. Bà thậm chí từ chối nhận giải thưởng Diosa de Plata. Lý do của bà là: \"Tất cả những gì có thể nói về tôi, đã được phản ánh trong các bộ phim của tôi\". Sau cái chết của Ramon Pereda, bà tái hôn vào năm 1989, lần này là với Benjamin Alvarez.\n\nMaría Antonieta Pons qua đời ở Mexico City vào ngày 20 tháng 8 năm 2004. Pons đã bắt đầu mất trí nhớ, nhưng cái chết của bà là do một cơn đau tim. Theo yêu cầu của cô, cái chết của bà đã được thông báo sau khi dịch vụ tang lễ kết thúc. Trong một vài cuộc phỏng vấn, người góa vợ của bà đã phủ nhận rằng Pons bị thừa cân, và cho rằng bà vẫn giữ được hình tượng tượng trưng cho bà trong các bộ phim của mình. Bà sống sót bởi bà con gái duy nhất của mình, Maria Guadalupe Pereda, từ cuộc hôn nhân thứ hai.\n\n\n\n"}
{"id": "15179425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179425", "title": "Antonia Rey", "text": "Antonia Rey\n\nAntonia Rey (sinh Maria Antonia Francesch, 12 tháng 10 năm 1927 - 21 tháng 2 năm 2019) là một nữ Diễn viên người Mỹ gốc Cuba.\n\nRey được sinh ra ở Havana, Cuba, con gái của Emilia (nhũ danh Rangel), một y tá và Antonio Francesch, một nha sĩ. Bà kết hôn với đạo diễn nhà hát Andres Castro năm 1958 trong thời gian tạm dừng một vở kịch. Bất chấp lời đề nghị nổi bật trong các lĩnh vực của họ, họ đã chọn chạy trốn khỏi Cuba Cộng sản vào năm 1961.\n\nCác khoản tín dụng của Rey bao gồm \"The Rose Tattoo\" (1995), \"The Ritz\" (1975), \"A Streetcar Named Desire\" (1973), \"42 giây từ Broadway\" (1973), \"The Đính hôn em bé\" (1970), \"Camino Real\" (1970), \"Mike Downstairs\" (1968)) và \"Bajour\" (1964).\n\nRey được biết đến nhiều hơn với vai khách mời trong các bộ phim khác nhau như \"Kiss Me, Guido\" (1997), \"Jacob's Ladder\" và \"King of the Gypsies\", cũng như phi công phim truyền hình cho \"Kojak\" mang tên \"The Marcus-Nelson Murder\". Bà cũng đã xuất hiện trong các chương trình như \"Who's the Boss?\", \"Đồng hồ thứ ba\", \"Luật & Trật tự\" và \"Luật & Lệnh: Ý định hình sự\".\n\nVai diễn cuối cùng của Rey là Assunta, trong bộ phim truyền hình \"Happy!\"; Nhân vật của bà chết trong tập cuối cùng thứ hai của bộ phim, được phát sóng ba tháng sau cái chết của Rey, và có đoạn tín dụng đóng trong bộ nhớ trong bộ nhớ dành riêng cho Rey.\n\nNăm 2003, bà đã nhận được giải thưởng Thành tựu trọn đời của Hola từ Tổ chức các Diễn viên Latin gốc Tây Ban Nha (Hola).\n"}
{"id": "15179428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179428", "title": "Estelita Rodriguez", "text": "Estelita Rodriguez\n\nEstelita Rodriguez (2 tháng 7 năm 1928 - 12 tháng 3 năm 1966) là một nữ diễn viên Cuba nổi tiếng với vai diễn trong nhiều người phương Tây của Cộng hòa Roy Rogers, và vai diễn của bà trong tác phẩm kinh điển phương Tây \"Rio Bravo của\" Howard Hawks.\n\nSự nghiệp của Rodriguez bắt đầu vào năm 1942 khi bà giành được hợp đồng với Metro-Goldwyn-Mayer khi 14 tuổi. Bà tiếp tục đến trường MGM để chuẩn bị làm phim. Tuy nhiên, MGM đã bỏ rơi bà vào phút cuối và Rodriguez quay trở lại New York cho đến năm 1945 khi bà ký hợp đồng năm bức tranh với Cộng hòa. Hãng phim cùng năm đã đưa bà vào bộ phim đầu tiên của mình, \"Mexicana\" với sự tham gia của Tito Guízar, Constance Moore và Leo Carrillo. Mặc dù cơ hội diễn xuất đó đã khiến sự nghiệp của bà có bước chuyển tốt hơn, Rodriguez không thích làm phim, phàn nàn rằng \"Mọi người đối xử với tôi như một đứa trẻ. Tôi là một người mẹ.\" Sau đó, bà đã được chọn vào năm 1945 trong bộ phim Roy Rogers đầu tiên của mình, \"dọc theo đường mòn Navajo\" và sau đó hai năm với Rogers một lần nữa trong \"On the Old Spain Trail\". Trước khi kết thúc sự nghiệp với Cộng hòa vào năm 1952, bà đã xuất hiện trong tổng số chín sản phẩm của Roy Rogers cũng như trong các dự án khác cho hãng phim. Sau đó, Rodriguez làm việc trong một vài bộ phim bổ sung cho Paramount, MGM, và Embassy Pictures, bao gồm \"Rio Bravo\" vào năm 1959 và \"Jesse James Meets Frankenstein's\" Dherherher của bộ phim Hollywood cuối năm 1966.\n\nTrong những ngày đầu sự nghiệp, Rodriguez kết hôn với ca sĩ người Mexico Chu-Chu Martinez; ngày kết hôn của họ là không rõ. Họ có với nhau một đứa con, Nina (sinh năm 1946) và ly dị vào năm 1947. Vào tháng 1 năm 1953, Rodriguez kết hôn với nam diễn viên Grant Withers; họ ly dị vào năm 1955. Cuộc hôn nhân thứ ba của bà là Ismael Alfonso Halfss vào năm 1956; họ ly dị vào năm 1960. Cuộc hôn nhân thứ tư và cuối cùng của bà là với bác sĩ Ricardo A. Pego vào năm 1961. Họ vẫn kết hôn cho đến khi bà qua đời.\n\nVào ngày 12 tháng 3 năm 1966, Estelita Pego được phát hiện đã chết trên sàn bếp ở North Hollywood / Van Nuys, California, nhà, ở tuổi 37. Nguyên nhân cái chết là do biến chứng của bệnh cúm. Bà được an táng tại Nghĩa trang San Fernando Mission, Mission Hills, California.\n"}
{"id": "15179442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179442", "title": "Ninón Sevilla", "text": "Ninón Sevilla\n\nEmelia Pérez Castellanos (Havana, Cuba, ngày 10 tháng 11 năm 1929 – Thành phố Mexico, ngày 1 tháng 1 năm 2015), được biết đến với cái tên Ninón Sevilla, là một nữ diễn viên và vũ công người Mexico gốc Cuba, hoạt động trong thời kỳ hoàng kim của điện ảnh Mexico. Bà được coi là một trong những số mũ vĩ đại nhất của thể loại phim Rumberas trong những năm 1940 và 1950.\n\nSevilla sinh ra và lớn lên tại Trung tâm Habana, một khu vực nổi tiếng của Havana. Khi còn trẻ, bà nghĩ về việc trở thành một nữ tu truyền giáo, nhưng sau khi bà bắt đầu nhảy múa với thành công trong các hộp đêm và quán rượu, bà đã chọn cho mình một sự nghiệp trong ngành kinh doanh trình diễn. Bà đã lấy nghệ danh của mình để tưởng nhớ nữ triều thần huyền thoại Ninon de Lenclos và bắt đầu làm việc trong dàn hợp xướng của các danh hài Cuba Mimí Cal và Leopoldo Fernández, lần lượt được gọi là \"Nananina\" và \"Tres Patines\".\n\nSevilla đến Mexico như một phần của một chương trình với sự tham gia của ca sĩ người Argentina Libertad Lamarque. Số của bà trong chương trình thành công đến nỗi bà sớm được đặt trong các cảnh tượng khác ở Mexico City. Khi đang biểu diễn trong Teatro Lírico, nhà sản xuất Pedro Arturo Calderón đã nhìn thấy Sevilla trên sân khấu và mời bà một hợp đồng làm phim. Tác phẩm đầu tay của bà trong điện ảnh là vào năm 1946 tại \"Carita de Cielo\" với María Elena Marqués và Antonio Badú. Từ lúc đó, Sevilla trở thành ngôi sao độc quyền của Producciones Calderón, và mặc dù bà đã nhận được lời đề nghị từ Metro-Goldwyn-Mayer và Columbia Pictures, bà từ chối vì không thích làm việc ở Hollywood.\n\nMặc dù ngay từ đầu Sevilla đã được đánh dấu bởi sự lập dị của kiểu tóc và áo choàng của cô, nhưng chính đạo diễn Alberto Gout đã biến bà thành một trong những nhân vật khiêu dâm cuối cùng của điện ảnh Mexico, dẫn dắt bà trong các bộ phim huyền thoại như \"Aventurera\" (1949), và \"Sensualidad\" (1950). Bên cạnh việc được đạo diễn bởi Gout cũng ở \"Soones hy sinh\" (1952) và \"Aventura en Río\" (1953), bà còn làm việc với Emilio Fernández \"El Indio\", người đã chỉ đạo bà trong một trong những bộ phim hay nhất trong sự nghiệp của cô, \"Víctimas del Pecado\" (1951); Julio Bracho trong \"Take Me in Your Arms\" (1954); Gilberto Martinez Solares ở \"Mulata\" (1954) và \"Câu lạc bộ\" hài kịch \"de Señoritas\" (1956); và Alfredo B. Crevenna ở \"Yambaó\" (1956).\n\nTrong bộ phim âm nhạc Rumberas, Ninón Sevilla đã quốc tế hóa biểu tượng của rumbera như bất kỳ đồng nghiệp nào khác: bà là người mẫu hoàn hảo trong một số bộ phim, trong đó một \"người phụ nữ sa ngã\" được trang nghiêm qua điệu nhảy. Bà đã dàn dựng nhiều vũ đạo cho các bộ phim của mình và là người thực hiện đầu tiên giới thiệu cốt truyện từ các nghi thức của Santeria trong các bộ phim của mình. Khi lên đỉnh, bà có những diễn đàn lớn nhất, những bộ ảnh ngoạn mục, trang phục rực rỡ, kỹ thuật viên hạng nhất và xen kẽ với những nhân vật vĩ đại của điện ảnh Mỹ Latinh như Joaquín Pardavé, Andrea Palma, Fernando Soler, Pedro Armendáriz, Anita Blanch, Agustín Lara, Domingo Soler, David Silva, Rita Montaner, Ramón Gay, Tito Junco, Andrés Soler, Roberto Cañedo, Fanny Kauffman, René Cardona, Pedro Vargas, Toña la Negra, bộ ba Los Panchos, cũng như Mendive và Perez Prado.\n\nĐến năm 1950, Ninón Sevilla đã củng cố vị thế biểu tượng tình dục của mình và là một siêu sao. Thành công của bà khiến bà được công nhận ở các quốc gia như Brazil và Pháp. Vào năm 1955, đạo diễn tương lai người Pháp, François Truffaut đã thực hiện một bài phê bình về \"Llévame en tus brazos\", trong đó ông viết: \"\"Có phải Ninón đang nhảy vì vinh quang?\" \"Không thể nào, không bao giờ. Rõ ràng Ninón đang nhảy vì niềm vui!\"\"\n\nVới sự suy tàn của thời đại hoàng kim của điện ảnh Mexico, Ninón Sevilla đã rút lui khỏi ngành công nghiệp, nhưng trở lại vào năm 1981 bởi bàn tay của Mario Hernández, người đã chỉ đạo bà trong bộ phim năm 1981 \"Noche de Carnaval\", mà bà đã nhận được giải Bạc Ariel cho phim hay nhất Nữ diễn viên của năm.\n\nNinón Sevilla ra mắt trên truyền hình vào năm 1965 với một vai nhỏ trong vở opera xà phòng \"Juicio de almas\", được sản xuất bởi Ernesto Alonso. Sau khi hồi sinh sự nghiệp, bà được mời vào năm 1987 để xuất hiện trong telenovela \"Rosa salvaje\", cùng với Verónica Castro. Bà đã được chọn vào nhiều vai phụ trong một số bộ phim truyền hình, như \"María la del Barrio\" (1995), \"Rosalinda\" (1999) và \"Qué bonito amor\" (2012), trong số những người khác.\n\nVào năm 2014, Ninon Sevilla là chủ đề của các cống phẩm từ Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mexico và Cineteca của Mexico vì sự nghiệp và tầm ảnh hưởng của bà trong điện ảnh quốc gia.\n\nNinon Sevilla đã có mối quan hệ lâu dài với nhà sản xuất phim Pedro Arturo Calderón. Cuối cùng, bà kết hôn với bác sĩ người Cuba, Jose Gil. Khi Gil qua đời, bà bắt đầu một mối quan hệ khác và có đứa con trai duy nhất, nhạc sĩ Genaro Lozano.\n\nSevilla qua đời vào ngày 1 tháng 1 năm 2015 ở tuổi 85.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15179455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179455", "title": "Anabelle Acosta", "text": "Anabelle Acosta\n\nAnabelle Acosta là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Cuba. Cô nổi tiếng với vai diễn Annabella trong loạt phim truyền hình HBO \"Ballers\" và Natalie Vasquez trong loạt phim truyền hình \"Quantico của\" ABC.\n\nTrong năm 2015, Acosta đóng vai trò định kỳ của Annabella trong HBO loạt phim hài 's \"ballers\", cô đóng vai bạn gái của Ricky Jerret, do John David Washington.\n\nAcosta đóng vai chính là FBI chiêu mộ Natalie Vasquez trong loạt phim kinh dị \"Quantico\" của ABC.\n\nNăm 2018, cô bắt đầu hẹn hò với cựu diễn viên \"Criminal Minds\" và diễn viên \"S.W.A.T.\" hiện tại Shemar Moore.\n\n"}
{"id": "15179457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179457", "title": "Ana de Armas", "text": "Ana de Armas\n\nAna Celia de Armas Caso (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1988) là một nữ diễn viên người Cuba gốc Tây Ban Nha. Cô xuất hiện lần đầu tiên vào năm 2006 trong bộ phim Tây Ban Nha \"Una rosa de Francia\". Cô cũng đóng vai chính trong chương trình truyền hình Tây Ban Nha \"El Internado\". Năm 2015, cô tham gia bộ phim Mỹ đầu tiên \"Knock Knock,\" sau đó là \"Exposed\", \"Hands of Stone\" và \"War Dogs\".\n\nNăm 2017, cô đóng vai chính là Joi, một hình ba chiều của AI, trong bộ phim khoa học viễn tưởng tân cổ điển được đánh giá cao \"Blade Runner 2049\". Năm 2019, cô đóng vai chính trong bộ phim tội phạm bí ẩn \"Kẻ đâm lén\" và phim hình sự hành động của Anh \"The Informer\" ; năm 2020, cô sẽ xuất hiện trong bộ phim James Bond tiếp theo, hiện được gọi là \"Bond 25\".\n\nAna de Armas sinh ra ở Santa Cruz del Norte và lớn lên ở Havana, Cuba. Cô ấy có một anh trai. De Armas là người gốc Tây Ban Nha ở bên mẹ; thông qua ông bà, cô đã có thể trở thành công dân Tây Ban Nha. Năm 12 tuổi, cô quyết định trở thành một nữ diễn viên, và theo học trường Sân khấu Quốc gia Cuba.\n\nDe Armas xuất hiện lần đầu diễn xuất vào năm 2006, thể hiện vai Marie trong \"Una rosa de Francia\". Năm 18 tuổi, cô chuyển đến Tây Ban Nha. Thành công lớn trên truyền hình đầu tiên của cô là phim truyền hình Tây Ban Nha \"El Internado\", trong đó cô đóng vai chính là Carolina Leal, phát sóng trên Antena 3 vào năm 2007. Cô tiếp tục sự nghiệp của mình trong bộ phim \"Mentiras y gordas\" (2009), phim truyền hình \"Hispania, la leyenda\" (20102012012) và \"Blind Alley\" (2011).\n\nNăm 2014 de Armas chuyển đến Los Angeles. Cô xuất hiện trong bộ phim \"por un puñado de ambos\". Năm 2015, cô đóng vai chính trong \"Knock Knock\", cùng với Keanu Reeves, người mà cô cũng đóng chung trong bộ phim \"Exposed\" 2016. Cô cho rằng đạo diễn \"của Hands of Stone\" Jonathan Jakubowicz đã \"phát hiện ra cô\", kể từ khi anh đảm nhận vai trò quốc tế đầu tiên của cô, trong phiên bản 2016. Luôn bận rộn suốt năm 2016, cô cũng có một vai trò nổi bật trong \"War Dogs\", đóng vai người vợ đạo đức của nhân vật Miles Teller.\n\nNăm 2017, cô xuất hiện trong \"Overdrive\", một bộ phim hành động kinh dị của Pháp, và \"Blade Runner 2049\" trong vai Joi, một chương trình máy tính ba chiều, là bạn gái của nhân vật chính. Diễn xuất của cô trong phim nhận được đánh giá cao và được đặc trưng như một vai diễn đột phá.\n\nVào tháng 5 năm 2018, đã có thông báo rằng Armas sẽ tham gia bộ phim truyền hình tội phạm \"The Night Clerk\", mặc dù không có ngày phát hành nào được công bố.\n\nDe Armas đã kết hôn với nam diễn viên Tây Ban Nha Marc Clotet từ tháng 7 năm 2011 đến 2013.\n\n"}
{"id": "15179472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179472", "title": "Ariadna Romero", "text": "Ariadna Romero\n\nAriadna Romero (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1986 tại Fomento) là một người mẫu Cuba và nữ diễn viên nhập tịch Ý.\n\nRomero bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một người mẫu vào năm 2009 khi một trinh sát tài năng, trong buổi chụp hình đầu tiên của cô ở Cuba với một đoàn người Ý, yêu cầu cô chuyển đến Ý, nơi cô sống giữa Milan và Torino; Năm 2011, cô ra mắt khi nữ diễn viên trở thành nữ chính trong bộ phim truyện của Leonardo Pieraccioni \"Cuối cùng là Hạnh phúc\". Romero vào mùa đông năm 2012 đã tham gia (với Bobo Vieri, Andrés Gil, Anna Tatangelo, Ria Antoniou, Alex Belli và các thí sinh khác) trong chương trình tài năng Ý \"Ballando con le Stelle\" tổ chức trên Rai 1 của Milly Carlucci cùng với Paolo Belli và \"Ban nhạc lớn\" của anh ấy. Romero vào mùa thu năm 2013 đã tham gia, với Francesca Fioretti, trong phần thứ hai của \"Pechino Express\", phiên bản tiếng Ý (phát sóng trên Rai 2 và được tổ chức bởi Costantino della Gherardesca) của chương trình thực tế quốc tế \"Peking Express\", và trong trò chơi thực tế đó , cặp đôi Romero-Fioretti đã giành được vị trí thứ hai. Romero năm 2014 đã tham gia (với Enzo Iacchetti) trong \"La papera non fa l'eco\", một chương trình tạp kỹ được tổ chức trên Rai 2 bởi Max Giusti.\n\nRomero năm 2015 được tổ chức, với Fabio Tavelli, \"Studio EuroBasket\", một chương trình được phát sóng bởi Sky Sport Italia, kênh của Sky Italia của Murdoch. Romero đã giành giải thưởng \"Kim cương Eilat\" của Ý (Premio Eilat Diamonds) vào tháng 7 năm 2016 \"«vì thành tích chuyên môn của cô ấy và sự kết hợp hoàn hảo giữa sắc đẹp và tài năng»\" per il perfetto Connubio tra bellezza e Talento »). Cùng năm (2016) Romero là nữ chính trong bộ phim điện ảnh của đạo diễn Roberto Capucci là \"Ovunque tu sarai\". Romero năm 2017 đã thể hiện vai trò của \"Nora Segni\" trong \"The Broken Key\", một bộ phim độc lập tiếng Ý bằng tiếng Anh do Louis Nero viết và đạo diễn. Romero vào mùa đông năm 2019 đã tham gia (với Youma Diakite, Jeremias Rodríguez, Riccardo Fogli, Abdelkader Ghezzal, Marco Maddaloni và thí sinh khác) trong mùa giải thứ 14 của \"L'Isola dei famosi\", phiên bản tiếng Ý (phát sóng bởi Canale 5 và được tổ chức bởi Alessia Marcuzzi cùng với Alvin) của Người nổi tiếng sống sót, một chương trình thực tế quốc tế. \nRomero kết hôn với Lorenzo Gergati trong một buổi lễ dân sự ở Varese vào ngày 20 tháng 12 năm 2012; nghi thức công giáo của cuộc hôn nhân này (Gergati-Romero) được tổ chức vào ngày 7 tháng 7 năm 2013 tại Cuba, nhưng cuộc hôn nhân giữa Lorenzo Gergati và Romero kết thúc vào năm 2015 khi Romero gặp Pierpaolo Petrelli và cặp vợ chồng này (Petrelli-Romero) có một cậu con trai tên Lorenzo Petrelli sinh ngày 18 tháng 7 năm 2017, nhưng chuyện tình giữa Romero và Pierpaolo Petrelli đã kết thúc vào tháng 4 năm 2018.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15179474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179474", "title": "Mayte Vilán", "text": "Mayte Vilán\n\nMayte Vilán (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1970) là một nữ diễn viên gốc Cuba, người đã đóng vai chính trong cả phim truyền hình và phim tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha. Cô từng đóng vai Yolanda trong bộ phim \"Azúcar Amarga\" năm 1996, và đóng vai chính trong loạt phim truyền hình năm 2004 \"Mesa para tres\" và loạt phim 2007 \"Pecados Ajenos\". Mayte đã đến trường trung học Hialeah ở Florida.\n"}
{"id": "15179483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179483", "title": "Malillany Marín", "text": "Malillany Marín\n\nMalillany Marín (sinh ra là Malillany Marín Rodríguez; ngày 23 tháng 12 năm 1980 tại Havana, Cuba) là một nữ diễn viên và người mẫu người Cuba gốc Mexico.\n"}
{"id": "15179484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179484", "title": "Silvia Caos", "text": "Silvia Caos\n\nSilvia Caos (10 tháng 8 năm 1933 - 16 tháng 4 năm 2006) là một nữ diễn viên người Mexico gốc Cuba. Cô được biết đến với \"Quinceañera\", \"María la del barrio\" và \"La usurpadora\"\n\nCaos sinh ngày 10 tháng 8 năm 1933 tại Havana, Cuba. Cô rời khỏi đất nước của mình và đến Mexico, nơi cô có được quốc tịch và bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một nữ diễn viên. Nó ra mắt vào năm 1958 trong telenovela \"Más allá de la angustia\". Phần lớn sự nghiệp của ông đã được phát triển trên truyền hình, tham gia vào hơn 20 cuốn tiểu thuyết, trong số những \"Quinceañera\", \"María la del barrio\" và \"La usurpadora được\" nhớ đến nhiều nhất. Cũng tham gia vào các bộ phim \"Matrimonio y sexo\", \"Presagio\" và \"El mexicano\". Một trong những vai trò quan trọng nhất của nó và được nhớ đến ngày hôm nay, đó là vai trò của Calixta Nana trong \"Maria la del Barrio\" năm 1995.\n\nCaos đã qua đời vào ngày 16 tháng 4 năm 2006, vì bệnh ung thư phổi.\n\n"}
{"id": "15179496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179496", "title": "Aymée Nuviola", "text": "Aymée Nuviola\n\nAymée Regla Nuviola Suárez (Havana, Cuba, ngày 8 tháng 1 năm 1973), được biết đến với cái tên Aymée Nuviola, là một ca sĩ, nghệ sĩ piano, nhà soạn nhạc và nữ diễn viên người Cuba, có biệt danh là \"La Sonera del Mundo\". Bà cũng được biết đến vì đã chơi Celia Cruz trong Telenovela Celia của Cuba.\n\n« \"Como anillo al dedo\" », Aymée Nuviola, người chiến thắng giải Latin Grammy 2018 là album hợp nhất nhiệt đới tốt nhất và được đề cử cho Cubadisco 2018 ở hạng mục giọng hát khiêu vũ, năm 2014 được đề cử cho Grammy Latin và Grammy G 2015 với album « \"First Class to Havana\" »là album Salsa hay nhất và album nhiệt đới hay nhất.\n\nBà cũng đã hợp tác trong nhiều album giành giải Grammy, album cuối cùng là « \"No quiero Llanto\" » del Septeto Santiaguero năm 2016. Bà đã được đề cử cho Giải thưởng Billboards năm 2010, kết quả của sản phẩm đầu tiên của bà tại Hoa Kỳ \" \"Corazón Sonero\" \", trong ba năm liên tiếp, 2014, 2015, 2016 đã được đề cử cho cuộc thi Cubadisco (Cuba), với tư cách là ca sĩ, nhạc sĩ hay nhất và album nhạc nổi tiếng nhất với các sản phẩm « \"En la íntimidad\" », « \"First Class to Havana\" » và « \"El regreso một La Habana\" »sau này được sản xuất bởi Sergio George.\n\nNăm 2014, Aymée được tờ New Times chọn là một trong số 25 nhân vật có ảnh hưởng nhất ở Miami, vào cuối năm 2016, bà đã đạt vị trí số 1 trong danh sách Billboard Tropical với chủ đề « \"Bailando todo se olvida\" » và bà là người Afro đầu tiên -Latina trong lịch sử của Spotify, đại diện cho hình ảnh và âm nhạc của bà ấy trong Tháng lịch sử đen năm 2017 (lễ kỷ niệm thường niên tại Hoa Kỳ) thông qua Danh sách phát với tên gọi \"Viva Afro-Latino\".\n\nAymee được sinh ra tại khu phố San Leopoldo ở Havana, Cuba. Mẹ cô, Adelaida Elisa Suárez Hernández là giáo sư lịch sử và là người đứng đầu ngành du lịch tại trường của khách sạn Sevilla ở Havana, tài sản thế chấp, đã dạy piano ở nhà và sáng tác bài hát cho trẻ em. Cha của cô, Nelson Vicente Nuviola Bofill, là một Kỹ sư công nghiệp và ca sĩ nghiệp dư. Aymée Nuviola đã chia sẻ thời thơ ấu của mình với ba anh em của mình, Lộ Đức, Alexander và Nelson và với các anh em họ Renón, José Ángel và Mercita.\n\nSinh ra trong một gia đình nhạc sĩ, bà bắt đầu chơi piano từ năm 3 tuổi, sau đó bà tốt nghiệp Nhạc viện Manuel Saumell ở Havana. Khi còn nhỏ, Aymée sáng tác và hát cùng với cây đàn piano và được truyền cảm hứng từ tác phẩm của Benny Moré, Elena Burke, Omara Portuondo, José Antonio Méndez và những người khác. Với những ảnh hưởng này, bà đã trở thành giọng nói trong một số bản thu âm của các nhóm như \" Irakere \" và \"NG La Banda\". Sau đó, bà và chị gái Lộ Đức là ca sĩ của nhóm nhạc Cuba \"Pachito Alonso y sus Kini Kinis\".\n\nVới 9 tuổi, bà bắt đầu hát chuyên nghiệp với chị gái Lộ Đức, tạo thành bộ đôi \"Las hermanas Nuviola\", cái tên mà cả hai được biết đến ở Cuba bản địa của họ, nơi họ đã giành chiến thắng trong cuộc thi \"Todo el mundo canta\".\n\nÂm nhạc của Aymée là sự hợp nhất giữa các thể loại như Jazz, Timba, Son, Guaguancó, Guaracha và Charanga, tất cả đều được trang trí bằng màu sắc điện tử đô thị. Aymée cũng mạo hiểm vào các thể loại như: Bolero, Filin, Bossa nova và bài hát lãng mạn. Tuy nhiên, đó là với salsa và Timba hung dữ, (thể loại mà một trong những người sáng lập của nó.) Khi nó được biết đến trên toàn thế giới.\n\nAymée đã tham gia các lễ hội nhạc jazz như Liên hoan nhạc Jazz Biển Bắc và Curaçao và đã biểu diễn thực tế ở năm châu lục, từ đảo quê hương Cuba đến México, Chile, Colombia, Argentina, Uruguay, Panama, Brazil, Tây Ban Nha, Ý, Pháp, Hà Lan, Hungary và ở một số nơi tại Hoa Kỳ, bao gồm biểu tượng Madison Square Garden, Nhà hát Dolby ở Hollywood và Trung tâm biểu diễn nghệ thuật Adrienne Arsht ở Miami cùng với những nơi khác.\n\nNăm 2015, bà được mời tham gia sự kiện nghe nhìn quan trọng nhất ở Puerto Rico, \"The Banco Popular Christmas Christmas\". Năm 2016, bà được trao chìa khóa cho thành phố Miami và Thị trưởng Tomas Regalado tuyên bố ngày 10 tháng 2 là ngày Aymée Nuviola ở thành phố Miami, một sự phân biệt được lặp lại bởi thị trưởng thành phố Houston, Sylvester Turner tuyên bố ngày 14 tháng 10, Năm 2016 là ngày của Aymée Nuviola tại thành phố đó.\n\nNăm 2010, Aymée gặp Paulo Simeón, một nhà sản xuất và giám đốc của Đài Truyền hình và Phát thanh, (anh hiện là quản lý toàn cầu của cô), người mà bà đã đính hôn một năm trước khi kết hôn.\n\nNăm 1998, Aymée, mặc dù được nuôi dưỡng và giáo dục như một người Công giáo, đã chuyển đổi sang đạo Tin lành\n\nAymée, đã hợp tác hơn 12 năm với \" Liên minh chống ung thư \" tại thành phố Miami, cũng với tổ chức \"Walk Now for Autism speaks\" và với một số tổ chức viện trợ ở Colombia, Venezuela và Puerto Rico, sau đó, là một phần của bộ sưu tập và phân phối máy bay riêng do Gregory Elias và Top Stop Music cung cấp, với hơn ba tấn thức ăn cho các nạn nhân của cơn bão Maria trên đảo, cũng như ông đã viết và sau đó được ghi lại cùng với ca sĩ Rey Ruiz, bài hát: \"Pa'lante Puerto Rico\", đã quyên tặng tất cả các quyền tác giả và phân phối để gây quỹ cho các nạn nhân của cơn bão nói trên.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15179508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179508", "title": "Marta Fernandez Miranda de Batista", "text": "Marta Fernandez Miranda de Batista\n\nFulgencio Batista đã từng là Tổng thống Cuba một lần, từ năm 1940 đến 1944. Sau khi ly hôn với người vợ đầu tiên vào tháng 10 năm 1945, ông kết hôn với Marta Fernández Miranda vào ngày 28/11/1945. Cặp vợ chồng chuyển đến Hoa Kỳ trong những năm 1940 sau sự lựa chọn của Batista cho người kế nhiệm ông đã thua cuộc bầu cử tổng thống năm 1944. Ban đầu họ muốn sống ở Palm Beach, Florida, nhưng bị cộng đồng Palm Beach xa lánh. Họ thuê một chiếc xe hơi và bắt đầu lái xe về phía bắc trên Tuyến đường Hoa Kỳ 1 dọc theo bờ biển Florida. Sau khi đến bãi biển Daytona vào cuối ngày, họ thích buổi tiếp tân mà họ nhận được ở đó. Họ đã thuê một đại lý bất động sản vào ngày hôm sau và mua một ngôi nhà lớn ven sông, nơi họ sống và nghỉ trong khi tiếp tục ảnh hưởng đến chính trị Cuba. \n\nBatista đã tranh cử và giành được một ghế trong Thượng viện Cuba \"vắng mặt\" vào năm 1948. Vào ngày 10 tháng 3 năm 1952, Batista đã tổ chức cuộc đảo chính thứ hai của mình và một lần nữa trở thành tổng thống Cuba. Điều này khiến Marta Fernández de Batista trở thành Đệ nhất phu nhân mới của đất nước.\n\nMarta Fernández de Batista trở thành một người phụ nữ quan trọng của nghệ thuật Cuba với tư cách là Đệ nhất phu nhân. Bà đã thuyết phục chồng mình xây dựng Phòng trưng bày Quốc gia, ngày nay được gọi là Bảo tàng Nacional de Bellas Artes de La Habana (Bảo tàng Mỹ thuật Quốc gia Havana). Cặp vợ chồng bắt đầu có được những bức tranh Cuba thời hiện đại và thuộc địa cho Phòng trưng bày.\n\nFulgencio và Marta, con cái và bạn bè của họ chạy trốn khỏi Cuba trong ba chiếc máy bay vào ngày 1 tháng 1 năm 1959, để trốn thoát lực lượng của Fidel Fidel. Các nhà phê bình đã cáo buộc họ đã lấy tới 700   triệu đô la Mỹ trong mỹ thuật và tiền mặt với họ khi họ trốn đi lưu vong.\n\nSau khi bị từ chối nhập cảnh vào Hoa Kỳ, cặp đôi đã đến Cộng hòa Dominican trước khi chuyển sang Bồ Đào Nha, và cuối cùng là Tây Ban Nha. Fulgencio Batista chết ở Tây Ban Nha vì một cơn đau tim vào năm 1973, sau mười bốn năm lưu vong. Trong ý chí của mình, anh đã để lại ngôi nhà của mình ở Bãi biển Daytona và bộ sưu tập nghệ thuật của anh ở đó đến thành phố. Ngôi nhà Batista được sử dụng một thời gian ngắn làm bảo tàng, trước khi được thành phố bán vào năm 1971, sau đó nó được chuyển đổi thành nhà thờ.\n\nSau cái chết của chồng, Marta Fernández de Batista chuyển đến West Palm Beach, Florida, Hoa Kỳ. Bà sống một cuộc sống yên tĩnh trong ngôi nhà của mình ở khu vực Palm Beach trong những năm cuối đời, bà thường làm cho một số tổ chức từ thiện y tế. Một người đóng góp lớn cho Bệnh viện Jackson Tưởng niệm ở Miami, bà đã mua những viên gạch được khắc ở bệnh viện như một phần của việc gây quỹ. Con trai của Batista, Roberto sau đó đã nói trong một cuộc phỏng vấn rằng: \"Bà ấy rất kín đáo, gần như ẩn dật, sau khi cha tôi qua đời. Bà ấy có một món quà từ thiện, nhưng bà ấy đã làm điều đó rất riêng tư.\" \n\nSức khỏe của Marta bắt đầu suy giảm sau khi trải qua phẫu thuật hông vào năm 1995. Bà qua đời vì bệnh Alzheimer tại nhà riêng ở West Palm Beach vào ngày 2 tháng 10 năm 2006, ở tuổi 82.\n\nMarta đã sống sót nhờ bốn đứa con mà bà có với Fulgencio Batista (ba con trai và một con gái): Jorge Luis, Roberto Francisco, Fulgencio Jose và Marta Maluf Batista. Một người con trai khác, Carlos Manuel, đã chết năm 1969 vì bệnh bạch cầu.\n\nTang lễ của bà được tổ chức tại nhà thờ Bà ng giáo St. Juliana ở West Palm Beach, Florida và bà được chôn cất ở Madrid, Tây Ban Nha, tại nghĩa trang của La Almudena, cùng với chồng và con trai.\n"}
{"id": "15179510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179510", "title": "Elisa Godínez Gómez de Batista", "text": "Elisa Godínez Gómez de Batista\n\nGodínez được sinh ra vào khoảng năm 1905 tại Vereda Nueva ở tỉnh Havana. Cô là một trong chín đứa trẻ được sinh ra bởi Salustiano Godínez y Córdoba và Concepción Gómez y Acosta.\n\nGodinez kết hôn với Batista vào năm 1933. Họ có một con trai, Ruben và hai con gái, Mirta và Elisa Aleida. Họ ly dị vào năm 1945.\n\nGodinez kết hôn với người chồng thứ hai, Maximo Rodriguez, cựu thành viên của Quốc hội Cuba và họ di cư sang Hoa Kỳ vào năm 1959, định cư tại Miami, Florida. Rodriguez chết năm 1962 và Godinez cư ngụ tại Miami cho đến khi bà qua đời vào ngày 19 tháng 6 năm 1993, ở tuổi 88.\n\nMột trong những cháu trai của bà (con trai của Elisa Batista) là Raoul G. Cantero III, Công lý của Tòa án Tối cao Florida.\n"}
{"id": "15179516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179516", "title": "Polita Grau", "text": "Polita Grau\n\nPolita Grau (sinh Maria Leopoldina Grau-Alsina vào ngày 19 tháng 11 năm 1915 tại Havana, Cuba - 22 tháng 3 năm 2000 tại Miami, Florida) là Đệ nhất phu nhân Cuba, một tù nhân chính trị Cuba và là \"mẹ đỡ đầu\" của Chiến dịch Peter Pan, một chương trình để giúp trẻ em rời khỏi Cuba.\n\nGrau là con gái của Paulina Alsina và Francisco Grau-San Martin. Anh chị em của bà là Paulina Grau-Alsina, Francisco Grau-Alsina (Thượng nghị sĩ Cuba) và Ramon Grau-Alsina (Đại diện của Cuba). Chú của cô, Ramon Grau-San Martin, là Chủ tịch Cuba từ 1933 19191919 và một lần nữa từ 1944-1948. Bà phục vụ như là đệ nhất phu nhân Cuba trong các nhiệm kỳ tổng thống của chú mình. Bà đã kết hôn hai lần, lần đầu tiên với Roberto Lago-Pereda và sau đó vào năm 1939 với Jose Aguero-Cairo. Bà có hai đứa con, Ramon Francisco và Hilda Maria Aguero-Grau và sáu đứa cháu.\n\nGrau đã tham gia chính trị từ thời niên thiếu và trải qua bốn thời kỳ lưu vong riêng biệt. Bà phản đối chế độ Machado và chế độ Batista. Sau đó, bà ủng hộ Cách mạng Cuba, nhưng sau đó phản đối chế độ Fidelidel.\n\nNăm 1961, Grau và anh trai Ramon của cô, cùng với Đức ông Bryan O. Walsh thuộc Tổng giáo phận Miami, bắt đầu Chiến dịch Peter Pan. Từ năm 1961-1965, họ đã giúp hơn 14.000 trẻ em rời khỏi Cuba mà không có cha mẹ và sau đó hỗ trợ trao 28.000 thị thực cho cha mẹ của những đứa trẻ đó.\n\nNăm 1965, Grau và anh trai Ramon của bà bị buộc tội là gián điệp của CIA vì công việc của họ trong Chiến dịch Peter Pan. Bà cũng bị buộc tội liên quan đến một âm mưu đầu độc Fidelidel bằng một ly sữa. Họ đã bị xét xử và mỗi người bị kết án 30 năm tù. Grau được thả ra sau 14 năm tù và anh trai Ramon của bà được thả sau 21 năm. Bà được thả ra trong thời gian phóng thích rộng rãi hơn các tù nhân chính trị vào năm 1978, nhờ sự giúp đỡ của Bernardo Benes.\n\nBà qua đời tại Trung tâm Điều dưỡng Villa Maria nằm trong khuôn viên Bệnh viện Mercy ở Coconut Grove, Miami, Florida, vì bệnh tim sung huyết.\n\nNăm 2008, Thành phố Miami đặt tên một con phố theo tên cô: \"Đại lộ Ramon và Polita Grau-Alsina\".\n\n\n"}
{"id": "15179524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179524", "title": "Genoveva Guardiola de Estrada Palma", "text": "Genoveva Guardiola de Estrada Palma\n\nMaría Genoveva de Jesús Guardiola Arbizú, được gọi là Veva, sinh ngày 30 tháng 7 năm 1858, tại Comayagua, Honduras với Ana Mateo Arbizú Flores và Chủ tịch của người Haiti, ông Jose Santos Guardiola Bustillo. Năm 1878, bà gặp Tomás Estrada Palma, người được mời đến Honduras và làm tổng giám đốc bưu điện. Estrada, quốc tịch Cuba, là người tham gia cuộc đấu tranh giành độc lập của Cuba từ Tây Ban Nha và bị bắt và tống vào tù ở Tây Ban Nha vào năm 1877, ông được thả ra và gửi sang Hoa Kỳ. Estrada, đã cư trú với anh họ của mình, nhà thơ Jose Joaquín Palma ở Tegucigalpa, bên kia đường từ góa phụ Arbizú de Guardiola và năm bà con gái. Bà quả phụ thường tổ chức các buổi tối âm nhạc với con gái mình, Galatea chơi piano. Một mối tình lãng mạn đã phát triển giữa Estrada 45 tuổi và Veva 23 tuổi và họ đã kết hôn vào ngày 15 tháng 5 năm 1881 và có đứa con đầu lòng, Jose Manuel, vào năm sau. Ban nhạc của những người lưu vong Cuba sống ở Honduras bắt đầu đi theo con đường riêng của họ vào thời điểm này, và gia đình trẻ rời khỏi đất nước vào năm 1882, định cư tại Thung lũng Trung tâm, New York. \n\nKhi đến New York, Estrada [Ghi chú 1] tìm thấy những người ủng hộ và bắt đầu một ngôn ngữ Tây Ban Nha/tiếng Anh học, Viện Palma Estrada. Trường dạy chủ yếu là người nhập cư Argentina, Cuba, Honduras và Mexico, nhưng cũng có sinh viên Mỹ. Estrada điều hành trường học và Guardiola chăm sóc gia đình đang phát triển của họ, bao gồm Tomas Jr. (sinh năm 1884), Candelaria (sinh năm 1888), cặp song sinh Carlos và Luz (sinh năm 1894) và Raphael (sinh năm 1894) khoảng năm 1896). Vì Estrada ở gần thành phố New York, nơi mà Jose Martí đang tiếp tục các hoạt động để giành độc lập Cuba từ Tây Ban Nha, Estrada thường xuyên vắng mặt, tham khảo ý kiến với Martí. Khi Martí bị giết năm 1895, Estrada trở thành người lãnh đạo phong trào độc lập, để Guardiola quản lý công việc của họ ở Thung lũng trung tâm. Vào cuối cuộc chiến năm 1899, Estrada trở lại Thung lũng Trung tâm để tiếp quản dây cương của trường từ vợ. Thông qua sự khích lệ của các tướng lĩnh khác trong cuộc chiến, Estrada đã bị thuyết phục để tranh cử Tổng thống Cuba trong cuộc bầu cử năm 1901. Mặc dù cư trú lâu dài ở New York, ông đã được bầu và Guardiola trở thành đệ nhất phu nhân nhậm chức của một Cuba độc lập.\n\nCùng với Estrada đến Cuba, gia đình đã tham dự lễ nhậm chức của ông vào ngày 20 tháng 5 năm 1902 và Guardiola đã tổ chức một quả bóng lớn với khoảng 2.000 khách vào ngày 13 tháng 11 năm 1902. Trừ khi cần thiết cho các chức năng nhà nước, Guardiola và gia đình sống riêng tại một nơi cư trú. ở Cambria, một khu phố cách Dinh Tổng thống hai dãy nhà, nơi Estrada làm việc hàng ngày trừ Chủ nhật. Ông được bầu vào nhiệm kỳ thứ hai vào năm 1905 và phục vụ cho đến khi từ chức vào ngày 28 tháng 9 năm 1906. Vào ngày 2 tháng 10 năm 1906, gia đình rời Havana bằng thuyền đến Matanzas. Họ ở lại Matanzas cho đến giữa năm 1907, khi gia đình chuyển đến miền đông Cuba đến một trang trại Estrada thuộc sở hữu của Bayamo. Bán căn nhà ở Thung lũng trung tâm, cả gia đình làm việc tại đồn điền Valmar, với Guardiola và các bà con gái làm việc nhà, trong khi các con trai quản lý việc sản xuất trang trại. Gần cuối năm 1908, Estrada bị viêm phổi và qua đời vào ngày 4 tháng 11. Guardiola trở về Hoa Kỳ sau khi chết.\n\nDe Estrada Palma qua đời vào ngày 30 tháng 12 năm 1926, thành phố New York, New York. Hình ảnh của bà được mô tả trên một con tem bưu chính năm 1956 do Dịch vụ Bưu chính của người Do Thái phát hành.\n\n"}
{"id": "15179547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179547", "title": "Isis Finlay", "text": "Isis Finlay\n\nIsis Margarita Finlay (15 tháng 9 năm 1934 tại Cuba - 24 tháng 5 năm 2007 tại Miami, Florida) là Hoa hậu Cuba 1954.\n\nSau khi cô giành chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Cuba ở Cuba, cô đã tới Long Island, California để tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ ba. Trong 53 năm tiếp theo, cô đi đến 51 quốc gia. Bà là cháu gái lớn của bác sĩ Cuba nổi tiếng Carlos Finlay (1833-1915). Cô có bốn đứa con.\n"}
{"id": "15179548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179548", "title": "MISSPSTAR", "text": "MISSPSTAR\n\nPriscilla Star Diaz (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1994), được biết đến với nghệ danh MISSPSTAR, trước đây gọi là P-Star, là một rapper, vũ công, người mẫu, ca sĩ, diễn viên, đạo diễn người Mỹ. Diaz được biết đến nhiều nhất với vai Jessica Ruiz trong phiên bản 2009 của \"The Electric Company\" và là trọng tâm của bộ phim tài liệu PBS \"Star\" \"PBS Independent Lens của\" PBS.\n\nDiaz được sinh ra từ cha mẹ Jesse Diaz, một cựu rapper và Doris Diaz, một người nghiện heroin. Diaz lớn lên ở Harlem cùng với chị gái Solsky. Thông qua mẹ cô, Diaz và chị gái của cô có một người em gái cùng cha khác mẹ tên là Sinclair, người sau này được cha của Diaz nhận nuôi. Diaz được sinh ra từ người cha gốc Puerto Rico và dòng dõi Cuba của mẹ.\n\nDo cha cô phục vụ thời gian trong tù, Diaz và Solsky sống trong một nhà nuôi dưỡng cho đến khi cha của họ giành được quyền nuôi con gái và nuôi dạy họ như một người cha độc thân ở Harlem. Năm 7 tuổi, Diaz quyết định muốn trở thành một rapper để có cuộc sống tốt hơn cho bản thân và gia đình sau khi sự nghiệp âm nhạc của cha cô thất bại và Diaz và gia đình cô phải sống trong một nơi trú ẩn.\n\nDiaz bắt đầu sự nghiệp rap từ năm 9 tuổi sau những câu lạc bộ đêm ở Harlem, chiến đấu với các rapper khác gấp đôi tuổi cô. Cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi Hip Hop toàn thành phố năm 2005 và trở thành người phụ nữ trẻ nhất. Cùng năm đó, Diaz đã thu âm một album với Reggaeton Niños là giọng ca chính và xuất hiện trong video âm nhạc cho \"Oye mi Canto\". Cô đã ký hợp đồng thu âm với nhãn độc lập Hunc Records vào năm 2007 và phát hành album đầu tiên của mình có tên \"Welcome to My Show\" cùng năm với bài hát \"Biggie Bounce\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn. Diaz đã đạo diễn các video âm nhạc của mình cho \"Đừng dừng nhảy\" và \"Sukoshidake Katamomoi\". P-Star đã phát hành hai phiên bản cô hát bằng tiếng Anh và tiếng Nhật. Cô xuất hiện trong sản phẩm Off-Broadway của \"Take the Train to Maine\", bộ phim ngắn \"Sita\" năm 2005 và vai Jessica Ruiz trong phiên bản 2009 của \"The Electric Company\". Diaz đã tạo mẫu quần áo cho Royal Addiction, Baby Phat, J. Lo và Roca Wear. Năm 2008, P-Star đã phát hành DVD tập thể dục \"P-Star Workout DVD: Tập thể dục và cơ thể của bạn, Tập 1\" để giúp chống lại bệnh béo phì ở trẻ em. Năm 2017, P-Star phát hành đĩa đơn trở lại \"Đừng ngủ với tôi\" thông qua SoundCloud. Diaz đã phát hành đĩa đơn \"Broke\" dưới tên sân khấu mới 'MISSPSTAR' vào năm 2018 và chỉ đạo video âm nhạc đi kèm với đĩa đơn. Điều này được theo sau bởi đĩa đơn thứ ba \"Trái, Phải\" của cô.\n\nDiaz được nhận vào Đại học Denison ở Ohio vào năm 2015, chuyên ngành sân khấu và giáo dục. Khi còn đi học, cô là một đội cổ vũ và làm DJ cho đài phát thanh của trường. Vào tháng 5 năm 2017, Diaz tốt nghiệp Đại học Denison với bằng Cử nhân Sân khấu và Giáo dục.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15179565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179565", "title": "Yaima Ortiz", "text": "Yaima Ortiz\n\nYaima Ortiz Charro (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1981 tại Havana) là cựu cầu thủ bóng chuyền và người mẫu Cuba, từng thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2004 và 2008.\n\nOrtiz đã thực hiện đào tạo độ cao vào tháng 3 năm 2001 với Đội tuyển quốc gia ở Riobamba, Ecuador để có thể chuẩn bị cho các giải đấu sắp tới. Cô chơi FIVB World Grand Prix 2001, kết thúc ở vị trí thứ tư, và sau đó chơi Giải vô địch NORCECA 2001 tại Santo Domingo, giành huy chương bạc.\n\nCô được gọi đến Trung tâm đào tạo Cerro Pelado với tư cách là một trong những tân binh của đội tuyển quốc gia ở tuổi 21. Sau đó, cô chơi Liên đoàn Quốc gia Cuba năm 2002 với câu lạc bộ Occidentales trở thành nhà vô địch giải đấu với sự giúp đỡ của Ortiz, và chỉ thua một trận trong cả mùa giải. Sau giải đấu Cuba, cô gia nhập đội tuyển quốc gia dưới sự hướng dẫn của các huấn luyện viên Eugenio George, Luis Felipe Calderón và Jorge Garbey, chuẩn bị cho một tour du lịch khởi động bốn quốc gia trước Pan American Cup. Sau khi đánh bại Cộng hòa Dominican 3-1, cô đã giành huy chương vàng Cúp Pan-American 2002. Ngay sau đó, cô khởi hành đến FIVB World Grand Prix 2002 trong một cuộc thi mà đội tuyển quốc gia của cô xếp ở vị trí thứ bảy. Cô nằm trong đội Cuba được gọi cho Giải vô địch thế giới FIVB năm 2002, trong đó cô chủ yếu chơi với tư cách là người chơi thay thế. Tuy nhiên, đội của cô đã thua 0-3 trước Hoa Kỳ ở tứ kết và phải giải quyết vì chơi vòng thứ năm đến tám. Sau khi đánh bại Bulgaria 3-2, họ đã giành chiến thắng 3-2 trước Hàn Quốc để đạt vị trí thứ năm của giải đấu.\n\nOrtiz là một phần của đội Cuba đã giành huy chương đồng Cúp Pan-American 2003. Sau đó, cô được gọi để chơi Thế vận hội Pan American 2003, nơi đội của cô đã giành huy chương bạc khi họ thua 2-3 trước Cộng hòa Dominican trong trận tranh huy chương vàng. Ortiz đã chơi World Cup FIVB 2003 nơi đội của cô đủ điều kiện bằng cách giành huy chương bạc Giải vô địch lục địa NORCECA 2003.\n\nOrtiz là một trong những nòng cốt của đội tuyển quốc gia đã sẵn sàng cho Thế vận hội Mùa hè 2004. Cô đã dẫn đầu tất cả các mũi nhọn trong Cup Pan-American 2004 được tổ chức tại Mexico, với thành công 56,00 phần trăm, giành huy chương vàng và giải thưởng Spiker xuất sắc nhất. Cô là thành viên của đội Cuba giành huy chương đồng trong giải đấu Olympic. Cô chơi dưới sự hướng dẫn của huấn luyện viên kỳ cựu Nikolay Karpol với câu lạc bộ Nga Dinamo Moscow Oblast cho mùa giải 2004/05 với người đồng hương Cuba Marta Sánchez, nơi cô nói rằng cô cảm thấy như ở nhà và trở nên rất quan tâm đến đất nước.\n\nOrtiz đã giúp Cuba giành chức vô địch Cup Pan-American 2005 tại Santo Domingo, Cộng hòa Dominican. Cô được chọn để chơi Giải bóng chuyền thế giới FIVB năm 2005 và cô đứng thứ tư trong bảng xếp hạng cuối cùng.\n\nSau đó vào tháng 8, cô đã chơi ở Santiago, Cộng hòa Dominican và cô đã giúp Cuba giành chiến thắng trong giải đấu vòng loại của họ cho Giải vô địch thế giới FIVB năm 2006.\n\nOrtiz đã giúp đội Cuba vượt qua Cộng hòa Dominican trong trận bán kết Giải vô địch NORCECA năm 2005 trước khi họ giành được huy chương bạc khi rơi xuống Hoa Kỳ 2-3, thất bại trong chức vô địch và chiếc vé tham dự FIVB Grand Champions Cup. Cô chơi cho Uralochka-NTMK cho 2005/06.\n\nOrtiz là một trong những nhân vật quan trọng của chiến thắng Occidentales trong Thế vận hội quốc gia Cuba năm 2006, khi họ đánh bại đại diện Cộng hòa Dominican 3-1. Sau đó, cô tới San Juan, Puerto Rico để tham dự Cup Pan-American 2006, nơi họ giành huy chương bạc sau khi rơi 1-3 trước Brazil, và Trung Mỹ 2006 và các trò chơi Caribbean. Sau đó, cô chơi FIVB World Grand Prix 2006, nhưng cô không thể chơi như một kẻ tấn công vì cô bị thương. Trong Giải vô địch thế giới năm 2006, cô đóng vai trò thay thế cho phục vụ và phòng thủ của Rosir Calderon vì cô vẫn đang hồi phục sau phẫu thuật đầu gối. Cô cũng chơi như một người tự do.\n\nCô đã giành huy chương vàng Pan American Games 2007 với đội tuyển quốc gia của mình, chơi với tư cách là đội tự do. Cô ấy vẫn ở vị trí tự do cho Giải vô địch NORCECA 2007, bởi vì cô ấy vẫn đang hồi phục đầu gối và đội của cô ấy đã thắng giải đấu bằng cách đánh bại 3-2 trước Hoa Kỳ trong trận tranh huy chương vàng. Cô chơi như một Libero cho World Cup FIVB 2007. Năm 2007, cô chơi FIVB World Cup 2007, xếp hạng với đội tuyển quốc gia ở vị trí thứ tư. Sau đó, cô cũng chơi tự do trong Giải đấu vòng loại Olympic NORCECA, nơi đội của cô đã giành được một bến đỗ cho Thế vận hội mùa hè 2008 bằng cách chiến thắng sự kiện bất bại.\n\nCô được đưa vào đội hình Pan-American Cup 2008 xếp thứ 11 trong số 12 người tham gia và sau đó giành huy chương bạc trong FIVB World Grand Prix 2008. Cô về thứ tư với đội Cuba trong giải đấu Olympic 2008.\n\nOrtiz quyết định tạm nghỉ đội tuyển quốc gia Cuba sau Thế vận hội, nhưng khi cô cố gắng trở lại đội, cô đã nhận hình phạt hai năm từ chính quyền Cuba. Sau thất vọng Olympic, cô dành hết tâm trí cho nghề người mẫu ở Ý.\n\nNgay cả khi cô nhận được lời đề nghị từ các câu lạc bộ bóng chuyền Ý, người đại diện Alexei Kunyshev của cô đã đề nghị giải đấu Nga cho cô. Sau giờ nghỉ hai năm từ bóng chuyền, Ortiz đi trong tháng 6 năm 2010 đến Nga đến thành phố Siberia của Omsk, đào tạo trong Omichka Omsk thời gian nghỉ phép câu lạc bộ của để lấy lại vóc dáng trước khi tháng Tám, khi hợp đồng sẽ trở thành được tổ chức. Cô được giới thiệu với báo chí với tư cách là thành viên câu lạc bộ Omichka cho mùa giải 2010/10 trong một buổi tập mở vào ngày 19 tháng 8 năm 2010 Cô đã chơi vòng thứ hai của Cúp thử thách GM Capital 2010/11, với Omichka chiến thắng vào tháng 12, trận đấu trên sân nhà trước câu lạc bộ người Áo, Lokomotiv Baku, 3-2. Tuy nhiên, họ thua trận sân khách 0-3 và set vàng, chấm dứt sự tham gia Cúp châu Âu của họ. Cô đã dẫn dắt câu lạc bộ của mình với 18 điểm trong trận thua 0-3 trước Dinamo Moscow, với trận đấu đầu tiên trong thời tiết khắc nghiệt ở Siberia dưới 30 độ dưới không. Vì thời tiết, bác sĩ của câu lạc bộ yêu cầu cô không chơi, và Ortiz phải ngồi ngoài trong trận đấu năm 2010 với Dinamo Krasnodar do hội chứng suy hô hấp cấp tính, nhưng cô đã chọn ở lại với đội trong khu vực ấm lên và cổ vũ trong lúc thi đấu.\n\nSau khi Ortiz chơi chín trận với câu lạc bộ Omsk, trung bình 4,31 điểm mỗi bộ và xếp thứ bảy tại Superliga Nga, cô đã chuyển đến vào tháng Hai tới câu lạc bộ Ailen Igtisadchi Baku. Cô kết thúc mùa giải bằng cách giành huy chương đồng Super League của Azerbaijan.\n\nCô ký hợp đồng với câu lạc bộ Nga Dinamo Moscow cho mùa giải 2011/12. Cô bày tỏ rằng cô đã vinh dự được chơi với câu lạc bộ này và có nhiều bàn thắng, bao gồm cả việc giành chức vô địch CEV. Tuy nhiên, do hiệu suất thấp, chính quyền của câu lạc bộ đã quyết định thuê Angelina Grün ở vị trí của cô để ở lại tòa án cùng với Eva Yaneva vì những hạn chế của giải đấu địa phương. Ortiz đồng ý tiếp tục thi đấu tại CEV Champions League 2011-12, và cũng giúp họ giành cúp Nga 2011.\n\nOrtiz đã chơi CEV Champions League và đóng góp với câu lạc bộ của cô ấy để giành vị trí đầu tiên của họ trong vòng sơ khảo. Họ đã đến giai đoạn CEV Champions League Knockout, nơi họ thua 2-3 trước câu lạc bộ Ý MC-Carnaghi Villa Cortese ở Ý, và 0-3 tại Moscow, để kết thúc Giải vô địch châu Âu của câu lạc bộ của cô và thời gian của cô với câu lạc bộ Moscow. Câu lạc bộ đã cố gắng giúp Ortiz tìm một câu lạc bộ mới cho phần còn lại của mùa giải.\n\nSau đó, cô đã ký hợp đồng với câu lạc bộ Thổ Nhĩ Kỳ Sarıyer Belediyesi cho mùa giải 2012/13. Hợp đồng đã được đặt câu hỏi trong Hội đồng thành phố Sarıyer, khi một nhà lập pháp địa phương yêu cầu làm rõ về hợp đồng Ortiz trị giá 1,5 triệu USD và cầu thủ Olympic Brazil Raquel Silva 1,25 triệu USD vào thời điểm đó. Anh ấy đã thể hiện trong hội nghị và công bố trên trang web của thành phố hình ảnh của Ortiz trong bộ bikini. Ông hỏi liệu họ có đến Thổ Nhĩ Kỳ để làm người mẫu không, và đặt câu hỏi nguồn tài trợ đến từ đâu. Chủ tịch câu lạc bộ nói rằng cô ấy đã ký hợp đồng 100.000 đô la Mỹ chỉ để chơi bóng chuyền và tiền tài trợ sẽ được các nhà tài trợ câu lạc bộ đóng góp hàng tháng trong 10 tháng, bắt đầu từ tháng 9 năm 2012.\n\nOrtiz đã thắng Giải bóng chuyền Bosphorus quốc tế đầu tiên được tổ chức cho câu lạc bộ của cô như một sự khởi động trước khi mùa giải bắt đầu. Cô bắt đầu mùa giải với tư cách là thủ lĩnh ghi bàn của câu lạc bộ, nhưng giảm hiệu suất vì bị chấn thương.\n\nCô tuyên bố rằng cô thực sự thích chơi với Sarıyer, tập trung vào việc đạt thứ hạng cao nhất của một giải đấu để đủ điều kiện cho Cup châu Âu. Cô ấy nói rằng cô ấy mong được chơi với họ trong mùa giải tới. Tuy nhiên, cô tuyên bố nghỉ hưu sau mùa giải đó, do chấn thương đầu gối. Cô đã viện dẫn lý do gia đình tạm dừng sự nghiệp vào tháng 7 năm 2013, nhưng dù sao, cô đã ủng hộ các đồng đội cũ của mình trong lễ khai mạc mùa giải 2013-2014.\n\nCô đã không thành công trong việc trở lại vào tháng 10, với việc Sarıyer phát hành Mariia Voitenko của Ukraine, bản hợp đồng trước đó của câu lạc bộ, để nhường chỗ cho cô. Thay vào đó, cô dành riêng cho việc làm người mẫu một lần nữa.\n\nCô đã cố gắng trở lại cho mùa giải 2014/15 với Sarıyer, ký sau khi trải qua một năm, và kiểm tra y tế đã được phê duyệt, nhưng Ana Paula Lopes Ferreira của Brazil đã được chuyển đến vị trí của cô khi cô bị chấn thương đến sụn đầu gối.\n\nOrtiz sinh ngày 9 tháng 11 năm 1981 tại Havana, Cuba. Đến năm 2007, cô đang học môn giáo dục thể chất ở Cuba. Cô bắt đầu chơi bóng chuyền từ năm 8 tuổi, và học tại trường EIDE Mártires de Barbados trước khi gia nhập Centro de Alto Rendimiento Cerro Pelado để được đào tạo nâng cao.\n\nNăm 2008, cô được nhà thiết kế người Chile Rubén Campos phát hiện tại Providencia, Chile khi cô đang thăm mẹ. Cô mất 10   kg, tham gia lớp học người mẫu và tuyên bố nghỉ hưu thể thao vào thời điểm đó, tuyên bố rằng cô ấy chỉ muốn làm người mẫu. Cô đã dành một năm rưỡi làm người mẫu ở Ý, và kết hôn với Massimiliano Gambini.\n\nTrong khi cô đang chơi với Sarıyer, cô thú nhận rằng cô đã khóc trong hai ngày khi nhà lãnh đạo Venezuela Hugo Chávez qua đời vào tháng 3 năm 2013, bỏ lỡ các hoạt động của câu lạc bộ. Cô thừa nhận cô rất ngưỡng mộ Fidel và Raúl Castro và rằng cô ấy mặc một chiếc Che Guevara T-shirt năm lần một tuần.\n\nSau khi nghỉ hưu lần thứ hai, cô thành lập tại Istanbul và làm người mẫu.\n\nMỹ Hyperrealism nhà điêu khắc và nghệ sĩ Carole Feuerman làm một tác phẩm điêu khắc của Ortiz tên \"Yaima và bóng\" mà ra mắt vào tháng năm 2014.\n\nTrong sự nghiệp của mình Ortiz bị một mạnh gân của vai phải và thoái hóa meniscopathy của đầu gối phải. Bác sĩ Mario Pastorelli đã giúp cô phục hồi sự nghiệp.\n\nVào tháng 12 năm 2016, cô kết hôn với nhà thiết kế du thuyền Thổ Nhĩ Kỳ Rizá Tansu ở Cuba, nơi ban nhạc Cuba Orishas ghi lại video âm nhạc của họ \"Sastre de tu amor\".\n\n\n\n"}
{"id": "15179574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179574", "title": "Yvette Prieto", "text": "Yvette Prieto\n\nYvette Prieto là một người mẫu đến từ Cuba. Bà từng làm người mẫu cho nhà thiết kế Alexander Wang, và xuất hiện trong bộ phim tài liệu \"Cuba: An Island Apart\" như chính bà.\n\nYvette Prieto được sinh ra ở Cuba vào năm 1978.\n\nYvette hẹn hò với Julio Iglesias Jr.\n\nYvette đã gặp huyền thoại bóng rổ Michael Jordan khi nhảy tại một câu lạc bộ vào năm 2007 Họ chuyển đến cùng nhau vào năm 2009, và đính hôn vào Giáng sinh năm 2011. Prieto kết hôn với Jordan vào tháng 4 năm 2013 tại Bethesda-by-the -Sea Giáo hội Tân giáo. Váy cưới của bà được thiết kế bởi J'Aton Couture, và những người nổi tiếng Usher và Robin Thicke hát tại tiệc chiêu đãi. Bà sinh hai bà con gái sinh đôi, Ysabel và Victoria, vào tháng 2 năm 2014. Yvette cũng là một người mẹ kế của ba đứa con của Jordan từ cuộc hôn nhân trước với Juanita Vanoy.\n"}
{"id": "15179580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179580", "title": "María de las Mercedes Adam de Aróstegui", "text": "María de las Mercedes Adam de Aróstegui\n\nMaría Emma de las Mercedes Adam de Aróstegui (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1873, ngày 20 tháng 10 năm 1957) là một nghệ sĩ piano và nhà soạn nhạc người Cuba sống và làm việc tại Tây Ban Nha. Cô sinh ra ở Camagüey, Cuba và chuyển đến Tây Ban Nha cùng gia đình khi cô 9 tuổi. Cô đã học với Joaquin Zuazagoitia tại Santiago de Compostela và tiếp tục học tại Nhạc viện Real Madrid ở Madrid. Cô học cùng Louis Diemer và Jules Massenet ở Paris và với Vincent d'Enty.\n\nSau khi hoàn thành giáo dục của mình, cô làm việc như một nhà soạn nhạc và nghệ sĩ piano, tổ chức các buổi hòa nhạc với Pablo Casals. Âm nhạc của cô đã được biểu diễn ở Paris và Cuba. Cô ấy chết ở Madrid.\n\nCác tác phẩm được chọn bao gồm:\n\n"}
{"id": "15179581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179581", "title": "Cecilia Arizti", "text": "Cecilia Arizti\n\nCecilia Arizti (28 tháng 10 năm 1856 - 30 tháng 6 năm 1930) là một nhà soạn nhạc, nghệ sĩ piano và nhà giáo dục âm nhạc người Cuba.\n\nCecilia Arizti sinh ra tại La Loma del Angel, Havana, con gái của nghệ sĩ piano Fernando Arizti và vợ Teresa Sobrino. Arizti học âm nhạc với cha cô và sáng tác với Francisco Fuentes và Espadero Ruiz, và cho thấy một tài năng ban đầu về sáng tác.\n\nSau khi hoàn thành việc học của mình, Arizti đã biểu diễn như một nghệ sĩ piano hòa nhạc ở Cuba và Hoa Kỳ. Cô trở thành giáo sư tại Nhạc viện Peyrellade và xuất bản sách hướng dẫn kỹ thuật piano.\n\nCác tác phẩm của Arizti dành cho piano và sáng tác theo phong cách Lãng mạn. Các tác phẩm được chọn bao gồm:\n\n"}
{"id": "15179587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179587", "title": "Catalina Berroa", "text": "Catalina Berroa\n\nCatalina Berroa Ojea (28 tháng 2 năm 1849 - 23 tháng 11 năm 1911) là một nghệ sĩ piano, giáo viên âm nhạc và nhà soạn nhạc người Cuba.\n\nCatalina Berroa sinh ra ở Trinidad, Las Villas và học với các giáo viên địa phương để thành thạo một số nhạc cụ. Cô điều hành một học viện âm nhạc ở Trinidad, nơi cô dạy các sinh viên bao gồm cháu trai, nghệ sĩ piano và nhà soạn nhạc Lico Jimenez. Cô cũng từng làm organist trong Nhà thờ Thánh Phanxicô Assisi, đồng thời là người chơi organ và nhạc trưởng hợp xướng của Nhà thờ Holy Trinity.\n\nBerroa chơi cello trong một bộ ba với Manuel Jimenez chơi violin và Ana Luisa Vivanco chơi piano. Cô cũng từng biểu diễn với tư cách là nghệ sĩ violin của dàn nhạc Nhà hát Brunet.\n\nBerroa sáng tác các bài hát, guarachas, thánh ca và nhạc phụng vụ và thiêng liêng. Các tác phẩm được chọn bao gồm:\n\n\nÂm nhạc của cô đã được ghi lại và phát hành trên phương tiện truyền thông, bao gồm:\n\n"}
{"id": "15179589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179589", "title": "Isolina Carrillo", "text": "Isolina Carrillo\n\nIsolina Carrillo (9 tháng 12 năm 1907 - 21 tháng 2 năm 1996) là một nhà soạn nhạc, ca sĩ và nghệ sĩ piano người Cuba. Bà là thành viên của nhóm vocal Conjunto Siboney.\n\nNăm mười một tuổi, bà đã ra mắt âm nhạc thay thế một nghệ sĩ piano bị bệnh trong dàn nhạc của cha cô. Bà xuất thân từ một gia đình âm nhạc; anh trai và cha bà là nhạc sĩ. Bà học tại Nhạc viện thành phố Havana.\n\nVào những năm 1940, bà đã đạt được sự công nhận lớn nhất của mình với tư cách là nhà soạn nhạc của boleros, guarachas và sones. Các bài hát của bà bao gồm \"Fiesta de ambos\", \"Canción sin amor\", \"Increíble\" và nổi tiếng nhất trong tất cả các tác phẩm của cô, \" Dos gardenias \", sáng tác năm 1945. Sáng tác cuối cùng này đã được nhiều ca sĩ thể hiện như Daniel Santos, Antonio Machin, Pedro Vargas, Maria Rita, trong số những người khác.\n\n"}
{"id": "15179609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179609", "title": "Aida Diestro", "text": "Aida Diestro\n\nAdelaida Diestro Rega (21 tháng 12 năm 1924 – 28 tháng 10 năm 1973), được biết đến nhiều hơn với tên Aida Diestro, là một nghệ sĩ piano người Cuba và là giám đốc của nhóm thanh nhạc nổi tiếng Cuarteto Guyida.\n\nDiestro được sinh ra tại Havana vào ngày 21 tháng 12 năm 1924. Cô học âm nhạc với cha mình, Bộ trưởng Trưởng lão Vicente Diestro Camejo, và tiếp tục ở một nhạc viện tư nhân. Cô đã trở thành giám đốc hợp xướng của nhà thờ của cha cô, người đã dạy cô rất nhiều về sự hòa hợp có ích sau này. Aida đã học được nhiều hơn từ nhạc sĩ và nhà soạn nhạc Enrique González Mántici, và sự hướng dẫn của ông đóng vai trò quyết định trong sự nghiệp tương lai của bà. Nhiều năm sau, cô nói: \"Mantici đã cho tôi sự tự tin để đương đầu với những định kiến mà các nữ nghệ sĩ gặp phải trong những ngày đó.\" \n\nSự tham gia chuyên nghiệp đầu tiên của Diestro là một nghệ sĩ piano trên đài phát thanh, cùng với các nghệ sĩ như César Portillo de la Luz và Tania Castellanos. Thời điểm quan trọng của cô đến khi vào năm 1952, cô thành lập Cuarteto d Aida, trở thành một trong những nhóm nổi tiếng nhất thời bấy giờ. Đó là một nhóm hòa hợp chặt chẽ của phong cách filin, với bốn phụ nữ trẻ rực rỡ. Bốn người là Elena Burke, Omara Portuondo và chị gái Haydée và Moraima Secada. Nhóm, được hỗ trợ bởi các nhạc sĩ nam, đã hát thường xuyên trong chương trình truyền hình \"El Show del Mediodía\", nhưng chỉ tạo ra một bản ghi LP. Nhóm ban đầu tiếp tục cho đến năm 1960, và được thay thế khi họ rời đi. Sau sự qua đời của Aida, nhóm được lãnh đạo bởi Teté Caturla.\n"}
{"id": "15179610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179610", "title": "Coralia López", "text": "Coralia López\n\nJuana Coralia López Valdés (ngày 6 tháng 5 năm 1910 – 1993) là một nghệ sĩ piano, nhạc sĩ và nhà soạn nhạc người Cuba. Từ năm 1940 đến 1956, bà đã chỉ đạo charanga danzonera của riêng mình, là người phụ nữ đầu tiên chỉ đạo bất kỳ dàn nhạc như vậy ở Cuba. Trong suốt sự nghiệp của mình, bà sáng tác nhiều danzones phổ biến như \"Llegó Manolo\", \"El Bajo que đến chivo\", \"Los jóvenes del Agua Fria\" và nổi tiếng \"Isora Club\", mà đã trở thành một tiêu chuẩn trong các nhạc Latin tiết mục.\n\nJuana Coralia López Valdés sinh ra tại Havana, Cuba, vào ngày 6 tháng 5 năm 1910, trong một gia đình nhạc sĩ. Cha cô, Pedro López, đã dạy nhạc cho bà từ khi còn nhỏ. Chẳng mấy chốc, bà được tuyển dụng làm nhạc sĩ, chọn piano làm nhạc cụ ưa thích. Anh trai của cô, Orestes, biệt danh là \"Macho\", là một nghệ sĩ đa nhạc cụ chơi bass, cello và piano, trong khi em trai cô, Israel có biệt danh là \"Cachao\", chuyên về âm trầm. Cả Orestes và Israel đã gia nhập Antonio Arcaño y sus Maravillas vào những năm 1930. Coralia, bắt đầu dàn nhạc của riêng mình vào năm 1940, và năm sau đó, bà ra mắt tác phẩm \"Câu lạc bộ Isora\", dành riêng cho một trong nhiều câu lạc bộ nơi bà chơi với ban nhạc của mình. Nó đã giành chiến thắng trong cuộc thi danzón năm 1941 do Radio Mil Diez tổ chức. Năm 1943, bài hát đã được ghi lại bởi Arcaño, và nhiều bìa khác sẽ đi theo trong những năm qua, trong đó có Cachao của (1958, 1993), Orquesta Aragón 's (1960) và Rubén González ' s (2000).\n\nCharanga Coralia của đặc trưng nghệ sĩ sáo Edelmiro Pérez, güirist Alfredo Lazo, timbalero Armando Lazo, ca sĩ Rubén Cortada, tay bass Pepito Seoani, và một phần violon với Raúl Valdés, Jesús Lanza, Tomás Reisoto và Enrique Jorrín, người sau này sẽ tham gia Maravillas, Orquesta América và năm 1951 tạo ra chachachá. Cháu trai của Coralia, tay bass Orlando \"Cachaíto\" López (con trai của Orestes), bắt đầu sự nghiệp trong ban nhạc của cô. Mặc dù có nhiều buổi biểu diễn trực tiếp và các tác phẩm nguyên bản, nhóm không bao giờ thực hiện một bản ghi âm trước khi giải thể vào năm 1956.\n\nCoralia López qua đời năm 1993, hai năm sau khi anh trai Orestes qua đời.\n"}
{"id": "15179638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179638", "title": "Rita Montaner", "text": "Rita Montaner\n\nRita Aurelia Fulcida Montaner y Facenda (20 tháng 8 năm 1900 – 17 tháng 4 năm 1958), được gọi là Rita Montaner, là một ca sĩ, nghệ sĩ piano và nữ diễn viên người Cuba. Theo cách nói của Cuba, bà là một \"vedette\" (một ngôi sao), và nổi tiếng ở Mexico City, Paris, Miami và New York, nơi bà biểu diễn, quay phim và ghi âm trong nhiều dịp. Bà là một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất của Cuba từ cuối những năm 1920 đến 1950, nổi tiếng là \"Rita de Cuba\". Mặc dù được đào tạo bài bản như một giọng nữ cao cho zarzuelas, nhưng dấu ấn của bà đã được thể hiện như một ca sĩ của các bài hát của thẩm mỹ viện Afro-Cuba bao gồm \" The Peanut Vendor \" và \" Siboney \".\n\nTrong suốt sự nghiệp của mình, Montaner giữ mối quan hệ cá nhân và chuyên nghiệp chặt chẽ với hai nhạc sĩ nổi tiếng từ quê hương của bà là Guanabacoa: nghệ sĩ piano-ca sĩ Bola de Nieve và nhà soạn nhạc Ernesto Lecuona.\n\nMontaner sinh ngày 20 tháng 8 năm 1900 tại Guanabacoa, Havana, trong một gia đình trung lưu. Cha của cô, Domingo Montaner Pulgarón, là một dược sĩ da trắng và mẹ cô, Mercedes Facenda là một mulatta; Bản thân bà ấy có vóc dáng thấp bé, ưa nhìn với nụ cười đẹp và thông minh. Bà học tiếng Anh, tiếng Ý và tiếng Pháp tại trường tôn giáo, và năm 10 tham dự Nhạc viện Peyrellade ở Havana. Ở đó, bà học âm nhạc: solfege, lý thuyết, hòa âm và piano; Năm 16 tuổi, bà bắt đầu học giọng nói. Ngay từ đầu, bà là một ngôi sao tiềm năng: thông báo báo chí đầu tiên của bà xuất hiện vầ o năm 1912, bức ảnh báo chí đầu tiên của bà vầ o năm 1913 và năm 1915, bà nhận được hai huy chương đồng cho piano. Năm 1917, Montaner đã chơi Mendelssohn trong kỳ thi cuối cùng của bà tại Nhạc viện Peyrellade ở Havana; bà tốt nghiệp piano, bài hát và hòa âm với huy chương vầ ng.\n\nMontaner kết hôn với nghệ sĩ giải trí Xavier Cugat vầ o năm 1918-1920 trước khi kết hôn với luật sư Tiến sĩ Alberto Fernández Díaz. Họ có hai con trai, Rolando và Alberto. Cuộc hôn nhân kéo dài cho đến khi ông qua đời năm 1932, và bà đã tái hôn hai lần. Bà qua đời vì bệnh ung thư năm 1958, ở tuổi 57.\n\nTháng 3 năm 1922 chứng kiến sự ra mắt của sự nghiệp của Rita tại một buổi hòa nhạc của âm nhạc Cuba điển hình ở Havana, được tổ chức bởi nhà soạn nhạc Eduardo Sánchez de Fuentes, một người bạn của gia đình cô. Anh thuyết phục chồng cho bà xuất hiện và hát. Vào tháng 10, bà đã hát trên một trong những chương trình phát thanh đầu tiên ở Cuba tại đài phát thanh PWX. \n\nNăm 1923, bà có một chương trình làm việc chuyên nghiệp đầy đủ. Bà hát song ca với Eusebio Delfín, và như một bản độc tấu, các tác phẩm của Alberto Villalón, Ernesto Lecuona, Sánchez de Fuentes và những người khác. Bà đã hát một bản song ca từ \"La Gioconda\" của Ponchielli với Lola de la Torre, một giọng nữ cao và hát solo trên các bản nhạc khác.\n\nCông việc của bà với tư cách là một ca sĩ và nghệ sĩ dương cầm với những bản nhạc hay nhất như Lecuona, Jorge Anckermann, Delfín, Sánchez de Fuentes và Gonzalo Roig đã thành công và vô cùng đáng kính, khi được một phụ nữ trung lưu kết hôn thời đó. Tuy nhiên, dần dần, một sự thay đổi bắt đầu khi bà trở nên trưởng thành hoàn toàn. Bà đã biểu diễn trong nhà hát nổi tiếng, nhưng hơi thô tục (zarzuela; bufo); đi du lịch đến các nước khác và trở thành một ngôi sao thu âm. Rõ ràng là biểu diễn trước công chúng là điều quan trọng nhất trong cuộc đời cô, và điều này hầu như không tương thích với vai trò là một người vợ và người mẹ tư sản. Những dấu hiệu thay đổi đầu tiên đến vầ o năm 1926, một năm bắt đầu đủ quy ước.\n\nNăm 1926, bà hát trên sân khấu với cây đàn piano của Lecuona trong buổi hòa nhạc Cuba thứ 7 của anh tại Teatro Nacional. Vào kỳ nghỉ ở New York, bà cần phẫu thuật ruột thừa; Sau khi hồi phục, bà biểu diễn tại một buổi hòa nhạc có lợi cho người mù. Sau đó, bà đã thử giọng cho anh em Schubert, người không chuyên, người đề nghị cho bà một hợp đồng. Đáng kể, có lẽ, chồng bà trở về Cuba. Bà xuất hiện lần đầu trong Schubert Follies cùng với Xavier Cugat tại Nhà hát Apollo. Sau đó, bà đã có một hit tuyệt vời với một đánh giá mang tên \"Một đêm ở Tây Ban Nha\".\n\nQuay trở lại Havana, bà xuất hiện lần đầu trên sân khấu ở zarzuelas vầ o năm 1927. Chơi ở \"La Niña Rita, o La Habana de 1830\" (nhạc của Eliseo Grenet và Lecuona), bà hát bài Congo-tango \"Mamá Inéz\". Vai trò tiêu đề được chơi bởi Caridád Suarez, với Rita trong blackface và nam kéo là El Calesero (người đánh xe). Tác phẩm một lần thứ hai trong cùng một chương trình là buổi ra mắt của \"La tierra de Venus\", nơi Rita hát \" Siboney \", vẫn là một tiêu chuẩn Latin.\n\nTừ 1927 đến 1929, Montaner đã thu âm khoảng năm mươi bài hát cho Columbia Records, bao gồm các bản hit từ các bản sửa đổi và zarzuelas mà bà xuất hiện, như \"Ay, Mama Inés\", \"Siboney\", \"Noche azul\", \"Lamento esclavo\", và bản đầu tiên ghi âm của \" El manisero \". Lần đầu tiên bà đến Paris, biểu diễn tại các nhà hát Olympia và Le Palace. Vẫn ở Paris, bà xuất hiện trong \"Revue\" của Josephine Baker. Theo Gonzalo Roig, bà bắt đầu thay đổi, trở nên phóng túng hơn, một thứ gì đó của một diva, và nói chung là cạnh tranh và chiến đấu hơn. Vào tháng 11 năm 1928, bà trở lại Havana. \n\nNăm 1929, Montaner tới Madrid và Valencia, sau đó tới Paris, trở về Cuba vầ o năm 1930. Năm 1931, bà đi đến Broadway theo hợp đồng với Al Jolson cho vở nhạc kịch \"Wonder Bar\" của anh, được đặt trong một câu lạc bộ đêm ở Paris, nơi bà bây giờ là nhiều hơn đủ điều kiện! Khi bà ở Cuba, Rita đã có một lễ đính hôn thường xuyên tại \"Edén Concert\", một hộp đêm ngay tại trung tâm của Havana (Phố Zulueta, gần Công viên Trung tâm). Armando Romeo, nhà lãnh đạo dàn nhạc sau này tại Tropicana, đã trả lời phỏng vấn sau này trong cuộc đời:\n\nNăm 1933, bà đến Mexico City, với Bola de Nieve là người đệm đàn. Bà đặt anh ta vầ o hóa đơn dưới biệt danh của anh ta, mà không hỏi ý kiến anh ta. \"Đó là ân huệ lớn nhất mà bà ấy đã làm trong đời tôi!\" là bình luận có lẽ mơ hồ của Snowball. Bola đã có ý kiến rằng bà ấy đang trở nên không thể chịu đựng được. \"Các buổi trình diễn của Rita tại Teatro Iris là chiến thắng, nhưng miệng bà ấy đã làm tốt hơn bà ấy\" \n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 1933, bà kết hôn với Ernesto Estévez Navarro. Anh sinh ra ở Cárdenas, Cuba, nhưng đã bị trục xuất đến México. Họ ly dị vầ o năm 1938. Montaner tiếp theo tổ chức một công ty nhỏ hơn với Pedro Vargas, người mà bà đã trả trước một cách đáng tiếc. Ở El Paso, Texas, Vargas đã tố cáo bà là kẻ thù của Mexico, với hy vọng ngăn bà trở về đất nước của mình. \"Rita xé vầ o anh ta, và nói với anh ta rằng anh ta là một kẻ hợm hĩnh của linh mục (và nhiều thứ khác!)\" Bola nói sau đó trong cuộc sống khi được phỏng vấn về cô. Rita, tức giận, rời công ty, và Bola thấy mình đang nhìn vầ o một vé hạng ba đến Thành phố Mexico. \n\nSự xuất hiện của âm thanh trong các bộ phim đã tạo ra những cơ hội mới cho các nhạc sĩ, và Montaner đã phát động sự nghiệp mới với tư cách là một diễn viên điện ảnh. Sau một số âm nhạc trong một bộ phim năm 1934, bà ấy đã làm hai bộ phim vầ o năm 1938. Đài cũng vậy, đang phát triển như một phương tiện đại chúng mở rộng cho tài năng âm nhạc. La Montaner đã tận dụng tốt cả hai cơ hội này. Nhưng đến bây giờ tính khí của bà đã vượt khỏi tầm kiểm soát. Gonzalo Roig kể chi tiết câu chuyện về việc bà bị sa thải từ chương trình Lecuona, \"María la O\", tại \"Teatro Martí\". Trong một bản song ca với người cho thuê về việc nhen nhóm tình yêu bị phản bội, bà bắt đầu xé quần áo của anh ta trên sân khấu! Đó là một bước quá xa cho quản lý.\n\nBà ly dị Ernesto Estévez năm 1938 và kết hôn năm 1939, lần thứ ba, với người biện hộ là Tiến sĩ Javier Calderón Poveda.\n\nNăm 1942, RHC-Azul đã cho bà một chương trình \"Yo no sé nada\" (tôi không biết gì cả!) Để làm lại nhân vật La Chismosa, và một lần nữa chính phủ (nhiệm kỳ đầu tiên của Fulgencio Batista) đã gây áp lực tắt máy Rất lâu sau, vầ o năm 1946, bà có cơ hội thứ ba. CMQ đã đưa cho bà ấy một chương trình \"Mejor que me calle\" (Tốt hơn là tôi im lặng! – một dòng từ một trong những bài hát của bà ấy), trong đó nhân vật đường phố của bà ấy, \"Lengualisa\", đã đá \"Mojito\" (Alexandro Lugo). Khi chính phủ (nhiệm kỳ thứ hai của Ramón Grau) cố gắng mua chuộc cô, bà đã nói về nó trong chương trình! Nhưng, vầ o ngày kỷ niệm đầu tiên của chương trình, anh trai bà (một cảnh sát viên) đã bị giết trong một vụ nổ súng lái xe. Nó ngạc nhiên không ai biết rằng thủ phạm không bao giờ được tìm thấy. Chương trình tiếp tục cho đến tháng 2 năm 1948.\n\nMontaner thường giúp đỡ những người gặp khó khăn. Quán rượu Baltana nổi tiếng được mở tại Marianao, Havana, vầ o cuối năm 1939. Biên đạo múa Rodrigo Neira, một cựu vũ công mắc bệnh phong đã bị biến dạng, nghèo và bị bà lập về mặt xã hội. Bà đã can thiệp để cứu anh ta khỏi bệnh phong, hỗ trợ gia đình anh ta và cho anh ta chỗ ở trong nhà bà ta. Bà cũng đã giúp Chano Pozo trước khi sự nghiệp của anh cất cánh, giúp anh có được công việc tại công ty phát thanh RHC-Cadena Azul với tư cách là một người đàn ông ở cửa và vệ sĩ. Ở đó, anh hát và chơi conga trong thời gian rảnh rỗi; lần đầu tiên anh được thuê làm nhạc sĩ bởi dàn nhạc sòng bài Havana.\n\nNăm 1939, nhà hát và nhà hàng Tropicana (như lần đầu tiên được gọi) đã mở cửa ở Marianao. Sau khi đóng cửa tạm thời khi du lịch suy giảm trong thời chiến; Tropicana mở cửa trở lại vầ o năm 1945, cùng với các câu lạc bộ đêm khác như Sans Souci, Montmatre và cuộc thi của họ, Gran Casino Nacional. Năm 1946, Rita ký hợp đồng với Tropicana, với Bola de Nieve là người đệm đàn, để tham gia vầ o nửa đêm ngoạn mục. Bà trị vì ở đó với tư cách là nhân vật số một trong gần bốn năm: hợp đồng dài nhất trong sự nghiệp của cô. Mongo Santamaría nhận xét: \"Điều này đã khởi đầu kỷ nguyên của các siêu phẩm cabaret Cuba\".\n\nMontaner tiếp tục làm công việc nhà hát mỗi khi chương trình radio của bà được phát sóng. Năm 1955, bà đã chiến thắng vai Madame Flora trong vở opera \"La Medium\" của Menotti, và năm 1956 trong bộ phim hài \"Mi querido Charles\". Bắt đầu từ năm 1954, bà tham gia chương trình truyền hình hài \"Rita y Willy\" với Guillermo Alvarez Guedes. Vào cuối những năm 1940 và đầu những năm 1950, bà diễn xuất trong nhiều bộ phim Mexico thuộc thể loại phim Rumberas.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐây là những bộ phim Rita xuất hiện với tư cách nữ diễn viên hoặc ca sĩ-nghệ sĩ piano hoặc cả hai.\n\n\n"}
{"id": "15179647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179647", "title": "Margot Rojas Mendoza", "text": "Margot Rojas Mendoza\n\nMargot Rojas Mendoza (24 tháng 3 năm 1903 - 1 tháng 11 năm 1996) là một nghệ sĩ piano người Cuba và là giáo viên gốc Cuba. Bà đã biểu diễn như một nghệ sĩ piano hòa nhạc ở New York, Mexico và Cuba trong vài năm trước khi chuyển sang giảng dạy. Một số học trò của bà đã trở thành nhạc sĩ nổi tiếng.\n\nMargot Rojas sinh ra ở Veracruz, Mexico vào ngày 24 tháng 3 năm 1903. Mẹ bà là người Cuba và cha bà là người Mexico. Bà bắt đầu nghiên cứu âm nhạc của mình khi lên 5 tuổi dưới người dì, Consuelo Mendoza. Năm 1912, bà cùng gia đình đến Havana, nơi bà tiếp tục học tại Nhạc viện Hubert de Blanck. Bà được giảng dạy lý thuyết bởi Jose Molina Torres và Rafaela Serrano, và được Consuelo Quesada và Hubert de Blanck dạy piano. Tại Cuba năm 1913, các buổi biểu diễn công cộng của Ernesto Lecuona và Dulce María Serret đã gây ấn tượng lớn với cô. Bà tốt nghiệp lớp piano của Hubert de Blanck năm 1916.\n\nNăm 1919 Margot đến thành phố New York và học theo Alexander Lambert, người đã tự học theo Franz Liszt ở Weimar. Bà đi cùng với nghệ sĩ violin Joseph Joachim, và biểu diễn tại Hội trường Steinway. Trên đường trở về Cuba, bà đã biểu diễn ở Mexico City tại Sala Wagner và Palacio de Bellas Artes. Vào đầu những năm 1920, Margot ra mắt trong sự nghiệp với tư cách là một người chơi hòa nhạc ở Cuba, đưa ra những bài hát ở Santiago de Cuba và Camagüey. Margot Rojas lần đầu tiên được biểu diễn trước công chúng ở Cuba vào năm 1920 với một buổi biểu diễn tại Sala Espadero của Nhạc viện Hubert de Blanck. Bà chơi vào ngày 20 tháng 10 năm 1923 tại Teatro Nacional de Cuba. Vào ngày 30 tháng 11 năm 1924, bà đã biểu diễn bản concerto cho piano số 1 của Frédéric Chopin với tư cách là nghệ sĩ độc tấu đầu tiên với Dàn nhạc Havana Philharmonic do Pedro Sanjuán Nortes thực hiện.\n\nMargot đã thực hiện một chuyến đi thứ hai đến New York để nhận các lớp học chính từ các nghệ sĩ piano hàng đầu. Sau khi trở về, vào ngày 16 tháng 3 năm 1930, bà đã biểu diễn bản concerto cho piano số 2 của Sergei Rachmaninoff với Dàn nhạc Giao hưởng Havana do Gonzalo Roig chỉ đạo. Bà ấy 27 tuổi. Bà đã bị bức hại vì những ý kiến tiến bộ của mình, và phải trở về Mexico dưới chế độ \"machadato\" của Gerardo Machado. Từ 1933 đến 1937 , bà sống ở Mexico và biểu diễn tại Sala del Conservatorio Nacional trong Palacio de Bellas Artes. Bà đã biểu diễn trong các bài hát cho hai cây đàn piano với Ernesto Lecuona và .\n\nSau khi Machado bị lật đổ, Margot trở về Cuba và bắt đầu giảng dạy với tư cách là thành viên của khoa \"Nhạc viện quốc tế\" gần đây được thành lập bởi María Jones de Castro. Ngay sau đó bà cũng làm việc cho Hubert de Blanck và ở Colegio Phillips, nơi bà đã chỉ huy một dàn hợp xướng. Dạy học cung cấp một nguồn thu nhập ổn định so với sự xuất hiện buổi hòa nhạc, trong đó có nhu cầu hạn chế. Bà đã thực hiện buổi biểu diễn công khai cuối cùng vào năm 1957. Sau Cách mạng Cuba năm 1959, bà được bổ nhiệm vào Chủ tịch Piano tại Nhạc viện Amadeo Roldán và được yêu cầu giảng dạy trong Escuela Nacional de Arte (Trường Nghệ thuật Quốc gia) mới được tạo ra. Margot Rojas qua đời tại Havana vào ngày 1 tháng 11 năm 1996 ở tuổi 93.\n\nHọc sinh của Margot Rojas bao gồm: \n"}
{"id": "15179663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179663", "title": "Arminda Schutte", "text": "Arminda Schutte\n\nArminda Schutte (9 tháng 10 năm 1909 – 5 tháng 5 năm 1995) là một nghệ sĩ piano và nhà sư phạm cổ điển Cuba.\n\nSchutte được sinh ra tại trang trại La Merced nằm gần thành phố Matanzas, Cuba, trong một gia đình trung lưu có học thức cao. Cha của bà, Julio Schutte, là người gốc Pháp và khăng khăng rằng khi ở nhà, gia đình sẽ chỉ nói tiếng Pháp; điều này sẽ chứng tỏ là vô giá sau này. Người mẹ Cuba của bà, Ondina Visiedo, có bằng giảng dạy ('Magisterio'). Mẹ của Schutte đã quyết tâm mạnh mẽ để thấy ba đứa con của mình xuất sắc trong cuộc sống. Hai anh em của Schutte đã phát triển để trở thành các bác sĩ nổi tiếng cả ở Cuba và trong các xã hội y tế Pan-American. Khi Arminda trẻ thể hiện tài năng về piano, cha mẹ bà đã chắc chắn rằng bà sẽ nhận được sự hướng dẫn tốt nhất. Những giáo viên dạy piano ban đầu của bà bao gồm Flora Mora, một học trò của Enrique Granados. Schutte học tại Nhạc viện thành phố Havana và ra mắt vào năm 1928, biểu diễn hòa tấu dương cầm bản piano concerto số 1 của Tchaikovsky với Dàn nhạc giao hưởng Havana của đạo diễn Gonzalo Roig.\n\nSáu năm sau đó bao gồm các buổi biểu diễn thường xuyên với tư cách là nghệ sĩ độc tấu với Dàn nhạc Giao hưởng và là nghệ sĩ độc tấu tại các địa điểm như Học viện Nghệ thuật và Thư tín Quốc gia, \"Liceo\" và \"Ateneo de Matanzas\", Liên đoàn Y tế Cuba và các xã hội văn hóa uy tín khác trên khắp hòn đảo. Năm 1936, bà đã biểu diễn buổi hòa nhạc ngoài trời đầu tiên tại Cuba, sau đó được trình bày với tư cách là nghệ sĩ độc tấu với Dàn nhạc Giao hưởng trong Nhà hát vòng tròn Quốc gia của Bộ Văn hóa thành phố Havana. Mặc dù rõ ràng là một nghệ sĩ biểu diễn thành công, một cuộc gặp gỡ tình cờ vào khoảng thời gian này với nhà di động vĩ đại người Nga Gregor Piatigorsky đã dẫn đến một thách thức cho bà để theo đuổi một mức độ thành thạo kỹ thuật cao hơn với đề nghị rằng bà học ở thành phố New York với Josef Lhévinne không thể so sánh được. Năm 1937, bà rời Cuba đến thành phố New York, nơi bà sẽ dành phần bốn năm học tập tốt hơn với ông Lhévinne và, đôi khi, với Madame Rosina Lhévinne. Bài học được tiến hành bằng tiếng Pháp, vì họ không biết tiếng Tây Ban Nha và tại thời điểm đó, bà biết rất ít tiếng Anh. Ngay sau khi đến New York, bà đã ra mắt vào ngày 28 tháng 10, khánh thành mùa hòa nhạc của Hiệp hội Trung tâm Pan-American. Sau đó, bà nhận được lời mời từ Đại học Columbia để trình bày một buổi hòa nhạc tại Viện Nghiên cứu Tây Ban Nha của họ. Sau đó, bà đã biểu diễn trong chương trình phát thanh của General Electric (WGY) từ Schenectady, New York, nơi bà đã biểu diễn bản concerto cho piano số 1 tại B Flat Major, Op. 16, bởi Sergei Bortkiewicz, bản concerto yêu thích của cô. Khi trở về Cuba vào năm 1941, bà đã thành lập ở quận Vedado của Havana, \"Học viện âm nhạc nghệ thuật, Arminda Schutte\", được Bộ Giáo dục công nhận học bổng cấp bằng, chứng chỉ và bằng cấp. Cô tiếp tục biểu diễn và giảng dạy, cuối cùng làm Thanh tra Âm nhạc cho Bộ Giáo dục. Với sự xuất hiện của chủ nghĩa Cộng sản trên đảo, bà rời Cuba năm 1963 cùng với người mẹ góa của mình qua Mexico với mục tiêu tìm kiếm nơi tị nạn chính trị ở Hoa Kỳ. Cô ấy đã bỏ lại phía sau tất cả nhưng một vài điểm mà bà ấy mang theo.\n\nSau một thời gian ngắn ở Mexico City, Schutte và mẹ bà đã định cư ở Miami, Florida, gần em trai của bà, Jose Antonio và gia đình anh.. một ngôi nhà nhỏ, học tiếng Anh và bắt đầu dạy những bài học riêng, ban đầu phụ thuộc vào danh tiếng của bà trong cộng đồng Cuba rộng lớn. Trong thời gian đó, bà được bổ nhiệm làm giảng viên phụ trợ cho Đại học Miami (Coral Gables), Đại học Quốc tế Florida và Đại học Cộng đồng Miami-Dade. Trong khoảng thời gian 16 tháng, từ tháng 11 năm 1969 đến tháng 3 năm 1971, bà đã trình bày ba bài độc tấu được hoan nghênh tại Đại học Miami, bao gồm cả một buổi độc tấu Schumann (nhà soạn nhạc yêu thích của cô). Năm 1980, ở tuổi 71, một lần nữa bà lại trình diễn bản Bortkiewicz Piano concerto số 1 tại B Flat Major trong một buổi độc tấu hai cây đàn piano với Victor de Diego tại Đại học Quốc tế Florida. Bà mất vào ngày 5 tháng 5 năm 1995, tại Miami, Florida, ở tuổi 85. Bà là một trong những nghệ sĩ piano đáng chú ý nhất của Cuba.\n\nNghệ thuật của Schutte được đặc trưng bởi một kỹ thuật piano siêu việt, chỉ huy, hiệu quả, không có ảnh hưởng hay sự khoa trương, và kết hợp với một tài năng diễn giải cao cũng như một nền giáo dục văn hóa rộng lớn, vững chắc và tinh tế. Các tiết mục của bà được quyết định là khoảng thời gian thực hành phổ biến trong phạm vi, bao gồm tất cả các số mũ chính của Baroque (đặc biệt là JS Bach), giai đoạn Cổ điển và Lãng mạn. (Cô không bao giờ thực hiện các concerto cho piano của nhà soạn nhạc yêu thích của bà, Robert Schumann.) Trong thế kỷ 20, bà chấp nhận chủ yếu chỉ Debussy, Ravel, Granados và nhà soạn nhạc Latin khác, cũng như Rachmaninoff và một số Scriabin, nhưng tránh làm cả dodecaphony của Second Trường phái Vienna và sự hòa hợp thứ hai của Bartók theo phong cách trưởng thành. Một trong những bản encore đặc trưng của bà ấy là bộ The Music Box hình ảnh thú vị của Immanuel Liebich.\n\nSchutte đã quản lý một nền tảng lý thuyết kỹ lưỡng cho các học sinh của mình và sử dụng \"Théorie de la Musique\" của A. Danhauser như một khuôn khổ, được bổ sung bởi các nghiên cứu xen kẽ, vô hướng và điều hòa khác. Học sinh cũng được đào tạo theo truyền thống châu Âu của Solfège cố định (vẫn được sử dụng tại Trường Juilliard và tại Học viện Curtis) để áp dụng cho việc hát và chuyển vị trong tầm nhìn. Các nguyên tắc của trường kỹ thuật Nga nhận được từ Lhévinnes đã được dạy, từ tư thế cơ bản nhất, hình dạng và chuyển động của bàn tay, ngón tay và cổ tay, đến các khía cạnh tiên tiến nhất bằng cách sử dụng tổng quan hệ thống các bài tập cơ học (Schmitt, Isidor Philipp, Theodor Kullak, Hermann Berens, Ignaz Moschele) và études (Carl Czerny, Cramer, Muzio Clementi, Chopin và những người khác). Các tiết mục và nguyên tắc diễn giải đã được xây dựng về bộ tứ của JS Bach, các bản sonata cổ điển, văn học lãng mạn và các tác phẩm thế kỷ 20. Kiến thức về văn học của bà rất kỹ lưỡng và bà được biết là gọi ra các ghi chú đã sửa một cách dễ dàng từ khắp phòng thu hoặc từ một phòng liền kề trong nhà. Một số sinh viên Mỹ của bà đã đạt được sự công nhận như giải thưởng quốc gia và toàn thế giới về sáng tác, biểu diễn trên truyền hình và đài phát thanh địa phương, chấp nhận vào Trường Juilliard và các khoa sau đại học của Đại học Indiana và Nhạc viện âm nhạc của Đại học Cincinnati, và các vị trí giảng viên tiếp theo trong các trường cao đẳng, đại học và Trường Nghệ thuật Thế giới Mới.\n\n"}
{"id": "15179672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179672", "title": "Xiomara Vidal", "text": "Xiomara Vidal\n\nXiomara Vidal (sinh năm 1955 tại Santiago de Cuba) là một trovadora Cuba. Cô có hơn 30 năm kinh nghiệm làm nhà soạn nhạc và biểu diễn âm nhạc Cuba truyền thống. Cô bước những bước đầu tiên vào Trường Sân khấu Cabasy của Santiago de Cuba cùng với nhiều diễn viên nổi tiếng khác của đất nước. Cô là một nghệ sĩ biểu diễn thường trú tại Casa de la Trova và Casa del Queso trên Calle Heredia. Cô là người thường xuyên tham gia Lễ hội Trova quốc tế hàng năm của Santiago de Cuba, kỷ niệm Pepe Sánchez (trova) và nhiều sự kiện âm nhạc khác.\n\nCô đã viết hơn 35 tác phẩm, nhiều tác phẩm trong số đó theo phong cách Nueva Trova, và âm nhạc của cô đã xuất hiện trong một số bộ phim, truyền hình Mỹ và Ý và đài phát thanh Pháp.\n\n"}
{"id": "15179681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179681", "title": "Liuba María Hevia", "text": "Liuba María Hevia\n\nLiuba María Hevia (sinh ra ở Havana, Cuba, ngày 14 tháng 12 năm 1964) là một ca sĩ và nhà soạn nhạc đến từ Cuba. Cô đã phát hành một số đĩa CD, lưu diễn quốc tế và hợp tác với nhiều nghệ sĩ khác nhau.\n\nHevia cầm cây đàn guitar từ năm 8 tuổi và bắt đầu biểu diễn như một phần của phong trào âm nhạc Cuba có tên Nueva Trova (New Cubaan Verse) vào năm 1982. Cô đã thu âm với Silvio Rodriguez và Pablo Milanes. Trong những năm 1990, cô đã có được sự tiếp xúc rộng rãi hơn khi hợp tác với Polito Ibañez, Gema và Pavel, Raul Torres, bộ đôi song ca Cachivache và bộ ba En Serie. Bài hát đầu tiên của cô được thu âm là \"Coloreando la esperanza\" (Coloring Hope) vào năm 1993. Cô biểu diễn theo nhiều phong cách khác nhau bao gồm guajira, son, danzón, habanera và tango.\n\n\n"}
{"id": "15179682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179682", "title": "Esther Borja", "text": "Esther Borja\n\nEsther Borja Lima (5 tháng 12 năm 1913 – 28 tháng 12 năm 2013) là một giọng nữ cao Cuba.\n\nHavana -born Esther Borja Lima đã được đào tạo về solfége và lý thuyết âm nhạc bởi Juan Elósegui, và hát bởi Rubén Lepchutz. Cô tốt nghiệp giáo viên năm 1934 và bắt đầu sự nghiệp năm 1935; năm đó cô biểu diễn, với Ernesto Lecuona chơi piano, tại Nhà hát Quốc gia (nay là \"Gran Teatro de La Habana\"), và tại \"Thính phòng Amadeo Roldán\". Cùng năm đó, cô hát bài hát ví von \"Damisela encantadora\" trong vở opera \"Lola Cruz\" của Lecuona. Giọng hát của cô được mô tả là \" giọng nữ trầm tuyệt đẹp với cách phát âm rõ ràng và cảm nhận tốt về giai điệu\".\n\nVào thời điểm Borja bắt đầu sự nghiệp, và trong nhiều năm sau đó, Rita Montaner là ngôi sao âm nhạc hàng đầu ở Cuba. Tuy nhiên, Montaner (cũng là một nghệ sĩ dương cầm tốt) dần chuyển sự nghiệp của mình từ ca hát theo phong cách hoạt động sang vai trò và phim của nhân vật người Cuba, và sau đó bắt đầu một số chương trình radio đáng chú ý với sự hài hước và châm biếm chính trị. Borja, mặt khác, chủ yếu vẫn là một ca sĩ, và sau đó tiếp quản một số phần giọng nữ cao mà Montaner đã thống trị trước đây.\n\nBorja thực hiện chuyến lưu diễn nước ngoài đầu tiên tới Argentina vào năm 1936 cùng với Lecuona, chị gái Ernestina và Bola de Nieve. Bộ tứ đã làm một bộ phim, \"Adiós, Buenos Aires\", vào năm 1937 và Esther ở đó cho đến năm 1943. Từ căn cứ mới của cô ở Argentina, Borja hát và biểu diễn zarzuelas bởi Lecuona và các nhà soạn nhạc khác, và lưu diễn Chile, Peru, Brazil và Uruguay. Năm 1943, cô trở lại Cuba để làm việc trong các buổi hòa nhạc do Eliseo Grenet tổ chức, và lại rời đi New York. Ở đó, cô xuất hiện cùng với Lecuona trong Hội trường Steinway cho đến khi Sigmund Romberg đưa cô theo hợp đồng để xuất hiện cùng dàn nhạc của anh tại Hội trường Carnegie.\n\nTrong hai mươi năm trên truyền hình Cuba, từ năm 1961, cô đã dẫn \"dắt\" chương trình \"Álbum de Cuba\", và hát tại các địa điểm trên khắp Cuba. Bà mất vào ngày 28 tháng 12 năm 2013, hưởng thọ 100 tuổi.\n\nTất cả các đĩa CD là tập hợp của các bản ghi trước đó.\n"}
{"id": "15179687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179687", "title": "Xiomara Alfaro", "text": "Xiomara Alfaro\n\nXiomara Alfaro (11 tháng 5 năm 1930 – 24 tháng 6 năm 2018 ) là một giọng nữ cao người Cuba. giải thích của Cuba bà nhà soạn nhạc và nghệ sĩ piano Ernesto Lecuona 's Siboney là của nhà soạn nhạc yêu thích. Bà là một ngôi sao của nền âm nhạc Cuba những năm 1950. Bà trở nên nổi tiếng với tư cách là một ca sĩ nhạc bolero một phần nhờ vào cách bà hát chúng với giọng nữ cao. Bà được biết đến với cái tên El Ruiseñor de la Cancion (Bản nhạc đêm) và La Alondra de la Cancion (The Lark of Music).\n\n"}
{"id": "15179691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179691", "title": "Rosario García Orellana", "text": "Rosario García Orellana\n\nRosario García Orellana (ngày 2 tháng 10 năm 1905 Havana - ngày 3 tháng 11 năm 1997 Thành phố New York) là một giọng nữ cao màu Cuba.bà Nhà soạn nhạc và nghệ sĩ piano người Cuba Ernesto Lecuona đã sáng tác \"Escucha al Ruiseñor\" (Lắng nghe Nightingale) cho cô mà cô đã thu âm, trong số các nhạc Cuba khác, tại Thành phố New York cho RCA Victor.bà Sau đó, cô được gọi là nightingale của Cuba.\n\nTác phẩm đầu tay của cô xuất hiện vào ngày 25 tháng 11 năm 1933, với sự giúp đỡ của Công ty Opera of Chicago, tại New York Hippodrome, nơi cô đảm nhận vai \"Gilda\" trong \"Rigoletto\" - và nhận được năm cuộc gọi màn.\n\nCô cũng đã có nhiều buổi hòa nhạc và buổi biểu diễn tại Hội trường Carnegie và Hội trường Âm nhạc Thành phố Radio trong những năm 1930 và cô là một phần của công ty của Lecuona.bà Năm 1945, nhà hát ba lê nổi tiếng Tây Ban Nha \"La Argentinita\" đã thuê Rosario biểu diễn tại Nhà hát lớn Metropolitan ở New York.\n\n"}
{"id": "15179704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15179704", "title": "Chuyển tiếp đá", "text": "Chuyển tiếp đá\n\nMột chuyển tiếp đá hay chuyển tiếp thạch (một chuyển tiếp phát sinh trên đá) là một loại diễn thế thực vật bắt đầu sự sống trên một bề mặt đá mới lộ ra, chẳng hạn như trên bề mặt đá trần trụi sót lại do thoái lui sông băng, phay nghịch kiến tạo như trong sự hình thành của bậc thềm bãi biển, hoặc các vụ phun trào núi lửa. Ví dụ: các cánh đồng dung nham ở Eldgjá tại Iceland nơi Laki và Katla phun trào vào năm 935 và dung nham rắn lại theo thời gian, đã bắt đầu hình thành một chuyển tiếp đá.\n\nCác loài tiên phong là các sinh vật đầu tiên xâm chiếm một khu vực, trong đó chuyển tiếp đá là một ví dụ. Chúng thường là các loài chịu được điều kiện khắc nghiệt (\"tức là\" chúng sẽ là thực vật chịu hạn, chịu gió hoặc chịu lạnh). Trong trường hợp của chuyển tiếp đá, các loài tiên phong sẽ là vi khuẩn lam và tảo, tạo ra thức ăn và nước của chính chúng - \"tức là\" chúng là sinh vật tự dưỡng và do đó không yêu cầu bất kỳ nguồn dinh dưỡng bên ngoài nào (trừ ánh nắng mặt trời). Ví dụ, chuyển tiếp đá đầu tiên được quan sát thấy sau vụ nổ núi lửa Krakatoa là tảo. Các ví dụ khác về chuyển tiếp đá bao gồm các quần xã rêu và địa y, vì chúng cực kỳ kiên cường và có khả năng sống sót trong những khu vực không có đất.\n\nKhi có thêm nhiều rêu và địa y xâm chiếm khu vực, chúng cùng với các yếu tố tự nhiên như gió và tiêu tan băng giá, bắt đầu phong hóa đá. Điều này theo thời gian tạo ra nhiều đất hơn, dẫn đến tăng khả năng giữ nước. Ban đầu, khi có ít nước, địa y chiếm ưu thế vì chúng phù hợp hơn với sự thiếu nước; nhưng khi khả năng giữ nước tăng lên, rêu trở thành chiếm ưu thế hơn do chúng phát triển nhanh hơn và những thứ này tiếp tục phá vỡ các tảng đá. Lượng đất cũng tăng lên do rêu và địa y đang phân hủy. Điều này giúp cải thiện độ phì nhiêu của đất khi mùn được tăng lên, cho phép cỏ và dương xỉ xâm chiếm. Theo thời gian, thực vật có hoa sẽ xuất hiện, theo sau là cây bụi. Khi đất càng ngày càng dày và sâu, các cây lớn hơn và tân tiến hơn có thể phát triển. Đó là trường hợp tại Surtsey, một đảo núi lửa \"mới\", nhỏ nằm ngoài khơi bờ biển phía nam Iceland. Surtsey đã được \"tạo ra\" vào thập niên 1960 và hiện tại diễn thế thực vật của nó đã đạt đến giai đoạn dương xỉ và cỏ bắt đầu phát triển ở phía nam hòn đảo nơi dung nham nguội đi đầu tiên.\nKhi diễn thế thực vật phát triển hơn nữa, cây gỗ bắt đầu xuất hiện. Những cây gỗ đầu tiên (hoặc cây gỗ tiên phong) xuất hiện thường là những cây phát triển nhanh như bạch dương, liễu hoặc thanh lương trà. Đến lượt mình, những loài này sẽ được thay thế bằng những cây gỗ phát triển chậm, nhưng to lớn hơn như tần bì và sồi. Đây là quần xã cao đỉnh trên một chuyển tiếp đá, được định nghĩa là điểm mà diễn thế thực vật không phát triển thêm nữa, nó đạt đến trạng thái cân bằng tinh tế với môi trường, đặc biệt là khí hậu.\n\nTrong trường hợp có sự loại bỏ hầu hết các dạng sống ở những khu vực này, cảnh quan kết quả được coi là \"mất cao đỉnh\", nơi có sự mất mát của quần xã cao đỉnh trước đó. Các yếu tố làm gián đoạn diễn thế bao gồm: sự can thiệp của con người (cao đỉnh xiên lệch), thay đổi địa hình vùng đất (cao đỉnh địa hình), thay đổi loài động vật (cao đỉnh sinh vật) hoặc thay đổi trong đất như tăng độ chua/axit (cao đỉnh thổ nhưỡng). Trong hầu hết các trường hợp, nếu khu vực này được để tái sinh như bình thường khi loại bỏ các yếu tố giới hạn thì khu vực cuối cùng sẽ trở thành một \"quần xã cao đỉnh\" một lần nữa (diễn thế thứ cấp).\n\n\n"}
{"id": "15180003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15180003", "title": "Đường cung mỹ nhân thiên hạ", "text": "Đường cung mỹ nhân thiên hạ\n\nĐường cung mỹ nhân thiên hạ (tiếng Hoa: 唐宫美人天下, bính âm: Tang Gong Mei Ren Tian Xia; tiếng Anh: Beauty World), là một bộ phim truyền hình cổ trang, dã sử và tình cảm Trung Quốc của đạo diễn Lý Tuệ Châu, biên kịch bởi Vu Chính. Phim được phát sóng ở Trung Quốc trên kênh Quảng Châu TV vào ngày 21 tháng 10 năm 2011. Đây là một trong 3 tác phẩm thuộc series về mỹ nhân của Vu Chính, bên cạnh Mỹ nhân tâm kế (美人心计) và Mỹ nhân vô lệ (美人无泪).\n\nThời Đường Cao Tông Lý Trị, Võ Mỵ Nương - phi tần được sủng ái nhất lần lượt sinh Hoàng tử Lý Hoằng và An Định Công chúa. Vương Hoàng hậu không sinh được con nên Lý Trị muốn phế để lập Mỵ Nương lên thay, nhưng bị Trưởng Tôn Vô Kỵ ngăn cản. Ngày nọ, Hoàng hậu đến thăm Tiểu Công chúa thì đứa bé đã ngừng thở. Tin Hoàng hậu ra tay nên Lý Trị giam lỏng bà, lập Mỵ Nương làm Kế hậu.\n\nHạ Lan Tâm Nhi - em gái nuôi của Vương Hoàng hậu nghe tin, bèn huỷ hôn với Bùi Thiếu Khanh, xin làm cung nữ để tìm cơ hội cứu bà. Vô tình, cô gặp lại Thiếu Khanh - vốn là thị vệ trong cung và Minh Sùng Nghiễm - ý trung nhân của Vương Hoàng hậu trước khi gả cho Lý Trị. Cả ba bắt tay điều tra cái chết của Tiểu Công chúa.\n\nTrong suốt bộ phim, các nhân vật bị ép lựa chọn hi sinh một phần để thành toàn cho một phần khác, như cá và gấu không thể cùng nhau tồn tại. Họ bị cuốn vào các trận đấu ly kỳ trong cung, và rồi những câu chuyện quỷ dị, chết chóc. Nhờ mối lương duyên sâu sắc, họ cùng nhau vượt qua hiểm ác, giữ lại được sự trong sạch cho bản thân.\n\nPhim được chia làm 3 phân đoạn: \"Trốn khỏi Đại Minh cung\", \"Tuyệt mệnh ca vũ phường\" và \"Hồ tiên kỳ duyên\". Bên cạnh tuyến nhân vật chính, mỗi phân đoạn sẽ xuất hiện những nhân vật khác nhau, tạo nên sự lôi cuốn của phim.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15180532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15180532", "title": "Huỳnh Trí Văn", "text": "Huỳnh Trí Văn\n\nMandy Wong Huỳnh Trí Văn (sinh 21 tháng 12 năm 1982) là một diễn viên truyền hình Hong Kong. Huỳnh Trí Văn bắt đầu sự nghiệp truyền hình và diễn xuất của mình với việc tham gia cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Hồng Kông 2007 (Miss HongKong 2007), cô lọt vào top 5 chung cuộc. Cô gia nhập TVB cùng năm đó và theo học lớp diễn xuất của TVB, tốt nghiệp năm 2008. Văn ra mắt lần đầu tiên với vai cameo trong sitcom Quan Hệ Đồng Nghiệp 2007 của TVB. Cô sau đó được công nhận nhờ vai Trịnh Tiếu Văn (Cheng Siu Man) trong bộ phim tình cảm lãng mạn 2010 (Sưu Hạ Lưu Tình - Giữ Lại Tình Yêu), và được biết đến nhiều hơn nhờ diễn xuất trong bộ phim truyền hình Nam Nữ Chọn Nhà (Quyết Trạch Nam Nữ) 2012\n\nNăm 2018, cô đã nhận được sự hoan nghênh cho vai diễn trong Ba Người Phụ Nữ Một Nguyên Nhân (Tìm Lại Chính Mình), Văn vào vai Evie Fong (Phương Dĩ Nhân), một nữ luật sư mắc chứng rối loạn nhận dạng phân ly (đa nhân cách), cùng với hai nhân cách thay thế khác là Pina Colada và Sầu Phách Phách. Bằng vai diễn trong Ba Người Phụ Nữ Một Nguyên Nhân, cô đã được vinh danh cho giải Thị Hậu hai khu vực: Singapore và Malaysia tại Lễ Khánh Đài TVB lần thứ 51 (năm 2018), và đặc biệt được vinh danh là Thị Hậu Dân Bầu.\n\nSinh ra ở Hồng Kông, Huỳnh Trí Văn được nuôi dưỡng trong một gia đình đơn thân. Cô lớn lên ở Cửu Long, trước đây cô từng theo học tại trường . Năm 2002, cô lấy được văn bằng về vũ đạo, sau đó cô tiếp tục lấy được văn bằng về hý kịch tại Học Viện Diễn Nghệ HongKong (). Văn có một chị gái, Cathy Wong, là giáo viên tiếng Anh tại . Mẹ cô là chủ một cửa hàng mỹ phẩm ở .\n\nCô là thành viên của nhóm Hồ Thuyết Bát Đạo (Nonsense Club) - một trong những hội chị em thân thiết nhất TVB. Thành viên của nhóm này gồm: Myolie Hồ Hạnh Nhi, Paisley Hồ Bội Úy, Nancy Hồ Định Hân, Mandy Huỳnh Trí Văn, và . Cả sáu người đều có cùng sở thích và rất hiểu ý nhau, thường xuyên động viên, khích lệ nhau.\n\nCô còn là thành viên của team Crazy Runner, nhóm này gồm các cô gái của hội Hồ Thuyết Bát Đạo, cùng với Viên Vỹ Hào, Trần Sơn Thông, Hồ Nặc Ngôn và Tạ Đông Mẫn. Crazy Runner có một chương trình của TVB là Shall We Run - Nhất Khởi Bào Qua Đích Nhật Tử (), trong chương trình này quay tài liệu về hành trình chạy bộ của các thành viên.\n\nNgoài ra, cô còn một người bạn thân cùng ngành nữa tên là Candice Triệu Hy Lạc. Cả hai đều sinh cùng tháng cùng năm (Trí Văn sinh ngày 21.12.1982, Hy Lạc sinh ngày 04.12.1982), cùng tham gia Miss Hongkong 2007, học cùng một khóa đào tạo của TVB và ra mắt khán giả cùng lúc với nhau, hai người cũng đóng chung rất nhiều phim. Họ rất hiểu ý nhau, đôi lúc không cần nói ra cũng biết trước người còn lại đang muốn nói gì.\n\nTừng học ở Trường tiểu học SKH Kei Tak (SKH Kei Tak Primary School)\n\nĐại Học - Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật (Cognitio College)\n\nVăn bằng Nghệ thuật biểu diễn, chuyên ngành Khiêu vũ và Sân khấu - Học viện Nghệ thuật Biểu diễn Hongkong\n\nTừng làm Tiếp Viên Hàng Không cho hãng bay Cathay Pacific Airlines.\n\nSau khi tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật biểu diễn Hồng Kông (), Văn làm Tiếp Viên Hàng Không () trong ba năm trước khi tham gia cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Hồng Kông 2007 (), trong đó cô vào đến top 5 chung cuộc. Cô đã ký hợp đồng nghệ sĩ với TVB và lần đầu ra mắt với sự xuất hiện trong sitcom Quan Hệ Đồng Nghiệp (2007). Cô theo học và tốt nghiệp lớp diễn xuất lần thứ 22 của TVB (năm 2008).\n\nSau hai năm xuất hiện trong các bộ phim truyền hình với vai phụ nhỏ (phóng viên, thư ký, hàng xóm...), Văn đã thu hút sự chú ý của công chúng nhiều hơn với vai phụ trong bộ phim hài năm 2009, Bản Sao (). Cô đóng vai Tô Phụng Liên (So Fung Lin), em gái khờ của nhân vật Hồ Hạnh Nhi đóng (Tô Phụng Ni). Diễn xuất của cô được cả nhà phê bình và cư dân mạng đón nhận tích cực. Ấn tượng với vai diễn nhân vật của cô, nhà sản xuất (giám chế) Phan Gia Đức (Poon Ka Tak) đã chọn Văn để thể hiện vai em gái nhút nhát của Trần Tuệ San trong bộ phim hài lãng mạn năm 2010, Sưu Hạ Lưu Tình (Giữ Lại Tình Yêu - Tình Yêu Ngờ Vực), tựa tiếng Anh là Suspects in Love. Để chuẩn bị cho vai diễn của mình, Văn đã nghiên cứu diễn xuất của đàn chị Maggie Cheung (Trương Khả Di) trong phim Police Cadet '84 (Tân Trát Sư Huynh).\n\nNăm 2012, lần đầu tiên cô được chọn vào vai nữ chính tuyến hai (nữ thứ chính) trong bộ phim truyền hình y tế Sứ Mệnh 36 Giờ () với vai em gái của Dương Di. Sự nổi tiếng của cô đã tăng lên và được cư dân mạng đánh giá cao cho nhân vật Lưu Tiếu Lan (Lau Siu Lan) của cô trong vai người vợ hung dữ của Lương Liệt Duy trong phim Nam Nữ Chọn Nhà (Ước Mơ Xa Vời). Cùng năm đó, cô đã giành được giải Nữ Diễn viên Tiến Bộ Nhất trong Giải thưởng kỉ niệm TVB ở Malaysia. Cô cũng đã đứng Top 2 Nữ diễn viên phụ Xuất sắc nhất trong .\n\nCô tiếp tục đóng vai nữ chính tuyến hai trong bộ phim truyền hình 2013, vai em gái của Esther Kwan Quan Vịnh Hà (Văn đóng vai phản diện). Vai phản diện của cô một lần nữa được cư dân mạng và nhà sản xuất đánh giá cao. Thông qua phần tiếp theo Sứ Mệnh 36 Giờ II (), cô đã giành được đề cử nhân vật đầu tiên cho và đã giành được giải một trong 15 nghệ sĩ hàng đầu trong .\n\nNăm 2015, cô đóng vai nữ chính đầu tiên trong bộ phim truyền hình Chuyên Gia Gỡ Rối (), nhận được đánh giá tốt từ mọi người và nhận được giải thưởng Top 16 Nhân Vật Truyền Hình Được Yêu Thích tại lễ trao giải Astro TVB Awards tổ chức tại Malaysia. Cô cũng đóng chính tuyến 3 trong bộ phim cổ trang đầu tiên - , trong vai một kỷ nữ, đóng cặp với . Sau vai nữ chính đầu tiên, Văn được chọn tham gia bộ phim gia đình Người Bố Thân Yêu với vai trò nữ chính một lần nữa, đóng cùng với Lý Tư Tiệp, Triệu Hy Lạc và Trần Trí Sâm. Vào tháng 12 cùng năm, Văn đã tham gia bộ phim về ngành luật - Luật Sư Đại Tài, hợp tác cùng với các tiền bối Phương Trung Tín và , vai diễn nửa chính nửa tà - Phương Ninh (Martha) của cô đã nhận được những đánh giá tích cực. Cô đã nhận được giải thưởng Nữ Nhân Vật Được Yêu Thích tại lễ trao giải Starhub TVB Awards 2016 tổ chức ở Singapore và giải thưởng Top 15 Nhân Vật Truyền Hình Được Yêu Thích tại lễ trao giải Astro TVB Awards 2016 tổ chức tại Malaysia bằng vai diễn Martha. \n\nVào tháng 8 năm 2016, Mandy một lần nữa được chọn vào vai nữ chính trong Pháp Sư Bất Đắc Dĩ, vào vai một bác sĩ và một nữ ác quỷ - Salvia, hợp tác với Mã Quốc Minh. Vào tháng 12 năm 2016, Mandy được chọn vào vai nữ chính phim Đội Điều Tra Linh Tinh trong vai một sĩ quan cảnh sát đang mang thai và bằng vai diễn này, Văn tiếp tục nhận được giải thưởng Nữ Nhân Vật Được Yêu Thích tại lễ trao giải Starhub TVB Awards tổ chức tại Singapore. Vào tháng 4 năm 2018, Mandy đóng vai một nhà tâm lý học trong Phi Hổ Cực Chiến, đóng cặp cùng Eddie Cheung (Trương Triệu Huy).\n\nVào tháng 4 năm 2016, Mandy được chọn vào vai nữ chính trong Ba Người Phụ Nữ Một Nguyên Nhân (Tìm Lại Chính Mình), vào vai một nhân vật mắc chứng rối loạn nhận dạng phân ly (đa nhân cách), cô vào vai ba tính cách khác nhau và đối nghịch nhau, Văn nhận được sự hoan nghênh cho 3 vai diễn Evie Phương Dĩ Nhân, Pina Colada và Sầu Phách Phách. Mặc dù phim bị ngâm kho (hoãn chiếu) nhưng cuối cùng cũng phát sóng vào tháng 2 năm 2018 trong khung giờ cuối tuần (thứ 7, chủ nhật). Vào tháng 6 năm 2018, Văn đã được giới thiệu trên NASDAQ MarketSite tại New York Times Square, với tư cách là khách mời đặc biệt tại Chung kết , được tổ chức vào tháng 8. Vai diễn Evie Fong Phương Dĩ Nhân của Văn đã mang lại cho cô giải thưởng Nữ Diễn viên xuất sắc nhất trong giải thưởng Vai Diễn Hàng Đầu từ cả hai giải thưởng và , được công bố tại Gala kỷ niệm 51 năm TVB. Ngoài ra, Văn đã giành giải Nữ Diễn viên xuất sắc nhất được bình chọn bởi các cư dân mạng trong Giải thưởng Truyền hình Nhân dân 2018 và Giải thưởng Truyền hình Hồng Kông 2018. \n\nNăm 2019, Văn đã chủ trì chương trình truyền hình thực tế đầu tiên của cô - (Một Lí Do Đi Nhảy Múa). Cùng năm đó, cô đóng vai một xã công (nhân viên xã hội) Mary Chu Mã Lợi trong phim Đại Gia Hàng Xóm, hợp tác diễn xuất cùng Trịnh Tắc Sĩ, Uyển Quỳnh Đan, Thiệu Mỹ Kỳ và Lê Nặc Ý (phim được quay vào tháng 4 năm 2018).\n\nNăm 2020, Huỳnh Trí Văn đóng vai Thanh tra tổ trọng án Nguyễn Lệ Cẩn (Madam Yuen) trong bộ phim trinh thám Lời Sám Hối Muộn Màng (Lời Thú Tội Cuối Cùng Sau 18 Năm), bởi vì bộ phim vô cùng nặng nề tâm lý, cộng thêm vai diễn liên tục chịu nhiều biến cố bi thảm, khiến cho Văn sau khi quay phim xong phải mất thời gian gần nửa năm để ổn định tâm trạng, hoàn toàn thoát khỏi bộ phim (phim được quay vào tháng 7 năm 2018). Cũng trong năm 2020, cô một lần nữa đóng vai nữ bác sĩ dịu dàng, lương thiện - Trang Chỉ Nhược trong Hàng Ma Đích 2.0 (phim khởi quay vào tháng 1 năm 2019), trong đó có một phân đoạn Chỉ Nhược cho linh hồn của Bối Bối Na mượn thân xác của mình để hẹn hò cùng Mã Quế, Huỳnh Trí Văn đã thành công diễn ra được mọi thần thái và cử chỉ của nhân vật Bối Bối Na, nhận được không ít lời tán thưởng từ cư dân mạng. Tháng 11 cùng năm, Văn diễn vai Madam G (Chương Kỷ Tư) - một tổng thanh tra của cục tình báo hình sự (CIB) bị mắc hội chứng bác học () và hội chứng Asperger - (một chứng rối loạn phổ tự kỷ), hợp tác cùng Lâm Phong, Miêu Kiều Vỹ và đóng cặp cùng Mã Quốc Minh trong bộ phim khánh đài Sứ Đồ Hành Giả 3 (phim được quay vào tháng 8 năm 2019). Bằng vai diễn này, Văn đã được đề cử cho hạng mục bầu chọn Nữ Chính Xuất Sắc Nhất (Thị Hậu), Nữ Diễn Viên Được Yêu Thích Nhất Tại Malaysia. Đây lại lần tiếp nối sau Ba Người Phụ Nữ Một Nguyên Nhân, cô được lọt vào top 5 đề cử, nhưng sau cùng vẫn không thể đoạt giải. Ngoài diễn xuất ở mảng truyền hình ra thì vào tháng 1 năm 2020, Văn còn tham gia diễn xuất trong vở kịch sân khấu Kim Vãn Đả Lão Hổ《》 trong vai tài nữ Vương Tú Anh tại Học Viện Diễn Nghệ Hương Cảng. Huỳnh Trí Văn bằng vai diễn Trang Chỉ Nhược trong Hàng Ma Đích 2.0 đã nhận được vinh dự trở thành Nữ Chính Xuất Sắc được bầu chọn bởi khán giả trong đề cử giải thưởng 《HK01 Entertainment Dân Bầu Cảng Kịch Đại Thưởng》(Giải thưởng phim truyền hình HongKong do người dân bầu chọn của HK01 Entertainment). Nối tiếp vai diễn Phương Dĩ Nhân trong Ba Người Phụ Nữ Một Nguyên Nhân (2018) đã từng được vinh danh ở hạng mục này, Văn lại một lần nữa trở thành 「Thị Hậu Dân Bầu」do đích thân khán giả bỏ phiếu bầu ra.\n\nTháng 5 năm 2020, Văn tiếp tục đóng một bộ phim hình sự, phá án Hình Trinh Nhật Ký (Murder Diary), hợp tác cùng Vương Hạo Tín, Lê Nặc Ý và tiền bối Huệ Anh Hồng, Khương Hạo Văn. Văn đóng vai một chuyên gia gỡ bom của cục xử lý bom mìn, chất nổ (EODB) nên trong suốt quá trình quay phim đều phải mặc trang phục gỡ bom nặng hơn 70 pounds.\nNgoài ra, Văn còn cùng nhóm bạn thân Hồ Thuyết Bát Đạo chủ trì chương trình thực tế (Hồ Thuyết Bát Đạo Kì Nghỉ Chân Tình)\n\nMột số điều thú vị về Huỳnh Trí Văn, sự khác biệt trên màn ảnh và bên ngoài:\nKhác với hình ảnh kiêu ngạo, gai góc trên màn ảnh, thực tế Trí Văn là một người ít nói, trầm lặng, có chút hậu đậu, ngốc nghếch và đơn giản.\nCô thường dùng thời gian để tìm hiểu, nghiên cứu vai diễn của mình hơn là cố bóp méo bản thân để làm vừa lòng người khác.\nDù Selena là người vào hội muộn nhất nhưng Trí Văn lại là người nhỏ nhất trong Hồ Thuyết Bát Đạo, cũng vì vậy mà cô thường xuyên được “cưng chiều đặc biệt”, ví dụ như bị ăn hiếp, bị trêu chọc, có điều 5 cô chị kia đều thật lòng yêu thương, xem cô như em út, thường xuyên nhắc nhở và ủng hộ cô.\nCô từng nói cảm thấy thích hợp với Huỳnh Trí Văn (cô) nhất, chính là đi từng bước từng bước. Mỗi một giai đoạn đều biết ơn việc cô có được những vai diễn khác nhau, quan trọng nhất tìm ra con đường vừa thích hợp vừa thoải mái với bản thân, không cần cố tình so đo với người khác.\nTrí Văn nghĩ cô có một ưu điểm là rất mau quên, rất dễ quên đi chuyện không vui, nhiều khi có thể người ta nghĩ cô giống như không có cảm giác gì, nhưng thực ra là cô đã quên mất chuyện đó rồi.\nKhi đóng Nữ Cảnh Tác Chiến, Trí Văn đã tìm hiểu kĩ vai Madam Kill của cô và cố gắng hoàn thiện nó, cô còn cắt đi cả mái tóc dài của mình.\nKhi tập trung vào vai diễn quá nhiều Trí Văn sẽ không thể thoát vai, sau khi quay xong Ba Người Phụ Nữ Một Nguyên Nhân, đoàn phim còn cho rằng cô \"như bị đa nhân cách\" (chưa thể thoát vai). Bởi việc diễn một lúc ba tính cách là rất khó, cô đã chịu áp lực đáng kể khi quay.\nSở thích và năng khiếu của cô là khiêu vũ (nhảy hiện đại), ban đầu khi cô vào học viện diễn nghệ là học khiêu vũ, nhưng học viện lại phát hiện cô có năng lực diễn xuất và bắt đầu con đường diễn viên của cô.\nHuỳnh Trí Văn đã học chơi đàn Piano đến cấp 8...\nVì tính cách ngốc nghếch mà bạn bè thường đặt biệt danh cho cô là Dus.\nKhi nói chuyện cô thường thêm hậu tố \"ssssss\" vào một vài chữ, đây là thói quen từ thời trung học (thêm ngẫu nhiên, không theo quy luật).\nVì liên tiếp các bộ phim do Văn đóng chính đều là phát sóng cuối tuần (thứ 7, chủ nhật) nên cư dân mạng còn đặt thêm cho cô biệt danh là Sunday's Queen (Nữ hoàng của Chủ Nhật).\n\n2012\n\nMy Astro On Demand Request Favorites Award (Nữ diễn viên yêu thích theo yêu cầu): Nữ diễn viên triển vọng được yêu thích\n\nLễ trao giải kỷ niệm TVB lần thứ 45: Nữ diễn viên tiến bộ vượt bậc\n\n2013\n\nNext Magazine TV Awards: Nữ diễn viên phụ ăn ảnh nhất\n\nSingapore : Nữ nghệ sĩ tiến bộ nhiều nhất\n\nMalaysia : Top 15 nhân vật TVB yêu thích nhất, trong vai Hồng Mỹ Tuyết trong phim Sứ Mệnh 36 Giờ II\n\n2015\n\n2016\n\nSingapore : Giải thưởng TVB StarHub Singapore 2016: Nhân vật nữ TVB yêu thích của tôi trong vai Phương Ninh (Martha) trong Luật Chính Cường Nhân\n\n2017\n\nSingapore : Giải thưởng TVB StarHub Singapore 2017: Nhân vật nữ TVB yêu thích của tôi trong vai Long Lệ Sa (Laser) trong Đội Điều Tra Linh Tinh\n\nChương Trình Thực Tế được yêu thích: Show Hồ Thuyết Bát Đạo Kì Nghỉ Chân Tình (nhận giải cùng các thành viên của hội Hồ Thuyết Bát Đạo)\n\nSina Weibo Star Awards 2017: Chương trình thực tế Hồ Thuyết Bát Đạo Kì Nghỉ Chân Tình.\n\n2018\n\nChủ Trì Tiết Mục (Dancing For a Reason/Dancing Mandy): Watch online Dancing For a Reason/Dancing Mandy.\n\nChủ Trì Tiết Mục The Sisterhood Traveling Gang - : Watch online The Sisterhood Traveling Gang - 胡說八道真情假期\n\nShall We Run - 一起跑過的日子: Watch online Shall We Run - 一起跑過的日子\n\nTham gia Do Did Eat 3 - Do姐有問題 3 (ep 1): Watch online Do Did Eat 3 - Do姐有問題 3 - Ep 1\n\nTham gia Do Did Eat 2 - Do姐有問題 2 (ep 24): Watch online Do Did Eat 2 - Do姐有問題 2 - Ep 24\n\nChủ trì cố định ngoại cảnh 東張西望 - Đông Trương Tây Vọng & 事必關己\n\nOfficial TVB Artiste Blog\n\nMandy Wong's Profile - spcnet.tv\n\nMandy Wong's Sina Weibo\n\nMandy Wong's Instagram\n\nMandy Wong's Facebook Official\n\nMandy Wong VietNamFanpage 1 : Huỳnh Trí Văn - Mandy Wong - 黃智雯\n\nMandy Wong VietNamFanpage 2 : Huỳnh Trí Văn Mandy Wong - 黃智雯 越南影迷會\n"}
{"id": "15181071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181071", "title": "FIM-92 Stinger", "text": "FIM-92 Stinger\n\nFIM-92 Stinger là hệ thống phòng không không điều khiển (MANPADS), hoạt động như một tên lửa đất đối không hồng ngoại (SAM). Nó có thể được điều chỉnh để bắn từ nhiều loại phương tiện mặt đất và máy bay trực thăng (dưới dạng AAM). Được phát triển ở Hoa Kỳ, nó được đưa vào sử dụng năm 1981 và được sử dụng bởi quân đội Hoa Kỳ và 29 quốc gia khác. Nó được sản xuất chủ yếu bởi Raytheon Missile Systems và được sản xuất theo giấy phép bởi EADS ở Đức cũng như Roketsan ở Thổ Nhĩ Kỳ, với 70.000 tên lửa được sản xuất.\n\n"}
{"id": "15181433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181433", "title": "Aldair", "text": "Aldair\n\nAldair Nascimento dos Santos (; sinh ngày 30 tháng 11 năm 1965), còn được gọi là Aldair, là cựu cầu thủ bóng đá người Brasil từng chơi ở vị trí hậu vệ, và là thành viên của đội tuyển Brasil vô địch World Cup 1994.\n\nÔng giành phần lớn thời gian của sự nghiệp chơi cho A.S. Roma, nơi ông là đội trưởng, vô địch Serie A mùa bóng 2001. Ông được ghi tên vào Ngôi nhà danh vọng của Roma.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15181852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181852", "title": "Auto-Tune", "text": "Auto-Tune\n\nAuto-Tune là bộ xử lý âm thanh được tạo bởi và thương hiệu đã đăng ký của Antares Audio Technologies, sử dụng một thiết bị độc quyền để đo và thay đổi cao độ trong ghi âm và biểu diễn nhạc cụ và giọng hát. Nó được dự định ban đầu để che giấu hay làm chuẩn lại các nốt hát không chính xác, cho phép các đoạn thanh nhạc được chỉnh lại mặc dù ban đầu có thể là hơi sai về cao độ.\n\nBắt đầu với bản hit \" Believe\" năm 1998 của Cher, các nhà sản xuất bắt đầu sử dụng Auto-Tune làm hiệu ứng âm thanh, để cố tình bóp méo giọng hát. Vào năm 2018, nhà phê bình âm nhạc Simon Reynold đã chỉ ra rằng Auto-Tune đã \"cách mạng hóa âm nhạc phổ biến\", gọi việc sử dụng nó cho các hiệu ứng là \"mốt không thể phai mờ. Việc sử dụng nó giờ đây trở nên hiển nhiên hơn bao giờ hết.\" \n\nKhông nên nhầm lẫn hiệu ứng này với bộ phát âm hoặc hộp đàm thoại.\n\nAuto-Tune có sẵn dưới dạng trình plugin cho các máy tính âm thanh kỹ thuật số được sử dụng trong cài đặt phòng thu và dưới dạng một bộ phận độc lập, gắn trên giá để xử lý hiệu suất trực tiếp. Bộ xử lý hơi dịch chuyển các nốt sang nửa đúng, gần đúng (đến cao độ chính xác của nốt gần nhất). Tự động điều chỉnh cũng có thể được sử dụng như một hiệu ứng để làm biến dạng giọng nói của con người khi âm vực được tăng hoặc giảm đáng kể, sao cho giọng nói được nhảy từ nốt sang nốt theo từng bước, giống như âm thanh tổng hợp.\n\nAuto-Tune đã trở thành thiết bị tiêu chuẩn trong phòng thu âm chuyên nghiệp. nhạc cụ như đàn guitar Peavey AT-200 sử dụng công nghệ Auto Tune để điều chỉnh cao độ theo thời gian thực.\n"}
{"id": "15181886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181886", "title": "Tín hiệu đường sắt", "text": "Tín hiệu đường sắt\n\nTín hiệu đường sắt là một thiết bị hiển thị trực quan truyền tải các thông tin hướng dẫn hoặc đưa ra cảnh báo về đoạn đường phía trước cho người lái tàu . Người lái tàu thuộc lòng & phân tích tín hiệu , điều khiển đoàn tàu theo tín hiệu hiển thị tương ứng. Thông thường, tín hiệu có thể thông báo cho người lái tàu về trạng thái của đoạn đường phía trước , từ đó mà lái tàu có thể xác nhận đoàn tàu sẽ thông qua tín hiệu hoặc giảm tốc độ ; dừng lại.\n\nTín hiệu hiển thị trực quan trên đường sắt gồm có: đèn tín hiệu cố định trên đường, biển báo, mốc hiệu, tín hiệu tay của nhân viên đường sắt gồm: cờ , đèn tay, còi thổi.\n\nBan đầu, tín hiệu hiển thị dừng đơn giản hoặc tiến hành chỉ dẫn. Khi mật độ giao thông đường sắt tăng lên, điều này tỏ ra quá hạn chế và các trạng thái hiển thị tín hiệu bổ sung đã được thêm vào. Một sàng lọc như vậy là việc bổ sung các tín hiệu báo trước trước khi đến tín hiệu báo dừng tàu hoặc tín hiệu giảm tốc độ. Tín hiệu báo trước đưa ra cảnh báo cho tài xế rằng tiếp theo sau tín hiệu này có thể là tín hiệu dừng lại hoặc giảm tốc độ. Điều này giúp cho tài xế phán đoán trước được tín hiệu chính phía sau, tránh được các sự cố do gặp tín hiệu báo dừng hoặc giảm tốc độ một cách quá đột ngột.\n\nTheo biểu đồ chạy tàu và thứ tự ưu tiên của các đoàn tàu, các tín hiệu không trực tiếp truyền lệnh cho các nhân viên trên tàu. Thay vào đó, họ chỉ đạo nhân viên nhận lệnh, làm theo tín hiệu.\n\nTín hiệu được sử dụng để biểu thị những trạng thái sau đây:\n\nTín hiệu có thể được đặt tại các vị trí:\n\n"}
{"id": "15181896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181896", "title": "Radwa Ashour", "text": "Radwa Ashour\n\nAshour được sinh ra ở El-Manial. Bà tốt nghiệp Đại học Cairo với bằng cử nhân năm 1967. Năm 1972, bà nhận bằng Thạc sĩ Văn học toàn diện từ cùng một trường đại học. Năm 1975, Ashour tốt nghiệp Đại học Massachusetts Amherst với bằng tiến sĩ Văn học Mỹ gốc Phi. Luận án của bà có tựa đề: Cuộc tìm kiếm thi pháp Đen: một nghiên cứu về các tác phẩm phê bình của người Mỹ gốc Phi . Trong khi đang theo học bằng tiến sĩ, Ashour được nhận xét là ứng cử viên tiến sĩ đầu tiên bằng tiếng Anh, người đã nghiên cứu văn học của người Mỹ gốc Phi . Bà giảng dạy tại Đại học Ain Shams, Cairo. Từ năm 1969 đến 1980, Ashour chủ yếu tập trung vào việc học, nuôi dạy con trai và đóng vai trò là một nhà hoạt động. Bà kết hôn với nhà thơ Palestine Mourid Barghouti vào năm 1970. Bà sinh con trai, nhà thơ Tamim al-Barghouti, vào năm 1977. Cùng năm đó, chồng của Ashour, Mourid Barghouthi bị trục xuất từ Ai Cập đến Hungary. Khi bà và con trai ở lại Cairo, họ thường đến Mourid .\n\nAshour qua đời vào ngày 30 tháng 11 năm 2014 sau nhiều tháng gặp vấn đề sức khỏe lâu dài.\n\nVào ngày 26 tháng 5 năm 2018, Google Doodle đã kỷ niệm sinh nhật lần thứ 72 của Radwa Ashour.\n\n\n\n"}
{"id": "15181929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181929", "title": "Alexandra Avierino", "text": "Alexandra Avierino\n\nAlexandra Avierino (tháng 11 năm 1872 – 1937) là một nhà văn người Ai Cập gốc Lebanon.\n\nBà được sinh ra với tên gọi là Alexandra Khuri ở Beirut. Bà nội của bà là người Ai Cập, ông nội của bà là người Nga. Bà được giáo dục tại các trường tu ở Lebanon và sau đó là Alexandria. Khi còn ở tuổi thiếu niên, bà kết hôn với Miltiades di Avierino, người gốc Ý và Tây Ban Nha. Hai vợ chồng có hai cô con gái và một người con trai. Avierino trở thành người Anh thông qua cuộc hôn nhân của bà.\n\nNăm 1898, bà thành lập \"Anis Al-Jalis\" (\"Người đồng hành xã hội\"), một tạp chí dành cho phụ nữ hàng tháng, cũng là biên tập viên của tạp chí này. Năm 1900, bà đi tới Paris, nơi bà đại diện cho Ai Cập tại hội nghị của Liên minh vũ trụ des desmesmes pour la paix. Năm 1901, bà bắt đầu một bài phê bình văn học Pháp \"Le Lotus\"; Nó khá đắt để xuất bản và chỉ xuất hiện trong vòng một năm. Bà tiếp tục xuất bản \"Anis Al-Jalis\" cho đến khi bà buộc phải ngừng hẳn vì lý do tài chính vào năm 1907.\n\nAvierino cũng viết thơ và kịch. Bà ấy đã tổ chức một thẩm mỹ viện nơi trí thức, cả phụ nữ và đàn ông, có thể tụ tập. Bà đã đóng góp cho các tờ báo như \"al-Muqaṭṭam\" (thân Anh) và \"Al-Mu'ayyad\" (chống Anh).\n\nTrong những năm đầu thập niên 1920, bà buộc phải tới Anh để giải quyết các vấn đề liên quan đến tư cách là một công dân Anh. Sau đó, vào tháng 7 năm 1924, bà bị chính quyền Ai Cập bắt giữ và bị buộc tội có liên quan đến một vụ ám sát đối với Thủ tướng Saad Zaghloul. Sau khi bị thẩm vấn và trả tự do, bà rời Anh. Khi trở về, bà bị từ chối nhập cảnh vào Ai Cập. Bà đã qua đời ở London.\n"}
{"id": "15181941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181941", "title": "Mansoura Ez-Eldin", "text": "Mansoura Ez-Eldin\n\nMansoura Ez-Eldin (tiếng Ả Rập: منصورة عزّ الدين) (sinh năm 1976) là một tiểu thuyết gia và là một nhà báo người Ai Cập. Mansoura Ez Eldin được sinh ra ở Delta Ai Cập vào năm 1976.\n\nCô theo học chuyên ngành báo chí tại Khoa Truyền thông, Đại học Cairo và từ đó đã xuất bản các tác phẩm truyện ngắn trên nhiều tờ báo và tạp chí khác nhau: cô đã xuất bản tập truyện ngắn đầu tiên của mình, Shaken Light, vào năm 2001.\n\nTiếp theo là hai cuốn tiểu thuyết, \"Maryam's Maze\" năm 2004 và \"Beyond Paradise\" năm 2009. Tác phẩm của cô đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ, bao gồm bản dịch tiếng Anh của \"Maryam's Maze\" của Nhà xuất bản Đại học Mỹ ở Cairo (AUC), xuất bản năm 2007.\n\nNăm 2009, cô được chọn tham gia Beirut39, là một trong 39 tác giả Ả Rập xuất sắc nhất dưới 40 tuổi. Cô cũng là người tham gia lễ khai mạc nadwa (hội thảo của các nhà văn) do Giải thưởng quốc tế về tiểu thuyết Ả Rập tại Abu Dhabi tổ chức Tháng 11 Cuốn tiểu thuyết thứ hai của cô, \"Beyond Paradise\", được lọt vào danh sách dành cho Nhà sách Ả Rập uy tín, sẽ được trao vào tháng 3 năm 2010 \n\nMột đánh giá về \"Maze của Maryam\" từ \"Banipal\" Hồ sơ của Mansoura Ez Eldin về Qantara Gặp gỡ những người được đề cử tiếng Ả Rập \n"}
{"id": "15181989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181989", "title": "Tiên tri và sứ giả trong Hồi giáo", "text": "Tiên tri và sứ giả trong Hồi giáo\n\nTiên tri trong Hồi giáo ( pl. ) là những cá nhân mà người Hồi giáo tin rằng đã được Thiên Chúa gửi đến các cộng đồng khác nhau để phục vụ như là những ví dụ về hành vi lý tưởng của con người và truyền bá thông điệp của Thiên Chúa trên Trái đất. Một số nhà tiên tri được phân loại như sứ giả ( số nhiều. ), những người truyền sự mặc khải thiêng liêng thông qua sự can thiệp của một thiên thần. Người Hồi giáo tin rằng nhiều nhà tiên tri đã tồn tại, bao gồm nhiều người không được đề cập trong Qur'an. Qur'an tuyên bố: \"Có một sứ giả cho mỗi cộng đồng\". Niềm tin vào các nhà tiên tri Hồi giáo là một trong sáu điều của đức tin Hồi giáo.\n\nNgười Hồi giáo tin rằng nhà tiên tri đầu tiên cũng là con người đầu tiên, Adam (آآََ), được Allah tạo ra. Nhiều điều mặc khải của 48 vị tiên tri trong Do Thái giáo và nhiều tiên tri của Cơ đốc giáo được đề cập như vậy trong Qur'an nhưng thường ở các hình thức hơi khác nhau. Chẳng hạn, Elisha của người Do Thái được gọi là Eliyas, Job là Ayyub, Jesus là Isa, v.v... Torah được trao cho Moses (Musa) được gọi là \"Tawrat\", các Thánh vịnh được trao cho David (Dawud) là \"Zabur\", Tin mừng được trao cho Jesus là \"Injil\".\n\nNhà tiên tri cuối cùng và quan trọng nhất trong đạo Hồi là Muhammad (Muhammad ibn ʿAbdullāh), người Hồi giáo tin là \"Dấu ấn của các tiên tri\" (\"Khatam an-Nabiyyin\", tức là nhà tiên tri cuối cùng), người mà đã truyền pháp và mặc khải thành sách Qur'an (đượcnhững người bạn đồng hành của ông ghi chép lại). Người Hồi giáo tin rằng Qur'an là từ thần thánh và nghĩa đen duy nhất của Thiên Chúa, do đó bất biến và được bảo vệ khỏi sự biến dạng và tham nhũng, được định sẵn ở dạng chân thật cho đến Ngày cuối cùng.\n\nMặc dù Muhammad được coi là nhà tiên tri cuối cùng, một số truyền thống Hồi giáo cũng công nhận và tôn kính các vị thánh (mặc dù một số trường phái hiện đại, như Salafism và Wahhabism, bác bỏ lý thuyết về thánh).\n\nTrong Hồi giáo, mọi nhà tiên tri đều thuyết giảng cùng một niềm tin cốt lõi, Sự đơn nhất của Thiên Chúa, thờ phượng một Thiên Chúa đó, tránh thờ ngẫu tượng và tội lỗi, và niềm tin vào Ngày Phục sinh hoặc Ngày Phán xét và cuộc sống sau khi chết. Các tiên tri và sứ giả được cho là đã được Thiên Chúa gửi đến các cộng đồng khác nhau trong các thời kỳ khác nhau trong lịch sử.\n\nTrong Hồi giáo có một truyền thống về dòng dõi tiên tri, đặc biệt là liên quan đến nhà tiên tri Abraham (Ibrahim), người có nhiều tiên tri trong dòng dõi của mình - Jesus (Isa), Zakariyyah, Muhammad, David (Dawud)), v.v. - qua con trai Ismael và Isaac.\n"}
{"id": "15181998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15181998", "title": "Jacqueline Kahanoff", "text": "Jacqueline Kahanoff\n\nJacqueline Shohet Kahanoff ( (1917-1979] là một tiểu thuyết gia, nhà tiểu luận và nhà báo người Israel gốc Ai Cập. Kahanaff viết bằng tiếng Anh, mặc dù bà được biết đến nhiều nhất qua các bài tiểu luận định kỳ, \"Một thế hệ của Levantines\", xuất bản ở Israel trong bản dịch tiếng Do Thái năm 1959. Những tác phẩm này thể hiện quan niệm của bà về chủ nghĩa Lev Levantin, một mô hình xã hội cùng tồn tại rút ra từ những trải nghiệm thời thơ ấu của bà trong xã hội quốc tế Ai Cập trong thời kỳ chiến tranh.\n\nJacqueline Shohet sinh vào tháng 5 năm 1917 tại Cairo. Cha của bà, Joseph Shohet, là một người Do Thái gốc Iraq, người đã chuyển đến Ai Cập khi còn nhỏ, trong khi mẹ bà, Yvonne Chemla, được sinh ra ở Ai Cập với cha mẹ là người Do Thái Tunisia. Gia đình của mẹ bà đã thành lập cửa hàng bách hóa Chemla Frères.\n\nNăm 1940, Jacqueline Shohet chuyển đến Hoa Kỳ với người chồng đầu tiên, Izzy Margoliash. Sau khi cuộc hôn nhân kết thúc, bà chuyển đến New York, nơi bà lấy được bằng báo chí từ Đại học Columbia. Năm 1952, bà kết hôn với Alexander Kahanoff tại Paris. Hai năm sau, họ chuyển đến Israel, đầu tiên định cư ở Beersheba, và sau đó chuyển đến vùng ngoại ô Tel Aviv. Jacqueline Kahanoff qua đời vào tháng 10 năm 1979.\n\nKhi ở Hoa Kỳ, Kahanoff bắt đầu xuất bản tiểu thuyết. Những câu chuyện của bà về Cairo Wedding (\"Ngày mai\", năm 1945) và Chuyện đó là Rachel Shaw (\"Atlantic Atlantic\", 1946) là lần đầu tiên xuất hiện. Năm 1951, bà xuất bản một cuốn tiểu thuyết, \"Jacob's Ladder\". Sau khi định cư ở Israel, bà chuyển sang viết báo và các bài tiểu luận kể chuyện cá nhân. Bài báo năm 1958 của bà \"Những phản ánh của một người Do Thái gốc Levantine\" được xuất bản trên tạp chí Do Thái American \"Frontier\" đã thu hút sự chú ý của Nessim Rejwan, một nhà văn người Do Thái gốc Iraq cũng sống ở Israel. Rejwan giới thiệu Kahanoff với Aharon Amir, người vừa thành lập một tạp chí Keshet (Rainbow). Amir quan tâm đến tác phẩm của Kahanoff và xuất bản một số bài tiểu luận của bà trên tạp chí của mình, bao gồm cả chu kỳ Thế hệ Levantines bốn phần, xuất bản năm 1959. Những bài tiểu luận này bao gồm: “Childhood in Egypt,” “Europe from Afar,” “Rebel, My Brother,”, và tiếng Israel: Ambivalent Levantine.Amir cũng đã dịch tác phẩm của Kahanoff từ tiếng Anh sang tiếng Do Thái, mặc dù ông không bao giờ được ghi nhận với các bản dịch này. Gần cuối đời, Amir cũng chỉnh sửa một bộ sưu tập các bài tiểu luận có ảnh hưởng nhất của mình được xuất bản dưới tựa đề \"Mi mizrah shemesh\" (From East the Sun, 1978). Cho đến nay có hai bộ sưu tập di cảo của \"olamot\" bài viết của bà \"Bein shnei'(Between\" Two Worlds, 2005) và \"mongrels hoặc Marvels: Các Writings Levantine của Jacqueline Shohet Kahanoff \" (2011).\n\nCác tác phẩm của Kahanoff đã ảnh hưởng đến nhiều thế hệ người Do Thái gốc Do Thái ở Sephardi và Mizrahi. Như một minh chứng cho sự ảnh hưởng này, Jacqueline Kahanoff xuất hiện như một nhân vật trong tiểu thuyết của Ronit Matalon, \"Ze 'im ha-panim eleinu\" (The One Facing Us), và hai trong số các bài tiểu luận của Kahanoff được in lại trong tiểu thuyết. Văn bản \"Châu Âu từ Afar\" của Kahanoff cũng là nền tảng cho tác phẩm video nghệ thuật cùng tên của Eva Meyer và Eran Schaerf (2001). Các tác phẩm của Kahanoff cũng là một nguồn cảm hứng của Tạp chí Nghiên cứu Levantine, trong đó in bài tiểu luận của bà \"Thế còn Levantinization?\" đó là vấn đề khánh thành.\n\n\n\n"}
{"id": "15182025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182025", "title": "Saiza Nabarawi", "text": "Saiza Nabarawi\n\nSaiza Nabarawi ban đầu được sinh ra với tên khai sinh Zainab Murad, trong một gia đình gốc Thổ Nhĩ Kỳ. Bà được Adila Nabarawi, một người họ hàng xa nhận nuôi và được đưa đến Paris để được giáo dục.\n\nBà theo học một trường tu ở Versailles và cuối cùng học tại Học viện Saint Germain des Pres ở Paris. Bà được gửi trở lại Ai Cập nhưng vẫn tiếp tục việc học ở một trường học ở Pháp, trường Les Dames de Sion ở Alexandria. Khi mẹ nuôi của bà tự sát, Nabarawi đã được Muhammad Murad và Fatma Hanim, cha mẹ ruột của bà tuyên bố. Bà đã từ chối họ và sống với ông bà ngoại của mình. Huda Shaarawi, một người bạn của mẹ nuôi của bà, cuối cùng đã quan tâm đến Nabarawi trong thời niên thiếu và giúp bà trở thành một nhà hoạt động phụ nữ có ý chí mạnh mẽ.\n\nMột hành động thách thức lớn trong cuộc sống của Saiza Nabarawi xảy ra khi ông của bà khăng khăng bảo bà đeo khăn che mặt truyền thống của Ả Rập và bà từ chối. Bà đội một chiếc mũ bóng chày thay thế. Nhưng Huda Shaarawi đã thuyết phục bà đeo khăn che mặt. Tuy nhiên, vào năm 1923, khi trở về từ Hội nghị của Liên minh Quốc tế Phụ nữ Quốc tế ở Rome, bà và Shaarawi đã gỡ bỏ mạng che mặt của họ tại một nhà ga xe lửa công cộng.\n\nBà cũng đã viết về việc loại trừ bà khỏi quốc hội thứ ba vào tháng 3 năm 1925 trong bài viết ' Tiêu chuẩn kép '. Trong tác phẩm của mình, bà lưu ý cách bà không được phép tham gia vào một quốc hội liên quan đến nền độc lập của Ai Cập. Bà chỉ ra làm thế nào vợ của các quan chức quan trọng được đưa vào khu khán giả, và không phải là một biên tập viên của một tờ báo thành công. Lời nói châm biếm và lời nói hài hước dí dỏm của bà đã làm cho Nabarawi trở thành biên tập viên xuất sắc và nữ quyền.\n\nNabarawi và Shaarawi là những người sáng lập Liên minh Nữ quyền Ai Cập kêu gọi quyền chính trị cho phụ nữ Ai Cập. Tổ chức này đã xuất bản tạp chí \"Ai Cập\", tạp chí của EPU, mà Nabarawi làm biên tập. Bà cũng thành lập Ủy ban Kháng chiến Phổ biến Phụ nữ. Nabarawi dành cuộc đời của mình cho hoạt động nữ quyền và tham dự các hội nghị nữ quyền quốc tế và nói chuyện rộng rãi về các vấn đề bình đẳng giới.\n\nMột trong những người cố vấn của Nabarawi, Sa'd Zaghlu, đã coi việc tạo ra tấm màn che theo cách không chính thống đối với việc che mặt thực tế. Nó được sử dụng giống như một chiếc khăn được thiết kế giống thực tế. Ý kiến của bà đã mô tả sự chuyển đổi mới từ việc có mạng che mặt đến không mạng che mặt mà Nabarawi tham gia.\n"}
{"id": "15182039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182039", "title": "Iris Nazmy", "text": "Iris Nazmy\n\nIris Nazmy là một nhà văn, nhà báo và nhà phê bình phim người Ai Cập. Cô là chủ tịch của Liên hoan phim Alexandria.\n\nNazmy sinh ra ở Cairo và tốt nghiệp Khoa Nghệ thuật của Đại học Cairo. Khi còn là sinh viên, cuộc đối thoại đầu tiên của cô là với Trưởng khoa Nghệ thuật lúc đó liên quan đến sự thấp kém về nhận thức của những phụ nữ ngồi trong quán cà phê hoặc các căn tin. Cuộc đối thoại này đã được đăng trên báo \"Al Qahira\".\n\nKhi bắt đầu sự nghiệp, cô làm việc tại tạp chí Sabāh al-Khayr và \"Rose al-Yūsuf\". Cô cũng làm việc tại Dar Akhbar El Yom, trong bộ phận tin tức về các vụ tai nạn.\n\nCô đã tham gia một số liên hoan, bao gồm việc thành lập Liên hoan phim quốc tế Cairo, Liên hoan phim quốc tế Alexandria và Liên hoan phim châu Phi của Aswan. Cô được xem như là người phụ nữ Ai Cập đầu tiên đứng đầu một liên hoan phim.\n\nNazmy đã giành được vinh dự của Liên hoan phim quốc gia Ai Cập lần thứ tư. Một cuốn sách về cuộc đời cô, \"Iris Nazmi: trái tim dũng cảm\", được viết bởi Mona Thabet và được xuất bản bởi Quỹ phát triển văn hóa ở Ai Cập.\n\n\n"}
{"id": "15182046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182046", "title": "Áp thấp nhiệt đới Amang (định hướng)", "text": "Áp thấp nhiệt đới Amang (định hướng)\n\nÁp thấp nhiệt đới Amang có thể là:\n\n"}
{"id": "15182057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182057", "title": "May Telmissany", "text": "May Telmissany\n\nTelmissany (tiếng Ả Rập: مي التلمساني) là một tiểu thuyết gia, dịch giả, nhà phê bình phim người Ai Cập - Canada sinh tại Cairo, Ai Cập, ngày 1 tháng 7 năm 1965. Hiện nay cô đang dạy tiếng Ả Rập và điện ảnh tại Đại học Ottawa ở Ottawa, Ontario, Canada.\n\nMay Telmissany là con gái của nhà tiên phong phim tài liệu Ai Cập Abdel-Kader El-Telmissany (1924-2003). Cô học văn học Pháp tại Đại học Ain Shams. Cô đã làm việc vài năm trong Dịch vụ Phát thanh Cairo của Pháp và Khoa Nghệ thuật tại Đại học Menoufia. Cô cũng sống một thời gian ở Paris. Năm 1995, cô lấy bằng thạc sĩ văn học Pháp tại Đại học Cairo. Cô chuyển đến Canada vào năm 1998 để theo học tiến sĩ, cuối cùng hoàn thành bằng tiến sĩ năm 2007 từ Đại học Montreal theo học bổng CIDA. Cô đã giảng dạy tại các trường đại học Montréal, Concordia, McGill và Ottawa.\n\nCuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô \"Dunyazad\" (1997) đã được giới phê bình đánh giá cao và được dịch sang tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Đức. \"Dunyazad\" đã giành giải thưởng Ulysses năm 2002 cho tiểu thuyết đầu tiên hay nhất ở Pháp và Giải thưởng Nhà nước năm 2002 cho tiểu thuyết tự truyện hay nhất ở Ai Cập. Cuốn tiểu thuyết thứ hai của cô \"Heliopolis\" ra mắt năm 2001, và nó được dịch sang tiếng Pháp vào năm 2002. Năm 2009, cô đã xuất bản một bộ sưu tập về những trải nghiệm của mình ở Canada và sự trở lại liên tiếp của cô đến Ai Cập, có tựa đề \"Lel-Ganna Sour\" (Thiên đường có hàng rào). Năm 2012, cô xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ ba của mình, \"A Capella\".\n\nTelmissany cũng đã viết về một loạt các lợi ích học thuật, ví dụ như các bài tiểu luận, bài báo và chương sách về điện ảnh, nhiếp ảnh, văn học và văn hóa Cairo. Cùng với Robert Solé và Mercédès Volait, cô đã đồng biên tập một cuốn sách hồi ký ở ngoại ô Cairo của Heliopolis. Luận án tiến sĩ của cô về khái niệm khu phố trong điện ảnh Ai Cập đã được dịch sang tiếng Ả Rập và xuất bản ở Cairo. Cô cũng đã thực hiện nhiều bản dịch từ tiếng Pháp và tiếng Anh sang tiếng Ả Rập.\n\n\n"}
{"id": "15182082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182082", "title": "Ghada Abdel Aal", "text": "Ghada Abdel Aal\n\nGhada Abdel Aal ( sinh năm 1978 tại El Mahalla El Kubra, Ai Cập) là một tác giả và nhà biên kịch người Ai Cập. Cô nổi tiếng với blog châm biếm và cuốn sách \"I Wanna Get Married\" của cô. Cô là người chiến thắng giải Bauer 2012 tại Liên hoan văn học quốc tế Venice và giải Kim tự tháp vàng tại Liên hoan truyền thông Cairo Ả Rập.\n\nGhada Abdel Aal sinh ngày 21 tháng 12 năm 1978 tại El Mahalla El Kubra ở Ai Cập. Mẹ cô là một nhân viên quan hệ công chúng, còn bố cô là kỹ sư. Cô theo học ngành dược ở trường đại học.\n\nCô bắt đầu sự nghiệp là một dược sĩ tại một nhà thuốc bệnh viện ở quê nhà. Năm 2006, gặp phải nhiều lời cầu hôn, cô bắt đầu viết blog \"I Wanna Get Married\" để châm biếm những trải nghiệm của phụ nữ Ai Cập mà xã hội chỉ mong muốn kết hôn và sinh con. Khi blog trở nên phổ biến, cô được một nhà xuất bản, Dar El Shorouk tiếp cận, để chuyển đổi các tác phẩm của mình thành một cuốn sách. Cuốn sách cùng tên, được viết bằng tiếng Ả Rập thông tục, được xuất bản năm 2008 và trở thành cuốn sách bán chạy nhất trong thế giới Ả Rập. Cuốn sách được dịch sang tiếng Anh bởi Nora Eltahawy vào năm 2010 Ngoài ra còn có các bản dịch tiếng Đức, tiếng Ý và tiếng Hà Lan.\n\nGhada Abdel Aal đã viết kịch bản chuyển thể của cuốn sách, đã giành giải Kim tự tháp vàng tại Lễ hội truyền thông Ả Rập Cairo. Cuốn sách của cô cũng đã được trao giải Bauer 2012 tại Liên hoan văn học quốc tế Venice.\n\nCô là cựu sinh viên của chương trình Viết về Quốc tế Mùa thu năm 2010 \n\nGhada Abdel Aal đã viết kịch bản cho một bộ phim hài chính trị \"The Night They Arbeded Ai Cập\". Năm 2014, một bộ phim châm biếm truyền hình dài 30 tập \"Embratoreyet Meen?\" (\"Đế chế của ai?\") Được viết bởi cô bắt đầu công chiếu ở Ai Cập.\n\nCô viết một chuyên mục hài hước cho tờ báo \"Al-Shorouk\".\n"}
{"id": "15182118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182118", "title": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 1000 mét nam", "text": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 1000 mét nam\n\nNội dung 1000 mét nam của môn trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 took diễn ra vào ngày 13 và 17 tháng 2 năm 2018 tại Gangneung Ice Arena ở Gangneung, Hàn Quốc.\n\nTrước giải đấu, các kỷ lục thế giới và Olympic như sau.\n\nCó một kỷ lục Olympic được thiết lập.\n"}
{"id": "15182274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182274", "title": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 1000 mét nữ", "text": "Trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 - 1000 mét nữ\n\nNội dung 1000 mét nữ của môn trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2018 diễn ra vào ngày 20 and 22 tháng 2 năm 2018 tại Gangneung Ice Arena ở Gangneung, Hàn Quốc.\n\nTrước giải đấu, các kỷ lục thế giới và Olympic như sau.\n\nChung kết B bị hủy bỏ vì Kim A-lang (thứ 5 chung cuộc) là người duy nhất góp mặt. The final was held on 22 tháng 2 năm 2018 at 20:29.\n"}
{"id": "15182319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182319", "title": "Đột biến dịch khung", "text": "Đột biến dịch khung\n\nĐột biến dịch khung là đột biến gen làm thay đổi khung đọc mã, dẫn đến sự dịch chuyển phạm vi và nội dung tham chiếu của phức hợp dịch mã trên chuỗi pôlinuclêôtit của phân tử axit nuclêic.\nThuật ngữ này dịch từ tiếng Anh frameshift mutation (IPA: /freɪm-ʃɪft mjuˈteɪʃən/). Loại đột biến này làm khung đọc mã bị dịch chuyển, nghĩa là bị lệch đi so với kiểu tham chiếu bình thường, nên còn được dịch là đột biến lệch khung.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182338", "title": "Nguyễn Đắc Nghiệp", "text": "Nguyễn Đắc Nghiệp\n\nNguyễn Đắc Nghiệp là chính trị gia Đức, với gốc Việt Nam, Đảng Dân Chủ Cơ Đốc giáo - CDU (Die Christlich Demokratische Union Deutschlands)\n\nTừ nhiều năm qua, ông là thành viên ban lãnh đạo Đảng CDU và thành viên Hội đồng thành phố Thale, CHLB Đức.\n\nTrong cuôc bầu cử Nghị viện thành phố Thale vào ngày 26/05/2019, ông Nguyễn Đắc Nghiệp đã vượt qua nhiều ứng cử viên sáng giá để tái đắc cử thêm nhiệm kỳ 5 năm (2019-2024).\n\nÔng được bổ nhiệm thêm trọng trách là thành viên Hội đồng quản trị công ty FAB thành phố Thale.\n\nTừ tháng 1/2015 đến nay, ông là Tổng Giám Đốc Điều Hành Tập đoàn SAPA Thale GmbH ở CHLB Đức.\n\nNgoài ra ông còn là Chủ tịch Hội người Việt Nam tại thành phố Thale và các vùng phụ cận, Tổng thư ký Hội đồng hương Vĩnh Phú tại CHLB Đức, nguyên phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp Việt Nam tại CHLB Đức.\n\nÔng Nguyễn Đắc Nghiệp sinh ngày 13/08/1952 tại tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam, đến năm 1958 hồi cư về quê quán ở thủ đô Hà Nội.\n\nSau khi tốt nghiệp ở Thượng Hải, ông làm kỹ sư âm thanh tại Nhạc viện Hà Nội, (Nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam), và học tại chức, tốt nghiệp khoa Lý luận Âm nhạc.\n\nNăm 1987, ông sang Cộng hòa Dân chủ Đức làm việc theo Hiệp định giữa chính phủ Việt Nam và chính phủ CHDC Đức.\n\nCuối năm 1989, sau khi bức tường Berlin sụp đổ, ông ở lại Đức tự mở công ty kinh doanh, làm chuyên viên cho Hãng Bảo hiểm Hamburg Mannheimer và Hãng bảo hiểm DKV, Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty GF 2000 AG ở thành phố Leipzig.\n\nSau khi xin thôi quốc tịch Việt Nam và gia nhập quốc tịch Đức, đến năm 2005 ông gia nhập đảng Liên minh Dân chủ Cơ Đốc Giáo Đức. Từ năm 2006, ông liên tục được tín nhiệm bầu vào ban lãnh đạo đảng CDU Thale.\n\nNăm 2014 ông được Đại hội Đảng CDU thành phố bỏ phiếu tín nhiệm đề cử ông ra ứng cử vào Nghị viện thành phố Thale và ông đã đắc cử.\n\nNăm 2019 ông lại được đại hội đảng CDU thành phố tiếp tục tín nhiệm đề cử ông ra tranh cử và ông đã đắc cử vào Nghị viện thành phố Thale thêm nhiệm kỳ 5 năm 2019 – 2024, ngày 04.07.2019 ông đã tuyên thệ nhậm chức trước Nghị viện thành phố Thale.\n"}
{"id": "15182368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182368", "title": "Chongqing Airlines", "text": "Chongqing Airlines\n\nChongqing Airlines () là một hãng hàng không có trụ sở tại Trùng Khánh, Trung Quốc. Hãng khai thác cả dịch vụ hành khách nội địa ở Trung Quốc đại lục và dịch vụ hành khách quốc tế đến Sri Lanka, Thái Lan và Việt Nam.\n\nChongqing Airlines có 402 nhân sự vào năm 2008.\n\nHãng hàng không Trùng Khánh thuộc sở hữu chung của China Southern Airlines (60%) và Công ty Đầu tư & Phát triển Thành phố Trùng Khánh (40%). Hãng hàng không được thành lập vào ngày 16 tháng 6 năm 2007 và đã nhận được giấy phép hoạt động từ Cục hàng không dân dụng Trung Quốc vào ngày 4 tháng 7 năm 2007.\n\nHãng hàng không Trùng Khánh đã triển khai chuyến bay đầu tiên từ Trùng Khánh đến Sân bay quốc tế Phố Đông Thượng Hải vào ngày 8 tháng 7 năm 2007.\n"}
{"id": "15182474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182474", "title": "Chengdu Airlines", "text": "Chengdu Airlines\n\nChengdu Airlines Co., Ltd. (), một công ty con của hãng hàng không Tứ Xuyên, là một hãng hàng không có trụ sở tại Thành Đô, Trung Quốc. Hãng khai thác một mạng lưới các chuyến bay chở khách nội địa theo lịch trình ra khỏi trung tâm tại sân bay quốc tế Song Lưu Thành Đô. Hãng hàng không Thành Đô cũng là đơn vị đầu tiên sử dụng ARJ21.\n\nTên gốc United Eagle Airlines CO.，LTD (, cũng gọi là UEAir), công ty được thành lập năm 2004 bởi một cựu giám đốc của China Northwest Airlines, với sự tài trợ cần thiết được cung cấp bởi Vickers Venture. Hãng đã nhận chiếc máy bay đầu tiên của mình, Airbus A320 trước đây thuộc về Air Jamaica, vào ngày 8 tháng 7 năm 2005 và vào ngày 27 tháng 7, các chuyến bay doanh thu đã được bắt đầu. Một loại máy bay tương tự khác, nhỏ hơn Airbus A319, đã được đưa vào phục vụ với United Eagle Airlines vào ngày 2 tháng 12 năm đó.\n"}
{"id": "15182490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182490", "title": "Chalía Herrera", "text": "Chalía Herrera\n\nChalía Herrera, sinh ra \"Rosalía Gertrudis de la Concepción Díaz de Herrera y de Fonseca\" (17 tháng 11 năm 1864, tại Havana – 16 tháng 11 năm 1948), là một giọng nữ cao Cuba. Bà có biệt tài là nghệ sĩ âm nhạc Cuba đầu tiên được thu âm. Bà đã ghi lại, bên ngoài Cuba, những con số từ zarzuela \"Cadíz\" vào năm 1898 trên các xi lanh Bettini không bị đóng băng. Phần lớn sự nghiệp của bà đã được dành ở Cuba, nhưng bà cũng hát ở Mexico City, New York City, Milan, Caracas, Madrid và Barcelona.\n\nChalía học hát với Angelo Massanet, sau đó bà đến New York để hoàn thiện các kỹ năng của mình tại Trường Opera và Oratorio của Emilio Agramonte. Sau đó, bà học violin với Laureano Fuentes Matons ở Santiago de Cuba. Năm 1895, bà xuất hiện trong Hội trường Weber ở New York, biểu diễn để quyên tiền cho Chiến tranh Độc lập Cuba.\n"}
{"id": "15182502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182502", "title": "Marta Pérez", "text": "Marta Pérez\n\nMarta Pérez (2 tháng 8 năm 1924 tại Havana, Cuba – 18 tháng 8 năm 2009 tại Miami, Florida) là một nữ ca sĩ người Cuba và là người Cuba đầu tiên hát trong nhà hát opera La Scala nổi tiếng của Milan.\n\nTài năng nghệ thuật của bà Pérez đã được công nhận từ rất sớm và khi còn là một bà bé, bà đã học hát với Marila Granowska. Đến năm 13 tuổi, bà đã biểu diễn như một nghệ sĩ độc tấu với Dàn nhạc Philharmonic của Havana. Vào những năm 1940, bà bắt đầu một loạt các tour du lịch với Ernesto Lecuona. Perez là người đầu tiên thu âm zarzuela của Gonzalo Roig, \" Cecilia Valdes \". Bà đã hát tại nhà hát opera nổi tiếng La Scala ở Milan, Ý vào năm 1955, trong vai trò của Preciosilla trong vở opera La Forza del Destino của Verdi, chia sẻ sân khấu với Renata Tebaldi và Giuseppe di Stefano. Năm 1961, bà biểu diễn trên The Ed Sullivan Show.\n\nVào những năm 1960, bà phải sống lưu vong ở Miami. Năm 1967, bà đồng sáng lập \"Pro Arte Grateli Society\", một nhóm kịch Tây Ban Nha. Bà không lập gia đình.\n\n"}
{"id": "15182503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182503", "title": "Paulina Álvarez", "text": "Paulina Álvarez\n\nRaimunda Paula Peña Álvarez (29 tháng 6 năm 1912 - 22 tháng 7 năm 1965), được biết đến nhiều hơn với tên Paulina Álvarez, là một ca sĩ nổi tiếng của Cuba về danzonetes (hát danzones). Bà đã trở thành số mũ hàng đầu của thể loại này trong những năm 1930, được đặt biệt danh là La Emperatriz del Danzonete (The Empress of the Danzonete). Bản hit hay nhất của bà là bài hát \"Rompiendo la rutina\", bản danzonete đầu tiên, được sáng tác bởi Aniceto Díaz vào năm 1929. Năm 1960, bà đã thu âm bản thu LP duy nhất của mình.\n\nPaulina Álvarez được sinh ra Raimunda Paula Peña Álvarez vào ngày 29 tháng 6 năm 1912 tại Cienfuegos, Cuba. Khi bà tám hoặc chín tuổi, bà đã hát tại các bữa tiệc và các chức năng của trường. Năm 1926, ở tuổi 14, gia đình bà chuyển đến Havana, nơi bà bắt đầu sự nghiệp ca hát chuyên nghiệp của mình trong các xã hội, nhà hát và chương trình radio. Bà hát boleros và canciones, nhưng nhanh chóng trở thành chuyên gia trong một phong cách mới của danzón chịu ảnh hưởng của con trai cubano được gọi là danzonete. Năm 1931, bà trở thành ca sĩ của Orquesta Elegante, đạo diễn Edelmiro Pérez và có nghệ sĩ piano Obdulio Morales.\n\nKhông lâu sau khi gia nhập La Elegante, bà đã trở nên nổi tiếng với \"Rompiendo la rutina\", bản danzonete đầu tiên, được sáng tác bởi Aniceto Díaz vào năm 1929. Bản hit như vậy đã mang lại cho bà danh hiệu \"La Emperatriz del Danzonete\" (Hoàng hậu của Danzonete), do người dẫn chương trình Ruiz del Vizo trao cho cô. Những bản hit đầu tiên khác là boleros \"Lágrimas negras\" (Miguel Matamoros) và \"Mujer divina\" (Agustín Lara). Tuy nhiên, không dễ để bà đạt được thành công do sự thiên vị về giới tính của các giám đốc ban nhạc vào thời điểm đó. Sau đó, bà hát với các dàn nhạc của Luis del Castillo (Castillito), Ernesto Muñoz, Cheo Belén Puig, Hermanos Martínez và Neno González. Năm 1938, bà thành lập ban nhạc của riêng mình bao gồm đạo diễn / nghệ sĩ sáo Manolo Morales, nghệ sĩ piano Everardo Ordaz, tay bass đôi Rodolfo O'Farrill và người chơi güiro Gustavo Tamayo. Với ban nhạc này, bà đã thu âm một số đĩa đơn cho Victor vào năm 1939 và 1940, bao gồm không chỉ danzones mà còn cả guarachas và rumbas.\n\nĐến thập niên 1940, sự phổ biến của phối hợp con trai và sự suy giảm của các dàn nhạc danzón đã buộc Álvarez phải gián đoạn. Bà đã dành thời gian này để học solfège và lý thuyết âm nhạc, và lấy cây đàn guitar và piano tại Học viện Thành phố de La Habana (Nhạc viện Amadeo Roldán hiện tại). Bà cũng cải thiện kỹ thuật thanh nhạc, muốn trở thành một ca sĩ giỏi hơn. Sau khi học, bà thành lập một dàn nhạc mới cùng với chồng mình, nghệ sĩ violin Luis Armando Ortega, vào năm 1943, họ có một chương trình tại đài phát thanh CMQ. Ban nhạc mới có sự tham gia của nghệ sĩ sáo Jose Fajardo và nghệ sĩ piano Rubén González. Sau một thời gian gián đoạn ngắn vào cuối năm 1940 và đầu những năm 1950, bà tiếp tục thực hiện vào năm 1956. Năm 1959, bà thu âm phiên bản dứt khoát của \"Rompiendo la Rutina\" được hỗ trợ bởi la Gran Orquesta Típica Nacional, đạo diễn bởi Gilberto Valdés.\n\nVào năm 1960, Álvarez đã thu âm bản thu LP duy nhất của bà tại các studio EGREM của Havana (các studio cũ của Panart) với dàn nhạc của Rafael Somavilla, một album bao gồm các bản bolero nổi tiếng như \"Campanitas de cristal\" (Rafael Hernández) và \"Obsesión\" (Pedro Flores) Lần xuất hiện công khai cuối cùng của bà diễn ra vào ngày 18 tháng 5 năm 1965 trong chương trình truyền hình \"Música y Estrellas\", nơi bà biểu diễn bolero \"Honda pena\" cùng với ca sĩ danzón nổi tiếng Barbarito Díez và charanga Orquesta Aragón nổi tiếng. Paulina Álvarez qua đời vào ngày 22 tháng 7 năm 1965 tại Havana.\n\nPaulina Álvarez được coi là một trong những nữ ca sĩ nổi tiếng có ảnh hưởng nhất ở Cuba, được thừa nhận bởi ngôi sao salsa Celia Cruz, người tự coi mình là môn đệ của Álvarez. Vào năm 2010, ca sĩ bolero nổi tiếng Omara Portuondo đã thu âm một album tưởng nhớ đến Álvarez có tên là \"Boomiendo la rutina\", được trao một trong những giải thưởng đặc biệt tại Cubadisco 2011.\n"}
{"id": "15182518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182518", "title": "Elizabeth Caballero", "text": "Elizabeth Caballero\n\nElizabeth Caballero (sinh ra ở Havana, Cuba) là một giọng nữ cao trữ tình người Mỹ gốc Cuba.\n\nCô di cư đến Hoa Kỳ thông qua Mariel Boatlift. Lớn lên ở Miami, Florida, cô học piano khi còn nhỏ và sau đó học giọng nói tại Đại học Cộng đồng Miami-Dade. Chuyển đến Đại học Miami, cô học cùng Lorine Buffington và lấy bằng Cử nhân Âm nhạc về Trình diễn Giọng hát. Sau khi tốt nghiệp, cô học riêng với giáo viên giọng nói Miami Manny Perez và tiếp tục làm việc với anh.\n\nSau Đại học Miami, cô tham gia Chương trình Nghệ sĩ trẻ của Florida Grand Opera cho mùa giải 1999-2000. Cô là thành viên Adler tại Nhà hát Opera San Francisco năm 2004, đồng thời là thành viên của Chương trình Opera Merola của công ty trong hai mùa hè từ 2001 đến 2002. Năm 2001, cô là Chung kết Quốc gia trong Cuộc thi Thử thách của Hội đồng Quốc gia Metropolitan.\n\nCô đã biểu diễn tại Metropolitan Opera, New York City Opera, Florida Grand Opera, San Francisco Opera, Seattle Opera, Carnegie Hall, Teatro Verdi di Trieste, Berlin State Opera và nhiều địa điểm khác ở Bắc & Nam Mỹ và Châu Âu. Năm 2011, Caballero tham gia Sabado Gigante, với tư cách là giám khảo cho \"Su Majestad La Voz\", một cuộc thi giọng hát theo phong cách American Idol dành cho các ca sĩ opera trẻ tuổi.\n\nNhà hát Opera thành phố New York đã dàn dựng Daniel Catán, s \"Florencia en el Amazonas\" ngày 22 tháng 6 năm 2012 tại Jazz tại Nhà hát Hoa hồng của Trung tâm Lincoln. Đánh giá màn trình diễn, James Jorden của \"The New York Observer\" đã viết: \"[in] bản chào hàng hiện tại của Opera New York City hồi sinh... mỗi trang của bản nhạc đều cực khoái trên đỉnh, giàu có như nước sốt caramel nóng chảy.. New York City Opera được tái tạo nên bùng nổ niềm tự hào về mức độ chất lượng cao mở rộng trên mọi khía cạnh của bài thuyết trình này... Trong số những diễn viên mạnh mẽ như tôi đã nghe tại NYCO trong 20 năm trở lên, nổi bật một cách thích hợp là Elizabeth Caballero trong vai Florencia. \" Tương tự, \"Tạp chí Phố Wall\" cho rằng \"Bà Caballero là người tìm thấy\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182533", "title": "Isabella Castillo", "text": "Isabella Castillo\n\nIsabella Castillo Díaz (sinh ngày 23 tháng 12 năm 1994), được biết đến với nghệ danh là Isabella Castillo, là một ca sĩ và diễn viên sinh ra ở Havana, Cuba. Vai trò nổi tiếng nhất của bà là của Graciela \"Grachi\" Alonso, nhân vật chính của Nickelodeon Mỹ Latinh loạt 's \"Grachi\", mà đã phát hành một vài ca khúc.\n\nIsabella Castillo sinh ngày 23 tháng 12 năm 1994, con gái của ca sĩ Delia Díaz de Villegas và nghệ sĩ bộ gõ José Castillo. Bà có một chị gái, Giselle, một nghệ sĩ piano và giáo viên âm nhạc. Năm 1997, khi mới ba tuổi, bà di cư đến Belize, chuyển đến Miami, Florida, vài tháng sau đó. Năm lên 5 tuổi, bà ra mắt với tư cách là ca sĩ trong một trong những buổi hòa nhạc của mẹ mình: từ lúc đó, bà học nhảy, hát và diễn xuất, học nhạc tại Nhạc viện và giành bốn lần Giải thưởng Lớn tại \"Hội chợ Tuổi trẻ\" Đại học Quốc tế Florida. Vào ngày 26 tháng 3 năm 2005, bà đã giành giải nhất là Người có triển vọng nhất trong Ban Ca hát Trẻ em tại Triển lãm Thế giới Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 7, bà lên sân khấu tại Nhà hát Manuel Artime ở Miami trong vở nhạc kịch \"Fantasia en Disney\"; bà cũng tham gia cuộc thi \"Tài năng mới xuất sắc nhất\" ở Los Angeles và trong buổi hòa nhạc do Đại sứ quán Israel cung cấp cho người Cuba sống ở Mỹ. Năm 2007, bà được công nhận Hiệu suất Xuất sắc Magnet tại Trường Cộng đồng Trung tâm South Miami và bà được mời để vinh danh tổng thống mới đắc cử của Israel Shimon Peres. Một lần nữa vào năm 2007, được thuyết phục bởi nhà sản xuất Óscar Gómez, bà bắt đầu một khóa học diễn xuất chuyên sâu với nữ diễn viên Cuba Lili Rentería, chuẩn bị cho buổi thử giọng ở Madrid cho vở nhạc kịch \"El diario de Ana Frank - Un canto a la vida\"; di chuyển ở Tây Ban Nha cùng gia đình, sau ba vòng thử giọng, bà được giao vai chính. Vở nhạc kịch, trong đó khai trương vào ngày 28 tháng 2 năm 2008, giành bà \"Via\" giải thưởng \"Gran\" như xuất sắc nhất Khải Huyền trong một Musical.\n\nTrở lại Hoa Kỳ vào năm 2009, bà bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình trong telenovela do Telemundo \"El Fantasma de Elena\" sản xuất, trong đó bà vào vai bà gái mười bảy tuổi Andrea Girón; ở phần cuối của bộ truyện, bà đã nhận được vai Grachi, nhân vật chính của telenovela đồng âm của Nickelodeon Latinoamérica. Trong buổi phát sóng, vào tháng 2 năm 2012, trong phần hai của ba mùa, Castillo đã tham gia vở nhạc kịch \"Grachi: El show en vivo\". Nhờ \"Grachi\", từ năm 2011 đến 2012 Castillo đã giành giải Nữ diễn viên được yêu thích tại Giải thưởng Kids 'Choice México, Giải thưởng Kids' Choice Argentina và Meus Prêmios Nick, cũng trở thành người đầu tiên giành giải Nghệ sĩ Latin được yêu thích tại Giải thưởng Kids 'Choice Awards 2012.\n\nVào ngày 21 tháng 2 năm 2013, bà ký hợp đồng với Warner Music Latina cho album đầu tiên của mình, \"Soñar no Cuesta Nada\", phát hành vào ngày 23 tháng 4. Vào tháng 3, bà đã giành được giải thưởng Nghệ sĩ Latin được yêu thích tại Giải thưởng Kids 'Choice lần thứ hai. Vào tháng 9 năm 2014, ca sĩ Patricio Arellano đã xuất bản album thứ ba, bao gồm một bản song ca với Castillo có tựa đề \"Que duermas conmigo\", vào ngày 21 tháng 10, bà đã được công bố trong dàn diễn viên của telenovela \"Tierra de reyes mới\" vai trò kép của Alma Gallardo và Verónica Saldívar. Sau đó, bà đóng vai chính trong một telenovela khác, \"¿Quién es quién?\"; Trong khi đó, bà diễn trong Araceli Álvarez de Sotomayor's \"Tacones enanos\", một vở kịch của Tây Ban Nha, từ ngày 9 tháng 12 năm 2015 đến ngày 10 tháng 1 năm 2016.\n\n"}
{"id": "15182571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182571", "title": "Teté Caturla", "text": "Teté Caturla\n\nRegla Teresa García Rodríguez (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1937), được biết đến với cái tên Teté Caturla, là một ca sĩ người Cuba, người đã chỉ đạo nhóm thanh nhạc Cuarteto Ferrida. Cô là con gái của Alejandro García Caturla, một trong những nhà soạn nhạc Cuba quan trọng nhất trong những năm 1920 và 1930.\n\nCaturla sinh ngày 13 tháng 10 năm 1937 tại Remedios, tỉnh Villa Clara, Cuba. Khi còn là một cô gái trẻ, cô đã ra mắt cho Orquesta Anacaona, và vào năm 1963, cô gia nhập Cuartetoanswerida. Cả hai đều là nhóm nữ. Sau khi Aida Diestro, người sáng lập bộ tứ, qua đời năm 1973, Teté đã dẫn dắt họ và họ đi lưu diễn Panamá (1978), Grenada (1979), México (1983), Tây Ban Nha (1984), Angola (1986) và Phần Lan (1987). Gần đây cô ấy đã đi lưu diễn ở Argentina, Pháp, Nhật Bản, Hy Lạp và Hoa Kỳ.\n\nSau khi nghỉ hưu khỏi nhóm tứ tấu, cô thành lập nhóm Rumba Tere cho các nhạc sĩ trẻ mới tốt nghiệp trường âm nhạc của họ. Tác phẩm của cô luôn nằm trong âm nhạc nổi tiếng truyền thống của Cuba. Năm 2003, CD \"Llegó Teté\" (Bis Music) đã rất thành công.\n"}
{"id": "15182573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182573", "title": "Celia Cruz", "text": "Celia Cruz\n\nÚrsula Hilaria Celia de la Caridad Cruz Alfonso (21 tháng 10 năm 1925 - 16 tháng 7 năm 2003), được biết đến một cách đơn giản và chuyên nghiệp là Celia Cruz, là một ca sĩ Cuba và là nghệ sĩ nhạc Latinh nổi tiếng nhất của thế kỷ 20. Cruz nổi tiếng trên toàn thế giới với tên gọi \"Nữ hoàng Salsa\", \"La Guarachera de Cuba\", cũng như \"Nữ hoàng nhạc Latinh\".\n\nTrong suốt sự nghiệp của mình, Celia Cruz đã diễn giải và các nhịp điệu nhiệt đới phổ biến trên phạm vi quốc tế như Son, Guaguancó, Rumba, Guaracha và Bolero. Tuy nhiên, thể loại dẫn đến ngôi sao là Salsa.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp tại quê hương Cuba, được công nhận là giọng ca chính của nhóm nhạc nổi tiếng Sonora Matancera, một hiệp hội âm nhạc kéo dài mười lăm năm (1950-1965). Vào những năm 1960, sau chiến thắng của Cách mạng Cuba, Cruz rời khỏi quê hương, trở thành một trong những biểu tượng và người phát ngôn của cộng đồng Cuba lưu vong. Cruz tiếp tục sự nghiệp của mình, đầu tiên ở México, và sau đó ở Hoa Kỳ, đất nước mà bà lấy làm nơi cư trú dứt khoát của mình. Vào những năm 1970, bà đã được kết hợp hoàn toàn vào thể loại Salsa, đặc biệt là sau khi liên kết âm nhạc của bà với các nghệ sĩ khác của thể loại trong Fania All-Stars. Trong những năm cuối sự nghiệp, Cruz đã trở thành một huyền thoại của âm nhạc Mỹ Latinh. Sự phát triển không ngừng của bà trong thế giới âm nhạc, đã giúp bà duy trì lực lượng thực tế cho đến khi chết và chinh phục những thế hệ tín đồ mới. Sự nghiệp của bà đã hình thành một di sản vô giá và tài liệu tham khảo không thể bỏ qua cho các thế hệ tương lai, những người khám phá ra trong bà một nguồn cảm hứng mạnh mẽ và sung mãn. Một số bài hát do bà thể hiện là một phần của di sản văn hóa của Mỹ Latinh. Trong số những người nổi tiếng nhất là \"Quimbara\", \"Burundanga\", \"La Vida Es Un Carnaval\" và \"La negra tiene tumbao\", trong số nhiều người khác. Di sản âm nhạc của bà được tạo thành từ tổng cộng 37 album phòng thu, ngoài ra còn có nhiều bản thu âm đặc biệt khác, các bản thu âm trực tiếp hoặc liên kết với các ca sĩ khác. Trong sự nghiệp của mình, bà đã được trao nhiều giải thưởng, sự công nhận và sự phân biệt, bao gồm hai giải Grammy và ba giải Grammy Latin. Ngoài sự nghiệp phát triển trong âm nhạc, Cruz còn thực hiện một số can thiệp đúng giờ với tư cách là một nữ diễn viên trong các bộ phim và telenovelas.\n\nCelia Cruz cũng nổi tiếng với biểu thức \"¡Azúcar!\" (\"Sugar!\") Mà bà ấy đã nhận nuôi và nó vẫn còn trong ký ức tập thể như cụm từ nhận dạng của bà ấy, mà bà ấy hét lên như một quảng cáo lễ hội kích động niềm vui. Với phong cách độc đáo và hình ảnh mang tính biểu tượng về sức hấp dẫn vượt trội nhờ tài năng âm nhạc và lôi cuốn khó có thể lặp lại, Celia Cruz được coi là một biểu tượng đích thực của văn hóa Latin trên toàn thế giới.\n\nÚrsula Hilaria Celia de la Caridad Cruz Alfonso sinh ra ở khu phố Santos Suárez của Havana, Cuba. Cha của cô, Simón Cruz, là một kẻ ăn cắp đường sắt, và mẹ cô, Catalina Alfonso Ramos, một bà nội trợ. Cruz chia sẻ thời thơ ấu của mình với ba anh chị em của mình: Dolores, Gladys và Bárbaro và nhiều anh em họ. Công việc của bà ấy bao gồm những bài hát ru cho các bạn nhỏ. Thế là bà bắt đầu hát. Cha bà muốn bà trở thành một giáo viên của trường, và không hối tiếc, bà đã cố gắng thỏa mãn ông và học giảng dạy. Khi bà chuẩn bị kết thúc cuộc đua và rời đi vào Nhạc viện Quốc gia.\n\nTrong khi đó, Cruz tham gia các chương trình phát thanh dành cho những người nghiệp dư, như \"La Hora del Té\" hay \"La Suprema Corte del Arte\", trong đó bà đã giành được những giải thưởng đầu tiên như một chiếc bánh hoặc dây chuyền bạc, cho đến khi màn trình diễn của bà ấy là \"Nỗi nhớ\" tango nhận được trong khoản thanh toán 15 USD. Sau đó, bà đã hát trong dàn nhạc giao hưởng Gloria Matancera và Sonora Caracas. \n\nNăm 1948, Roderico \"Rodney\" Neyra thành lập nhóm vũ công và ca sĩ Las Mulatas de Fuego. Cruz được thuê với nhóm này với tư cách là một ca sĩ, đạt được thành công lớn và thuyết trình ở Mexico và Venezuela. Với Mulatas de Fuego, Cruz đã thu âm một số bài hát. Không lâu sau đó, Cruz bắt đầu hát trên các chương trình âm nhạc tại Radio Cadena Suaritos, cùng với một nhóm biểu diễn các đoạn điệp khúc và nhịp điệu Yoruba và thu âm một bài hát với ca sĩ Obdulio Morales. Những bài hát bà ấy thu âm tại thời điểm đó sẽ được kết hợp sau đó với một trong những phần tổng hợp đầu tiên của tác phẩm của bà ấy ở định dạng LP.\n\nNăm 1950, Cruz gặp doanh nhân Rafael Sotolongo, người đã tìm kiếm bà vì anh muốn bà hát với Sonora Matancera, lúc đó là nhóm nhạc nổi tiếng và thành công nhất ở Cuba. Điều này là do ca sĩ chính của dàn nhạc, ca sĩ người Puerto Rico, Myrta Silva đã quyết định rời nhóm để trở về Puerto Rico, để lại chỗ trống cho một giọng nữ có sẵn. Thu nhập của bà đã được phê duyệt bởi giám đốc của nhóm, Rogelio Martínez. Khi nghe cuộc phỏng vấn này, những người quản lý đài phát thanh nơi bà làm việc đã tự ý miễn nhiệm.\n\nTrong buổi tập đầu tiên với Sonora Matancera, Cruz đã gặp người chồng tương lai Pedro Knight, người là người thổi kèn thứ hai của ban nhạc. Cruz ra mắt cùng nhóm vào ngày 3 tháng 8 năm 1950. Ban đầu Cruz không được công chúng đón nhận nhiệt tình, nhưng Rogelio Martínez có niềm tin vào cô. Vào ngày 15 tháng 12 năm 1950, Cruz đã thu âm những bài hát đầu tiên của bà với nhóm, đó là một thành công vang dội. \"Cuộc hôn nhân âm nhạc\" của bà với Sonora Matancera kéo dài mười lăm năm. Đó là nơi thành công của Burundanga, El Yerberito Moderno, Tu voz, Pa 'la pigeon và nhiều người khác đến từ. Tổng cộng Celia đã thu âm được 188 bài hát với Matancera. Cùng với nhóm, Celia cũng thực hiện các can thiệp âm nhạc ngắn trong các bộ phim Mexico và Cuba.\n\nVào ngày 15 tháng 7 năm 1960, khi Cách mạng Cuba do Fidel Castro lãnh đạo bắt đầu, một hợp đồng cho Sonora Matancera ở Mexico đã nảy sinh. Cruz không bao giờ tưởng tượng rằng bà sẽ lại bước lên đất Cuba. Chế độ mới của Cuba nhìn với con mắt xấu rằng nhóm sẽ chấp nhận đề nghị làm việc ở nước ngoài, đặc biệt là ở Hoa Kỳ. Do đó, chế độ Castro đã tự ý cấm bà trở về Cuba. Khi bà hoàn thành một tháng ở lại Mexico, bà nhận được tin về cái chết của cha mình Simón Cruz. Năm 1961, Cruz và Sonora rời Hoa Kỳ để ký hợp đồng. Celia bắt đầu biểu diễn độc tấu mà không có dàn nhạc. Bà đã biểu diễn tại một buổi độc tấu tại Hollywood Palladi ở Los Angeles. Năm 1962, trước sự từ chối của chính phủ nước bà cho phép bà trở lại đất Cuba, Celia đã có được một ngôi nhà ở New York. Mặc dù bà đã cố gắng trở về Cuba để nhìn thấy mẹ mình bị ốm, chính phủ Cuba đã cấm bà trở về. Một ngày gây tử vong cho Celia đến vào ngày 7 tháng 4 năm đó. Khi bà chuẩn bị hành động, bà nhận được tin về cái chết của mẹ Catalina Alfonso, người đang phải vật lộn với căn bệnh ung thư bàng quang giai đoạn cuối. Cũng trong năm đó, vào ngày 14 tháng 7, Cruz đã kết hôn trong nghi lễ dân sự với Pedro Knight sau một mối tình lãng mạn vài năm. Cruz và Sonora Matancera đã thực hiện chuyến lưu diễn đầu tiên bên ngoài lục địa Mỹ, thăm châu Âu và Nhật Bản, nơi họ biểu diễn cùng Tito Puente. Năm 1965, Cruz sẽ đạt đến đỉnh điểm mười lăm năm với Sonora Matancera. Cruz bắt đầu sự nghiệp solo và chồng Pedro Knight quyết định rời khỏi vị trí của mình tại Sonora Matancera để trở thành đại diện, người sắp xếp và giám đốc cá nhân. Song song, Cruz đã nhận quốc tịch Mỹ.\n\nNăm 1966, Cruz được Tito Puente liên lạc để biểu diễn cùng dàn nhạc của mình. Cruz và Puente bắt đầu một hiệp hội phát hành năm album. Bà cũng đã thu âm các album với Orquesta de Memor Salamanca, Juan Bruno Tarraza và Lino Frías dưới nhãn TICO Records. Từ thời điểm này, một trong những thành công lớn của bà đã được tiết lộ: \"Bemba Colorá\". Cuối cùng Cruz tham gia Vaya Records. Một sự thay đổi âm nhạc khiến bà tham gia vào âm nhạc Salsa. Năm 1973, Cruz hợp tác với nghệ sĩ piano và nghệ sĩ độc quyền của hãng thu âm Fania, Larry Harlow và chỉ huy một buổi hòa nhạc âm nhạc của người Cuba ở Carnegie Hall ở New York. Ở đó, Cruz diễn giải \"Divine Grace\", bài hát đầu tiên của bà thuộc thể loại Salsa và cánh cửa cho nhịp điệu mới này. Album kết quả từ cuộc họp này được sản xuất bởi Jerry Masucci, người được coi là một trong những người tạo ra thể loại Salsa cùng với nhạc sĩ Dominican Pacheco. Sau đó, bà tham gia vào một buổi hòa nhạc huyền thoại được thu âm trực tiếp tại sân vận động Yankee với The Fania All-Stars, một nhóm gồm các nhà lãnh đạo của các nhóm Latino đã thu âm cho nhãn Fania.\n\nCruz đã ký hợp đồng với công ty thu âm của Masucci, VAYA (Công ty con của Fania). Năm 1974, bà phát hành album \"Celia & Johnny\", với Johnny Pacheco, người đã thành công rực rỡ. Cruz tích hợp đầy đủ với dàn nhạc Fania All-Stars, là sự kết hợp giữa các nhạc sĩ của từng dàn nhạc chơi cho nhãn hiệu âm nhạc Fania (như Johnny Pacheco, Héctor Lavoe, Willie Colón và những người khác) Với Fania All-Stars, Cruz đã cơ hội đến thăm Vương quốc Anh, Pháp và Zaire. Năm 1977, Cruz đã thu âm bản thu âm đầu tiên của bà với sự hậu thuẫn của nhà soạn nhạc trombonist và salsa Willie Colón, một hợp nhất sẽ được lặp lại với thành công lớn vào năm 1981 và 1987.\n\nNăm 1982, Celia được đoàn tụ với Sonora Matancera và thu âm album \"Feliz Encuentro\". Vào năm đó, nữ ca sĩ đã nhận được cống phẩm đầu tiên trong sự nghiệp của mình tại Madison Square Garden ở New York. Năm 1987, Cruz đã biểu diễn một buổi hòa nhạc tại Santa Cruz de Tenerife. Buổi hòa nhạc đó đã được nhà xuất bản Sách Kỷ lục Guinness công nhận là mục miễn phí ngoài trời lớn nhất. 250.000 người đã tham dự buổi hòa nhạc. Năm 1989, bà đã giành giải Grammy đầu tiên cho album \"Ritmo en el corazón\". Bà cũng được mời để kỷ niệm 65 năm Sonora Matancera ở Công viên Trung tâm ở New York. Sự suy giảm thành công của Salsa dần dần kết thúc hiệp hội âm nhạc của Celia với Fania All Stars.\n\nNăm 1990, Cruz tìm cách quay trở lại Cuba. Bà được mời thuyết trình tại căn cứ Mỹ ở Guantanamo. Khi bà ấy đi ra khỏi bài thuyết trình này, bà ấy đã lấy một cái túi vài gram đất từ Cuba, cũng chính là cái mà bà ấy yêu cầu được đặt trong quan tài khi bà ấy chết.\n\nMặc dù trước đó bà đã từng trình bày âm nhạc trong các bộ phim Mexico và Cuba, năm 1992 Celia đã ra mắt với tư cách là một nữ diễn viên trong bộ phim \"Mambo Kings của Mỹ\", cùng với Armand Assante và Antonio Banderas. Một năm sau, bà xuất hiện lần đầu với tư cách là một nữ diễn viên truyền hình ở Telenovela \"Valentina\" của Mexico, cùng với Verónica Castro cho mạng lưới Televisa.\n\nNăm 1995, Celia có sự tham gia đặc biệt trong bộ phim Mỹ \"The Perez Family\", cùng với Alfred Molina và Anjelica Huston. Năm 1997, bà đóng vai chính một lần nữa cho Televisa the telenovela Mexico \"El alma no tiene color\", một phiên bản làm lại của bộ phim kinh điển Mexico \"Angelitos negros\", và Cruz đóng vai một người phụ nữ da đen sinh ra một bà con gái da trắng. Vào ngày 25 tháng 10 năm đó, thành phố San Francisco chính thức tuyên bố ngày đó là \"Ngày Celia Cruz\".\n\nNăm 1998, bà phát hành album \"Mi vida es cantar\", từ đó một trong những chủ đề thành công nhất của bà được tiết lộ: \"La Vida Es Un Carnaval\". Năm 1999, bà biểu diễn cùng Luciano Pavarotti cho buổi hòa nhạc \"Pavarotti và Friends\". Năm 2000, Cruz đã phát hành một album mới dưới sự bảo trợ của Sony Music: \"\", nơi bà đã thu âm lại với Tito Puente, người đã chết một lát sau đó. Nhờ album này, Cruz đã được trao giải Grammy Latin đầu tiên của cô. Năm 2001, album \"Siempre Viviré\" biến bà thành chủ nợ của giải Grammy Latin thứ hai. Cũng trong năm đó, bà đã biểu diễn cùng Marc Anthony để tưởng nhớ Aretha Franklin cho VH1.\n\nNăm 2002, Cruz đã phát hành album, \"La Negra Tiene Tumbao\", nơi bà mạo hiểm với các biến thể hiện đại của nhịp điệu Caribbean, chịu ảnh hưởng của rap và hip hop. Đối với hồ sơ này, bà đã đạt được giải Grammy Latin thứ ba và giải Grammy Mỹ thứ hai. \n\nTrong một buổi thuyết trình ở Mexico, Cruz bị tai nạn về sức khỏe. Do đó, người ta phát hiện ra rằng bà bị bệnh glioma, (một khối u não rất hung dữ) và đã trải qua một cuộc phẫu thuật để loại bỏ nó vào cuối năm đó, sau đó cố gắng tiếp tục sự nghiệp nghệ thuật của mình. Bà đã thu âm album cuối cùng của mình, mang tên \"Regalo del Alma\". Vào tháng 3 năm 2003, nó đã được cung cấp một cống phẩm của mạng lưới Tây Ban Nha Hoa Kỳ Telemundo, có liên quan đến các nhân vật như Gloria Estefan, Marc Anthony, La India, Gloria Gaynor và Patti LaBelle trong số những người khác. Đây là lần xuất hiện công khai cuối cùng của cô.\n\nVào chiều ngày 16 tháng 7 năm 2003, Celia Cruz qua đời tại nhà riêng ở Fort Lee, New Jersey, ở tuổi 77. Theo nguyện vọng rõ ràng, hài cốt của bà được chuyển đến Miami trong hai ngày để nhận được sự tôn kính của cô. Những người hâm mộ lưu vong Cuba, trở về và cuối cùng nghỉ ngơi trong Nghĩa trang Woodlawn ở The Bronx, New York. Một đoạn kết trong cuốn tự truyện của bà ghi rằng, theo nguyện vọng của cô, mảnh đất Cuba mà bà đã cứu được từ chuyến thăm vịnh Guantánamo đã được sử dụng trong sự giam cầm của cô.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182585", "title": "The DeCastro Sisters", "text": "The DeCastro Sisters\n\nThe DeCastro Sisters là một nhóm hát người Mỹ. Chúng ban đầu bao gồm Peggy DeCastro (1921-2004), Cherie DeCastro (1922-2010) và Babette DeCastro (1925-1992). Khi Babette nghỉ hưu vào năm 1958, một người anh em họ, Olgita DeCastro Marino (1931-2000), đã thay thế bà và khi sau đó, Peggy rời nhóm để đi hát solo, Babette đã gia nhập lại Cherie và Olgita. Cuối cùng, Peggy trở lại và Babette một lần nữa nghỉ hưu.\n\nThe DeCastro Sisters bắt đầu như một bộ ba có hương vị Latinh và là người bảo hộ của Carmen Miranda. Cuối cùng họ trở nên Mỹ hóa hơn trong các màn trình diễn của họ và thêm hài kịch.\n\nBản hit lớn nhất của nhóm là \" Dạy tôi tối nay \", năm 1954. Bài hát đạt vị trí thứ 2 tại Hoa Kỳ, và phần tiếp theo, \" Boom Boom Boomerang \", đạt vị trí 17. Nhóm được tham chiếu trong một tập của \"The Sopranos\", \"Đừng hồi sinh\", như một trong số các nhóm nhạc duy nhất mà vợ chồng Livia thực sự thích, cùng với Mario Lanza.\n\nBa chị em DeCastro ban đầu là - Peggy, Cherie và Babette, được nuôi dưỡng tại Havana trong một biệt thự gia đình đã bị Fidel Castro bắt giữ trong cuộc cách mạng Cuba và hiện được sử dụng làm Đại sứ quán Trung Quốc. Mẹ của họ, Babette Buchanan, là một showgirl Ziegfeld Follies sinh ra ở Chicago, người đã kết hôn với nữ quý tộc Cuba giàu có Juan Fernandez de Castro, chủ sở hữu của một đồn điền đường lớn ở Cộng hòa Dominican, nơi sinh con gái đầu lòng của ông Peggy. De Castro sau đó đã phát triển đài phát thanh và truyền hình ở Cuba với David Sarnoff, người thường là khách tại nhà của họ và cũng phụ trách một dự án theo kế hoạch dưới chế độ Batista để xây dựng một kênh đào qua Cuba, không bao giờ được thực hiện.\n\nDe Castro đã mua một căn hộ hợp tác tại The Dakota ở Manhattan, nơi Cherie Dawn DeCastro sinh ngày 1 tháng 9 năm 1922. Cô con gái út Babette được sinh ra ở Havana. Chị em nhà De Castro, luôn luôn có sức hút mạnh mẽ, bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình khi còn là những cô gái trẻ và tự mô phỏng mình như một phiên bản Cuba của Chị em nhà Andrew. Họ di cư đến Miami năm 1942, nơi họ được nhìn thấy bởi một đại lý từ General Artists Corporation (nay là ICM) và đặt vào Copacabana ở New York với Bộ ba Will Mastin có Sammy Davis Jr.\n\nKhi sự nghiệp của họ tiến triển, hành động của họ trở nên rực rỡ hơn, và họ đã làm việc trên khắp đất nước, bao gồm cả tại Palladi ở Hollywood, nơi họ hát với ban nhạc của Tito Puente và thực hiện những bản thu âm đầu tiên của họ. Năm 1946, họ đã cung cấp một số tiếng nói của chim và động vật cho \"Ca khúc\" hoạt hình \"miền Nam của\" Walt Disney, bao gồm cả \"Zip-a-Dee-Doo-Dah\" từng giành giải Oscar. Họ đã xuất hiện trên màn ảnh cùng với Carmen Miranda và Groucho Marx trong bộ phim \"Copacabana\" năm 1947, cùng năm họ tham gia Bob Hope và Cecil B. DeMille trong buổi ra mắt trực tiếp phát sóng đặc biệt KTLA tại Los Angeles, chương trình truyền hình đầu tiên ở phía tây Mississippi. Hai chị em được Hope giới thiệu và hát \"Babalu\", được quay bởi một người quay phim Paramount newsreel và là cảnh quay duy nhất còn sót lại của chương trình dài ba giờ ban đầu.\n\nNăm 1954, các chị em DeCastro được Mỹ hóa nhiều hơn đã được ký bởi một nhãn hiệu quốc gia nhỏ, Abbott Records, và bản phát hành đầu tiên của họ có tên \"It Love\" là A-side, được hỗ trợ bởi một bài hát Sammy Cahn - Gene DePaul, \"Dạy cho tôi tối nay\", đã được đề xuất vào phút cuối bởi người chơi bass của họ. Nhãn hiệu này đang thúc đẩy \"Đó là tình yêu\", nhưng tay đua đĩa Bill Billall của Cleveland đã lật ngược kỷ lục và \"Dạy tôi tối nay\" nhanh chóng trở thành hit, vươn lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng và bán được hơn năm triệu bản. Một số bản ghi âm tiếp theo, bao gồm \"Quá muộn bây giờ\", \"Boom Boom Boomerang\", \"Snowbound For Christmas\", \"With My Eyes Wide Open I Dreaming\", và nhiều album trên nhiều nhãn hiệu khác nhau bao gồm cả RCA Victor, ABC- Paramount, thủ đô và thế kỷ 20-Fox.\n\nBây giờ là những người đứng đầu chính, họ đã chia sẻ hóa đơn với Noël Coward khi anh ra mắt Las Vegas tại Nhà trọ sa mạc năm 1954, nơi có một trong những đêm khai mạc được công bố và công khai nhất trong bất kỳ chương trình nào trong lịch sử của thị trấn. Hèn nhát sẽ xem hành động của họ mỗi đêm trong khi chờ đợi để tiếp tục chính mình. Họ là một phần của một cuộc đính hôn lịch sử khác vào năm 1959, khi họ tham gia buổi ra mắt ở Las Vegas của George Burns với tư cách là một nghệ sĩ solo và một ca sĩ trẻ tên Bobby Darin tại Sahara. Chính DeCastros đã nói với Darin rằng anh ta nên thu âm một trong những bài hát nổi bật trong hành động của mình, \"Mack the Knife\"; Darin nghĩ rằng đó chỉ là một số hộp đêm, nhưng sau đó anh ấy đã lấy lời khuyên của họ.\n\nThe DeCastro Sisters xuất hiện trên hầu hết các chương trình truyền hình lớn bao gồm \"The Ed Sullivan Show\" và \"The Perry Como Show\". Họ cũng đã thực hiện rất nhiều phim ngắn bao gồm Universal \"'Swingin' và Singin \" với Maynard Ferguson và \"Riot trong Nhịp điệu\" với Harry James. Vào những thời điểm khác nhau, Peggy và Babette đã rời khỏi hành động và được thay thế bởi một người anh em họ Olgita, vì vậy Cherie là chị gái duy nhất là một phần của mỗi lần xuất hiện và ghi âm mà nhóm từng thực hiện.\n\nNăm 1997, họ là một phần của chương trình phát sóng kỷ niệm 50 năm của KTLA tại Los Angeles và được đặt tại Cinegrill của Hollywood Roosevelt Hotel. Ba năm sau, họ được giới thiệu trong Đại sảnh Danh vọng Sòng bạc với tư cách là Huyền thoại sống Las Vegas. Cherie tiếp tục biểu diễn và hát \"Dạy tôi tối nay\" trên chương trình đặc biệt \"My Music: Moments To Remember\" năm 2004 của PBS.\n\nBabette qua đời vì ung thư vào năm 1992. Olgita chết vì hen vào ngày 14 tháng 2 năm 2000. Peggy chết vì ung thư phổi vào ngày 6 tháng 3 năm 2004 tại Las Vegas, ở tuổi 82. Cherie, người chị duy nhất xuất hiện trong mỗi bản ghi âm, phim, TV và xuất hiện trên sân khấu, chết vì viêm phổi vào ngày 14 tháng 3 năm 2010, ở tuổi 87.\n\n"}
{"id": "15182608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182608", "title": "Olga Guillot", "text": "Olga Guillot\n\nOlga Guillot (9 tháng 10 năm 1922 – 12 tháng 7 năm 2010 ) là một ca sĩ người Cuba được mệnh danh là 'nữ hoàng của bolero'. Cô là một người gốc ở thành phố Santiago de Cuba của Cuba.\n\nCon gái của các nghệ sĩ xứ Catalan đã chuyển đến Cuba, Olga Guillot sinh ra ở Santiago de Cuba, gia đình cô chuyển đến Havana, Cuba khi cô còn nhỏ. Khi còn là thiếu niên, cô và chị gái của mình, Ana Luisa, đã biểu diễn như \"Duo Hermanitas Guillot\". Mãi đến năm 1945, tài năng ca sĩ bolero của cô mới được phát hiện, khi Facundo Rivero, một người đàn ông có ảnh hưởng trong nền âm nhạc Cuba thời đại, lần đầu tiên cô nghe hát và giúp cô hát ca khúc chuyên nghiệp của mình khi nổi tiếng Câu lạc bộ đêm Havana. Ngay sau đó, Guillot đã gặp Miguelito Valdés, người đã đưa cô đến thành phố New York, nơi Guillot có thể thu âm album đầu tiên của cô với nhãn Decca.\n\nGuillot tới Mexico năm 1948. Ở đó, cô tự thành lập một ca sĩ và diễn viên quốc tế, xuất hiện trong nhiều bộ phim khác nhau và thực hiện album thứ hai. Ở Mexico, Guillot bắt đầu được yêu thích nhiều lần đầu tiên trong sự nghiệp.\n\nNăm 1954, cô đã thu âm bài hát \"Miénteme\" (\"Lie to me\") đã trở thành hit trên khắp châu Mỹ Latinh và giành được ba giải thưởng liên tiếp ở quê nhà Cuba với tư cách là nữ ca sĩ giỏi nhất Cuba. [citation needed]\n\nNăm 1958 là một năm quan trọng đối với Guillot, khi cô đi lưu diễn châu Âu lần đầu tiên, biểu diễn ở Ý, Pháp, Tây Ban Nha và Đức. Cô đã hát cùng với huyền thoại Édith Piaf tại một buổi hòa nhạc được tổ chức tại Cannes.\n\nOlga Guillot giữ một ngôi nhà ở Cuba khi cô đi khắp thế giới, cùng với ngôi nhà của cô ở Mexico. Nhưng Guillot đã phản đối chế độ của Fidel Fidel, và vào năm 1961, bà quyết định rời khỏi Cuba mãi mãi và thành lập chính mình tại Venezuela. Không lâu sau đó, cô rời Venezuela, biến Mexico thành quốc gia thường trú duy nhất.\n\nTrong khi đó, cô tiếp tục lưu diễn vòng quanh thế giới, hát ở những nơi như Israel, Nhật Bản và Hồng Kông. Năm 1963, Guillot được trao giải thưởng Golden Palm là \"ca sĩ bolero hay nhất châu Mỹ Latinh\". Cô nhận được giải thưởng ở Hollywood, California. Guillot hát năm 1964 tại Carnegie Hall nổi tiếng của New York, trở thành nghệ sĩ Latin đầu tiên hát ở đó.\n\nGuillot tiếp tục lưu diễn trong bốn mươi năm tiếp theo, phát hành hơn năm mươi album và giành được nhiều giải thưởng cho những thành tựu của cô trong thế giới âm nhạc. Cô là bạn rất tốt với Celia Cruz, người mà cô thường gọi là \"chị (cô)\". Khi Cruz qua đời vì bệnh ung thư, Guillot đã rất đau buồn vì mất người bạn thân và đồng hương. Cô ấy là mẹ đỡ đầu của ca sĩ José José. Guillot sống chủ yếu ở Mexico và có một ngôi nhà khác ở Miami Beach, Florida.\n\nVào ngày 12 tháng 7 năm 2010, cô qua đời vì một cơn nhồi máu ở tuổi 87 tại thành phố Miami Beach. Cô được sống sót bởi một cô con gái, Olga Maria Touzet-Guillot, được sinh ra từ mối quan hệ của cô với nghệ sĩ piano và nhà soạn nhạc, René Touzet.\n\nXin lưu ý rằng thông tin hẹn hò được lấy chủ yếu từ bộ sưu tập The Cristóbal Díaz Ayala tại FIU và từ các bản ghi âm gốc khi có sẵn. Các đĩa hát không đầy đủ vì có những bản ghi âm và phát hành lại nổi bật. Cập nhật ngày 02 tháng 9 năm 2017.\n\nVới Panart Records\n\n\nVới Puchito Records\n\n\nVới Musart Records\n\n\nVới hồ sơ Oasis / Musart\n\n\nVới Aro Records\n\n\nVới Trébol / Musart\n\n\nVới Codiscos / Trebol\n\n\nVới Dardo Records\n\n\nVới Disco Records\n\n\nMontilla Records\n\n\nVới CBS / Caytronics Records\n\n\nVới Music Hall / Musart Records\n\n\nVới Odeon Records\n\n\nVới Orfeon Records\n\n\nVới Gaviota / Cisne Records\n\n\nVới Astral Records\n\n\nVới AF Records\n\n\nVới Rex / Musart Records\n\n\nVới Ricky Records\n\n\nVới Tropical Records\n\n\nVới Interdisc Records\n\n\nVới Zafiro / Musart Records\n\n\nVới DM Records\n\n\nVới Adria / Antilla Records (Phát hành lại)\n\n\nVới Latino UA\n\n\nVới Warner Records\n\n\n\n"}
{"id": "15182617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182617", "title": "Eglise Gutiérrez", "text": "Eglise Gutiérrez\n\nEglise Gutiérrez là một giọng nữ cao người Mỹ gốc Cuba, hiện đang làm một sự nghiệp hoạt động trên toàn thế giới. Bà học giọng ở Cuba, ở Miami với Manny Perez và tại Học viện âm nhạc (AVA) ở Philadelphia, Pennsylvania, nơi bà tốt nghiệp năm 2004. Hiện bà làm việc với giáo viên dạy giọng, William Schumann.\n\nNăm 2004, bà đã giành chiến thắng trong cuộc thi hát quốc tế Mirjam Helin. Bà cũng đã giành chiến thắng trong cuộc thi hát quốc tế Montserrat Caballé và giải thưởng Mary Anderson cho các nghệ sĩ cổ điển mới nổi. Bà xuất hiện lần đầu tại châu Âu vào tháng 10 năm 2005 trong vai trò chủ đề \"Maria di Rohan\" tại Wexford Festival Opera. Vào ngày 7 tháng 9 năm 2009, bà ra mắt ngôi nhà của mình tại Nhà hát Opera Hoàng gia Luân Đôn trong vai trò tiêu đề của \"Linda di Chamounix\" (được Opera Rara ghi lại và phát hành năm 2010). Năm 2011, bà xuất hiện với vai Amina trong \"La sonnambula\" tại Nhà hát Opera Hoàng gia.\n\n\n"}
{"id": "15182619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182619", "title": "Minerva Herrera", "text": "Minerva Herrera\n\nMinerva Herrera (26 tháng 2 năm 1929 – 11 tháng 7 năm 2016) là một ca sĩ dân gian Cuba nổi tiếng, người đã biểu diễn như một phần của bộ đôi Martín y Minerva. Bà có lẽ được biết đến nhiều nhất với tư cách là mẹ của Albita, ca sĩ, nhà sản xuất và nhà soạn nhạc người Mỹ gốc Cuba từng đoạt giải Grammy. Dưới cái tên Mima, bà xuất hiện trong một phân đoạn nổi tiếng trong chương trình của con gái mình, \"La descarga con Albita\".\n\nKhi còn trẻ, Herrera đã thể hiện sự yêu thích với \"decima campesina\", một loại bài hát dân gian Cuba. Sau đó, bà sẽ xuất bản bốn cuốn sách về thể loại âm nhạc.\n\nVới Martín Rodríguez, bà đã thành lập bộ đôi âm nhạc Martín y Minerva. Năm 1952, đối tác của bà trở thành người chồng thứ hai. Nhóm nghiên cứu đã nổi lên trên \"Palmas y Cañas\", một chương trình truyền hình Cuba. Cặp đôi đã có với nhau hai đứa con, Angel Miguel và Albita. Bà cũng có hai con từ một cuộc hôn nhân trước.\n\nAlbita, con gái bà là một nghệ sĩ thu âm nổi tiếng. Năm 2010, Minerva bắt đầu xuất hiện trên chương trình truyền hình của con gái mình, \"La descarga con Albita,\" phát sóng trên Mega TV. Minerva đã được giới thiệu trên \"Mima's Counsels\", một phân đoạn phổ biến của chương trình.\n\nHerrera đã chết vì một cơn đau tim tại nhà ở Miami của bà vào thứ Hai ngày 11 tháng 7 năm 2016.\n"}
{"id": "15182637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182637", "title": "Caridad Hierrezuelo", "text": "Caridad Hierrezuelo\n\nCaridad Hierrezuelo (10 tháng 8 năm 1924 tại El Caney – 6 tháng 2 năm 2009 tại Havana) là một ca sĩ nổi tiếng người Cuba. Cô là em gái của Lorenzo Hierrezuelo và Rey Caney, hai nhạc sĩ trova nổi tiếng. Sự nghiệp của cô bắt đầu vào năm 1947 với tư cách là thành viên của \"Trio Baraguá\", và sau đó là \"Conjunto Beltrán\", cho đến năm 1950, khi cô quyết định hát như một nghệ sĩ độc tấu. Cô chủ yếu là một ca sĩ của phong cách guaracha, nghĩa là một \"guarachera\".\n\nCaridad đi du lịch Peru cùng Los Van Van, Madrid (tại \"Sala Clamores\"). Sau đó, cô chuyển đến Đức và xuất hiện tại Expo 2000 ở Hanover.\n"}
{"id": "15182639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182639", "title": "La Lupe", "text": "La Lupe\n\nLupe Victoria Yolí Raymond (23 tháng 12 năm 1936 – 29 tháng 2 năm 1992), được biết đến với cái tên La Lupe, là một ca sĩ Cuba của boleros, guarachas và Latin soul, được biết đến với những màn trình diễn mạnh mẽ, đôi khi gây tranh cãi. Sau khi phát hành album đầu tiên vào năm 1961, La Lupe chuyển từ Havana đến New York và ký hợp đồng với Tico Records, đánh dấu sự khởi đầu của một sự nghiệp phát triển và thành công trong những năm 1960 và 1970. Bà đã nghỉ hưu vào những năm 1980 vì lý do tôn giáo.\n\nLa Lupe được sinh ra trong barrio của San Pedrito ở Santiago de Cuba. Cha bà là một công nhân tại nhà máy chưng cất Bacardí địa phương và có ảnh hưởng lớn đến cuộc sống ban đầu của cô. Năm 1954, bà tham gia một chương trình phát thanh mời người hâm mộ hát bài bắt chước các ngôi sao yêu thích của họ. Lupe trốn thoát khỏi trường để hát một bản bolero của Olga Guillot, được gọi là \"Miénteme\" (Lie to Me), và giành chiến thắng trong cuộc thi. Gia đình chuyển đến Havana năm 1955, nơi bà theo học tại Đại học Havana để trở thành giáo viên. Bà ngưỡng mộ Celia Cruz và giống như cô, bà tốt nghiệp giảng dạy trước khi bắt đầu sự nghiệp ca hát chuyên nghiệp.\n\nLupe kết hôn vào năm 1958 và thành lập một bộ ba âm nhạc với chồng Eulogio \"Yoyo\" Reyes và một nữ ca sĩ khác. Nhóm này, Los Tropicuba, đã chia tay với cuộc hôn nhân của mình vào năm 1960. Bà bắt đầu thực hiện hành động của mình tại một hộp đêm nhỏ ở Havana, \"La Red\" (The Net), nơi có một nhóm khách hàng nước ngoài nổi tiếng. Bà có được sự theo dõi tận tình, bao gồm Ernest Hemingway, Tennessee Williams, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir và Marlon Brando. Bà đã thu âm album đầu tiên của mình, \"Con el diablo en el cuerpo\", vào năm 1960 cho Discuba, công ty con của Cuba của Victor Victor. Trong album, bà được hỗ trợ bởi hai nhóm khác nhau do Felipe Dulzaides và Eddy Gaytán làm đạo diễn. Lần xuất hiện trên truyền hình đầu tiên của bà trên truyền hình Puerto Rico đã gây xôn xao vì màn trình diễn sôi động, điên cuồng của cô, khiến một số khán giả sốc.\n\nNăm 1962, bà bị đày đến México. Bà đã tiếp cận Celia Cruz và yêu cầu hỗ trợ để có được công việc, và đến lượt mình, Celia đề nghị bà đến Mongo Santamaría ở New York. Tại thành phố New York, Lupe đã biểu diễn tại một quán rượu tên là \"La Berraca\" và bắt đầu một sự nghiệp mới, tạo ra hơn 10 kỷ lục trong năm năm. Bà kết hôn lần thứ hai, với nhạc sĩ salsa Willie García, người mà bà có một bà con gái. Cuộc hôn nhân đó cũng kết thúc bằng ly hôn.\n\nMàn trình diễn đầy nhiệt huyết Lupe của bao phủ phạm vi của âm nhạc: son montuno, bolero, boogaloo, mạo hiểm vào khác phong cách Caribbean như Dominican merengue, Puerto Rico bomba và Plena. Chính những bản thu âm của bà đã khiến Tite Curet Alonso trở nên nổi bật với tư cách là nhà soạn nhạc của những bản bolero có đầu óc cứng rắn theo phong cách salsa. Đối với một phần tốt của những năm 1960, bà là ca sĩ Latin được hoan nghênh nhất ở thành phố New York do mối quan hệ hợp tác với Tito Puente. Bà đã thực hiện rất nhiều phiên bản cover bằng tiếng Tây Ban Nha hoặc tiếng Anh có dấu, bao gồm \" Ngày hôm qua \", \" Dominique \" của The Singing Nun, \" Twist & Shout \", \" Unchained Melody \", \" Fever \" và \"America\" từ \"West Side Story\". Fred Weinberg, người là kỹ sư âm thanh yêu thích của cô, đồng thời làm việc với Celia Cruz, Mongo Santamaria, Tito Puente, và nhiều người vĩ đại khác ở Mỹ Latinh, và Nhà sản xuất trên một số Album Lupes, được gọi là La Lupe \"Một cơn bão tài năng\" trong phòng thu do giọng hát mãnh liệt và nhiệt tình của cô.\n\nChất lượng trình diễn của bà ngày càng không nhất quán. Có những tin đồn dai dẳng về việc bà nghiện ma túy và cuộc sống của bà là \"một trận động đất thực sự\" theo lời khai của những người bạn thân, mặc dù Fred Weinberg, người thiết kế, và cũng sản xuất một lượng lớn Album của cô, nói rằng \"Trong tất cả những năm tôi làm việc với Lupe, tôi chưa bao giờ thấy bà ấy sử dụng ma túy hay sử dụng ma túy... Heck, bà ấy thậm chí không bao giờ uống rượu do niềm tin mãnh liệt vào tôn giáo \". Bà đã kết thúc một số cuộc hôn nhân trên sân khấu đang được điều trị bằng mặt nạ dưỡng khí. Mặc dù bà ấy có thể được quản lý kém bởi nhãn hiệu Fania Records, nhưng bà ấy đã quản lý và tự sản xuất ở giữa sự nghiệp, sau khi bà ấy chia tay với Tito Puente. Tuy nhiên, vào cuối những năm 1960, sự nghiệp phù du của bà xuống dốc. Sự bùng nổ của salsa và sự xuất hiện của Celia Cruz đến New York là những yếu tố quyết định đưa bà vào nền và sự nghiệp của bà đã từ chối sau đó.\n\nMột tín đồ sùng đạo của Santería, bà tiếp tục thực hành tôn giáo của mình. Hãng thu âm Fania Records của bà (trước đây đã mua lại Tico) đã kết thúc hợp đồng vào cuối những năm 1970, có lẽ đơn giản chỉ vì doanh thu kỷ lục của bà giảm. Bà đã nghỉ hưu vào năm 1980, và thấy mình nghèo khổ vào đầu những năm 1980. Năm 1984, bà bị thương cột sống khi cố treo rèm trong nhà; Ban đầu bà dùng xe lăn, sau đó là gậy. Một đám cháy điện khiến bà vô gia cư. Sau khi được chữa lành tại một cuộc thập tự chinh Kitô giáo, La Lupe đã từ bỏ nguồn gốc Santería của mình và trở thành một Cơ đốc nhân được tái sinh. Năm 1991, bà đã tổ chức một buổi hòa nhạc tại \"La Sinagoga\" ở New York, hát những bài hát Christian.\n\nLa Lupe qua đời vì một cơn đau tim ở tuổi 52 và được chôn cất tại Nghĩa trang của Saint Raymond ở khu vực Bronx.\n\n\nPhần này không đầy đủ.\n\n\nDanh sách ngắn các bài hát nổi tiếng nhất của cô, được lấy từ \"Diccionario enciclopédico de la música en Cuba\" và các album tổng hợp của Giro Radamés\n\n\n\n\nNăm 2002, bài hát của bà Que Que te Pedi 'đã được xuất hiện trong bộ phim Empire (bộ phim năm 2002)\n\n\n"}
{"id": "15182645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182645", "title": "Xiomara Laugart", "text": "Xiomara Laugart\n\nXiomara Laugart Sanchez là một ca sĩ người Cuba hiện có trụ sở tại thành phố New York. Trước khi di cư sang Hoa Kỳ, Laugart đã có một sự nghiệp rộng lớn khi biểu diễn nhạc \"nueva trova\" ở Cuba và cô đã thu âm hơn 17 album.\n\nXiomara Laugart được sinh ra ở tỉnh Guantanamo của Cuba. Cô học đại học và theo đuổi bằng kinh tế, sau đó bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình thông qua phong trào phản kháng chính trị âm nhạc \"nueva trova\", phổ biến trong suốt những năm 1960 và 1990.\n\nCó trụ sở tại New York, Laugart là một thành viên sáng lập và ca sĩ chính của ban nhạc Afro-Latin, Yerba Buena.\n\nNăm 2007, Laugart được chọn vào vai Celia Cruz trong vở nhạc kịch Off-Broadway, \"Celia: The Life and Music of Celia Cruz\", một sự tôn vinh cuộc đời của cố ca sĩ người Mỹ gốc Cuba. Celia chạy tại New World Stages ở New York, New York từ ngày 26 tháng 9 năm 2007 cho đến ngày 25 tháng 5 năm 2008 Trong suốt thời gian lưu diễn, vở nhạc kịch dừng lại ở: Chicago, Los Angeles, Miami, Dallas, Washington, DC. và Boston, cũng như một tour du lịch Nam Mỹ. Vở nhạc kịch đã giành được bốn giải thưởng của Tổ chức Diễn viên Latin gốc Tây Ban Nha (Hola) năm 2008 \n\n\nVới Mitchba Buena\n\n\n"}
{"id": "15182652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182652", "title": "Anabell López", "text": "Anabell López\n\nAnabell López Dominges (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1964) là một ca sĩ người Cuba.\n\nDominges thuộc về phong trào Nueva trova cùng thời với Xiomara Laugart, Santiago Feliú và Alberto Tosca. Cô đã biểu diễn trên các chương trình phát thanh và truyền hình, các sự kiện và các cuộc thi ở các quốc gia Cuba, Bratislava (Slovakia), Ba Lan. Cô đã biểu diễn ở Thụy Điển, Phần Lan, Đan Mạch, Puerto Rico, Venezuela, México và Argentina. Các tiết mục của cô bao gồm nhiều thể loại khác nhau, bao gồm các bài hát Cuba của Vieja trova và Nueva trova và các tác phẩm của Silvio Rodríguez (anh trai cùng cha khác mẹ) và Pablo Milanés.\n\n(LD-EGREN):\n\n\n(DC-EGREM):\n\n\n"}
{"id": "15182660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182660", "title": "Quốc hội Hungary", "text": "Quốc hội Hungary\n\nQuốc hội (; \"Quốc hội\") là cơ quan lập pháp Hungary. Cơ quan đơn phương bao gồm 199 thành viên (386 trong khoảng thời gian từ 1990 đến 2014) được bầu theo nhiệm kỳ 4 năm. Bầu cử các thành viên dựa trên một hệ thống phức tạp liên quan đến cả bầu cử khu vực và danh sách; các bên phải giành được ít nhất 5% số phiếu phổ biến để vào danh sách thành viên của hội đồng (nhưng người chiến thắng trong khu vực sẽ tham gia bất kể). Hội đồng bao gồm 25 ủy ban thường trực để tranh luận và báo cáo về các dự luật được giới thiệu và giám sát các hoạt động của các bộ trưởng. Tòa án Hiến pháp Hungary có quyền thách thức pháp luật với lý do hiến pháp. Hội nghị đã họp tại Tòa nhà Quốc hội Hungary ở Budapest từ năm 1902. \n"}
{"id": "15182667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182667", "title": "Lucrecia (ca sĩ)", "text": "Lucrecia (ca sĩ)\n\nLucrecia Pérez Sáez là một ca sĩ người Tây Ban Nha - Cuba sinh ra tại Havana, hiện đang sống ở Sitges (Barcelona).\n\nBà sinh ra ở khu phố Santo Suarez ở Havana, và đã trải qua thời thơ ấu ở Guanabacoa, một thị trấn thuộc tỉnh La Habana.\n\nBà đã làm việc trong nhiều bộ phim khác nhau và với một số nghệ sĩ lâu đời, bao gồm Celia Cruz, Chavela Vargas, Joaquín Sabina, Andy Garcia, Manzanita hoặc Lluís Llach.\n\nKhi mới 7 tuổi, Lucrecia bắt đầu học piano và âm nhạc và được chứng nhận chuyên môn về piano tại Học viện Superior de Arte de Cuba. Bà đã học hát với Isolina Carrillo, nhà soạn nhạc của bolero nổi tiếng \"Dos Gardenias\", được phổ biến ở Tây Ban Nha bởi ca sĩ Cuba, Mach Machín.\n\nNgay sau khi hoàn thành giáo dục của mình, Lucrecia gia nhập La Orquesta Anacaona, một nhóm toàn nữ, kể từ khi thành lập năm 1932, đã trở thành một tổ chức của Cuba. Trong những năm 1980 và đầu những năm 1990, bà đã thực hiện một số tour du lịch quốc tế với nhóm.\n\nĐó là với Anacaona, với tư cách là giọng ca chính, người chơi keyboard và người sắp xếp, Lucrecia lần đầu tiên đến Tây Ban Nha. Sau đó, vào năm 1993, bà rời Anacaona và trở về định cư tại Barcelona, nơi bà vẫn ở lại. Kể từ khi thành lập sự nghiệp solo ở đó, bà đã trở nên rất tích cực trong lĩnh vực điện ảnh và truyền hình Tây Ban Nha cũng như nền âm nhạc. Mặc dù chưa được biết đến nhiều trong thế giới nói tiếng Anh, bà là một nhân vật nổi tiếng không chỉ ở Tây Ban Nha và, ngày càng ở Mỹ Latinh và cộng đồng Tây Ban Nha của Hoa Kỳ.\n\nMặc dù cá nhân bà tránh những so sánh như vậy, Lucrecia vẫn được mời chào như một người kế vị Celia Cruz vĩ đại, người mà bà là bạn thân.\n\n\"Luclia de Cuba\" 2010 của Lucrecia đã được đề cử cho Album nhiệt đới đương đại hay nhất trong Giải thưởng Grammy Latin 2010.\n\nKể từ khi rời Anacaona và trở thành người nước ngoài của Cuba, chính phủ Cuba đã không cho phép bà trở về, nhưng bà đã có thể đưa mẹ đến Barcelona, nơi cả hai làm nhà vĩnh viễn. Thông qua chiều dài của sự nghiệp của mình, Lucrecia đã phối hợp hoặc thực hiện với nhiều bậc thầy của nghệ thuật, bao gồm Celia Cruz, Paquito D'Rivera, Chano Domínguez, Joaquín Sabina, Wyclef Jean, Carlos \"Patato\" Valdes, Carel Kraayenhof, Willy Chirino, Chavela Vargas, Lluís Llach, Gilberto Gil, Israel \"Cachao\" López, Andy García, Carlos Jean, Nuno da Câmara Pereira (ca sĩ Fado người Bồ Đào Nha, Nuno da Câmara Pereira, v.v.\n\nTrong số những sự hợp tác của bà ấy cần được chú ý là \"Cachao: The Last Mambo\", một album chiến thắng tại lễ trao giải Grammy Latin năm 2011 và cho Giải thưởng Grammy 2012. Dựa trên một buổi hòa nhạc đáng nhớ được ghi âm trực tiếp tại Miami vào tháng 9 năm 2007, album này như một sự tôn vinh dành cho Israel \"Cachao\" Lopez kỷ niệm sự nghiệp âm nhạc 80 năm của bậc thầy vĩ đại đó.\n\nLà một nghệ sĩ, Lucretia đã kết hợp khía cạnh âm nhạc của mình với truyền hình, đã tham gia vào các chương trình thành công đáng kể ở Tây Ban Nha. Trên Televisión Española, bà là người dẫn chương trình thiếu nhi thành công \"Los Lunni\". Lucrecia cũng đã thể hiện khía cạnh của mình như một nhà văn. Năm 2004, bà xuất hiện lần đầu với tư cách là nhà văn viết truyện thiếu nhi với Bes Besitos de chocolate '(Little Chocolate Kisses) (\"Câu chuyện về thời thơ ấu của tôi\"), sau đó đã theo dõi thêm hai cuốn sách từ cùng một bộ sưu tập: \"Thung lũng của sự dịu dàng\" (2005) và \"All the Colors of the World\" (2008), tất cả đều hợp tác với Los Lunni. Tiếp tục theo hướng này, bà đã chỉnh sửa đĩa và video \"La Casita de Lucrecia\".\n\nVào tháng 6 năm 2012, bà bắt đầu chuyến lưu diễn \"Eternally Cuba\".\n\nLucrecia có thể được nghe thấy trong các liên kết YouTube sau:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182670", "title": "Ana Margarita Martínez-Casado", "text": "Ana Margarita Martínez-Casado\n\nAna Margarita Martínez-Casado (sinh ra Ana Margarita Martínez-Casado y Torralbas vào ngày 4 tháng 5 năm 1930 tại Camagüey, Cuba) là một nữ diễn viên và ca sĩ nổi tiếng người Cuba.\n\nMartinez-Casado được sinh ra trong một trong những gia đình sân khấu của Cuba. Gia đình đó bắt đầu với ông cố của cô, người sở hữu một nhà hát. Luisa, con gái ông có một nhà hát ở Cuba mang tên bà. Ông bà của Martinez-Casado, Manolo Martinez-Casado và Celia Adams đều là diễn viên, cũng như tám đứa con của họ.\n\nSự tham gia của Ana Margarita vào giải trí âm nhạc đã không bắt đầu cho đến khi bà 12 tuổi. Ở tuổi này, mẹ bà muốn bà học piano với suy nghĩ rằng tất cả các bà gái cần một loại tài năng. Một người anh em họ xa của gia đình đã dạy nhạc và sống gần đó nên bà bé Ana được gửi đến. Rất có thể người anh em họ đã không dạy piano, nhưng đã dạy giọng hát và sẵn sàng làm việc với Ana để xem có tài năng không. Ana Margarita 17 tuổi khi giáo viên dạy giọng của bà bắt đầu làm việc trên một chiếc zarzuela để học sinh thể hiện tài năng của mình. Sau khi chuẩn bị gần một năm, Ana Margarita, một giọng nữ cao, đóng vai chính trong phiên bản thành công của \"Luisa Fernanda.\" Vai trò này sẽ dẫn đến việc Ana đảm bảo hợp đồng truyền hình đầu tiên của bà cho CMQ Network, công ty giải trí lớn nhất của Cuba. Bà đã ra mắt với một dàn nhạc được thực hiện bởi maestro Gonzalo Roig (người đàn ông đằng sau zarzuela của \"Cecilia Valdes\"), người đã giới thiệu bà là ngôi sao lớn tiếp theo. Sự xuất hiện của CMQ dẫn đến vô số công việc khác; chẳng hạn như có vai trò khách mời trong nhiều chương trình âm nhạc trong ngày hôm đó, bao gồm \"El Gran Teatro Esso\" trong số những người khác. Giọng nói của bà được yêu thích đến nỗi khi người khổng lồ văn hóa Cuba, Pro Arte Music, đã gắn một phiên bản của \"Amal và khách tham quan ban đêm\" Ana Margarita được chọn đối diện với Marta Perez. Các đề nghị và cơ hội tiếp tục phát triển. Ana bắt đầu biểu diễn không chỉ Zarzuelas mà còn sớm thực hiện các vở nhạc kịch. \"El Conde de Luxemburgo\", \"Molinos de viento\", \"La Corte de Faraón\", \"Luisa Fernanda\", chỉ là một vài tác phẩm mà bà thực hiện với nhiều thành công. Công việc trên sân khấu của bà lên đến đỉnh điểm vào thời điểm đó khi chính Gonzalo Roig yêu cầu Ana đóng vai nhân vật chính trong \"Cecilia Valdes\". Bà đóng vai Bá Chi cũng như nhân vật Isabel (hai nhân vật không bao giờ gặp nhau trên sân khấu). Đó là điểm nổi bật trong sự nghiệp ban đầu của Ana. Ana gắn kết các chương trình tại Sòng bạc Parisien của Khách sạn Nacional ở Havana và Havana Hilton. Sự tham gia hộp đêm của bà đã dẫn đến các buổi hòa nhạc, và ba hồ sơ.\n\nSau khi rời Cuba năm 1960 để tham gia buổi hòa nhạc kéo dài hai tuần tại khách sạn San Juan ở Puerto Rico, bà chỉ mang theo hai chiếc vali và con gái, cũng tên là Ana (bà đã kết hôn và ly dị một bác sĩ phẫu thuật Cuba). Bà sẽ không trở về quê hương Cuba trong gần 40 năm. Khi ở San Juan, bà được mời biểu diễn cùng đoàn nhạc kịch Tropicana ở Mexico, nơi bà ở lại 10 năm. Trong thời gian này, bà kết hôn với một diễn viên Cuba và có một bà con gái, Beatriz. Trong thời gian ở Mexico, bà đã biểu diễn trong nhiều chương trình; từ đóng vai chính trong một vở kịch cabaret, lưu diễn với một công ty hòa tấu, đến công việc trên sân khấu và truyền hình. Trong một buổi đính hôn tại Monterrey, bà đã được ký hợp đồng cho một mạng lưới truyền hình được điều hành bởi người Cuba (người đương thời và người quen của cha cô). Trong thời gian ở đó, bà đã làm việc đối nghịch với các nhân vật huyền thoại của Mexico như María Félix và Cantinflas cũng như tham gia một chương trình tạp kỹ của riêng mình. Bà trở nên nổi tiếng với vai diễn trong nhà hát âm nhạc, bao gồm một màn trình diễn đối nghịch với Libertad Lamarque trong \"Hello Dolly\". Sau một thập kỷ ở Mexico, gia đình trẻ cuối cùng đã chuyển đến Hoa Kỳ (trước đây bà sống tạm thời ở Ann Arbor, Michigan và Thành phố New York). Khi đến Miami năm 1970, bà bắt đầu làm việc trong một chương trình tạp kỹ tại nhà hàng \"Les Violins,\" một địa danh cũ ở Nam Florida. Sau một thời gian ngắn, ngôi sao Cuba Marta Perez, người sau đó đã chuyển đến Miami và thành lập một nhóm kịch, đã tuyển mộ Ana Margarita trở lại sân khấu. Khi ở Nam Florida, bà xuất hiện trong các buổi biểu diễn của \"The King and I\", \"Man of La Mancha\", \"The Fantastix\", \"Private Lives\", và \"Cecilia Valdes\", cũng như đảm nhận mọi công việc có sẵn cho cô, bao gồm các vở kịch truyền hình và quảng cáo trên TV. Đó là vào cuối những năm 1970 khi sự nghiệp của bà ở Hoa Kỳ cất cánh và bà được chọn vào vai Juana Peña trong bộ phim sitcom truyền hình cổ điển, \"¿Qué Pasa, Hoa Kỳ?\" \".\" Ana đã giành giải thưởng Emmy khu vực cho Tài năng cá nhân xuất sắc nhất Nam Florida cho vai diễn Juana.\n\nSau \"¿Qué Pasa, Hoa Kỳ?\" kết thúc vào năm 1980, bà có một vai phụ trong bộ phim Leon Ichaso về những người Cuba lưu vong sống ở New York, được gọi là \"El Super\". Trước đây bà đã làm việc với Repertorio Español, một nhóm kịch đã sản xuất tại Miami (họ đã xây dựng Teatro Bellas Artes ở trung tâm của đường 8 Havana nhỏ ở Miami) và được mời tham gia công ty sản xuất của họ ở thành phố New York, nơi bà chuyển đến năm 1981.\n\nTừ năm 1981, Ana Margarita đã đứng đầu các sản phẩm của Repertorio Español của nhà hát ngôn ngữ Tây Ban Nha cổ điển và đương đại bao gồm các tác phẩm kinh điển như \"Bodas de Sangre\", \"La Casa de Bernarda Alba\" và các tác phẩm đương đại như \"La Gringa\", \"La Pasión Según Antígona Pérez\", \"Parece Blanca\", \"Revoltillo\" và những người khác.\n\nAna Margarita cư trú tại thành phố New York và làm việc không ngừng nghỉ với Repertorio Español. Bà đã giành được hai giải thưởng ACE cho các hạng mục bao gồm nhà hát đặc biệt và nữ diễn viên xuất sắc nhất trong những năm 1990.\n\n"}
{"id": "15182695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182695", "title": "Addys Mercedes", "text": "Addys Mercedes\n\nAddys Mercedes (, trước đây gọi là Addys D'Mercedes) là một ca sĩ pop và âm nhạc thế giới người Cuba sống ở Đức và Tây Ban Nha.\n\nCô xuất hiện lần đầu tại Vương quốc Anh vào năm 2001 tại Lễ hội Guildford và kể từ đó đã thực hiện hai chuyến lưu diễn tại Anh.\n\nAddys sinh năm 1973 tại Moa, một thành phố ở phía đông của tỉnh Holguín. Vào năm 10 tuổi, cô đã học được một tiết mục lớn - từ các bài hát Cuba đến boleros, trang trại Mexico cho đến các bài hát pop của Mỹ.\n\nVào năm 15 tuổi, Addys bắt đầu biểu diễn với ban nhạc chuyên nghiệp đầu tiên của mình \"Timoust Latino\". Ngay sau đó, cô được ban nhạc thành công trên toàn quốc \"Los Neiras\" yêu cầu tham gia cùng họ.\n\nVào năm 18 tuổi, Addys trở thành thành viên của một ban nhạc mới thành lập với buổi biểu diễn hàng ngày tại khu du lịch Guardalavaca. Trong giai đoạn đặc biệt, khi thức ăn khó có được, đây là buổi biểu diễn mà mọi nhạc sĩ đều mơ ước. Cô có một phòng trong khách sạn và được phục vụ đầy đủ. Với lệ phí và lời khuyên cô ấy đã làm, cô ấy đã có thể hỗ trợ gia đình.\n\nNăm 1993, Addys được mời sang Đức và nhanh chóng học tiếng Đức. Cô thành lập bộ ba đầu tiên của mình và bắt đầu viết các bài hát của riêng mình. Cô thường xuyên đến thăm gia đình ở Cuba nhưng cũng tiếp thu những ảnh hưởng mới của ngôi nhà mới.\n\nNăm 1999, cô chuyển đến Düsseldorf và được ký bởi nhãn hiệu Media Luna. Cô bắt đầu sản xuất album đầu tay của mình, chủ yếu được thu âm tại Havana cùng với những người bạn nhạc sĩ từ quê nhà. Raúl Planas là khách mời đặc biệt trong buổi ghi hình.\n\nMundo Nuevo được phát hành vào năm 2001 bởi nhãn Media Luna (Warner) và trở thành một thành công lớn trong truyền thông châu Âu.\n\nNăm 2003, Addys đã phát hành album thứ hai của mình, \"Nomad\" (Media Luna / Sony), được thu âm ở Đức và Barcelona và trộn lẫn nguồn gốc Cuba của cô với các yếu tố điện tử. Cô đã biểu diễn trong nhiều buổi hòa nhạc và lưu diễn ở 16 quốc gia châu Âu, chia sẻ các sân khấu với các nghệ sĩ như Eric Clapton, Bob Geldof, Mike Rutherford, Gary Brooker, Ringo Starr, Juan Luis Guerra, Compay Segundo và Tito Nokers.\n\nĐĩa đơn và video clip đã được thực hiện cho các bài hát của cô ấy là \"Mundo Nuevo\", \"Gitana Loca\" và \"Esa Voz\". Ngoài các album do Cae Davis sản xuất, nhãn hiệu Media Luna của cô đã phát hành một số bản phối lại từ DJ Andry Nalin (\"Afro D'Mercedes\"), Ramon Zenker (\"Cha Ka Cha\"), Tony Brown (\"Mundo Nuevo\"), Guido Craveiro (\"Cry It Out\") và cặp song sinh 4tune (\"Oye Colombia\")\n\nTừ năm 2005 đến 2011, Addys sống ở Đức và đảo Canaria của Tenerife. Ở Tây Ban Nha, cô thường xuyên xuất hiện trên TV và biểu diễn trên các đài truyền hình quốc gia như Antena3, Tele5, MTV và các đài địa phương khác.\n\nTừ năm 2011, Addys sống ở Essen, Đức. Tháng 5 năm đó, đĩa đơn mới \"Sabado Roto của cô\" đã được phát hành. Được sản xuất bởi Cae Davis và Pomez di Lorenzo (Sasha, Dick Brave), Sabado Roto là đĩa đơn đầu tiên trong album thứ ba \"Addys\" phát hành năm 2012. Khác với Album \"Nomad\" cuối cùng của cô, các yếu tố điện tử hoàn toàn biến mất. Đi cùng với mandolins, ukulele và một tres Cuba, Addys hát một ngày thứ bảy mưa vào mùa hè, Sabado Roto (thứ bảy bị hỏng).\n\nNgoài các buổi biểu diễn với ban nhạc của mình, Addys đã bắt đầu một Trio với Pomez di Lorenzo (guitar) và Cae Davis (bass) dưới tên En Casa de Addys. Trong đó, Addys cung cấp giọng hát và cũng chơi các nhạc cụ gõ guitar, cajon và Cuba như maracas, guiro và claves. Trong chuyến lưu diễn mùa xuân kéo dài 2 tháng vào năm 2012, cô đã cùng với cô con gái Lia chơi violin, vốn là một sinh viên cơ sở tại Đại học Folkwang.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182698", "title": "Haydée Milanés", "text": "Haydée Milanés\n\nHaydée Milanés (sinh năm 1980 Havana; ) là một ca sĩ người Cuba. Cô là con gái của nhân vật quan trọng của Nueva trova Pablo Pabloés. Haydée Milanés là một phần của bối cảnh mới hợp nhất Cuba. Phong cách của cô thường được so sánh với phong cách của Norah Jones: nhút nhát, nóng nảy và vui nhộn.\n\nHaydée Milanés lớn lên khi xem cha cô biểu diễn, luyện tập và viết nhạc. Năm 6 tuổi, cô bắt đầu chơi piano và hát tại Nhạc viện Manuel Saumell. Cô cũng bắt đầu học lý thuyết âm nhạc và định hướng hợp xướng trong Nhạc viện Amadeo Roldán, và kết thúc việc học ở Thụy Sĩ nơi cô học thánh ca cũ.\n\nLần đầu tiên Haydée Milanés bước lên một sân khấu, đó là đi cùng cha cô trong một trong những bài hát của anh, khi cô 10 tuổi. Sau đó, cô biểu diễn như một người hát trong một số buổi hòa nhạc, và trong các nhà thờ của Havana, cho Giáng sinh.\n\nNăm 1999, cô bắt đầu biểu diễn trong nhóm tứ tấu của nghệ sĩ piano người Cuba, Hernán López Nussa. Chuyến lưu diễn âm nhạc đầu tiên của cô xảy ra vào năm 2000, khi cô được mời tại Lễ hội Heineken ở São Paulo (Brazil). Sự hợp tác này với Hernán López Nussa đã khiến cô thu âm một album ở Rio de Janeiro với các nhạc sĩ Cuba nổi tiếng như Tata Güines hay Pancho Ferry.\n\nCùng năm đó, cô bắt đầu biểu diễn thường xuyên trong câu lạc bộ Havana la Zorra y el Cuervo. Ở đó, cô thường xuyên tham gia vào các phiên gây nhiễu với Roberto Carcassés, giám đốc của tập thể âm nhạc của Inter Interivoivo, người mà cô cộng tác vào năm 2003 trong phần tổng hợp Cool Cool Filin.\n\nAlbum solo đầu tiên của cô, Haydée, được phát hành vào năm 2005 và được sản xuất và viết bởi Descemer Bueno giữa Havana và New York. Album này đã tạo ra một loạt các buổi hòa nhạc ở Havana, được chào đón nồng nhiệt bởi khán giả và các nhà phê bình.\n\nNăm 2008, Haydée Milanés đã phát hành một album trực tiếp có tên Haydée Milanés en Vivo, với các màn trình diễn với cha Pablo Milanés và chị gái của cô Lynn và Suylén Milanés.\n\n"}
{"id": "15182713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182713", "title": "Concha Valdés Miranda", "text": "Concha Valdés Miranda\n\nConcha Valdés Miranda (16 tháng 7 năm 1928 tại Havana, Cuba – 19 tháng 8 năm 2017 tại Miami) là một nhạc sĩ người Cuba và là người biểu diễn âm nhạc Cuba.\n\nThành công lớn nhất của bà có lẽ là \"El que más te ha querido\". Nó đã được đề cử cho giải Grammy và là nơi đầu tiên ở Hoa Kỳ. Ngoài ra, bà còn là tác giả của nhiều bài hát nổi tiếng trong các giọng ca của các nghệ sĩ biểu diễn như Toña la Negra, Celia Cruz, Lucía Méndez, Olga Guillot, Tito Rodríguez, Felipe Pirela, Los Panchos, Gilberto Santa Rosa, Santos Colón, Florber Márquez, Ismael Miranda, Tito Nief, Tito Puente, Sergio Vargas, Johnny Ventura, Cheo Feliciano và Dyango, trong số những người khác.\n\nNhiều tác phẩm của bà đã được sử dụng làm chủ đề trong các bộ phim Tây Ban Nha và Mexico. Bà là một trong những nghệ sĩ đầu tiên trở thành một phần của các nhà soạn nhạc của Đại sảnh vinh danh nhà hát Latin.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182715", "title": "Olga Chorens", "text": "Olga Chorens\n\nOlga Chorens là một ca sĩ và nữ diễn viên truyền hình nổi tiếng người Cuba và cá tính. Bà ấy bắt đầu âm nhạc từ khi 11 tuổi. Bà ấy đã nổi tiếng rất lớn sau khi biểu diễn trong chương trình âm nhạc đài phát thanh Cuba \"Ritmos del Plata\" do Tony Álvarez tổ chức. Cả hai đều chơi với Orquesta Río De La Plata. Cuối cùng họ kết hôn.\n\nNăm 1951, Chorens đồng tổ chức và đóng chung với chồng trong chương trình giải trí nổi tiếng trên Televisora CMQ ở Cuba. Được biết đến với cái tên Olga y Tony sau tên chương trình \"El Show de Olga y Tony\", đó là một nền tảng trực tiếp hàng ngày với dàn nhạc sống gồm các nghệ sĩ nổi tiếng sẽ tham gia. Tất cả khách mời biểu diễn trực tiếp với dàn hợp xướng bất cứ khi nào cần thiết. Tony và Olga cũng sẽ biểu diễn nhiều bài hát khác nhau trong buổi phát sóng.\n\nBà cũng xuất hiện trong các vai diễn trong một số bộ phim, ví dụ như trong \"Romance Music\" với sự đóng góp của nam diễn viên vĩ đại Otto Sirgo và Enriqueta Sierra.\n\nVới sự khởi đầu của cuộc cách mạng Cuba và sự xuất hiện của Fidel Castro, cặp vợ chồng đã phải sống lưu vong vào năm 1963 và sống ở México và ở Isla Verde, Puerto Rico, và sau đó tại Miami, New York và Tây Ban Nha.\n\nHọ là cha mẹ của ca sĩ, nhạc sĩ người Cuba, và nhà sản xuất thu âm Lissette Álvarez, và nghệ sĩ thu âm và người dẫn chương trình tin tức Olga Alvarez.\n"}
{"id": "15182728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182728", "title": "Omara Portuondo", "text": "Omara Portuondo\n\nOmara Portuondo Peláez (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1930) là một ca sĩ và vũ công người Cuba. Một thành viên sáng lập của nhóm thanh nhạc nổi tiếng Cuarteto Keyboardida, Portuondo đã hợp tác với nhiều nhạc sĩ Cuba quan trọng trong suốt sự nghiệp lâu dài của cô, bao gồm Julio Gutiérrez, Juanito Márquez và Chucho Valdés. Mặc dù chủ yếu được biết đến với sự thể hiện của boleros, cô đã thu âm trong một loạt các phong cách từ jazz đến son cubano. Từ năm 1996, cô là một phần của dự án Câu lạc bộ xã hội Buena Vista, lưu diễn rộng rãi và thu âm một số album với bản hòa tấu.\n\nSinh ngày 29 tháng 10 năm 1930 tại khu phố Cayo Hueso của Havana, Portuondo có ba chị em. Mẹ cô, Esperanza Peláez, xuất thân từ một gia đình giàu có gốc Tây Ban Nha, và đã tạo ra một vụ bê bối bằng cách chạy trốn và kết hôn với một cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp da đen, Bartolo Portuondo. Omara gia nhập nhóm nhảy Cabaret Tropicana vào năm 1950, theo sau chị gái của cô, Haydee. Cô cũng nhảy trong \"Mulatas de Fuego\" trong nhà hát \"Radiocentro\", và trong các nhóm nhảy khác. Hai chị em cũng từng hát cho gia đình và bạn bè, và họ cũng biểu diễn trong các câu lạc bộ Havana. Portuondo và Haydee sau đó vào năm 1947 đã tham gia \"Loquibambia Swing\", một nhóm được thành lập bởi nghệ sĩ piano mù Frank Emilio Flynn.\n\nTừ năm 1952-1953, cô hát cho Orquesta Anacaona, và sau đó vào năm 1953, cả hai chị em đã tham gia (cùng với Elena Burke và Moraima Secada), nhóm hát Cuarteto Keyboardida, được thành lập và chỉ đạo bởi nghệ sĩ piano Aida Diestro. Nhóm đã thành công đáng kể, lưu diễn ở Hoa Kỳ, biểu diễn cùng Nat King Cole tại Tropicana và thu âm album 1957 cho RCA Victor. Năm 1958, nghệ sĩ piano và nhà soạn nhạc Julio Gutiérrez đã mời Portuondo hát cho dàn nhạc của mình trong một loạt các bản ghi âm bắc cầu nhạc jazz và nhạc Cuba cho hãng thu âm Velvet. Kết quả là Magia Negra, album solo đầu tay của cô. Haydee rời Cuarteto Keyboardida vào năm 1961 để sống ở Mỹ và Omara tiếp tục hát với bộ tứ cho đến năm 1967.\n\nNăm 1967, Portuondo bắt đầu tập trung vào sự nghiệp solo thu âm hai album cho Areito, \"Omara Portuondo\" và \"Esta es Omara Portuondo\". Cùng năm đó, cô đại diện cho Cuba tại Lễ hội Sopot ở Ba Lan, hát bài \"Como un milagro\" của Juanito Márquez. Bên cạnh công việc solo của mình, vào những năm 1970, cô đã hát với charanga Orquesta Aragón và lưu diễn cùng họ ở nước ngoài.\n\nNăm 1974, cô đã thu âm, với guitarist Martín Rojas, một album mà cô ca ngợi Salvador Allende và người dân Chile một năm sau cuộc đảo chính quân sự do Tướng Augusto Pinochet lãnh đạo. Trong số các bản hit khác trong album, cô đã hát bản hit \" Hasta Siempre, Comandante \" của Carlos Puebla, trong đó đề cập đến Ché Guevara. Cô cũng thu âm \"Y que se sepa\", với một trong những ban nhạc Cuba thành công nhất vào cuối thế kỷ 20, Los Van Van. Sau đó, cô biểu diễn cùng Juan Formell, hát bài hát \"Tal vez\" của Formell, một bài hát cô đã thu âm sau đó với Maria Bethania. Trong những năm 1970 và 1980, Portuondo rất thành công ở trong và ngoài nước, với các tour, album (bao gồm một trong những bản thu được ca ngợi nhất của cô vào năm 1984 với Adalberto Álvarez), vai diễn trong phim và phim truyền hình của riêng cô.\n\nNăm 2004, Hội Chữ thập đỏ Quốc tế đã chỉ định Đại sứ Quốc tế của cô, nhạc sĩ Cuba đầu tiên giữ danh hiệu này tại Montreal, Canada. Năm 2007, cô đã thực hiện vai trò tiêu đề để bán hết khán giả trong vở nhạc kịch \"Vida\" của Lizt Alfonso, câu chuyện về Cuba hiện đại qua đôi mắt và với những ký ức của một bà già. Cũng trong năm này, màn trình diễn của cô tại Liên hoan nhạc Jazz Montreal đã được phát hành trên DVD. Cô đã thu âm vào năm 2008 một album song ca với ca sĩ người Brazil Maria Bethânia tên \"Maria Bethânia e Omara Portuondo\". Năm 2008, cô đã thu âm album \"Gracias\" như một sự tôn vinh kỷ niệm 60 năm sự nghiệp ca hát của mình. Ngày nay, Omara sống trong một căn hộ cao tầng ngay gần Malecón, Havana, nhìn ra biển. Cô vẫn là một vật cố phổ biến trên sân khấu âm nhạc địa phương, hát thường xuyên tại Câu lạc bộ Tropicana, Delirio Habanero và Café Cantante.\n\nPortuondo đã hát (song ca với Ibrahim Ferrer) trong album \"Buena Vista Social Club\" vào năm 1996. Điều này không chỉ dẫn đến việc lưu diễn nhiều hơn (bao gồm chơi ở Carnegie Hall với đoàn kịch Buena Vista) và sự xuất hiện của cô trong bộ phim \"Buena Vista Social Club của\" Wim Wender, nhưng đến hai album tiếp theo cho nhãn World Circuit: \"Buena Vista Social Club Presents Omara Portuondo\" (2000) và \"Flor de Amor\" (2004). Cô vẫn là thành viên của Câu lạc bộ xã hội Buena Vista, là giọng ca gốc duy nhất làm được điều đó.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182732", "title": "Margarita Pracatan", "text": "Margarita Pracatan\n\nMargarita Pracatan là một ca sĩ mới lạ người Cuba, người đã tìm thấy thành công vào những năm 1990 khi Clive James cho cô biểu diễn trực tiếp trên chương trình truyền hình của mình trong nhiều dịp. DJ Martin Kelner cũng thường xuyên chơi cô trên các chương trình BBC Night Network và BBC Radio 2 của anh.\n\nCha của Pracatan là một nhà lãnh đạo công đoàn ở Cuba. Cô bắt đầu hát ở nhà khi cô ba tuổi. Cô làm việc trong một cửa hàng bán đồ lót nam khi hát vào ban đêm. Cô đã ly dị với một cô con gái.\n\nJames đã cho xem các đoạn clip về các màn trình diễn pop nổi tiếng Tây Ban Nha của cô ấy (bao gồm \"Hello\" của Lionel Richie và \"New York, New York\") trên sê-ri \"Saturday Night Clive\" của BBC. Theo trang web của cô, Clive James đã phát hiện ra chương trình truyền hình cáp truy cập công cộng Manhattan của cô vào năm 1994 và mời cô đến Vương quốc Anh để xuất hiện trong chương trình của anh. Anh nói chuyện ngọt ngào với cô tin rằng anh nghiêm túc, và cô đã đăng ký. Không chỉ một lần trong chương trình, anh ấy đã nói quá rằng anh ấy biết mình đang làm gì, nhưng những lời giới thiệu của anh về buổi biểu diễn cuối chương trình của cô chứa đựng sự trớ trêu. James nói về Pracatan, \"Cô ấy không bao giờ để lời nói hay giai điệu cản trở mình. Cô ấy là chúng tôi, không sợ thất bại.\" \n\nPracatan đã lưu diễn ở Vương quốc Anh và Úc, xuất hiện như một phần của lễ hội Sydney Gay và Lesbian Mardi Gras, vào giữa những năm 1990.\n\nPracatan xuất hiện trong một tập phim Real Housewives của thành phố New York vào năm 2019, thực hiện một phiên bản bìa của Money Can't Buy You Class của Luann de Lesseps.\n\n"}
{"id": "15182738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182738", "title": "Quốc hội Bulgaria", "text": "Quốc hội Bulgaria\n\nQuốc hội được thành lập năm 1879 bằng việc thông qua Hiến pháp Tarnovo.\n"}
{"id": "15182743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182743", "title": "Evelin Ramón", "text": "Evelin Ramón\n\nEvelin Ramón (Santiago de Cuba, Cuba, 1979) là một nhà soạn nhạc và ca sĩ nổi tiếng người Cuba.\n\nEvelin Ramón học piano, chỉ huy hợp xướng và hát tại Nhạc viện âm nhạc ở Santiago de Cuba và sau đó tiếp tục học sáng tác âm nhạc tại Đại học Nghệ thuật ở Havana dưới sự giám sát của các nhà soạn nhạc Juan Piñera và Louis Franz Aguirre.\n\nRamón đã có bằng thạc sĩ về sáng tác âm nhạc tại Đại học Montréal, dưới sự hướng dẫn của nhà soạn nhạc Ana Sokilovic. Năm 2012, bà được cấp học bổng cư trú để học sáng tác âm nhạc tại Khoa Âm nhạc của Đại học Montréal, cho phép bà cộng tác với dự án siêu âm L'École de Danse Contemporaine de Montréal, trong đó bà sáng tác một tác phẩm có tên \"Souffles\" cho giọng nữ, phương tiện điện âm và 21 vũ công.\n\nRamón đã tham gia vào các chương trình phát triển chuyên nghiệp như \"VII Encuentro de Compositores Injuve\" ở Tây Ban Nha (2002) và \"Rencontres de Musique Nouvelle au Domaine Forget\" (2012). Bà cũng đã tham gia vào các khóa học và hội thảo về phân tích âm nhạc, hòa âm và sáng tác, được cung cấp bởi các nhà soạn nhạc quan trọng như Stefano Bracci, Mauricio Sotelo, Beat Furrer, Philippe Leroux, John Rea, Denys Bouliane, Lasse Thoresen y Hugues Leclair. Bà hiện đang tiếp tục nghiên cứu Tiến sĩ về sáng tác âm nhạc tại Đại học Montréal với nhà soạn nhạc Pierre Michaud.\n\nCác tác phẩm của Evelin Ramón đã được trình bày tại Canadá, Tây Ban Nha, Đức, Venezuela, Pháp, México, Đan Mạch, Greenland, Hoa Kỳ, Chile và Cuba, và đã được trình diễn bởi các nhạc sĩ và nhạc sĩ chuyên nghiệp nổi tiếng như: Les Percussions de Strasbourg, Le Nouvel Consemble Moderne (NEM), Sixtrum, the Transmission Consemble, Continuum Music Music, Orchester de l'Université de Montréal dưới sự chỉ huy của François Rivest và Les Grands Vents de Montréal. Dòng công việc hiện tại của bà liên quan đến hiệu suất, sáng tác, ngẫu hứng và giảng dạy.\n\nEvelin Ramón hiện là thành viên Hội đồng của Liên đoàn các nhà soạn nhạc Canada (CLC) và đồng tổ chức chương trình phát thanh \"Pulsar\" tại CISM 89.3, Montréal, Canada; hoàn toàn dành riêng cho âm nhạc đương đại.\n\nSản phẩm thu âm gần đây của bà \"Cendres\" (Tro tàn) cho phương tiện âm thanh và điện âm đã được ra mắt vào ngày 24 tháng 11 năm 2017, trong các hoạt động của một buổi hòa nhạc được tổ chức bởi New Music Edmonton, Alberta, Canada.\n\nEvelin Ramón đã nhận được nhiều giải thưởng và công nhận cho lao động chuyên nghiệp của mình, chẳng hạn như Giải nhất về sáng tác âm nhạc trong \"Festival de Música de la Universidad de Las Artes (Havana, Cuba). Giải nhất về sáng tác âm nhạc Havana, cũng như các giải thưởng sáng tác từ Orchester de l'Université de Montréal (2010) và Cuộc thi Serge-Garant (2011).\n\nNăm 2014, Evelin Ramón được chọn tham gia Dự án Génération 2014, cùng với ba nhà soạn nhạc trẻ người Canada khác. Giải thưởng đó cho phép bà sáng tác một tác phẩm được ra mắt bởi Bộ đồng phục Contemporain de Montréal (ECM +), được thực hiện bởi Véronique Lacroix. Năm 2017, bà được chọn tham gia dự án PIVOT, do Liên đoàn các nhà soạn nhạc Canada (CLC) tổ chức, kết hợp với Trung tâm âm nhạc Canada (CMC) và Âm nhạc đương đại Continuum.\n\nÂm nhạc Cuba\n\n"}
{"id": "15182744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182744", "title": "Raquel Rodrigo", "text": "Raquel Rodrigo\n\nRaquel Rodrigo (1915-2004) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Cuba xuất hiện trong các bộ phim Tây Ban Nha. Năm 1935, bà xuất hiện trong bộ phim âm nhạc \"Paloma Fair\".\n\n"}
{"id": "15182755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182755", "title": "Albita Rodríguez", "text": "Albita Rodríguez\n\nAlbita Rodríguez (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1962), được biết đến trong sự nghiệp âm nhạc của bà đơn giản là Albita, là một ca sĩ, nhà sản xuất và nhà soạn nhạc người Cuba từng đoạt giải Grammy.\n\nAlbita được sinh ra ở Havana, Cuba. Cha mẹ bà, Martín Rodríguez và Minerva Herrera là những ca sĩ nhạc dân gian Cuba nổi tiếng (người đã biểu diễn như Martín y Minerva hay còn gọi là Mima y Pipo), đảm bảo Albita tiếp xúc với thế giới âm nhạc Cuba từ những năm đầu. Làm việc chuyên nghiệp từ những năm tuổi thiếu niên, đến cuối thập niên tám mươi, bà đã đạt được sự công nhận trong số các phiên dịch viên quốc gia về âm nhạc dân gian Cuba.\n\nNăm 1988, album đầu tiên của bà, \"Habrá Música Guajira\" (\"Sẽ có Guajira Music\"), được phát hành. Năm 1990, các cam kết công việc đã đưa bà đến Colombia và từ đó bà đào tẩu sang Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 4 năm 1993, biến thành phố phía nam Miami trở thành nơi thường trú của cô.\n\nKhi ở Miami, Albita đã thu hút sự chú ý của những người nổi tiếng như Gianni Versace, Quincy Jones, Madonna, Sylvester Stallone, Paco de Lucia, Tom Cruise, Nicole Kidman, trong số những người khác sớm trở thành người hâm mộ của cô.\n\nNăm 1994, bà được ký hợp đồng với nhãn hiệu Trăng lưỡi liềm của Emilio Estefan và đĩa đơn đầu tiên của bà ở Mỹ, \"Qué Manera de Quererte\" (\"What a Way of Loving You\"), đã được phát hành. Năm 1995, album \"No Se Parece a Nada\" (\"Like nothing Else\") của bà đã nhìn thấy ánh sáng ban ngày.\n\nSự nghiệp của bà ở Mỹ đã tạo ra thành công. Bà đi du lịch nhiều nơi, biểu diễn ở những nơi như Úc, tất cả Châu Âu, Malaysia, Châu Phi và tất nhiên là cả Châu Mỹ Latinh. Bà đã chia sẻ sân khấu với Celia Cruz, Willy Chirino, Phil Collins, Tony Bennett, Gilberto Gil, Juan Luis Guerra, Daniela Mercury, Miriam Makeba, Arturo Sandoval, Paquito D'Rivera và Melissa Etheridge.\n\nBà đã được mời biểu diễn cho bốn chức năng của Tổng thống, bao gồm hai lễ nhậm chức. Năm 2004, bà thành lập nhãn hiệu riêng của mình \"Angel's Dawn Records\", theo đó bà đã sản xuất và ra mắt CD \"Albita LLegó\" đã giành được hai giải Grammy của mình trong hạng mục Album nhiệt đới đương đại hay nhất. Âm nhạc của bà cũng đã được đặc trưng trong nhạc nền của một số bộ phim Mỹ và nước ngoài.\n\nVào năm 2005, Albita đã được chọn cho một vai chính trong vở nhạc kịch được sản xuất tại sân khấu The The Mambo Kings, nơi bà làm việc trong sáu tháng để nhận xét.\n\nAlbita cũng tổ chức chương trình riêng của mình \"La Descarga con Albita\" (\"Jam session with Albita\").\n\nVào tháng 5 năm 2016, bà đã biểu diễn trong vở kịch \"Carmen\" được chơi ở Cuba những năm 1950 được tưởng tượng lại. Đạo diễn Christopher Renshaw, \"Carmen la Cubana\", người chơi tại Théâtre du Châtelet ở Paris.\n\n\n\n"}
{"id": "15182756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182756", "title": "Pandalus platyceros", "text": "Pandalus platyceros\n\nTôm đốm (spot prawn) hay còn gọi là còn được gọi là tôm đốm California, cũng như là tôm đốm Santa Barbara và tôm đốm vịnh Monterey hoặc tôm Alaska (Danh pháp khoa học: \"Pandalus platyceros\") là một loại tôm biển thuộc chi Pandalus. Tôm đốm là một loại tôm lớn được tìm thấy ở Bắc Thái Bình Dương. Chúng có phạm vi phân bố trải dài từ vùng biển ngoài khơi đảo Unalaska, Alaska đến San Diego. Nghề đánh bắt tôm thương mại dọc bờ biển British Columbia được coi là bền vững vì chỉ diễn ra với số lượng đủ để hỗ trợ một số nghề cá thương mại và giải trí nhỏ\" và cung cấp giá trị lớn nhất cho nghề đánh bắt tôm loại BC. Loại tôm này ăn ngon và được dùng làm nguyên liệu chế biến nhiều món ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "15182759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182759", "title": "Ana Rodríguez (ca sĩ)", "text": "Ana Rodríguez (ca sĩ)\n\nAna Maria Rodríguez (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1974 tại Havana, Cuba) là một ca sĩ người Mỹ gốc Cuba đã thu âm dưới nghệ danh Ana và Mía. Cô chuyển đến sống cùng gia đình đến Miami, Florida vào năm 1979. Năm 1984, Rodríguez ký hợp đồng với Công ty thu âm khi cô 10 tuổi.\n\nAlbum đầu tiên có tựa đề của Rodríguez được phát hành vào năm 1987, và mặc dù nó không thành công ở Mỹ, nhưng nó đã đạt được thành công ở Nhật Bản. \"Shy Boys\" là đĩa đơn đầu tiên được lấy từ album. Với sự giúp đỡ của nhà sản xuất New Kids on the Block, Maurice Starr, Rodríguez đã thu âm dưới tên Ana cho Epic / Parc Records, một công ty con của CBS Records. Sản phẩm này đã trở thành bản phát hành thứ hai tại Hoa Kỳ của cô, \"Body Language\", với hầu hết các bài hát do Starr sản xuất và bao gồm bản song ca \"Angel of Love\" với New Kids ' Jordan Knight. Debbie Gibson cũng đóng góp một số bài hát cho album, bao gồm \"Everytime We Say Goodbye\" và \"Friendly\".\n\nSau nhiều năm vắng bóng, Rodríguez đã xuất hiện trở lại dưới cái tên Mía và phát hành album tiếng Tây Ban Nha mang tên \"Tentación\" trên Univision Records vào tháng 9 năm 2003.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182776", "title": "Moraima Secada", "text": "Moraima Secada\n\nMoraima Secada (sinh ra María Micaela Secada Ramos (10 tháng 9 1930 – 30 tháng 12 năm 1984), được biết đến với những người ngưỡng mộ của cô là \"La Mora\" (moor), là một ca sĩ có khí chất tạo ra một phong cách diễn giải đặc biệt trong Cuba thể loại âm nhạc của filin (cảm giác).\n\nCô bắt đầu sự nghiệp của mình vào những năm 1950 và là thành viên của dàn nhạc nữ đầu tiên của nước Mỹ Anacaona, nơi thực hiện nhiều chuyến lưu diễn quốc tế. Cô cũng ở trong nhóm thanh nhạc Cuarteto Los Meme và Cuarteto D'Aida. Cô chết vì bệnh gan ở Havana. Cô là dì của ca sĩ Jon Secada.\n\n"}
{"id": "15182777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182777", "title": "Merceditas Valdés", "text": "Merceditas Valdés\n\nMercedes Valdés Granit (24 tháng 9 năm 1922 - 13 tháng 6 năm 1996), được biết đến với tên Merceditas Valdés, là một ca sĩ người Cuba chuyên về âm nhạc truyền thống Afro-Cuba. Dưới sự bảo trợ của các nhà nghiên cứu dân tộc học Fernando Ortiz và Obdulio Morales, Valdés đã giúp phổ biến âm nhạc Afro-Cuba trên khắp châu Mỹ Latinh. Năm 1949, bà trở thành một trong những nữ ca sĩ Santería đầu tiên được thu âm. Album đầu tay của bà được phát hành vào đầu những năm 1960, khi chính phủ Cuba quốc hữu hóa ngành công nghiệp thu âm. Sau đó, bà đã bị gián đoạn trước khi trở lại vào những năm 1980 với một loạt album mang tên \"Aché\", hợp tác với các nghệ sĩ như Frank Emilio Flynn và rumba hòa tấu Yoruba Andabo. Bà cũng xuất hiện trong \"Spirits of Havana của\" Jane Bunnett và tiếp tục biểu diễn cho đến khi qua đời vào năm 1996.\n\nValdés sinh ra ở Cayo Hueso, Centro Habana, vào ngày 24 tháng 9 (\"Día de las Mercedes\"), 1922. Cha bà là Ángel Valdés, được biết đến với cái tên Angelito \"El Dichoso\" (The Lucky One), một nhạc sĩ trong nhóm nhạc Rumba có ảnh hưởng của Ignacio Piñeiro, Los Roncos. Không giống như mẹ cô, cha anh không muốn con gái mình trở thành nhạc sĩ, vì vậy bà bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một nữ tu trong hội thánh đen Hermanas Oblatas de la Providencia. Tuy nhiên, bà sớm bắt đầu nổi bật với tư cách là một ca sĩ, giành được một số giải thưởng do chương trình radio \"Corte Suprema del Arte\" trao tặng, nơi bà hát những bài hát như \" Babalú \" của Margarita Lecuona. Sau đó, bà gia nhập dàn nhạc của nghệ sĩ piano và nhạc sĩ Obdulio Morales nhờ các chị gái của anh, người đã sống với Valdés tại hội chúng. Với Morales, Valdés đã được tiếp xúc nhờ các màn trình diễn của họ được phát sóng bởi Radio Cadena Suaritos vào Chủ nhật. Năm 1944, bà gặp nhà âm nhạc Fernando Ortiz, một trong những người thừa kế chính của phong trào Afrocubanismo, người đã sử dụng Valdés trong các bài giảng về văn hóa Afro-Cuba để minh họa cho di sản châu Phi (đặc biệt là Yoruba) của âm nhạc Cuba. Do đó, Valdés trở thành một \"akpwón\", một ca sĩ của Santería, người đã mang lại cho bà biệt danh La Pequeña Aché de Cuba, được Ortiz trao cho cô.\n\nValdés đã thực hiện những bản ghi âm đầu tiên của mình về âm nhạc Santería vào tháng 4 năm 1949 cho Victor. Bà hát trong cùng một buổi với Evelia Collazo, một nữ \"akpwón khác\" và mẹ của nghệ sĩ bộ gõ Julito Collazo. Các bản ghi âm đã được ghi có vào Grupo Afro-Cubano. Năm 1951, Valdés hát trong chương trình \"Rapsodia negra\" do Enrique González Mántici làm đạo diễn tại đài phát thanh CMQ. các ca sĩ khác: Celia Cruz, Caridad Suárez và Eugenio de la Rosa. Họ đã thu âm một số bài hát cho Panart, xuất hiện trong LP \"Santero\" 1954. Bà cũng đã thu âm hai EP cho SMC (Trung tâm âm nhạc Tây Ban Nha của thành phố New York): \"Cantos oriundos lucumí (Vols. 1 & 2)\".\n\nNgoài việc thu âm, Valdés đã tham gia một số tour du lịch, một số với công ty của Ernesto Lecuona, biểu diễn ở Venezuela giữa các quốc gia Mỹ Latinh khác. Năm 1954, bà hát \"Ogguere\" và \"Bembé\" với dàn nhạc của Gilberto Valdés tại Carnegie Hall. Tại Cuba, bà trở thành ngôi sao của chương trình Zun Zun Danbaé tại Cabaret Sans Souci. Sau đó, bà làm việc tại Câu lạc bộ Tropicana. Năm 1957, Valdés xuất hiện trong bộ phim theo chủ đề Afro-Cuba \"Yambaó\". Vào cuối những năm 1950, bà kết hôn với nghệ sĩ timbalero nổi tiếng Guillermo Barreto.\n\nSau Cách mạng Cuba, việc thương mại hóa âm nhạc Afro-Cuba đã bị hạn chế. Tuy nhiên, Valdés đã quản lý để thực hiện một số bản ghi âm vào đầu những năm 1960 trước khi tạm dừng hiệu quả sự nghiệp ghi âm của mình. Năm 1959, bà đã thu âm album đầu tay của mình, bao gồm một mặt của âm nhạc Cuba thế tục, được thu âm với sự hợp tác của Los Bucaneros dưới sự chỉ đạo của Rafael Somavilla và Adolfo Guzmán, và một bên là nhạc Santería tôn giáo có Jesús Pérez và nhóm của anh, Isupo Irawo (một hóa thân mới của Coro Yoruba y Tambores Batá). Các bản ghi âm được thực hiện tại các xưởng phim Panart cũ và sau đó được Panart Nacionalizada phát hành khi nhãn hiệu này được chính phủ Cuba tiếp quản. Trong khoảng thời gian từ năm 1959 đến 1960, bà đã thu âm với nhạc cụ gõ Mongo Santamaría. Vào năm 1960 và 1961, bà đã thu âm nhạc lễ hội với Alberto Zayas cho Impresora Cubana de Discos (ICD).\n\nValdés nối lại sự nghiệp ghi âm của mình vào năm 1982 với bản thu âm \"Aché\" cho Siboney, một dấu ấn của EGREM. Album nổi bật một lần nữa Isupo Irawo và Los Amigos (một bản hòa tấu của đạo diễn piano Frank Emilio Flynn và hợp tác với Guillermo Barreto). Một số LP theo sau: \"Aché II\" (1988), \"Aché III\" (1989), \"Aché IV\" (1990) và \"Aché V\" (1993), hai nhóm sau hợp tác với Yoruba Andabo. Năm 1988, bà đi lưu diễn ở Tây Ban Nha và Canada cùng với công ty Grupo Oru của Sergio Vitier. Năm 1989, bà đã hát trong \"Cubanísimo,\" một album các bản ghi Cuba cổ điển được trình bày như liên khúc dưới sự chỉ đạo của Andrés Alen và Ramón Huerta, và tính năng Guillermo Barreto và Jacqueline Castellanos số những người khác. Album được phát hành vào năm 1990 bởi EGREM (Cuba) và Fonomusic (Tây Ban Nha). Năm 1991, bà hát trong \"Spirits of Havana của\" Jane Bunnett, một trong những bản thu cuối cùng có Guillermo Barreto. Bà cũng xuất hiện trong Bunnett's \"Chamalongo\", phát hành năm 1997.\n\nMerceditas Valdés qua đời vào ngày 13 tháng 6 năm 1996, ở tuổi 73, tại quê nhà Havana, gần năm năm sau cái chết của chồng. Album cuối cùng của cô, \"Ache V\", chỉ có sẵn ở định dạng băng cassette, được phát hành lại vào năm 1998 bởi Ralph Mercado dưới tựa \"Merceditas Valdés với Big Band - The Final Recordings\".\n\n\nLP\n\n\nĐĩa đơn & EP\n\n"}
{"id": "15182784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182784", "title": "María Teresa Vera", "text": "María Teresa Vera\n\nMaría Teresa Vera (Guanajay, ngày 6 tháng 2 năm 1895 – Havana, ngày 17 tháng 12 năm 1965) là một ca sĩ, guitarist và nhà soạn nhạc người Cuba. Bà là một ví dụ nổi bật của phong trào trova Cuba.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một ca sĩ vào năm 1911 tại một nhà hát nơi bà hát chiếc criolla \"Mercedes\" của Manuel Corona. Giáo viên guitar đầu tiên của bà là người lăn xì gà Jose Díaz. Manuel Corona tiếp tục việc giáo dục âm nhạc của mình bằng cách giải thích những thứ như các phương pháp khác nhau cho guitar thứ nhất và thứ hai, và cuối cùng đã dạy bà các tác phẩm của mình. Đó là không có câu hỏi về lợi ích lớn nhất cho bà gái trẻ.\n\nBà thành lập một bộ đôi với Rafael Zequeira từ năm 1916 – 1924, khi anh ngã bệnh và qua đời. Họ đã thực hiện hơn một trăm bản ghi âm cùng nhau ở New York, hầu hết trong số đó không tồn tại. Sau đó, bà gặp Carlos Godinez, một nhà soạn nhạc, người đã dạy bà nhiều hơn về guitar; tình bạn kéo dài cho đến khi ông qua đời vào năm 1950.\n\nSau đó, bà đã thành lập Sexteto Occidente vào năm 1925 với Miguel García là giọng nói đầu tiên, clavé và Giám đốc (vì anh biết nhiều nhất về âm nhạc), Ignacio Piñeiro trên bass đôi, Julio Torres Biart trên tres, Manuel Reinoso trên bongo và Francisco Sánchez trên maracas. Họ là một nhóm các nhạc sĩ tài năng, những người sẽ có sự nghiệp lấp lánh.\n\nBà đã tham gia Lorenzo Hierrezuelo với tư cách là một bản song ca vào năm 1935 và bản song ca này kéo dài trong 27 năm. Trong phần lớn thời gian này, Hierrezuelo đã điều hành bộ đôi của mình với Vera cùng với sự hợp tác với Compay Segundo (Francisco Repilado), với tư cách là bộ đôi \"Los Compadres\".\n\nMột trong những sáng tác hay nhất của cô, habanera \"Veinte años\", đã được thực hiện bởi một số nghệ sĩ Cuba; \"Sólo pienso en ti\", một bolero – son, cũng nổi tiếng. Năm 1945, bà được ký hợp đồng với Circuito CMQ cho chương trình radio \"Cosas de Ayer\". Vào những năm 1950, bà xuất hiện trong chương trình truyền hình \"El Casino de la Alegría\" và trong những năm 1960, bà đã nhận được những cống phẩm công khai khi nghỉ hưu vào năm 1962.\n\nTrong tiểu sử của mình, Jorge Calderón đưa ra ý kiến của 32 nhà soạn nhạc và nhạc sĩ Cuba về sự nghiệp của cô. Silvio Rodríguez nói về bà: \n\nPablo Milanés hài lòng với câu nói \"María Teresa dành cho tôi là hiện thân của bài hát Cuba\".\n\nMaría Teresa Linares, nhà âm nhạc học, nói về bà và Hierrezuelo:\n"}
{"id": "15182785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182785", "title": "Công chúa Nukata", "text": "Công chúa Nukata\n\nBà là con gái của Hoàng tử Kagami và được cho là em gái của Công chúa Kagami. Công chúa Nukata trở thành sủng thê của Thiên hoàng Tenmu và hạ sinh cho ông một cô con gái là Công chúa Tōchi (sau này trở thành Hoàng hậu của Thiên hoàng Kōbun). Một truyền thuyết cho rằng sau đó bà trở thành thê thiếp của Thiên hoàng Tenji, anh trai của Thiên hoàng Tenmu, nhưng không có bằng chứng nào cho việc này.\n\nCông chúa Nukata là một trong những nhà thơ nữ vĩ đại nhất thời kỳ Asuka; Mười ba bài thơ của bà đã xuất hiện trong \"Vạn Diệp tập\": Đó là các bài thơ: Bài thơ số 7, số 9, 16,18, 20, 112, 113, 151, 155, 488 và 1606. (bài thơ số 1606 được cho là sự lặp lại của bài thơ số 488) Hai trong số những bài thơ đó được in lại trong các tập thơ sau này là \"Shinchokusen Wakashū\" và \"Shinshūi Wakashū\".\n\nTrong đó, bài thơ số 9 được coi là bài thơ nổi tiếng nhất Vạn Diệp tập, do độ khó trong việc lý giải ý nghĩa của nó.Nguyên văn bài thơ này như sau:\n\nNhững câu thơ sau đây đã được công nhận về ý nghĩa sâu sắc của nó, bao gồm:\n\n\nTheo Alexander Vovin, hai dòng đầu tiên nên được đọc bằng tiếng Triều Tiên cổ, theo đó ý nghĩa của chúng tương tự như những dòng được đề xuất bởi Sengaku.\n\n"}
{"id": "15182795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182795", "title": "Lotella rhacina", "text": "Lotella rhacina\n\nCá tuyết đá (Danh pháp khoa học: \"Lotella rhacina\") là một loài cá ôn đới được tìm thấy ngoài khơi bờ biển phía đông nam Australia, Tasmania, Great Australia Bight và về phía bắc lên bờ biển phía tây nam Australia. Chúng cũng được tìm thấy xung quanh bờ biển của New Zealand và California. Chúng thuộc họ cá Moridae và không liên quan đến cá tuyết thực thụ (chi Gadus). Chúng còn được gọi là cá rìa (beardie) ở Úc. Cá tuyết đá có màu vàng xám đến đỏ nâu với viền trắng. Chúng có thể dài tới 50cm. Chúng được tìm thấy trong các hang động trong vịnh và các rạn san hô ven biển. Chúng thường được tìm thấy trong đất liền và sống ở vùng nước nông ở thềm lục địa với độ sâu điển hình từ 10 đến 90m. Nhiều loài cá khác đôi khi được gọi là \"cá tuyết đá\", nhưng hầu hết không liên quan đến họ Cá tuyết, và được biết đến nhiều khi là cá mú.\n"}
{"id": "15182796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182796", "title": "Magaly Alabau", "text": "Magaly Alabau\n\nMagali Alabau (sinh năm 1945) là nhà thơ, giám đốc nhà hát và diễn viên người Mỹ gốc Cuba. Sinh ra ở Cienfuegos, Cuba, bà sống ở New York từ năm 1966. Cô đồng sáng lập nhà hát Teatro Dúo / Duo của Tây Ban Nha với Manuel Martín, Jr và nhà hát đồng tính nữ Medusa's Revenge với Ana María Simo. Cô bắt đầu viết thơ sau khi nghỉ hưu từ nhà hát, và xuất bản tám cuốn sách từ năm 1986 đến 2015.\n\nAlabau sinh năm 1945 tại Cienfuegos, Cuba.\n\nSau Cách mạng Cuba, bà nhận được học bổng của chính phủ để học kịch tại Escuela Nacional de Arte de Cubanacán (Trường Nghệ thuật Quốc gia) ở Havana. Sau ba năm rưỡi, bà bị đuổi học cùng với một nhóm sinh viên vì nghi ngờ đồng tính luyến ái. Họ quyết định thành lập nhóm kịch Teatro Joven và dàn dựng một vở kịch \"Los Mangos de Caín của\" Abelardo Estorino. Nó được công chiếu tại khán phòng của Đại học Kiến trúc (Havana) vào ngày 15 tháng 8 năm 1965. Ngay trước khi chương trình thứ ba được lên kế hoạch, Cục Điều hành của Liên đoàn Cộng sản Trẻ đã đóng cửa buổi biểu diễn. Dưới tình trạng đồng cảm và không dung nạp văn hóa ngày càng tăng, Alabau rời Cuba sang Hoa Kỳ.\n\nAlabau rời Cuba thông qua sự giúp đỡ của người bạn của cô, bà Inverna Lockpez và mẹ cô, người đã tuyên bố, ôngau là con gái nuôi. Cô đã nhận được giấy phép xuất cảnh vào năm 1966 và đi đến Miami thông qua các chuyến bay Tự do. Họ định cư ở thành phố New York, nơi bà tiếp tục đào tạo sân khấu và làm diễn viên và đạo diễn. Cô cũng nghiên cứu tôn giáo và triết học tại Hunter College. Cô diễn xuất trong các sản phẩm tại INTAR, Nhà hát Greenwich Mews và Câu lạc bộ Nhà hát Thử nghiệm La MaMa. Cô cũng chỉ đạo nhà hát.\n\nNăm 1969, bà hợp tác với Manuel Martín, Jr. để đồng sáng lập dự án nhà hát song ngữ Teatro Dúo / Duo Theater, một trong những công ty sân khấu Mỹ-Tây Ban Nha đầu tiên ở New York. Vào tháng 1 và tháng 2 năm 1973, khi Nhà hát Teatro Dúo / Duo kết hợp sản xuất song ngữ của \"The White Whore and the Bit Player\" của Tom Eyen (tiếng Tây Ban Nha: \"La Estrella y la Monja\"), Alabau đã đóng vai La Estrella. Trong phiên bản tiếng Anh của cùng một sản phẩm, vai trò đó được đóng bởi Candy Darling. Khi công ty dàn dựng \"Francesco\" của Martin \": The Life And Times Of The Cencis\" vào cuối năm đó tại La MaMa, Alabau đã đóng vai Beatrice Cenci. Năm 1974, bà xuất hiện trong \"The Night Before Thinking của\" Ahmed Yacoubi, do Ozzie Rodriguez đạo diễn. Năm 1981, Alabau xuất hiện trong tác phẩm của La MaMa trong \"The Night of the Assassins của\" đạo diễn , do Endre Hules đạo diễn.\n\nNăm 1976, muốn tạo ra một không gian cộng đồng đồng tính nữ, bà đồng sáng lập nhà hát đồng tính nữ Medusa's Revenge với Ana María Simo. Medusa's Revenge là nhà hát đồng tính nữ đầu tiên ở thành phố New York.\n\nVào giữa những năm 1980, Alabau đã nghỉ hưu từ nhà hát và cống hiến cho thơ ca. Năm 1986, bà ra mắt với tuyển tập thơ \"Electra y Clitemnestra\". Trong cuốn sách, bà diễn giải lại các huyền thoại Hy Lạp về Clytemnestra và Electra, biến đổi bối cảnh từ dị tính sang đồng tính nữ. Chủ đề trung tâm trong thơ của bà bao gồm sự thân mật, khêu gợi và tình yêu đồng tính nữ. Bộ sưu tập \"Volver\" (2012) của bà đề cập đến cuộc sống lưu vong và mối quan hệ của bà với quê hương Cuba.\n\nSau khi sống 28 năm ở Manhattan, bà chuyển đến Woodstock ở ngoại ô New York vào năm 1996. Cô đã giã từ thế giới văn học và cống hiến cho việc giải cứu thú cưng bị bỏ rơi. Năm 2009, bà bắt đầu viết thơ một lần nữa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "15182801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182801", "title": "Esther Cardoso", "text": "Esther Cardoso\n\nEsther Cardoso là một nữ diễn viên, nhà sản xuất, đạo diễn và nhà giáo dục người Cuba.\n\nCardoso là một giáo sư văn học tại Đại học Trung tâm Las Villas. Vào năm 1977, cô đã đến Học viện Superior de Arte. Cô có bằng tiến sĩ về Nghệ thuật sân khấu. Cardoso là người đồng sáng lập của hai công ty sân khấu hàng đầu của Cuba, Teatro Buendia và Argos Teatro. Cô đã giảng dạy tại Học viện Superior de Arte và đã tổ chức nhiều hội thảo tại Cuba, Tây Ban Nha, Argentina, Brazil, Anh, Đức và Úc. Là một đạo diễn, cô đã dàn dựng các chương trình quan trọng, hợp nhất các thể loại và sử dụng các chuỗi nghệ thuật đa dạng.\n\nNăm 1997, cô đồng sáng lập Gaia, một trung tâm nghệ thuật ở Old Havana, chuyên phát huy sự sáng tạo trong nhà hát, nghệ thuật thị giác, làm phim và âm nhạc. Trung tâm, cũng sử dụng hiệu suất để kết thúc giáo dục và xã hội hơn nữa, chính thức khai trương vào ngày 1 tháng 1 năm 2000.\n\nĐể kỷ niệm ngày khai mạc của Gaia, vào đêm trước thiên niên kỷ, cô đã đồng đạo diễn \"Giấc mơ đêm thiên niên kỷ\", một chương trình dài mười bốn giờ liên quan đến 84 diễn viên, lấy cảm hứng từ cuộc xung đột thần thoại giữa Dionysus (thần khoái lạc) và Pentheus (chúa tể lý trí) liên quan biểu diễn đi dạo, ăn lửa, nhào lộn, khiêu vũ, thơ ca và kể chuyện Cuba.\n\nVào năm 2005, Cardoso đạo diễn và sản xuất, \"Las cenizas de Ruth\", một sự diễn giải lại triệt để câu chuyện trong Kinh thánh về Ruth. Năm 2006, cô tham gia các bộ phim 'Gozar Comer y Partir', và 'La Edad de la Peseta', Năm sau, cô đảm nhận vai chính trong 'La Piel de Elisa,' buổi ra mắt ở Cuba của một vở kịch của Carole Frechette.\n\nCô hiện đang điều hành một hội thảo nghiên cứu thường trực về nghệ thuật của diễn viên, có trụ sở tại Gaia.\n"}
{"id": "15182806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182806", "title": "María Argelia Vizcaíno", "text": "María Argelia Vizcaíno\n\nMaría Argelia Vizcaíno là một nhà văn tự do Cuba với các bài báo và báo cáo đã được xuất bản bằng nhiều ngôn ngữ. Cùng với việc xuất bản các cuốn sách \"Guanabacoa la Bella\" và \"Son y sazón\" (Con trai và hương vị) (Cuba), các tác phẩm của cô chủ yếu là nghiên cứu và đề cập đến các vấn đề văn hóa. Họ được các chuyên gia khuyên dùng, nhờ sự nghiêm túc của họ. Cô cũng là một nhà sử học, nhà báo, nhà tư vấn tự do, nhà thiết kế đồ họa và nhà sản xuất truyền hình và nhà biên kịch. Cô cũng phục vụ như là quan hệ công chúng và quảng bá sự kiện.\n\nVizcaíno đã thành lập các nhóm văn hóa khác nhau để cố gắng bảo tồn truyền thống Cuba và đã giành được một số cuộc thi văn học. Truyền thống này đã được công nhận và trao tặng bởi bất kỳ tổ chức có uy tín. María Argelia Vizcaíno đã tập trung đặc biệt trong các ấn phẩm Tây Ban Nha.\n\nMaría Argelia Vizcaíno sinh năm 1955 tại Guanabacoa, Havana, Cuba. Bà đã phải sống lưu vong ở Hoa Kỳ vào năm 1980 khi chạy trốn khỏi chế độ Fidel, nhưng không bao giờ quên đất nước mình sinh ra, vì vậy hầu hết các tác phẩm của ông đều dành cho Cuba. Từ tháng 1 năm 1992, Vizcaíno đã viết Estampas de Cuba (Tem Cuba) ở West West Palm Beach, được xuất bản trên nhiều tờ báo và tạp chí ở nhiều thành phố của Mỹ, như \"La Voz Libre\" ở Los Angeles (California), \"Libre, Miami \"(Miễn phí, Miami) hoặc\" Estado Jardín \"(Bang Garden) ở Union City, New Jersey. Cũng giống như ở nước ngoài thông qua thế giới mạng như trường hợp Peru, Ecuador, México, Hà Lan, Ý (dịch sang tiếng Ý) hoặc Brazil dịch sang tiếng Bồ Đào Nha).\n\nNăm 2001, María Argelia Vizcaíno chỉ đạo chương trình \"La Hora Cubana\", với sự hợp tác của ông Jose Luis Pérez truyền tải mỗi tuần cho đài phát thanh 1190 AM, Palm Beach County. Từ năm 2008, cô xuất bản một blog trực tuyến hàng tuần, \"Faranduleando con María Argelia\".\n\nNăm đó, María Argelia Vizcaíno và Yamilé Arencactus là những người sáng tạo, nhà văn và nhà sản xuất của chương trình truyền hình \"Cuba: Không thể tách rời\" (Cuba: Không thể nào quên) trong Mi Pueblo, kênh truyền hình; Đồng thời làm việc trong khoảng thời gian từ tháng 6 năm 2008 đến tháng 1 năm 2009 trên \"Pellízcame que estoy Soñando\", phát trên Kênh 41, America teve, với tư cách là người phỏng vấn trước.\n"}
{"id": "15182812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182812", "title": "Matilde Ponce Copado", "text": "Matilde Ponce Copado\n\nMatilde Ponce Copado (1932-2001) là một kiến trúc sư hiện đại người Cuba.\n\nMatilde Ponce Copado sinh ra ở Trinidad, tỉnh Santa Clara, Cuba vào ngày 14 tháng 3 năm 1932. Ponce đã tham dự Học viện Seguto de Segunda Enseñanza del Vedado tại Vedado. Bà trúng tuyển tại Đại học Havana năm 1949, tốt nghiệp trường năm 1955.\n\nSau khi tốt nghiệp, Ponce làm việc tại Sở đô thị thành phố Havana, nơi bà thiết kế một số dự án công cộng.\n\nPonce kết hôn với Antonio Quintana Simonetti, một kiến trúc sư đồng nghiệp, người đã dạy Ponce tại Đại học Havana. Cặp đôi hợp tác trong một số dự án.\n"}
{"id": "15182823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182823", "title": "Ruth Behar", "text": "Ruth Behar\n\nRuth Behar (sinh năm 1956) là nhà nhân chủng học và nhà văn người Mỹ gốc Cuba. Các tác phẩm của Ruth Behar bao gồm các nghiên cứu học thuật, cũng như thơ, hồi ký và tiểu thuyết văn học. Là một nhà nhân chủng học, cô đã lập luận cho việc áp dụng mở và thừa nhận bản chất chủ quan của nghiên cứu và quan sát viên tham gia. Cô là người nhận Huân chương Belpré.\n\nRuth Behar được sinh ra tại Havana, Cuba vào năm 1956 trong một gia đình người Do Thái gốc Cuba gốc Thổ Nhĩ Kỳ, và tổ tiên người Ba Lan và người Nga gốc Ashkenazi. Cô lên bốn khi gia đình cô di cư sang Mỹ sau khi Fidel Fidel giành được quyền lực trong cuộc cách mạng năm 1959. Hơn 94% người Do Thái Cuba rời khỏi đất nước vào thời điểm đó., cùng với nhiều người khác ở giữa và trên các lớp học. Behar theo học tại các trường địa phương và học đại học tại Đại học Wesleyan, nhận bằng cử nhân năm 1977. Cô học ngành nhân chủng học văn hóa tại Đại học Princeton, lấy bằng tiến sĩ năm 1983.\n\nRuth Behar thường xuyên đến Cuba và Mexico để nghiên cứu các khía cạnh của văn hóa, cũng như điều tra nguồn gốc của gia đình cô ở Cuba Do Thái. Ruth Behar chuyên nghiên cứu về cuộc sống của phụ nữ trong các xã hội đang phát triển. Từ năm 1991, nghiên cứu và viết lách của cô chủ yếu tập trung vào quê hương Cuba, nơi cô rời đi khi mới 4 tuổi; Cha mẹ cô có gia đình đã ở đó từ những năm 1920. Nghiên cứu của cô về cộng đồng Do Thái đang suy giảm ở Cuba cũng là trọng tâm của bộ phim của cô, \"Adio Kerida\" (2002). Phim có con trai cô Gabriel Frye-Behar làm quay phim và sửa video.\n\nRuth Behar là giáo sư tại Khoa Nhân chủng học tại Đại học Michigan ở Ann Arbor. Tác phẩm văn học của cô được giới thiệu trong sê-ri Nhà văn Michigan của Đại học bang Michigan. Là một nhà văn của nhân học, tiểu luận, thơ và tiểu thuyết, Behar tập trung vào các vấn đề liên quan đến phụ nữ và nữ quyền.\n"}
{"id": "15182834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182834", "title": "Delia Fiallo", "text": "Delia Fiallo\n\nDelia Fiallo (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1924) là một tác giả và nhà biên kịch người Cuba sống ở Miami, Florida. Cô là một trong những đại diện nổi bật nhất của tiểu thuyết lãng mạn đương đại, say mê các thể loại khác nhau xuất hiện trong tác phẩm văn học của cô.\n\nDo những đóng góp của Delia Fiallo cho sự phát triển của thể loại melodrama vào cuối những năm 1970 và giữa năm 1980, cô được coi là \"mẹ của telenovela Mỹ Latinh\". Trong tất cả, hơn 80 bản chuyển thể thành công đã được thực hiện từ các vở opera xà phòng của cô ở các quốc gia và ngôn ngữ khác nhau.\n\nDelia Fiallo học triết học và văn học ở Havana, nhận bằng tiến sĩ năm 1948. Cô bắt đầu viết radionigsas ở Havana vào năm 1949, lần đầu tiên chuyển thể thành telenovela với \"Soraya\", được phát hành ở Cuba vào năm 1957. Delia Fiallo rời khỏi đất nước Cuba cùng với gia đình vào năm 1966, để lưu vong ở Miami, nơi cô sẽ viết hầu hết các tiểu thuyết của mình.\n\nDelia Fiallo sống một thời gian ở Venezuela, để giám sát việc sản xuất các tác phẩm của mình bởi Venevisión và sau đó là Đài phát thanh Caracas Televisión. Nhờ người đồng hương Enrique Cuscó, cô đã có thể liên lạc với chủ sở hữu của người cũ, người đã phát sóng telenovela đầu tiên của mình ở đất nước đó, \"Lucecita\" năm 1967.\n\nDelia Fiallo đã không viết một telenovela gốc kể từ \"Cristal\" năm 1985, kể từ khi dự án cuối cùng mà cô làm, \"La Felicidad\", không bao giờ được hoàn thành và cô quyết định nghỉ hưu. Vào thời điểm đó, cô đã bán bản quyền cho các tác phẩm của mình cho Televisa. Các phim chuyển thể của tác phẩm của cô, như cô đã tuyên bố nhiều lần rằng không thích.\n"}
{"id": "15182840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182840", "title": "Moridae", "text": "Moridae\n\nMoridae là một họ cá gồm các loài có ngoại hình giống cá tuyết. Chúng là một họ cá biển thuộc bộ cá tuyết được tìm thấy ở nhiều vùng nước trên thế giới, những loài cá trong họ cá này có thể tìm thấy ở độ sâu lên đến , mặc dù hầu hết chúng thích sống ở những vùng nước nông hơn. Về ngoại hình, chúng rất giống với cá tuyết điển hình, do đó chỉ có thể được phân biệt bằng các đặc điểm xương cá và cấu trúc của bong bóng cá Cá thể trường thành có thể phát triển chiều dài lên đến (là loài \"Pseudophycis bachus\").\n"}
{"id": "15182848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182848", "title": "Vanessa Garcia (nghệ sĩ)", "text": "Vanessa Garcia (nghệ sĩ)\n\nVanessa Garcia là một nhà văn và nghệ sĩ đa ngành người Mỹ gốc Cuba, với những bức tranh và tác phẩm sắp đặt đã được triển lãm trên khắp Hoa Kỳ và Caribê. Phần lớn công việc của cô tập trung vào người Cuba gốc Mỹ và \"cấm vận gia đình\", một thuật ngữ mà cô đặt ra để mô tả những cảm xúc lẫn lộn mà nhiều gia đình người Mỹ gốc Cuba trải qua do cả tình yêu của họ đối với văn hóa Cuba và sự dè dặt của họ về việc trở lại hòn đảo. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của cô, \"White Light,\" là một cuốn sách hay nhất năm 2015 của NPR và Giải nhất trong Giải thưởng Sách Latino quốc tế 2016. Những vở kịch gần đây của Vanessa Garcia bao gồm \"Mùa xuân Cuba\"; \"Grace, Sponsored by Monteverde\"; \"The Crocodile's Bite\"; và \"Amparo.\" Bài viết phi hư cấu của Vanessa Garcia đã được xuất bản trên tờ The Guardian, Huffington Post, ESPN, The Rumpus, Miami Herald và nhiều nguồn khác. Vanessa Garcia lấy bằng tiến sĩ tiếng Anh tại Đại học California, Irvine, bằng MFA về tiểu thuyết từ Đại học Miami, và bằng cử nhân lịch sử nghệ thuật và tiếng Anh của trường đại học Barnard.\n\n\"Amparo\", một vở diễn sân khấu nhập vai do Victoria Collado đạo diễn và được sản xuất bởi Havana Club, được lấy cảm hứng từ câu chuyện có thật của gia đình Arechabala ở Cuba. Tác phẩm giới thiệu sự xuất hiện ban đầu của Jose Arechabala trên đất Cuba, thành lập Havana Club Rum của gia đình và chính phủ Cuba cuối cùng đã chiếm giữ công ty, sau đó là sự lưu vong bắt buộc của Arechabalas. Chương trình ra mắt với số lượng khán giả hạn chế ở Miami và New York, và dự kiến sẽ mở rộng tới nhiều khán giả hơn vào năm 2019.\n\n\"White Light\" là câu chuyện cuộc đời của nghệ sĩ người Mỹ gốc Cuba Veronica Gonzalez, người được trao cơ hội xâm nhập vào thế giới nghệ thuật gần với cái chết bất ngờ của cha Vanessa Garcia. Câu chuyện lần theo dấu vết của Veronica khi cô bị chia rẽ giữa nhu cầu thương tiếc và áp lực phải tạo ra tác phẩm nghệ thuật mới. Được ca ngợi bởi người đoạt giải Nobel Wole Soyinka vì \"nhịp độ và kết cấu trữ tình\", \"White Light\" lập bản đồ cuộc đấu tranh của một phụ nữ trẻ để chắt lọc nỗi buồn, cơn thịnh nộ và tình yêu của cô trên tranh. Kirkus Nhận xét gọi cuốn tiểu thuyết là \"một sự miêu tả sống động, rực rỡ về quá trình sáng tạo, tình yêu của con gái và sự đau khổ không thể ngăn cản của nỗi đau.\" \n"}
{"id": "15182857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182857", "title": "Lotella", "text": "Lotella\n\nLotella là một chi cá biển trong họ cá Moridae thuộc bộ cá tuyết (Gadiformes).\nHiện hành chi này ghi nhận có các loài sau đây:\n"}
{"id": "15182872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182872", "title": "Juana Borrero", "text": "Juana Borrero\n\nJuana Borrero (17 tháng 5 năm 1877 - 9 tháng 3 năm 1896) là một họa sĩ và nhà thơ người Cuba. Là một người gốc ở khu phố Santos Suárez của Havana, bà qua đời ở Key West, Florida. Bà là con gái của nhà văn và nhà yêu nước Esteban Borrero Echevarría và của Consuelo Pierra, và bắt đầu vẽ tranh khi bà lên năm; bà ấy đã viết bài thơ đầu tiên của mình lúc bảy tuổi và nói nhiều ngôn ngữ khi bà ấy mười tuổi. Năm 1887, bà vào Học viện Nghệ thuật San Alejandro; đến năm 1891, những bài thơ của bà đã được xuất bản trên các tạp chí trên khắp Cuba. Bà chết vì bệnh lao khi chỉ mới mười tám tuổi.\n\n\n"}
{"id": "15182876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182876", "title": "Physiculus", "text": "Physiculus\n\nPhysiculus là một chi cá trong họ Moridae thuộc bộ cá tuyết.\nCó 42 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "15182884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182884", "title": "Ada Maria Isasi-Diaz", "text": "Ada Maria Isasi-Diaz\n\nAda María Isasi-Díaz (22 tháng 3 năm 1943 – 13 tháng 5 năm 2012) là giáo sư danh dự về đạo đức và thần học tại Đại học Drew ở Madison, New Jersey. Là một nhà thần học gốc Tây Ban Nha, Ada Maria Isasi-Diaz là một nhà cải cách của thần học Tây Ban Nha nói chung và đặc biệt là thần học của người gốc Anh. Cô là người sáng lập và đồng giám đốc của Viện Thần học Tây Ban Nha tại Đại học Drew cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2009.\n\nIsasi-Díaz sinh ra và lớn lên tại Havana, Cuba trong một gia đình Công giáo La Mã. Cô tốt nghiệp Học viện Merici năm 1960 và đến Hoa Kỳ với tư cách là người tị nạn chính trị vào cuối năm đó. Cô gia nhập Dòng Thánh Ursula và kiếm được một BA từ Đại học New Rochelle ở New York. Năm 1967, cô đến Lima, Peru với tư cách là một nhà truyền giáo trong ba năm. Khi trở về Hoa Kỳ vào năm 1969, cô đã dạy trung học vài năm ở Louisiana, sau đó sống ở Tây Ban Nha trong 16 tháng trước khi trở lại Hoa Kỳ. Ada Maria Isasi-Diaz định cư ở Rochester, New York. Isasi-Díaz kiếm được một bậc thầy về nghệ thuật trong lịch sử thời trung cổ từ SUNY Brockport. Năm 1983, cô tiếp tục học cao học tại Chủng viện Thần học Liên hiệp tại Thành phố New York, nơi cô có được bằng Thạc sĩ Thần học và bằng Tiến sĩ. với sự tập trung vào Đạo đức Kitô giáo vào năm 1990. Năm 2006, Ada Maria Isasi-Diaz được trao bằng Tiến sĩ \"danh dự\" từ Đại học Colgate.\n\nCác nghiên cứu và sự tham gia của Ada Maria Isasi-Diaz vào phong trào thần học nữ quyền đã khiến cô bắt đầu phát triển một nền thần học từ quan điểm của người Latin ở Hoa Kỳ, dẫn đến sự phát triển của thần học teesista. Thần học này bao gồm kinh nghiệm tôn giáo, thực hành và phản ứng của họ đối với các cuộc đấu tranh hàng ngày của cuộc sống. Đầu sự nghiệp, Ada đã tham gia rất nhiều vào phong trào Phụ nữ trong Giáo hội Công giáo. Bởi vì điều này, phụ nữ Latina sống ở Mỹ người nhận thức rất rõ về cách phân biệt giới tính, thành kiến dân tộc và áp bức kinh tế chinh phục họ, sử dụng mujerista hạn để đề cập đến bản thân và sử dụng mujerista thần học để tham khảo các giải thích về đức tin của họ và vai trò của nó trong cuộc đấu tranh giải phóng của họ. Ada Maria Isasi-Diaz là giảng viên của Trường Thần học và Sau đại học của Đại học Drew từ năm 1991 đến 2009. Cô là thành viên tham gia hội thảo và thỉnh thoảng đóng góp cho các cuộc thảo luận trực tuyến \"On Faith\" tại Washington Post và Newsweek.\n"}
{"id": "15182890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15182890", "title": "Laemonema", "text": "Laemonema\n\nLaemonema là một chi cá biển trong họ Moridae thuộc bộ cá tuyết.\nHiện hành có 17 loài được ghi nhận trong chi cá này:\n"}
