{"id": "18992903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992903", "title": "Lịch sử Lưỡng Hà", "text": "Lịch sử Lưỡng Hà\n\nLịch sử của Lưỡng Hà (Mesopotamia) trải dài từ khi bắt đầu có người định cư trong thời kỳ Hạ Sumaya cho đến thời cổ đại hậu kỳ. Quá trình lịch sử này được ghép nối từ các bằng chứng qua các cuộc khai quật khảo cổ và số lượng các nguồn ghi chép tăng dần theo thời gian, sau sự ra đời của chữ viết vào cuối thiên niên kỷ thứ 4 TCN. Trong khi ở thời kỳ đồ đá cũ và đầu thời kỳ đồ đá mới, chỉ có một phần của Lưỡng Hà Thượng có người ở, thì đến cuối thời kì đồ đá mới ở đã có các điểm định cư ở phía Nam. Lưỡng Hà là nơi ra đời của nhiều nền văn minh lớn cổ xưa nhất, xuất hiện trong lịch sử từ thời kỳ đồ đồng sớm, vì vậy nó thường được mệnh danh là cái nôi của nền văn minh.\n\nLưỡng Hà (Mesopotamia) có nghĩa đen là \"giữa hai dòng sông\" trong tiếng Hy Lạp cổ đại. Cái tên Mesopotamia được nhắc đến sớm nhất từ thế kỷ thứ 4 TCN, dùng để chỉ vùng đất phía đông sông Euphrates ở phía bắc Syria. Sau đó, nó được áp dụng chung cho tất cả các vùng đất nằm giữa sông Euphrates và sông Tigris, bao gồm không chỉ một số phần của Syria mà còn gần như toàn bộ Iraq và đông nam Thổ Nhĩ Kỳ. Các thảo nguyên lân cận ở phía tây của Euphrates và phần phía tây của dãy núi Zagros cũng thường được bao gồm trong nghĩa rộng của Mesopotamia. Có sự phân biệt giữa Thượng/Bắc Lưỡng Hà và Hạ/Nam Lưỡng Hà.\n\nLưỡng Hà Thượng, còn được gọi là Jezirah, là khu vực nằm giữa sông Euphrates và Tigris tính từ đầu nguồn cho tới Baghdad. Lưỡng Hà Hạ là khu vực từ Baghdad đến Vịnh Ba Tư. Trong cách sử dụng hiện đại, thuật ngữ Lưỡng Hà/Mesopotamia bao gồm cả khía cạnh thời kỳ lịch sử. Nó thường được sử dụng để chỉ khu vực này cho đến khi các cuộc chinh phục Hồi giáo của người Ả Rập vào thế kỷ thứ 7 CN, từ đó tên để chỉ khu vực được thay bằng các tên tiếng Ả Rập như Syria, Jezirah và Iraq. Cũng có tranh cãi cho rằng những uyển ngữ này là những cái tên mang tính Âu châu trung tâm chủ nghĩa được gán cho khu vực ở thời kỳ phương Tây xâm lấn thế kỷ 19.\n\nCó hai loại niên đại được áp dụng: niên đại tương đối và niên đại tuyệt đối. Niên đại tương đối thiết lập thứ tự của các giai đoạn, thời kỳ, nền văn hóa và triều đại, trong khi niên đại tuyệt đối thiết lập tuổi tuyệt đối của chúng được biểu thị bằng năm. Trong khảo cổ học, các niên đại tương đối được thiết lập bằng cách khai quật cẩn thận các địa điểm khảo cổ và tái cấu trúc địa tầng của chúng. Các niên đại tuyệt đối được thiết lập bằng cách xác định niên đại hoặc các lớp mà chúng được tìm thấy, thông qua các phương pháp xác định niên đại tuyệt đối, bao gồm niên đại carbon phóng xạ và các ghi chép bằng văn bản có thể cung cấp niên hiệu hoặc thời gian theo lịch.\n\nBằng cách kết hợp các phương pháp xác định niên đại tuyệt đối và tương đối, một khung thời gian đã được xây dựng cho Lưỡng Hà, tuy vẫn bao gồm nhiều sự kiện không chắc chắn nhưng đang tiếp tục được cải tiến. Trong khuôn khổ này, nhiều giai đoạn tiền sử và lịch sử sơ kì đã được xác định dựa trên cơ sở văn hóa vật chất được cho là đại diện cho từng thời kỳ. Các giai đoạn này thường được đặt tên theo khu vực mà tại đó các di chỉ được phát hiện và xác nhận đầu tiên, ví dụ như trường hợp của các giai đoạn Halaf, Ubaid và Jemdet Nasr. Khi các tài liệu lịch sử xuất hiện nhiều hơn, các thời kỳ có xu hướng được đặt tên theo triều đại hoặc nhà nước thống trị; ví dụ như thời kỳ Ur III và Cổ Babylon. Trong khi triều đại của các vị vua có thể được xác định tương đối chính xác trong thiên niên kỷ thứ 1 TCN, có một biên độ sai lệch tăng dần đối với thiên niên kỷ thứ 2 và thứ 3 TCN.\n\nDựa trên các ước tính khác nhau về độ dài của các giai đoạn, với rất ít tài liệu lịch sử tìm được, các học giả khác nhau đã đề xuất các cách tính niên đại khác nhau như Niên đại Dài, Trung, Ngắn và Rất Ngắn, nhiều khi sai lệch tới 150 năm trong cách tính niên đại cho mỗi giai đoạn cụ thể. Cách tính Niên đại trung tuy có nhiều vấn đề nhưng vẫn tiếp tục được sử dụng phổ biến trong các cuốn sách giáo khoa gần đây về khảo cổ học và lịch sử của Cận Đông cổ đại. Một nghiên cứu từ năm 2001 đã đề xuất niên đại phóng xạ carbon có độ phân giải cao từ Thổ Nhĩ Kỳ cho thiên niên kỷ thứ 2 TCN rất gần với thời gian đề xuất trong Niên đại Trung.\n\nSự định cư của con người tại Lưỡng Hà vào thời kỳ đồ đá mới giống như thời kỳ đồ đá cũ trước đây, bị giới hạn ở các khu vực chân đồi của dãy núi Taurus và Zagros và các thung lũng thượng lưu sông Tigris và Euphrates. Thời kỳ tiền đồ gốm A (PPNA) (10.000 - 8,700 TCN) chứng kiến sự ra đời của nông nghiệp, trong khi bằng chứng lâu đời nhất về thuần hóa động vật bắt đầu từ quá trình chuyển đổi từ PPNA sang thời kỳ tiền đồ gốm B (PPNB, 8700 - 6800 TCN) vào cuối thiên niên kỷ thứ 9 TCN. Quá trình chuyển đổi này đã được ghi nhận tại các địa điểm như Abu Hureyra và Mureybet, nơi tiếp tục được định cư từ thời Natufia sang đến thời PPNB. Theo các nhà khai quật, các tác phẩm điêu khắc hoành tráng và các kiến trúc vòng tròn bằng đá tại Gotbekli Tepe ở phía đông nam Thổ Nhĩ Kỳ có từ thời PPNA/PPNB sớm và đại diện cho nỗ lực chung của một cộng đồng lớn của những người săn bắn hái lượm. \n\nVùng Lưỡi liềm Màu mỡ được định cư bởi một số nền văn hóa khác nhau, phát triển hưng thịnh từ cuối kỷ băng hà cuối cùng (k. 10.000 TCN) cho đến đầu thời kì lịch sử. Một trong những địa điểm thời đồ đá mới lâu đời nhất được biết đến ở Lưỡng Hà là Jarmo, thành lập vào khoảng năm 7000 TCN và cùng thời với Jericho (ở Levant) và Çirth Hüyük (ở Anatolia). Nó cũng như các địa điểm thời sơ kỳ đồ đá mới khác, như Samarra và Tell Halaf nằm ở phía bắc Lưỡng Hà. Các khu dân cư sau này ở miền nam Lưỡng Hà đặc trưng bởi các phương pháp tưới tiêu phức tạp. Địa điểm đầu tiên trong số này là Eridu, được thành lập trong thời văn hóa Ubaid bởi những người nông dân mang theo văn hóa Samarra từ phía bắc.\n\nVăn hóa Halaf đặc trưng với đồ gốm được trang trí với các hoa văn trừu tượng và các bức tượng đất sét có ý nghĩa phồn thực được vẽ tay. Đất sét là vật liệu chính; thường được nặn tạo hình và sơn hình trang trí màu đen. Các nồi, bình và bá chế tác thủ công và nhuộm cẩn thận đã được đem ra trao đổi. Thuốc nhuộm là đất sét có chứa sắt oxit được pha loãng ở các mức độ khác nhau hoặc trộn thêm với nhiều loại khoáng chất để tạo ra các màu sắc khác nhau.\n\nVăn hóa Hassuna là một văn hóa thời đồ đá mới ở phía bắc Lưỡng Hà có từ đầu thiên niên kỷ thứ sáu TCN. Nó được đặt tên theo khu vực khảo cổ Tell Hassuna ở Iraq. Một số di chỉ khác cũng tìm được tư liệu văn hóa Hassuna, bao gồm Tell Shemshara.\n\nVăn hóa Samarra là một nền văn hóa thời đồ đồng đá ở phía bắc Lưỡng Hà có niên đại khoảng 5500-4800 TCN, trùng lặp một phần với Hassuna và đầu Ubaid.\n\nThời kỳ Ubaid (k. 6500–3800 TCN) là một thời kỳ tiền sử của Lưỡng Hà, lấy tên từ di chỉ Tell al-'Ubaid ở Nam Lưỡng Hà, nơi tìm thấy những dấu tích sớm nhất của thời kỳ Ubaid qua các cuộc khai khuật của Henry Hall và sau này là Leonard Woolley.\n\nỞ Nam Lưỡng Hà, thời kỳ này là thời kỳ sớm nhất được biết đến trên đồng bằng phù sa, mặc dù có khả năng các thời kỳ trước đó bị che lấp dưới lớp phù sa. Nó kéo dài rất lâu, từ khoảng 6500 đến 3800 TCN, được tiếp nối bởi thời kỳ Uruk.\n\nỞ Bắc Lưỡng Hà, thời kỳ Ubaid chỉ diễn ra trong khoảng từ 5300 đến 4300 TCN. Nó diễn ra sau thời kỳ Halaf và thời kỳ chuyển tiếp Halaf-Ubaid và được tiếp nối bởi thời kỳ Đồ Đồng đá muộn. Thời kỳ mới được đặt tên là Bắc Ubaid để phân biệt với Ubaid ở miền nam Lưỡng Hà. Có hai ý kiến giải thích cho sự chuyển tiếp văn hóa. Thứ nhất là có thể có một cuộc xâm lược và người Halaf bị thay thế bởi người Ubaid, tuy nhiên, ý kiến này bị bác bỏ do không có sự gián đoạn giữa văn hóa Halaf và bắc Ubaid. Lý thuyết hợp lý hơn là người Halaf đã tiếp nhận văn hóa Ubaid.\n\nTiếp theo là thời kỳ Uruk. Được đặt theo tên thành phố Uruk của Sumer, thời kỳ này chứng kiến sự xuất hiện của thành thị ở Lưỡng Hà. Nó được tiếp nối bởi nền văn minh Sumer. Thời kỳ Uruk muộn (thế kỷ 34 đến 32) chứng kiến sự xuất hiện dần dần của chữ viết hình nêm và tương ứng với thời đồ đồng sơ kì; nó cũng có thể được gọi là \"thời kỳ Tiền-Văn tự\".\n\nThời kỳ Jemdet Nasr, được đặt tên theo di chỉ Jemdet Nasr, thường được xác định niên đại từ 3100-2900 TCN. Nó được phân biệt trên cơ sở đồ gốm đơn sắc và đa sắc, trang trí với hình vẽ và biểu tượng tượng hình. Hệ thống chữ viết hình nêm đã được phát triển trong thời kỳ Uruk trước đó được tiếp tục hoàn thiện. Mặc dù vẫn chưa được xác định chắc chắn nhưng ngôn ngữ ghi trên các phiến đất sét này được cho là tiếng Sumer. Các văn bản đề cập đến các vấn đề quản lí hành chính như phân phối thực phẩm hoặc danh sách đồ vật hay động vật. Các khu định cư trong thời kỳ này có tính tổ chức cao, tập trung quanh một ngôi đền trung tâm quản lí tất cả các khía cạnh của xã hội. Nền kinh tế tập trung vào sản xuất nông nghiệp địa phương và chăn thả cừu, dê. Tính đồng nhất của thời kỳ Jemdet Nasr trên một khu vực rộng lớn ở miền nam Lưỡng Hà cho thấy sự tiếp xúc và giao thương sâu sắc giữa các khu định cư. Điều này được củng cố bằng việc tìm thấy một con dấu tại Jemdet Nasr liệt kê một số thành phố có thể được chứng thực, bao gồm Ur, Uruk và Larsa.\n\nToàn bộ thời Sơ kỳ triều đại thường được xác định niên đại từ 2900 đến 2350 TCN theo Niên đại Trung, hoặc 2800-2230 TCN theo Niên đại Ngắn. Vào giữa thiên niên kỷ thứ 4 TCN, người Sumer đã sinh sống lâu dài ở Lưỡng Hà mặc dù vẫn có nhiều tranh cãi về thời gian khởi điểm. Rất khó để xác định người Sumer đến từ đâu vì ngôn ngữ Sumer là ngôn ngữ biệt lập, không liên quan đến bất kỳ ngôn ngữ nào được biết đến. Thần thoại của họ có nhiều chi tiết liên quan đến khu vực Lưỡng Hà nhưng rất ít manh mối về xuất xứ của họ, có thể cho thấy họ đã ở đó trong một thời gian dài. Ngôn ngữ Sumer có thể được xác định từ văn tự tượng hình thời đầu xuất hiện từ nửa cuối thiên niên kỷ thứ 4 TCN.\n\nVào thiên niên kỷ thứ 3 TCN, các trung tâm đô thị đã phát triển thành các xã hội ngày một phức tạp. Thủy lợi và các phương tiện khai thác nguồn thực phẩm khác đã được sử dụng để tạo ra lượng tích lũy thặng dư lớn. Các dự án xây dựng khổng lồ được thực hiện, và tổ chức hành chính ngày càng tinh vi hơn bao giờ hết. Trong suốt thiên niên kỷ này, các thành bang khác nhau Kish, Uruk, Ur và Lagash tranh giành quyền lực và giành quyền bá chủ ở các thời điểm khác nhau. Nippur và Girsu là những trung tâm tôn giáo quan trọng, cũng như Eridu vào thời điểm này. Đây cũng là thời đại của Gilgamesh, một vị vua nửa lịch sử nửa thần thoại của Uruk và là nhân vật trung tâm của \"Sử thi Gilgamesh\" nổi tiếng. Đến năm 2600 TCN, văn tự tượng hình đã phát triển thành hệ thống văn tự kí âm hình nêm.\n\nTrình tự thời gian của thời đại này không được xác định chắc chắn do những khó khăn trong việc đọc hiểu các văn bản và hiểu biết không đầy đủ về văn hóa vật chất của thời kỳ đầu triều đại và các khu vực khảo cổ ở Iraq nhìn chung chưa được xác định niên đại phóng xạ carbon. Ngoài ra, số lượng lớn các thành bang dễ dẫn đến nhầm lẫn, vì mỗi quốc gia có lịch sử riêng của mình. \"Danh sách vua Sumer\" là một ghi chép lịch sử chính trị ở thời kỳ này. Nó bắt đầu với các nhân vật thần thoại có triều đại dài phi lí, nhưng những người cai trị sau đó đã được xác thực với bằng chứng khảo cổ học. Người đầu tiên trong số này là Enmebaragesi của Kish, k. 2600 TCN, theo danh sách vua là người đã thu phục tộc láng giềng Elam. Tuy nhiên, một điều phức tạp của danh sách vua Sumer là mặc dù các triều đại được liệt kê theo thứ tự tuần tự, một số nhà vua thực sự cai trị cùng một lúc trên các khu vực khác nhau. \n\nEnshakushanna của Uruk đã chinh phục tất cả Sumer, Akkad và Hamazi, tiếp theo là Eannatum của Lagash, cũng là người đã chinh phục toàn bộ Sumer. Ông nổi tiếng với sự tàn bạo và khủng bố, và ngay sau khi ông chết, các thành bang đã nổi loạn và đế chế sụp đổ. Một thời gian sau, Lugal-Anne-Mundu của Adab đã tạo dựng đế chế đầu tiên, tuy tồn tại trong thời gian ngắn, kéo dài về phía tây Lưỡng Hà, ít nhất là theo các tư liệu lịch sử có sau đó nhiều thế kỷ. Người Sumer bản địa cuối cùng cai trị hầu hết Sumer trước Sargon của Akkad là Lugal-Zage-Si.\n\nTrong thiên niên kỷ thứ 3 TCN, đã có sự cộng sinh văn hóa rất mật thiết giữa người Sumer và người Akkad bao gồm việc sử dụng phổ biến song ngữ. Ảnh hưởng của tiếng Sumer đối với tiếng Akkad (và ngược lại) thể hiện rõ trong tất cả các lĩnh vực, từ việc vay mượn từ vựng trên quy mô lớn, cho đến hội tụ cú pháp, hình thái và âm vị học. Điều này đã khiến các học giả nhắc đến tiếng Sumer và tiếng Akkad trong thiên niên kỷ thứ 3 như là một cặp liên mình ngôn ngữ (\"spachbund)\".\n\nTiếng Akkad dần thay thế tiếng Sumer thành ngôn ngữ nói của Lưỡng Hà vào khoảng giữa thiên niên kỷ thứ 3 và thứ 2 TCN (thời điểm chính xác vẫn đang được tranh luận), nhưng tiếng Sumer tiếp tục được sử dụng như một thứ ngôn ngữ linh thiêng cho nghi lễ, văn chương và khoa học ở Lưỡng Hà cho đến thế kỷ 1 CN.\n\nThời kỳ Akkad thường được xác định niên đại từ năm 2350-2170 TCN theo Niên đại trung, hay 2230-2050 TCN theo Niên đại ngắn. Khoảng năm 2334 TCN, Sargon trở thành vua của người Akkad ở miền bắc Lưỡng Hà. Ông đã tiến hành chinh phục một khu vực trải dài từ Vịnh Ba Tư cho đến Syria ngày nay. Người Akkad là một tộc người Semit và ngôn ngữ Akkad được sử dụng rộng rãi như ngôn ngữ chung trong thời kỳ này, nhưng tiếng Sumer vẫn được sử dụng như ngôn ngữ viết. Người Akkad đã phát triển và nâng cấp hệ thống tưới tiêu của người Sumer, kết hợp các đập lớn và đập dẫn dòng để tạo thành cho các hồ chứa và kênh đào sử dụng cho vận chuyển khoảng cách lớn. Triều đại tiếp tục cho đến khoảng năm 2154 TCN, và đạt đến đỉnh cao dưới thời Naram-Sin, người bắt đầu truyền thống các vị vua tự đồng hóa với thần thánh.\n\nĐế chế Akkad mất dần quyền lực sau triều đại Naram-Sin, và cuối cùng bị người Guti từ dãy Zagros xâm chiếm. Trong nửa thế kỷ, người Guti kiểm soát Lưỡng Hà, đặc biệt là miền nam, nhưng họ để lại rất ít dấu tích văn tự, vì vậy hiểu biết về họ không nhiều. Khi người Guti dần để mất miền nam Lưỡng Hà, triều đại thứ hai của Lagash nổi lên. Nhà vua nổi tiếng nhất của nó là Gudea, đã để lại nhiều bức tượng tạc hình ông trong các ngôi đền trên khắp Sumer.\n\nCuối cùng, Guti bị lật đổ bởi Utu-hengal của Uruk, và các thành bang khác nhau lại tranh giành quyền lực. Thành bang Ur cuối cùng đã thống nhất khu vực Sumer khi Ur-Nammu thành lập Đế chế Ur III (2112-2004 TCN). Dưới thời con trai ông là Shulgi, quyền lực tập trung của nhà nước đạt tới đỉnh cao. Shulgi có thể là người ban hành Bộ luật Ur-Nammu, một trong những bộ luật cổ nhất được biết đến (ba thế kỷ trước Bộ luật Hammurabi nổi tiếng hơn sau này). Khoảng năm 2000 TCN, sức mạnh của Ur suy yếu dần và bị người Amorite thôn tính phần lớn diện tích. Đối thủ lâu đời của Sumer ở phía đông, người Elam, cuối cùng đã lật đổ Ur. Ở phía bắc, Assyria vẫn không bị Amorite kiểm soát cho đến tận cuối thế kỷ 19 TCN. Điều này đánh dấu sự kết thúc của các đế chế bao gồm các thành bang ở Lưỡng Hà và chấm dứt sự thống trị của người Sumer, nhưng các nhà cai trị sau đó đã tiếp nhận và kế thừa phần lớn nền văn minh Sumer.\n\nRất ít điều được biết về lịch sử thời kì đầu của vương quốc Assyria. \"Danh sách vua Assyria\" đề cập đến những người cai trị từ thế kỷ 23 và 22 TCN trở lại. Vị vua đầu tiên tên là Tudiya, người cùng thời với Ibrium of Ebla, dường như đã sống vào giữa thế kỷ 23 TCN, theo danh sách vua. Tudiya đã ký kết một hiệp ước với Ibrium về việc sử dụng một địa điểm giao dịch thương mại tại Levant do Ebla kiểm soát. Ngoài chi tiết này thì không có gì khác được phát hiện thêm về Tudiya. Ông đã kế vị bởi Adamu và sau đó là mười ba người cai trị chưa rõ. Những vị vua đầu tiên từ thế kỷ 23 đến cuối thế kỷ 21 TCN, được ghi chép như \"những vị vua sống trong lều trại\" có khả năng là những người cai trị bán du mục, độc lập trên danh nghĩa nhưng thần phục Đế chế Akkad, bá chủ của khu vực và tại một số thời điểm trong thời kỳ này đã trở nên đô thị hóa hoàn toàn và thành lập thành bang Ashur. Có một vị vua tên là (k. 2030 TCN) được cho là đã xây dựng các ngôi đền thờ vị thần của thành phố Ashur. Vào khoảng năm 1975 TCN, Puzur-Ashur I thành lập một triều đại mới, và những người kế tục như Shalim-ahum, Ilushuma (1945-1906 TCN), Erishum I (1905-1867 TCN), Ikunum (1867-1860 TCN), Sargon I, Naram-Sin và Puzur-Ashur II đều để lại những dòng chữ khắc nhắc đến việc xây dựng các ngôi đền thờ phụng Ashur, Adad và Ishtar ở Assyria.\n\nHai thế kỷ tiếp theo, được gọi là thời Isin-Larsa, đã chứng kiến miền nam Lưỡng Hà bị chi phối bởi cuộc cạnh tranh giành quyền thống trị của hai thành bang của người Amorite là Isin và Larsa. Ilushuma của Assyria (1945 -1906 TCN) trở thành một vị vua quyền lực, đã xâm chiếm các thành bang phía nam và thành lập các thuộc địa ở Tiểu Á. Điều này đã trở thành một kiểu mẫu lặp lại trong suốt lịch sử của Lưỡng Hà cổ đại với sự cạnh tranh trong tương lai giữa Assyria và Babylonia. Eshnunna và Mari, hai thành bang Amorite, cũng trở thành các thế lực hùng mạnh ở phía bắc.\n\nCổ Babylon là một quốc gia độc lập được thành lập bởi một thủ lĩnh Amorite là Sumuabum vào năm 1894 TCN. Trong hơn một thế kỷ sau khi ra đời, nó là một quốc gia nhỏ và tương đối yếu, bị lu mờ bởi các quốc gia lâu đời và hùng mạnh hơn như Isin, Larsa, Assyria và Elam. Tuy nhiên, Hammurabi (1792 - 1750 TCN) của Babylon đã biến nước này thành một cường quốc và cuối cùng đã chinh phục Lưỡng Hà và xung quanh. Ông nổi tiếng với bộ luật và các cuộc chinh phạt của mình, nhưng đồng thời ông cũng nổi tiếng nhờ số lượng lớn tư liệu lịch sử tồn tại từ thời kỳ trị vì của ông. Sau cái chết của Hammurabi, triều đại Babylon đầu tiên kéo dài thêm một thế kỷ rưỡi nữa, nhưng đế chế của ông nhanh chóng tan rã, và Babylon một lần nữa trở thành một thành bang nhỏ. Triều đại của người Amorite kết thúc vào năm 1595 TCN, khi Babylonia rơi vào tay vua Hittite Mursilis, sau đó người Kassites lên nắm quyền thống trị.\n\nKhông giống như phía nam Lưỡng Hà, các vị vua bản xứ Akkad của Assyria đã đẩy lùi những cuộc tấn công của người Amorite trong thế kỷ 20 và 19 TCN. Tuy nhiên, điều này đã thay đổi vào năm 1813 TCN khi một vị vua Amorite tên là Shamshi-Adad I chiếm được ngai vàng của Assyria. Mặc dù tuyên bố là hậu duệ từ vị vua Assyria bản địa Ushpia, ông được coi là một kẻ soán ngôi. Shamshi-Adad I đã lập nên một đế chế khu vực ở Assyria, duy trì và mở rộng các thuộc địa được thành lập ở Tiểu Á và Syria. Con trai của ông là Ishme-Dagan I đã tiếp tục quá trình này, tuy nhiên những người kế vị của ông cuối cùng bị chinh phục bởi Hammurabi. Ba vị vua Amorlaite tiếp sau Ishme-Dagan trở thành chư hầu của Hammurabi, nhưng sau khi ông qua đời, một phó tướng người Akkad bản địa là Puzur-Sin đã lật đổ chính quyền Amorite của Babylon và bắt đầu một thời kỳ nội chiến với nhiều người tranh đoạt ngai vàng, kết thúc bằng việc lên ngôi của vua Adasi khoảng năm 1720 TCN.\n\nThời kỳ Assyria giữa bắt đầu từ khoảng năm 1720 TCN với sự đánh đuổi người Amorite và người Babylon ra khỏi Assyria bởi vua Adasi. Quốc gia này tương đối mạnh và ổn định, hòa hảo với những người cai trị Kassite ở Babylonia, và thoát khỏi mối đe dọa từ người Hitti, Hurri, Guti, Elam và Mitanni. Tuy nhiên, có một thời kỳ thống trị của người Mitanni từ giữa thế kỷ 15 đến đầu thế kỷ 14 TCN. Thời kì này chấm dứt bởi Eriba-Adad I (1392-1366 TCN), và người kế vị ông Ashur-uballit I đã lật đổ hoàn toàn Đế quốc Mitanni và thành lập một Đế chế Assyria hùng mạnh thống trị Lưỡng Hà và phần lớn vùng Cận Đông cổ đại (bao gồm cả Babylonia, Tiểu Á, Iran, Levant và một số vùng của Kavkaz và Ả Rập), với các chiến dịch quân sự từ biển Địa Trung Hải cho đến Caspian và từ Kavkaz đến Ả Rập. Đế chế tồn tại tới năm 1076 TCN với cái chết của Tiglath-Pileser I. Trong thời kỳ này, Assyria trở thành một cường quốc, lật đổ Đế quốc Mitanni, sáp nhập các vùng đất Hitti, Hurri và Amorite, cướp phá và thống trị Babylon, Canaan/Phoenicia và trở thành đối trọng của Ai Cập.\n\nMặc dù người Hitti đã lật đổ Babylon, một tộc người khác, Kassite, lấy nó làm thủ đô (khoảng năm 1650-1155 TCN (niên đại ngắn)). Đây là triều đại tồn tại lâu nhất ở Babylon, trị vì hơn bốn thế kỷ. Họ chỉ để lại một số ít ghi chép nên không nhiều thứ được biết về khoảng thời gian này. Vẫn chưa rõ về nguồn gốc của người Kassite; những gì thu thập được về ngôn ngữ của họ cho thấy đó là một ngôn ngữ biệt lập. Mặc dù Babylonia vẫn duy trì được độc lập trong thời kỳ này nhưng nó không phải là một cường quốc ở Cận Đông, và chủ yếu đứng ngoài các cuộc chiến tranh lớn ở vùng Levant giữa Ai Cập, Đế chế Hittite và Mitanni, cũng như các dân tộc độc lập khác trong khu vực. Tuy nhiên, họ đã chiến đấu chống lại đối thủ lâu đời của họ ở phía đông là người Elam. Đến cuối thời kì Kassite, Babylonia bị chi phối bởi Assyria và Elam. Cuối cùng người Elam chiếm được Babylon.\n\nHurri là một tộc người định cư ở tây bắc Lưỡng Hà và đông nam Anatolia vào những năm 1600 TCN. Đến năm 1450 TCN, họ đã tạo nên một đế chế cỡ trung do quý tộc Mitanni thống trị, khiến các vị vua ở phía tây thần phục và trở thành một mối đe dọa lớn đối với các Pharaoh ở Ai Cập cho đến khi bị Assyria lật đổ. Ngôn ngữ Hurri có liên quan đến tiếng Urartian sau này, nhưng không có bằng chứng thuyết phục nào cho thấy hai ngôn ngữ này có liên quan đến bất kỳ ngôn ngữ nào khác.\n\nVào năm 1300 TCN, những người Hurri bị đánh đuổi về quê hương của họ ở Tiểu Á, sau khi bị lật đổ bởi người Assyria và Hitti, và trở thành chư hầu cho người \"Hatti\", hay người Hitti, một nhóm người Ấn-Âu ở phía Tây (thuộc ngữ hệ \"kentum\") đã thống trị hầu hết Tiểu Á (Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại) tại thời điểm này, từ thủ đô của họ là Hattusa. Người Hitti xung đột với người Assyria từ giữa thế kỷ 14 đến thế kỷ 13 TCN, và mất dần lãnh thổ vào tay các vị vua Assyria thời kỳ này. Tuy nhiên, họ vẫn tồn tại cho đến khi cuối cùng bị người Phrygia chiếm đóng và đánh đuổi khỏi Tiểu Á. Người Hitti bị phân tán thành các thành bang Tân Hitti nhỏ, tồn tại trong khu vực trong nhiều thế kỷ sau.\n\nCác ghi chép từ thế kỷ 12 và 11 TCN rất thưa thớt ở Babylonia, nơi đã được định cư bởi những tộc người Semitic mới, cụ thể là người Aramea, Chaldea và Sutu. Tuy nhiên, Assyria vẫn là một quốc gia hùng mạnh với nhiều nguồn văn bản khảo cổ còn sót lại. Tình hình ở Babylonia thậm chí còn trở nên tệ hơn vào thế kỷ thứ 10 TCN, chỉ tìm được một số ít chữ khắc trên các bia đá. Lưỡng Hà không phải trường hợp duy nhất trong thời kì đen tối này: Đế chế Hittite sớm sụp đổ và rất ít ghi chép còn lại từ Ai Cập và Elam. Đây là thời kì của các cuộc xâm lăng và di cư của nhiều dân tộc mới trên khắp các vùng Cận Đông, Bắc Phi, Kavkaz, Địa Trung Hải và Balkan.\n\nĐế quốc Tân Assyrian thường được cho là khởi đầu với việc lên ngôi của Adad-nirari II, vào năm 911 TCN, kéo dài cho đến khi Nineveh sụp đổ trong tay người Babylon, Media, Scythia và Cimmeria vào năm 612 TCN. Đấy là đế chế là lớn nhất và hùng mạnh nhất từng tồn tại cho đến thời điểm bấy giờ. Ở thời đỉnh cao, Assyria chinh phục triều đại thứ 25 của Ai Cập (và trục xuất hoàng gia Nubia/Kushite) cũng như Babylon, Chaldea, Elam, Media, Ba Tư, Urartu, Phoenicia, Aram/Syria, Phrygia, các nước Tân-Hitti, Hurri, bắc Arabia, Gutium, Israel, Judah, Moab, Edom, Corduene, Cilicia, Mannea và một số phần của Hy Lạp cổ đại (như Síp), và đánh bại và/hoặc bắt triều cống từ Scythia, Cimmeria, Lydia, Nubia, Ethiopia và những nước khác.\n\nĐế quốc Tân-Babylon hay Đế chế Babylon thứ hai là một thời kỳ lịch sử Lưỡng Hà bắt đầu từ năm 620 TCN và kết thúc vào năm 539 TCN. Trong ba thế kỷ trước đó, Babylonia bị cai trị bởi Assyria, những người láng giềng phía bắc cùng nói tiếng Akkad. Người Assyria cố gắng duy trì lòng trung thành của người Babylon thông qua việc ban phát đặc quyền hay các biện pháp quân sự, nhưng sau cái chết của nhà vua Assyria quyền lực cuối cùng, Ashurbanipal vào năm 627 TCN, Babylonia do thủ lĩnh người Chaldea Nabopolassar lãnh đạo đã nổi dậy vào năm sau đó. Babylon liên minh với vua Cyaxares của người Media, và với sự giúp đỡ của người Scythia và Cimmeria để chiếm thành Nineveh vào năm 612 TCN. Assyria sụp đổ vào năm 605 TCN và quyền lực của đế chế được chuyển giao cho Babylon lần đầu tiên kể từ thời Hammurabi.\n\nSau cái chết của Ashurbanipal vào năm 627 TCN, đế chế Assyria chìm trong một loạt các cuộc nội chiến, tạo điều kiện cho các nước chư hầu vùng dậy giành độc lập. Cyaxares tái tổ chức và hiện đại hóa quân đội Media và liên minh với Vua Nabopolassar của Babylon. Liên quân này cùng với người Scythia đã lật đổ Đế quốc Assyria và hạ thành Nineveh vào năm 612 TCN. Sau chiến thắng cuối cùng tại Carestoish năm 605 TCN, người Media và Babylon thống trị Assyria.\n\nSau khu Nebuchadnezzar II của Babylon (605-562 TCN) qua đời, Đế quốc Babylon dần dần sụp đổ. Babylon và Media bị người Ba Tư do Cyrus Đại đế lãnh đạo thôn tính vào thế kỷ thứ 6 TCN và sáp nhập vào Đế chế Achaemenes.\n\nTrong hai thế kỷ nằm dưới sự cai trị của triều đại Achaemenid, cả Assyria và Babylonia đều phát triển mạnh mẽ. Vùng Asōristān (Assyria cũ) trở thành nơi cung cấp nguồn nhân lực chính cho quân đội và là trụ cột cho nền kinh tế. Tiếng Aram vẫn là ngôn ngữ chung của đế chế, giống như thời Assyria.\n\nLưỡng Hà bị Alexander Đại đế chinh phục vào năm 330 TCN, và nằm dưới thời kì đô hộ Hy Lạp hóa trong hai thế kỷ tiếp theo, với Seleucia là thủ đô từ năm 305 TCN. Vào thế kỷ 1 TCN, Lưỡng Hà rơi vào tình trạng hỗn loạn liên tục khi Đế quốc Seleukos bị suy yếu bởi người Parthia và Chiến tranh Mithridates. Đế chế Parthia tồn tại trong 5 thế kỷ, cho đến thế kỷ thứ 3 CN, và được tiếp nối bởi Đế chế Sasan. Sau những cuộc chiến không ngừng giữa người La Mã và người Parthia, rồi đến người Sasan; phần phía tây của Lưỡng Hà rơi vào tay Đế chế La Mã. Kitô giáo cũng như tôn giáo Manda du nhập vào Lưỡng Hà từ thế kỷ thứ 1 đến thế kỷ thứ 3 CN, và phát triển mạnh mẽ, đặc biệt là ở Assyria, trở thành trung tâm của Giáo hội phương Đông Assyria và truyền thống Kitô giáo Syria vẫn phát triển cho đến ngày nay. Một số vương quốc Tân-Assyria ra đời, cụ thể là Adiabene.\n\nĐế chế Sasan và Lưỡng Hà thuộc Đông La Mã cuối cùng bị chinh phục bởi đội quân Rashidun dưới thời Khalid ibn al-Walid trong những năm 630. Sau cuộc xâm lược Ả Rập - Hồi giáo vào giữa thế kỷ thứ 7 CN, Lưỡng Hà bị xâm chiếm bởi người Ả Rập ngoại lai và sau này là các tộc người Thổ. Thành phố Assur vẫn còn có người ở cho đến tận thế kỷ 14, và người Assyria có thể vẫn chiếm đa số ở miền bắc Lưỡng Hà cho đến thời Trung cổ. Người Assyria duy trì Cơ đốc giáo Nghi thức Đông phương trong khi người Manda giữ tôn giáo thuyết ngộ đạo cổ xưa của họ và dùng tiếng Aram Lưỡng Hà như tiếng mẹ đẻ cho đến ngày nay. Việc đặt tên theo truyền thống Lưỡng Hà vẫn còn phổ biến trong những tộc người này.\n\n\n\n"}
{"id": "18992921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992921", "title": "Giao tiếp với động vật", "text": "Giao tiếp với động vật\n\nGiao tiếp giữa người với động vật (\"Human–animal communication\") hay còn gọi là giao tiếp với loài vật là sự giao tiếp được quan sát giữa con người và các động vật khác thông qua các hình thức phong phú, đa dạng từ các tín hiệu phi ngôn ngữ và cách phát âm cho đến việc sử dụng ngôn ngữ. Việc giao tiếp với động vật của con người có thể được quan sát trong cuộc sống hàng ngày, rõ nhất là các tương tác giữa vật nuôi, thú cưng và chủ sở hữu của chúng. Hoạt động này có thể nói gọn là việc \"trò chuyện với loài vật\".\n\nViệc giao tiếp giữa chủ và vật nuôi phản ánh một hình thức nói hay ra lệnh trong khi không nhất thiết phải đối thoại bằng lời nói. Một con chó khi chủ bị la, mắng, quát, nạt là nó sẽ có thể nắm bắt thông điệp bằng cách giải mã các tín hiệu như ý muốn của người chủ, giọng nói và ngôn ngữ cơ thể, trong trường hợp này, việc giao tiếp này là hai chiều, vì chủ sở hữu có thể học cách nhận ra sự khác biệt tinh tế giữa tiếng sủa và tiếng meo meo, và có một sự khác biệt rõ ràng giữa tiếng sủa của một con chó giận dữ bảo vệ nhà của nó và tiếng sủa vui vẻ của cùng một con vật khi vui chơi, nô đùa. Trong môn cưỡi ngựa, giao tiếp (thường là phi ngôn ngữ) cũng có ý nghĩa đối với phần thi cưỡi ngựa trình diễn (dressage) khi nài ngựa và con ngựa cùng hiểu nhau để hoàn thành vở diễn.\n\nMột nghiên cứu khoa học đã phát hiện ra rằng 30 loài chim và 29 loài động vật có chung kiểu truyền tải một cách nhanh chóng, thường xuyên, liên tục trong các thông điệp cơ bản vì vậy con người và 59 loài đó có thể hiểu nhau khi chúng biểu lộ sự gây hấn, thù ghét, thích thú, dễ gần, dễ mến, khuất phục và sợ hãi. Con người huấn luyện động vật phản ứng cụ thể cho các điều kiện hoặc kích thích cụ thể thông qua cơ chế phản xạ có điều kiện. Trong quá trình huấn luyện, dạy dỗ thì con người truyền đạt mong muốn của họ với sự củng cố tích cực hoặc tiêu cực (cơ chế thưởng phạt). Sau khi huấn luyện xong, con người giao tiếp bằng cách đưa ra tín hiệu bằng lời nói, tiếng huýt sáo, cử chỉ, ngôn ngữ cơ thể để chúng phải làm theo ý mình. Người chăn cừu đã phát triển các hiệu lệnh chi tiết để báo cho con chó biết khi nào nên di chuyển, dừng lại, dồn gia súc hoặc tách chúng ra.\nLoài tinh tinh được biết đến là động vật thông minh và có khả năng giao tiếp xã hội tốt, cho dù là giao tiếp với đồng loại hay con người, với con người, chúng có thể tạo ra ít nhất 32 âm thanh với ý nghĩa riêng biệt đối với con người. Các loài hắc tinh tinh, tinh tinh lùn, khỉ đột và đười ươi đã sử dụng ngôn ngữ ký hiệu, mã thông báo vật lý, bàn phím và màn hình cảm ứng để giao tiếp với con người trong nhiều nghiên cứu. Nghiên cứu cho thấy chúng có thể hiểu nhiều tín hiệu và tạo ra chúng để giao tiếp với con người. Khỉ đầu chó có thể học cách nhận biết trung bình 139 từ tiếng Anh 4 chữ cái (tối đa 308), mặc dù chúng không được dạy bất kỳ ý nghĩa nào để liên kết với các từ này với nhau.\n\nNhiều loài linh trưởng cũng đã được đào tạo để sử dụng màn hình cảm ứng để nói với một nhà nghiên cứu về sở thích âm nhạc của chúng. Ở Toronto, người ta có thí nghiệm bằng việc cho một con đười ươi thưởng thức những giai điệu trong hàng trăm bài hát theo thứ tự ngẫu nhiên, một đười ươi được tặng một đoạn 30 giây của một bài hát, và sau đó chọn giữa việc lặp lại đoạn đó hoặc 30 giây im lặng. Những con đười ươi khác nhau đã chọn phát lại từ 8% đến 48% các phân đoạn, và tất cả đều thể hiện sự nghiêm túc trong suốt các thử nghiệm. Trong một thí nghiệm khác, đười ươi không phân biệt âm nhạc được phát theo thứ tự ban đầu và âm nhạc được cắt thành các khoảng thời gian nửa giây được phát theo thứ tự ngẫu nhiên.\n\nNgười ta còn sử dụng những con chuột thợ cho việc dò mìn, đó là dự án APOPO bằng việc huấn luyện và dùng chuột khi dò mìn, những chú chuột chạy dọc theo dây của người điều khiển, khi chúng ngửi thấy mìn, chúng dừng lại, hít đất và bắt đầu đào. Những dấu hiệu này chỉ cho các nhân viên thấy chú chuột đã tìm được mìn hay một vài ngòi nổ cần được tháo. Các chuyên gia sẽ huấn luyện cho chuột kỹ năng đánh hơi và cào đất khi tìm thấy mìn. Nếu phát hiện vị trí nguy hiểm, chúng sẽ được thưởng chuối hoặc thức ăn. Ngoài ra, người ta còn dùng loài chuột này để kiểm tra bệnh lao thông qua việc cho chuột tương tác với bệnh nhân. Một số loài chuột như Rattus norvegicus còn được dạy để phân biệt và phản ứng khác nhau với khuôn mặt khác nhau của con người.\n\n\n"}
{"id": "18992926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992926", "title": "Trận Drepana", "text": "Trận Drepana\n\ntrận hải chiến, chiến tranh, trước Công nguyên\n\nTrận hải chiến Drepana (hay Drepanum) đã diễn ra vào năm 249 trước Công nguyên trong Chiến tranh Punic lần thứ nhất gần Drepana (Trapani hiện nay) ở phía tây Sicily, giữa một hạm đội Carthage dưới Adherbal và một hạm đội La Mã do Publius Claudius Pulcher chỉ huy.\n\nPulcher đang phong tỏa thành trì Carthaginian của Lilybaeum (Marsala hiện đại) khi ông quyết định tấn công hạm đội của họ, nằm ở bến cảng của thành phố Drepana gần đó. Hạm đội La Mã đi thuyền vào ban đêm để thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ nhưng bị tản mác trong đêm tối. Adherbal đã có thể đưa hạm đội của mình ra biển trước khi nó bị mắc kẹt trong bến cảng; có được chỗ rộng ở biển để cơ động ông phản công sau đó. Người La Mã bị ghim chặt vào bờ, và sau một ngày chiến đấu đã bị đánh bại tơi bời bởi những con tàu Carthaginian dễ điều khiển hơn, có lính thủ thiện chiến hơn. Đó là chiến thắng hải quân lớn nhất của Carthage trong cuộc chiến; họ chuyển sang tấn công sau Drepana quét sạch quân La Mã khỏi biển. Đó là thời gian bảy năm trước khi Rome một lần nữa cố gắng trang bị một hạm đội đáng kể, trong khi Carthage đưa hầu hết các tàu của mình vào dự bị để tiết kiệm tiền và giải phóng nhân lực.\n"}
{"id": "18992938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992938", "title": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tại Việt Nam", "text": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tại Việt Nam\n\nDưới đây là dòng thời gian các sự kiện chính trong cuộc Đại dịch COVID-19 gây ra bởi SARS-CoV-2 tại Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "18992939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992939", "title": "Cắm sừng", "text": "Cắm sừng\n\nCắm sừng là một thuật ngữ chỉ việc phản bội, ngoại tình trong một mối quan hệ tình cảm. Trong sinh học tiến hóa, thuật ngữ này cũng được áp dụng cho những con đực đang vô tình dành tình thương vào con non không cùng huyết thống. Người phản bội thường bị coi là kẻ cắm sừng, còn người bị phản bội được coi là kẻ mọc sừng.\n\nTừ tiếng Anh tương đương với \"cắm sừng - cuckold\" xuất phát từ chim cu, ám chỉ đến hành vi đẻ trứng trong tổ chim khác \n\nTừ này thường ngụ ý rằng người chồng/vợ bị lừa dối; anh/cô ta không nhận thức được sự không chung thủy của vợ mình và có thể không biết cho đến khi đứa trẻ họ cùng nuôi dưỡng lớn lên bị phát hiện không cùng huyết thống (giống như chim cu).\n\nHiện nay, nguồn gốc của chữ này vẫn chưa được định rõ nó xuất phát từ đâu và vì sao lại có cụm từ này. Hiện nay có rất nhiều cách lý giải khác nhau về nguồn gốc của từ này, tuy nhiên cách lý giải nào là đúng nhất thì không ai chứng minh được. Theo nhà nghiên cứu tất cả các giả thuyết dưới đây được đưa ra đều có cơ sở. Còn nguồn gốc từ “mọc sừng” ở Việt Nam chắc chắn là do người Pháp du nhập vào mà có, chứ không xuất phát từ bất cứ một điển tích nào trong nước. Có 4 ý nghĩa để giải thích cho thành ngữ.\nAndronikos I Komnenos xứ Byzantium (tiếng Hy Lạp: Ανδρόνικος Αʹ Κομνηνός). Sinh năm 1118, nắm quyền trong một thời gian ngắn từ năm 1183 cho đến khi ông mất vào ngày 12 tháng 9 năm 1185. Chỉ trong 2 năm trị vì, Andronikos đã cai trị dân chúng bằng những biện pháp tàn khốc, trả thù một cách man rợ những người chống đối. Nhà vua tống chồng của nhân tình vào ngục để tha hồ thỏa chí dục vọng, còn trước cửa nhà họ, cho đặt đầu hươu nai, hoặc thủ cấp động vật có sừng khác mà ông kiếm được trong những dịp đi săn. Từ đó xuất hiện câu \"Để người ta cắm sừng lên đầu mình\" đồng nghĩa với những nỗi bất hạnh mà các ông chồng kia phải gánh chịu.\nTheo như nền văn học phương Tây cổ đại cũng dùng từ “mọc sừng” để chỉ những gã chồng khờ, có vợ ngoại tình mà không biết. Nhà văn Niketas Choniates viết tiểu sử hoàng tử Andronikos có đoạn: “Ngài treo nhiều cặp sừng thú mà ngài săn được trên các cây cột trong nhà để giễu cợt những vị anh hùng bị mọc sừng”. Sách cũng kể rằng: “Cặp sừng đặc biệt đó giống như sừng dê, một con vật được coi là dâm dật nhất trong tất cả các loài thú”. Truyền thuyết cổ Hy Lạp cũng kể chuyện về vị thần cai quản thượng giới là Jupiter đã biến ra con bò có sừng để trăng hoa với người đẹp Europa, khiến hoàng hậu thời đó là Pasiphae hạ sinh cho vua Minos một hoàng tử có sừng. Tất cả những truyền thuyết trên, những sự tranh cãi về sự ra đời của chiếc sừng, thật ra, cho đến nay vẫn chưa ngã ngũ.\n\nTrong thế giới của các vị thần trên đỉnh Olympus cho tới thế giới trần gian, cặp sừng đã có và sẵn sàng cắm lên trán bất kỳ ai lơ đễnh. Vị hoàng đế được cắm nhiều sừng nhất là Claudius, nhà vua thứ ba trong dòng Ceasar ở La Mã. Trong lúc ngài xông pha trận mạc, chinh phục xứ Gaul, vợ của ngài là hoàng hậu Messali hạ sinh được một đứa con trai. Khi trở về, biết chuyện, ông cũng đã xử tử vợ, nhưng cặp sừng trên trán thì vẫn bị chế giễu, không sao nhổ đi được. Sau đó, vua Claudius tục huyền với nàng Agrippina, một thiếu phụ chuyên cắm sừng chồng, bà này có đứa con riêng là Nero, bà đã đầu độc Claudius và đưa Néron lên ngôi thành một bạo chúa. Ngay đại anh hùng nước Pháp, như Napoleon, khi chiến chinh xa cũng bị hoàng hậu Joséphine liên tiếp cho mọc sừng trên đầu nhưng ông vẫn tha thứ.\n\nNhà nghiên cứu văn hóa dân gian Nguyễn Hùng Vĩ, Đại Học Khoa Học Xã Hội & Nhân Văn, ĐHQG Hà Nội cho rằng, từ \"mọc sừng\" xuất hiện ở Việt Nam từ thời Pháp thuộc, được dịch từ tiếng Pháp là Cocu hay cu cu. Đối với người Pháp, khi chế giễu người đàn ông \"mọc sừng\" (bị cắm sừng) người ta thường dùng từ \"Cocu hay Coucou\". Theo truyền thuyết Âu châu từ xa xưa, chữ \"Cocu hay Coucou\" xuất phát từ tiếng Pháp, chỉ con chim Coucou, một giống chim không biết làm tổ, chuyên đi đẻ nhờ vào tổ chim khác. Chuyện con Coucou đi đẻ ở một ổ khác được người ta hiểu theo cách giống như một người đàn ông bị vợ phản bội, đi quan hệ với một người đàn ông khác một cách tự nguyện.\n"}
{"id": "18992948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992948", "title": "Đầu tư bất động sản", "text": "Đầu tư bất động sản\n\nĐầu tư bất động sản liên quan đến việc mua, sở hữu, quản lý, cho thuê hoặc bán bất động sản để kiếm lợi nhuận. Cải thiện bất động sản như là một phần của chiến lược đầu tư bất động sản thường được coi là một chuyên ngành phụ của đầu tư bất động sản gọi là phát triển bất động sản. Bất động sản là một hình thức tài sản có thanh khoản hạn chế so với các khoản đầu tư khác, nó cũng thâm dụng vốn (mặc dù vốn có thể thu được thông qua đòn bẩy thế chấp) và phụ thuộc nhiều vào dòng tiền. Nếu những yếu tố này không được nhà đầu tư hiểu và quản lý tốt, bất động sản trở thành một khoản đầu tư rủi ro.\n\nThị trường bất động sản ở hầu hết các quốc gia không có tổ chức hoặc hiệu quả như thị trường của các công cụ đầu tư khác có thanh khoản cao hơn. Các tài sản riêng lẻ là duy nhất đối với chính nó và không thể thay thế trực tiếp. Điều này đặt ra một thách thức lớn đối với một nhà đầu tư đang tìm cách xác định giá cả và cơ hội đầu tư. Vì lý do này, việc định vị các tài sản để đầu tư có thể liên quan đến công việc và cạnh tranh đáng kể giữa các nhà đầu tư để mua các tài sản riêng lẻ có thể rất khác nhau tùy thuộc vào kiến thức về tính khả dụng của tài sản đó. Thông tin bất cân xứng là khá phổ biến trong thị trường bất động sản. Điều này làm tăng rủi ro giao dịch, nhưng cũng cung cấp nhiều cơ hội cho các nhà đầu tư để có được tài sản với giá hời. Các doanh nhân bất động sản thường sử dụng nhiều kỹ thuật thẩm định để xác định giá trị tài sản trước khi mua.\n\nCác nguồn tài sản đầu tư điển hình bao gồm:\n\nKhi một tài sản đầu tư đã được định vị, và thẩm định sơ bộ (điều tra và xác minh điều kiện và tình trạng của tài sản) đã hoàn thành, nhà đầu tư sẽ phải thương lượng giá bán và kỳ hạn bán với người bán, sau đó thực hiện hợp đồng mua bán. Hầu hết các nhà đầu tư sử dụng các đại lý bất động sản và luật sư bất động sản để hỗ trợ quá trình mua lại vì nó có thể khá phức tạp và các giao dịch được thực hiện không đúng cách có thể rất tốn kém. Trong quá trình mua lại bất động sản, một nhà đầu tư thường đưa ra lời đề nghị mua chính thức bao gồm thanh toán \"tiền đặt cọc\" cho người bán khi bắt đầu đàm phán để bảo lưu quyền của nhà đầu tư để hoàn thành giao dịch nếu giá cả và các điều khoản có thể được thỏa thuận một cách thỏa đáng. Số tiền đặt cọc này có thể hoặc không thể được hoàn lại và được coi là một tín hiệu về mức độ nghiêm túc về ý định mua của nhà đầu tư. Các điều khoản của đề nghị cũng thường sẽ bao gồm một số dự phòng cho phép nhà đầu tư có thời gian hoàn thành thẩm định, kiểm tra tài sản và tìm kiếm nguồn tài chính cùng với các yêu cầu khác trước khi mua. Trong thời gian dự phòng, nhà đầu tư thường có quyền hủy bỏ đề nghị mà không bị phạt và được hoàn lại tiền ký gửi đặt cọc một cách nghiêm túc. Khi các khoản dự phòng đã hết hạn, việc hủy bỏ đề nghị, người mua thường sẽ mất các khoản tiền đặt cọc và cũng có thể có các khoản phạt khác.\n\nTài sản bất động sản thường rất đắt so với các công cụ đầu tư có sẵn rộng rãi khác (như cổ phiếu hoặc trái phiếu). Chỉ hiếm khi các nhà đầu tư bất động sản trả toàn bộ số tiền mua giá của một tài sản bằng tiền mặt. Thông thường, một phần lớn của giá mua sẽ được tài trợ bằng cách sử dụng một số loại công cụ tài chính hoặc nợ, chẳng hạn như khoản vay thế chấp được thế chấp bằng chính tài sản đó. Số tiền của giá mua được tài trợ bằng nợ được gọi là đòn bẩy. Số tiền được tài trợ bằng vốn tự có của nhà đầu tư thông qua tiền mặt hoặc chuyển nhượng tài sản khác được gọi là vốn chủ sở hữu. Tỷ lệ đòn bẩy trên tổng giá trị thẩm định (thường được gọi là \"LTV\", hay tỷ lệ khoản vay/giá trị thế chấp thông thường) là một thước đo toán học về rủi ro mà nhà đầu tư đang thực hiện bằng cách sử dụng đòn bẩy để tài trợ cho việc mua bất động sản. Các nhà đầu tư thường tìm cách giảm yêu cầu vốn chủ sở hữu và tăng đòn bẩy của họ, để lợi tức đầu tư (ROI) của họ được tối đa hóa. Người cho vay và các tổ chức tài chính khác thường có yêu cầu vốn chủ sở hữu tối thiểu đối với các khoản đầu tư bất động sản mà họ đang được yêu cầu tài trợ, thường là theo thứ tự 20% giá trị thẩm định. Các nhà đầu tư tìm kiếm yêu cầu vốn chủ sở hữu thấp có thể khám phá các thỏa thuận tài chính thay thế như là một phần của việc mua bất động sản (ví dụ: tài trợ cho người bán, phụ thuộc người bán, nguồn vốn cổ phần tư nhân, v.v.)\n\nNếu bất động sản đòi hỏi phải sửa chữa đáng kể, những người cho vay truyền thống như ngân hàng thường sẽ không cho vay bất động sản và nhà đầu tư có thể được yêu cầu vay từ một người cho vay tư nhân sử dụng khoản vay ngắn hạn như khoản vay tiền cứng. Các khoản vay bằng tiền cứng thường là các khoản vay ngắn hạn trong đó người cho vay tính lãi suất cao hơn nhiều vì tính chất rủi ro cao hơn. Các khoản vay bằng tiền cứng thường có tỷ lệ khoản vay/giá trị thấp hơn nhiều so với các khoản thế chấp thông thường.\n\nMột số tổ chức đầu tư bất động sản chẳng hạn như công ty ủy thác đầu tư vào bất động sản (REIT) và một số quỹ hưu trí và quỹ phòng hộ có dự trữ vốn đủ lớn và chiến lược đầu tư cho phép 100% vốn nằm trong tài sản mà họ mua. Điều này giảm thiểu rủi ro đến từ đòn bẩy nhưng cũng hạn chế ROI tiềm năng.\n\nBằng cách tận dụng việc mua bất động sản đầu tư, các khoản thanh toán định kỳ cần thiết để phục vụ nợ tạo ra một dòng tiền âm liên tục (và đôi khi lớn) bắt đầu từ thời điểm mua. Điều này đôi khi được gọi là chi phí \"giữ lại\" của khoản đầu tư. Để thành công, các nhà đầu tư bất động sản phải quản lý dòng tiền của họ để tạo đủ thu nhập tích cực từ tài sản để ít nhất bù đắp chi phí giữ lại.\n\nVới việc ký kết Đạo luật JOBS vào tháng 4 năm 2012 của Tổng thống Obama, đã có một sự nới lỏng về các chào mời đầu tư. Một phương pháp mới hơn để tăng vốn chủ sở hữu với số lượng nhỏ hơn là thông qua quỹ cộng đồng bất động sản có thể tập hợp các nhà đầu tư được công nhận và/hoặc không được công nhận cùng nhau trong một phương tiện đặc biệt cho tất cả hoặc một phần vốn cổ phần cần thiết cho việc mua lại. Fundrise là công ty đầu tiên gây quỹ đầu tư bất động sản tại Hoa Kỳ.\n\nMột tài sản đầu tư thông thường tạo ra dòng tiền cho nhà đầu tư theo bốn cách chung:\n\nThu nhập hoạt động ròng hay NOI là tổng tất cả các dòng tiền dương từ tiền thuê nhà và các nguồn thu nhập thông thường khác được tạo ra bởi một tài sản trừ đi tổng chi phí liên tục như bảo trì, tiện ích, phí, thuế và các khoản khác có bản chất giống như vậy (dịch vụ nợ không được tính vào NOI). Tỷ lệ NOI trên giá mua tài sản, được biểu thị bằng tỷ lệ phần trăm được gọi là tỷ lệ vốn hóa hay tỷ lệ CAP và là thước đo phổ biến về hiệu suất của một tài sản đầu tư.\n\nViệc khấu trừ nơi trú ẩn thuế xảy ra theo một trong ba cách: Khấu hao tài sản cố định (đôi khi có thể được đẩy nhanh), tín dụng thuế và tổn thất chuyển giao làm giảm trách nhiệm thuế đối với thu nhập từ các nguồn khác trong khoảng thời gian 27,5 năm. Một số lợi ích của nơi trú ẩn thuế có thể được chuyển nhượng tùy thuộc vào luật điều chỉnh trách nhiệm thuế trong khu vực tài phán nơi tài sản được đặt. Những thứ này có thể được bán cho người khác để thu lại tiền mặt hoặc lợi ích khác.\n\nXây dựng vốn chủ sở hữu là sự gia tăng tỷ lệ vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư khi phần thanh toán dịch vụ nợ dành cho khoản tích lũy gốc theo thời gian. Xây dựng vốn chủ sở hữu được tính là một dòng tiền dương từ tài sản nơi thanh toán dịch vụ nợ được tạo ra từ thu nhập từ tài sản thay vì từ các nguồn thu nhập độc lập.\n\nTăng giá là sự gia tăng giá trị thị trường của tài sản theo thời gian được thực hiện như một dòng tiền khi tài sản được bán. Tăng giá có thể rất khó dự đoán trừ khi nó là một phần của chiến lược phát triển và cải tiến. Mua một tài sản mà phần lớn các dòng tiền dự kiến được dự kiến từ sự tăng giá vốn (giá sẽ tăng) thay vì các nguồn khác được coi là đầu cơ hơn là đầu tư.\n\nQuản lý và đánh giá rủi ro là một phần chính của bất kỳ chiến lược đầu tư bất động sản thành công nào. Rủi ro xảy ra theo nhiều cách khác nhau ở mọi giai đoạn của quá trình đầu tư. Dưới đây là bảng tổng hợp một số rủi ro phổ biến và các chiến lược giảm thiểu rủi ro điển hình được sử dụng bởi các nhà đầu tư bất động sản.\n\n\n\nMột số cá nhân và công ty tập trung chiến lược đầu tư vào việc mua bất động sản đang trong giai đoạn bị tịch thu. Một tài sản được xem xét trước khi bị tịch thu nhà khi chủ nhà đã vỡ nợ do vay thế chấp. Các quy trình tịch thu nhà chính thức khác nhau tùy theo tiểu bang và có thể là tư pháp hoặc không tư pháp, điều này ảnh hưởng đến thời gian tài sản đang trong giai đoạn tiền tịch thu. Khi các quy trình tịch thu chính thức đang được tiến hành, các tài sản này có thể được mua tại một cuộc bán công khai, thường được gọi là bán đấu giá nhà bị tịch thu hoặc cuộc bán đấu giá ở quận. Nếu tài sản không bán tại cuộc đấu giá công khai, thì quyền sở hữu tài sản được trả lại cho người cho vay. Các thuộc tính trong giai đoạn này được gọi là Bất động sản sở hữu hoặc REO.\n\nKhi một tài sản được bán tại cuộc đấu giá bị tịch thu hoặc dưới dạng REO, người cho vay có thể giữ số tiền thu được để bù vào khoản thế chấp của họ và bất kỳ chi phí pháp lý nào mà họ phải chịu trừ chi phí bán hàng và bất kỳ nghĩa vụ thuế chưa thanh toán nào.\n\nNgân hàng hoặc tổ chức cho vay tài sản bị tịch thu có quyền tiếp tục tôn trọng hợp đồng thuê nhà (nếu có người thuê trong tài sản) trong giai đoạn REO nhưng thường ngân hàng muốn tài sản bỏ trống để bán dễ dàng hơn.\n\nMua, phục hồi, cho thuê, tái cấp vốn (BRRR) là một chiến lược đầu tư bất động sản, được sử dụng bởi các nhà đầu tư bất động sản có kinh nghiệm cải tạo hoặc cải tạo bất động sản nhưng muốn đầu tư vào bất động sản cho thuê để có dòng tiền phù hợp. Một số nhà đầu tư thêm một chữ R bổ sung là viết tắt của Lặp lại như một cách xây dựng danh mục đầu tư bất động sản.\n\nMột nhà đầu tư bất động sản mua một tài sản đầu tư với giá trị kém vì nó cần sửa chữa và/hoặc tân trang. Nhà đầu tư sau đó nâng cấp tài sản như sửa chữa kết cấu cần thiết để đưa một ngôi nhà theo quy chuẩn xây dựng hiện tại. Nó thường bao gồm các tân trang như sơn mới, sàn, gạch, mặt bàn và các thiết bị nhà bếp. Nhà đầu tư sau đó tìm được một người thuê nhà và trở thành chủ nhà nhận tiền thuê, thường là hàng tháng. Tài sản sau đó được tái cấp vốn thường là bằng khoản vay 30 năm được khấu hao toàn bộ.\n\n"}
{"id": "18992959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992959", "title": "Lê Thị Ngọc Huyền", "text": "Lê Thị Ngọc Huyền\n\nLê Thị Ngọc Huyền (chữ Hán:黎氏玉玄; 12 tháng 8 năm 1419 – 28 tháng 4 năm 1523), trước có tên là Ngọc Huyền (玉玄), là một công chúa con vua Lê Lợi nhà Lê trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng nữ Lê Thị Ngọc Huyền sinh ngày 17 tháng 7 (âm lịch), tại Lam Sơn, Thanh Hóa là con gái thứ năm của vua Lê Lợi, Công chúa từ bé đã hiền lành đoan tĩnh, dễ bảo.nhưng trưởng thành tại kinh thành Thăng Long, Ở tuổi niên thiếu, Hoàng Nữ Lê Thị Ngọc Huyền cùng học tập, vui chơi với các hoàng tử, công chúa trong triều đình.\n\nĐến tuổi trưởng thành, Được Lê Lợi gả chồng cho công chúa, Ngọc Huyền hạ giá lấy \"Công tử\" Nguyễn Bá Sương, người Lam kinh, Thanh Hóa, là con trai thứ hai của \"Sái Quận Công \" Nguyễn Xí . Công chúa sinh được hai con trai và một con gái.\n\nNăm Lê Lợi thứ 5 (1434), bà Ngọc Huyền được sách phong làm Công chúa (公主). Năm thứ 18 (1), ngày 4 tháng 4 (âm lịch), công chúa Ngọc Huyền qua đời, thọ 100 tuổi, thụy là Trinh Tín (貞信)\n\n\n"}
{"id": "18992963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992963", "title": "Tiếng Zhang-zhung", "text": "Tiếng Zhang-zhung\n\nTiếng Zhang-zhung () hay tiếng Tượng Hùng () là một ngôn ngữ Hán-Tạng đã biến mất, từng được nói tại nơi ngày nay là mạn tây khu vực Tây Tạng. Người ta biết đến nó thông qua một văn bản song ngữ tựa \"mDzod phug\" (\"Hang Châu báu\") cùng một số đoạn văn ngắn hơn.\n\nVài văn liệu ở Đôn Hoàng ghi lại một ngôn ngữ cổ chưa giải mã, tạm gọi là tiếng Zhangzhung cổ, tuy mối quan hệ giữa hai bên chưa sáng tỏ.\n\n\"Hang Châu báu\" () là một terma được Shenchen Luga () tìm ra vào đầu thế kỷ XI. Martin (n.d.: trang 21) chỉ ra sự quan trọng của văn bản này trong nghiên cứu tiếng Zhang-zhung như sau:\n\nBradley (2002) cho rằng tiếng Zhangzhung \"giờ đã được đồng thuận\" là một ngôn ngữ Kanaur hay Himalaya Tây. Guillaume Jacques (2009) bác bỏ luận điều rằng tiếng Zhangzhung có lẽ bắt nguồn từ miền đông (thay vì miền tây) Tây Tạng bằng cách chứng minh đây là một ngôn ngữ phi Khương.\n\nWidmer (2014:53-56) xếp tiếng Zhangzhung trong nhánh đông của nhóm Himalaya Tây, liệt kê những từ đồng nguyên sau đây giữa tiếng Zhangzhung với ngôn ngữ Tây Himalaya nguyên thuỷ.\n\nMột số hệ chữ sau từng được dùng để viết tiếng Zhang-zhung:\n\n\n"}
{"id": "18992966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992966", "title": "Nguyễn Phúc Điền", "text": "Nguyễn Phúc Điền\n\nNguyễn Phúc Điền (chữ Hán: 阮福沺; 14 tháng 4 năm 1700 – 23 tháng 7 năm 1739), tước phong Dận Quốc công (胤國公), là một công tử con của chúa Nguyễn Phúc Chu trong lịch sử Việt Nam.\n\nCông tử Nguyễn Phúc Điền sinh ngày 25 tháng 2 (âm lịch) năm Canh Thìn (1700), là con trai thứ 12 của chúa Minh Nguyễn Phúc Chu, mẹ là \"Chánh nội phủ\" Nguyễn Thị Lan. Chính sử không ghi chép nhiều về công tử Điền, chỉ biết ông đã làm quan đến chức \"Hữu thuỷ Cai đội\".\n\nNăm Kỷ Mùi (1739), ngày 18 tháng 6 (âm lịch), công tử Điền qua đời, thọ 40 tuổi, được truy tặng chức \"Thái bảo\", tước Dận Quốc công (胤國公). Mộ của ông được táng tại làng Định Môn (nay thuộc xã Hương Thọ, Huế), được thờ trong chùa Phước Thành.\n\nQuốc công Điền có bốn con trai là Viên, Khâm, Tuyền, Nghiễm. Con trưởng là Viên, làm đến chức Chưởng thuỷ cơ, nhưng tính nghiện rượu, hay say sưa bỏ việc. Khâm làm đến Cai đội, còn Tuyền làm đến Hữu thủy Cai cơ. Năm Giáp Ngọ (1774), Tuyền theo chúa Định Nguyễn Phúc Thuần vào Nam, năm Bính Thân (1776), Tuyền chết trên chiến trận.\n\nMột người con gái được biết đến của Dận Quốc công Điền tên là Ngọc Cầu, sủng phi của chúa Vũ Nguyễn Phúc Khoát, đồng thời cũng là em họ của chúa. Quyền thần Trương Phúc Loan là người đã tạo cơ hội cho bà Ngọc Cầu và chúa Vũ gặp nhau, sinh được hai con trai là công tử Diệu (mất sớm) và công tử Nguyễn Phúc Thuần, tức chúa Định. Vương triều Đàng Trong suy yếu từ đó. Chúa Nguyễn Phúc Khoát mất, Phúc Loan bắt nhốt thế tử Nguyễn Phúc Luân, người đã được chỉ định nối ngôi chúa Vũ, âm mưu cùng bà Ngọc Cầu đưa công tử Thuần lên làm chúa khi mới 12 tuổi. Loạn Giáp Ngọ (1774) xảy ra, bà Ngọc Cầu không theo con trai vào Nam mà cho lập chùa Phước Thành ở tại Phú Xuân để tu, rồi được táng trong chùa.\n\n"}
{"id": "18992970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992970", "title": "Áo ngũ thân", "text": "Áo ngũ thân\n\nÁo ngũ thân lập lĩnh là một loại trang phục truyền thống của người Việt Nam, ra đời năm 1744, sau cải cách trang phục đàng trong của chúa Nguyễn Phúc Khoát. Áo cho nam có cổ cao, thẳng và vuông tượng trưng cho sự chính trực của người quân tử. Áo có 5 nút làm bằng kim loại, ngọc, gỗ... chứ không phải bằng vải như xường xám Trung Quốc. Áo có ngũ thân tượng trưng cho tứ thân phụ mẫu, một thân con nằm trong tượng trưng cho mình (người mặc). Tà áo không bó sát người mà rộng, càng xuống càng xòe ra, chân/đuôi tà (cuối tà) cong (đường cong hướng lên trên nhưng miệng cười).\n\n"}
{"id": "18992974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992974", "title": "Chớp tia gamma địa cầu", "text": "Chớp tia gamma địa cầu\n\nChớp tia gamma địa cầu (TGF) là một đợt bùng phát các chùm tia gamma được tạo ra trong bầu khí quyển của Trái Đất. Các đợt TGF đã được ghi nhận tới nay kéo dài từ 0,2 đến 3,5 mili giây và có năng lượng lên tới 20 triệu electronvolt. Người ta suy đoán rằng các TGF được gây ra bởi các điện trường cực mạnh được tạo ra phía trên hoặc bên trong các cơn giông bão, do đó còn có tên gọi thông thường là sét đen. Các nhà khoa học cũng đã phát hiện ra các hạt positron và electron cao năng lượng tạo ra bởi các chớp tia gamma địa cầu.\n\nCác đợt chớp tia gamma địa cầu được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1994 bởi máy dò BATSE, hay Burst and Transient Source Experiment, ở trên Trạm thiên văn Compton Gamma-Ray, một tàu vũ trụ của NASA. Một nghiên cứu tiếp theo từ Đại học Stanford vào năm 1996 đã liên hệ một TGF với một đợt sét đánh riêng lẻ xảy ra trong vòng vài mili giây từ TGF. BATSE chỉ phát hiện được một số lượng nhỏ (76) các sự kiện TGF trong vòng chín năm, do nó được xây dựng nhằm chuyên biệt nghiên cứu các vụ nổ tia gamma từ ngoài vũ trụ, kéo dài lâu hơn nhiều.\n\nĐầu những năm 2000, Vệ tinh ảnh Quang phổ Mặt Trời năng lượng cao Ramaty (RHESSI) đã quan sát thấy các chớp TGF có năng lượng cao gấp nhiều lần so với những gì đã được ghi lại bởi BATSE. Dữ liệu của RHESSI khiến các nhà khoa học khi đó ước tính rằng có khoảng 50 TGF xảy ra mỗi ngày, nhiều hơn so với suy nghĩ trước đây nhưng vẫn chỉ chiếm một phần rất nhỏ trong tổng số các đợt sét đánh trên Trái Đất (trung bình có 3 triệu các sự kiện sét mỗi ngày). Vài năm sau, các nhà khoa học sử dụng Kính viễn vọng không gian tia gamma Fermi của NASA, được thiết kế để theo dõi tia gamma, và ước tính có khoảng 500 đợt TGF xảy ra hàng ngày trên toàn thế giới, nhưng hầu hết không bị phát hiện ra.\n\nMặc dù chi tiết của cơ chế hình thành là chưa chắc chắn, nhưng giới nghiên cứu đã có một sự đồng thuận về các điều kiện vật lý để chúng hình thành. Người ta cho rằng các photon của TGF được phát ra bởi các electron di chuyển với tốc độ rất gần với tốc độ ánh sáng va chạm với hạt nhân các nguyên tử trong không khí và giải phóng năng lượng của chúng dưới dạng tia gamma (sự bức xạ hãm hay còn gọi là bremsstrahlung). Lý thuyết cho rằng một số lớn các electron năng lượng cao có thể hình thành do sự tăng trưởng thác lũ bởi các điện trường cưỡng bức, một hiện tượng gọi là (RREA). Điện trường này có khả năng đã được cung cấp bởi sét, vì hầu hết các TGF đã được chứng minh chỉ xảy ra trong vòng vài mili giây của một sự kiện sét (Inan và các cộng sự, 1996). Ngoài cái nhìn chung này, các chi tiết không chắc chắn. Nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng tương tác electron-electron (Bremsstrahlung) trước hết dẫn đến sự làm giàu các hạt electron năng lượng cao và sau đó tới sự tăng trưởng số lượng photon năng lượng cao.\n\nMột số khung lý thuyết tiêu chuẩn về sự hình thành TGF có vay mượn từ các lý thuyết của các sự kiện phóng điện liên quan đến sét khác như sét thượng tầng khí quyển bao gồm: sprite đỏ, blue jet và elves, đều đã được phát hiện trong những năm ngay trước các quan sát đầu tiên của TGF. Ví dụ, điện trường đó có thể được tạo ra do sự phân tách các điện tích trong cơn dông (trường \"DC\") mà thường liên quan đến các sprite hoặc do xung điện từ (EMP) được tạo ra bởi một sự phóng điện sét, hoặc thường được liên hệ tới elves. Ngoài ra còn có một số bằng chứng cho thấy một số đợt TGF nhất định đã xảy ra trong trường hợp không có sét đánh ở đó, mặc dù trong khu vực lân cận có các hoạt động sét nói chung, điều này đã gợi ra sự so sánh với các tia blue jet. \n\nMô hình trường DC yêu cầu một lượng điện tích sét rất lớn để tạo ra các trường đủ mạnh ở các cao độ cao (ví dụ khoảng từ 50 tới 90 km trên khí quyển, nơi hình thành các spite). Tuy thế, không như trong trường hợp các sprite, những lượng điện tích lớn này dường như không có mối liên hệ nào đối với các tia sét đã sinh ra các TGF được ghi nhận. Vì thế mô hình trường DC yêu cầu TGF phải xảy ra ở những nơi thấp hơn xuống, ở đỉnh đám mây (độ cao 10–20 km) nơi điện trường cục bộ có thể mạnh hơn. Giả thuyết này được xác nhận bởi hai quan sát độc lập với nhau. Thứ nhất, phổ của các tia gamma quan sát bởi RHESSI rất trùng khớp với dự đoán của thuyết chạy trốn tương đối tính ở độ cao 15 tới 20 km. Thứ hai là quan sát chung cho thấy rằng các đợt TGF tập trung nhiều ở các vùng xích đạo Trái Đất hơn so với các tia sét thông thường, và ngoài ra còn có thể tập trung nhiều trên các vùng nước so với các tia sét nói chung. Đỉnh các đám mây dông cao hơn ở gần xích đạo, và do đó các tia gamma sinh ra từ TGF có nhiều cơ hội hơn để thoát ly khỏi khí quyển. Còn có thể suy ra rằng, thật ra có nhiều đợt TGF ở các độ cao thấp hơn và không thể quan sát từ trên không gian hay những nơi cao hơn. \n\nMột giả thuyết khác, mô hình EMP, trong đó giảm yêu cầu về điện tích sấm sét nhưng lại yêu cầu một dòng điện xung lớn di chuyển ở tốc độ rất cao. Tốc độ dòng xung yêu cầu là rất giới hạn, và tới nay chưa có bất kỳ bằng chứng quan sát trực tiếp nào cho mô hình này.\n\nMột giả thuyết cơ chế khác là các TGF được tạo ra ngay bên trong đám mây dông, trong các điện trường mạnh gần kênh sét hoặc trong các trường tĩnh tồn tại trên một thể tích lớn của đám mây. Các cơ chế này khởi đầu quá trình dựa trên hoạt động cực đoan của các kênh sét (Carlson và các cộng sự, 2010) hoặc do một sự phản hồi mạnh mẽ cho phép các sự kiện ngẫu nhiên ngay cả trên quy mô nhỏ kích hoạt sản sinh TGF.\n\nCó ý kiến cho rằng các TGF cũng phải phóng ra các chùm electron và positron tương đối tính cao thoát ra ngoài khí quyển, truyền dọc theo hướng từ trường của Trái Đất và lắng xuống ở phía bán cầu đối diện. Một vài trường hợp TGF phát hiện trên RHESSI, BATSE và Fermi-GBM đã cho thấy các biến đổi lạ có thể được giải thích bằng các chùm electron/positron như vậy, nhưng những sự kiện này thực sự rất hiếm.\n\nCác tính toán đã chỉ ra rằng các TGF có thể giải phóng ra không chỉ positron, mà cả neutron và proton nữa. Các hạt neutron đã được đo đạc trong các lần phóng điện, trong khi không có xác nhận thực nghiệm nào về các proton liên quan đến sự phóng điện (2016). Nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng lưu lượng của các neutron này nằm trong khoảng từ 10 đến 10 mỗi mili giây và mỗi m tùy thuộc vào độ cao phát hiện. Năng lượng của hầu hết các neutron này, ngay cả với các hạt có năng lượng ban đầu tới 20 MeV, giảm xuống mức chỉ vài keV trong vòng 1 mili giây.\n\nCác đợt chớp gamma địa cầu đã đặt ra một thách thức đối với các lý thuyết hiện tại về tia sét, đặc biệt là với việc phát hiện ra các dấu hiệu rõ ràng của các phản vật chất được tạo ra trong sét.\n\nNgười ta đã phát hiện ra trong 15 năm qua rằng trong số các quá trình sét có một số cơ chế có khả năng tạo ra tia gamma, thoát ra khỏi bầu khí quyển và được quan sát bởi tàu vũ trụ trên quỹ đạo. Được công bố bởi Gerald Fishman của NASA vào năm 1994 trong một bài báo trên tạp chí \"Khoa học\", những tia được gọi là chớp tia gamma địa cầu (TGF) này đã được quan sát một cách tình cờ, trong khi ông đang ghi chép về trường hợp phát ra tia gamma từ ngoài không gian được quan sát bởi Trạm thiên văn Compton Gamma Ray (CGRO). Tuy thế các TGF so với chúng có thời lượng ngắn hơn nhiều, chỉ kéo dài khoảng 1 mili giây.\n\nGiáo sư Umran Inan của Đại học Stanford đã liên kết một TGF với một vụ sét đánh riêng lẻ xảy ra trong vòng 1,5 mili giây của sự kiện TGF, lần đầu tiên chứng minh rằng TGF có nguồn gốc khí quyển và liên quan đến các đợt sét đánh.\n\nCGRO chỉ ghi nhận khoảng gần 77 sự kiện trong vòng 10 năm; tuy nhiên, gần đây hơn, tàu vũ trụ Máy ảnh quang phổ mặt trời năng lượng cao Reuven Ramaty (RHESSI), như theo báo cáo của David Smith từ Đại học Santa Cruz, đã quan sát thấy các TGF với tần số cao hơn nhiều, cho thấy những sự kiện này xảy ra trung bình khoảng 50 lần mỗi ngày trên toàn cầu (vẫn là một phần rất nhỏ trong tổng số các đợt sét trên hành tinh). Các mức năng lượng được ghi nhận vượt quá ngưỡng 20 MeV.\n\nCác nhà khoa học từ Đại học Duke cũng đang nghiên cứu mối liên hệ giữa một số sự kiện sét nhất định và sự phát xạ tia gamma bí ẩn, phát ra từ bầu khí quyển Trái Đất, dưới sự quan sát mới hơn về các TGF từ RHESSI. Nghiên cứu của họ cho thấy sự phun lên các bức xạ gamma này tới từ một điểm đầu ở một độ cao thấp đáng ngạc nhiên trong đám mây dông.\n\nSteven Cummer, từ Trường Kỹ thuật Pratt của Đại học Duke, cho biết: \"Đây là những tia gamma mang năng lượng cao hơn so với những tia đến từ Mặt trời. Tuy nhiên, ở đây, chúng đến từ loại giông bão trên mặt đất mà chúng ta đây thường quen thấy.\" \n\nNhững giả thuyết ban đầu về điều này chỉ ra rằng sét tạo ra các điện trường cao và cưỡng bức ở độ cao trên đám mây nơi có bầu khí quyển mỏng cho phép các tia gamma dễ dàng thoát ra ngoài không gian, tương tự như cách thức tạo ra các sprite. Tuy nhiên, các bằng chứng tiếp theo đã đề xuất thay vào đó rằng, các TGF có thể được tạo ra bằng sự cưỡng bức các dòng lan truyền thác lũ electron tương đối tính ở ngay trong hoặc trên những đám mây dông cao. Mặc dù bị thách thức bởi sự hấp thụ tia gamma phát ra bởi khí quyển, những lý thuyết này không đòi hỏi các tia sét cực mạnh mà các lý thuyết TGF hình thành trên cao dựa vào.\n\nVai trò của TGF và mối quan hệ của chúng với sét vẫn là một chủ đề nghiên cứu khoa học vẫn đang tiếp diễn.\n\nVào năm 2009, Kính thiên văn vũ trụ tia gamma Fermi trên quỹ đạo Trái Đất đã quan sát thấy sự bùng nổ mạnh mẽ của các tia gamma tương ứng với phân rã các positron ra khỏi vùng hình thành bão. Các nhà khoa học sẽ không ngạc nhiên khi thấy một vài hạt positron riêng lẻ kèm theo với bất kỳ vụ nổ tia gamma mạnh nào, nhưng các tia chớp được phát hiện bởi Fermi dường như đã tạo ra khoảng 100 nghìn tỷ positron. Điều này đã được báo chí đưa tin vào tháng 1 năm 2011, và chưa từng được quan sát trước đó.\n\nDự án Giám sát tương tác Khí quyển-Không gian (ASIM) của Cơ quan Vũ trụ châu Âu ESA là một thí nghiệm chuyên để nghiên cứu về các TGF, được phóng lên trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) vào ngày 2 tháng 4 năm 2018 và được lắp đặt vào mô-đun Comlumbus vào ngày 13 tháng 4 cùng năm.\n\n\n"}
{"id": "18992984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992984", "title": "Tốc váy", "text": "Tốc váy\n\nTốc váy (\"Panchira\" (パンチラ)) là hiện tượng váy của phụ nữ hoặc con gái bị tốc lên để lộ quần lót. Tốc váy có thể là do gió hoặc do một người khác cố tình thực hiện hành vi tốc váy các cô gái lên cao, khiến người khác có thể nhìn thấy phần quần lót bên trong. Việc tốc váy được xem là nghịch ngợm hoặc quấy rối.\n\nSự khởi đầu của \"tốc váy\" được xem là từ khi phát hành The Seven Year Itch vào năm 1955. Các phương tiện truyền thông đưa tin xung quanh hình ảnh mang tính biểu tượng của Marilyn Monroe khi cô bị tốc váy.\n\nỞ Nhật, nơi văn hóa tốc váy nổi bật nhất được mô tả trong định ngữ \"Panchira\" (パンチラ) là một từ tiếng Nhật đề cập đến một cái nhìn thoáng qua về đồ lót của phụ nữ. Tốc váy bắt đầu được biết đến và phổ biến xuất phát từ văn hóa anime và manga của Nhật.\n\nTheo các tài liệu của Nhật Bản, \"Panchira\" có lẽ bắt đầu với bộ truyện tranh nổi tiếng của Machiko Hasegawa, \"Sazae-san\", ông thiết kế nhân vật Wakame Isono với trang phục thường mặc là một chiếc váy ngắn quá cỡ. Về sau có hoạt hình \"Astro Boy\" của Osamu Tezuka được chuyển thể cho truyền hình vào năm 1963. Do bị giới hạn chủ yếu chiếu phim thiếu nhi vô hại trong suốt thập kỷ 60, \"panchira\" đảm nhận các yếu tố tôn sùng tình dục công khai hơn trong những năm đầu thập niên 70. Từ thời điểm đó, \"panchira\" trở nên gắn liền với sự hài hước tình dục, có thể được tìm thấy trong nhiều manga shounen định hướng theo thể loại hài hước.\n\nỞ các nước nói tiếng Anh, có một thuật ngữ tương tự được sử dụng là \"Upskirt\", gồm việc nhìn và chụp ảnh lén lút dưới váy phụ nữ.\n"}
{"id": "18992988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992988", "title": "Ảnh hưởng xã hội của đại dịch COVID-19 tại Việt Nam", "text": "Ảnh hưởng xã hội của đại dịch COVID-19 tại Việt Nam\n\nTrong bối cảnh đại dịch COVID-19, xã hội Việt Nam chịu ảnh hưởng rất lớn bởi sự bùng phát của đại dịch COVID-19.\n\nMột số trường đã quyết định kéo dài thời gian nghỉ Tết Canh Tý đến hết 9 tháng 2. Ngày 6 tháng 2, dưới sự chủ trì của Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh của Bộ Giáo dục và Đào Tạo (tại đây được gọi tắt là \"Bộ GD và ĐT\") đã họp và thống nhất đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh/thành phố căn cứ tình hình thực tế kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh thêm một tuần nữa. Đến ngày 8 tháng 2, có 62 trên 63 tỉnh, thành phố của cả nước tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết 16 tháng 2 để phòng, ngừa dịch bệnh. Đến ngày 14 tháng 2, trước diễn biến tạp của dịch, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đã có công văn gửi các tỉnh, đề nghị các lãnh đạo tỉnh thành xem xét, cho học sinh, sinh viên tiếp tục nghỉ học đến hết tháng 2 để phòng tránh dịch COVID-19. Sau công văn này, trong ngày 15 tháng 2, hàng loạt tỉnh thành đã ra quyết định cho học sinh trong tỉnh tạm nghỉ học đến hết tháng 2, thay vì trở lại trường vào 17 tháng 2 như các quyết định trước đó. Đến đầu tháng 3, một số tỉnh đã có quyết định cho học sinh THPT và các trường đại học, trung tâm giáo dục thường xuyên đi học trở lại, trong khi một số tỉnh khác tiếp tục cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến hết 8 tháng 3 hoặc đến giữa tháng 3. Đến 16 giờ ngày 13 tháng 3, nhiều tỉnh thành trong cả nước lại tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến hết tháng 3, riêng Thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục cho học sinh nghỉ học đến 5 tháng 4. Cũng trong ngày hôm đó, Bộ GD và ĐT đã có công văn hỏa tốc đến các địa phương về việc điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019-2020, cụ thể: dự kiến kết thúc năm học trước ngày 15 tháng 7 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 8 năm 2020. Đáng chú ý, đây là lần điều chỉnh khung kế hoạch lần thứ hai của Bộ GD và ĐT. Trước đó, vào ngày 22 tháng 2, Bộ đã tiến hành điều chỉnh khung kế hoạch thời gian năm học 2019–2020 lần thứ nhất với thời gian kết thúc năm học trước ngày 30 tháng 6 năm 2020 và tổ chức thi THPT quốc gia từ ngày 23 tháng 7 năm 2020 đến ngày 26 tháng 7 năm 2020. Nhiều ý kiến về việc tổ chức Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia đã được đưa ra do sự gián đoạn vì thời gian nghỉ phòng tránh dịch kéo dài. Tuy nhiên, dịch bệnh còn diễn biến vô cùng phức tạp, chiều ngày 18 tháng 3, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung ra quyết định kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh từ Tiểu học đến THPT tới ngày 5 tháng 4, đồng thời quan ngại khả năng khung thời gian kế hoạch của năm học được chỉnh sửa trước đó sẽ bị phá vỡ.\n\nTrước tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, có nhiều luồng ý kiến khác nhau xoay quanh việc có nên cho học sinh tiếp tục nghỉ học hay không. Đa phần các phụ huynh và học sinh đều đồng tình nên tiếp tục kéo dài thời gian nghỉ học đến khi dịch bệnh cơ bản được kiểm soát. Những người ủng hộ ý kiến này cho rằng học sinh là một trong những đối tượng dễ phát tán dịch bệnh nhất. Một số ý kiến khác lại cho rằng, việc nghỉ học liên tục sẽ ảnh hưởng đến kết quả học tập của học sinh. Mặt khác, việc học sinh nghỉ quá lâu cũng ảnh hưởng đến tâm lý, công việc của phụ huynh và nhiều hoạt động kinh tế, xã hội cũng bị tác động lớn. Còn theo ý kiến của PGS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pasteur TP. HCM, đa số bệnh nhân nhiễm COVID-19 do có sự giao lưu, đi lại nhiều nơi, tiếp xúc nhiều người. Tác nhân lây bệnh có khả năng từ hội nghị, đi lại tàu xe. Học sinh nếu đến trường, chịu sự giám sát của thầy cô, nên khả năng sẽ an toàn hơn. Trước đó, tại cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cũng nhấn mạnh, “Chưa làm được cho phụ huynh và học sinh an tâm thì chưa cho đi học trở lại ngay. An toàn cả dưới góc độ chuyên môn lẫn trong suy nghĩ của học sinh và phụ huynh học sinh. Không nên cho đi học trở lại khi học sinh vẫn lo sợ bị lây nhiễm ở trường, vẫn phải đeo khẩu trang trong lớp học”.\n\nTrước tình hình gián đoạn việc học tập do ảnh hưởng của đại dịch, nhiều trường học và địa phương đã triển khai việc học tập như ôn tập từ xa, thông qua mạng trực tuyến, truyền hình. Ngày 26 tháng 3, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố quy định hướng dẫn dạy học qua Internet và truyền hình. Ngày 31 tháng 3, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành công văn hướng dẫn thực hiện điều chỉnh nội dung dạy học học kỳ II năm học 2019-2020 đối với cấp THCS, THPT. Khi phân nhóm những vùng có nguy cơ, nguy cơ cao, nguy cơ thấp của dịch COVID 19 tại Việt Nam từ ngày 15 tháng 4, một số tỉnh đã bắt đầu cho học sinh đi học trở lại như Cà Mau (20/4, lớp 9 & lớp 12), Thái Bình (20/4, Lớp 9 & THPT), Thanh Hóa (21/4, THCS & THPT), Hải Phòng (23/4, lớp 9 & lớp 12)...Tháng 5/2020, hầu hết học sinh các tỉnh thành trên cả nước (đặc biệt là học sinh lớp 12) đi học trở lại. Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng cho phép giảm các đầu điểm kiểm tra đối với học sinh cấp THCS và THPT.\n\nViệc trẻ mầm non phải nghỉ học đã gây ra nhiều khó khăn cho các trường mầm non Tư thục trong việc chi trả tiền mặt bằng, tiền hỗ trợ, tiền lương chi trả cho giáo viên... do các khoảng kinh phí trên phụ thuộc hoàn toàn vào tiền học phí khi trẻ đến trường. Nhiều giáo viên mất việc, phải chuyển công tác, một số trường mầm non Tư thục có nguy cơ phải cắt giảm giáo viên, giải thể trường, thanh lý thiết bị dạy học... do không có nguồn thu để chi trả các khoản kinh phí.\n\nTại Việt Nam, đại dịch COVID-19 đã trở thành đề tài sáng tác cho nhiều tác phẩm.\n\nĐầu tháng 2 năm 2020, tiến sĩ (TS) Lê Thống Nhất sáng tác ca khúc \"Đánh giặc Corona\". Bài hát ra đời từ việc hưởng ứng tinh thần \"chống dịch như chống giặc\" của Thủ tướng Chính phủ, nhanh chóng lan tỏa đến nhiều tầng lớp trong xã hội.\n\nMột bài hát pop của Việt Nam có tên \"Ghen Cô Vy\", là một bản làm lại của bài hát \"Ghen\" năm 2017, đã được lan truyền trên mạng trong bối cảnh dịch virus corona đang hoành hành trên thế giới. Bài hát nhận được lời khen ngợi từ John Oliver trong chương trình \"Last Week Tonight with John Oliver\", trở nên nổi tiếng và ngày càng phổ biến hơn trong cộng đồng mạng. UNICEF cho rằng video có thể giúp chống lại nỗi sợ virus corona. Trước sự ủng hộ đông đảo của cư dân mạng Việt Nam và quốc tế, ngày 9 tháng 4, phiên bản tiếng Anh của ca khúc chính thức ra mắt công chúng.\n\nNgày 20 tháng 3 năm 2020, nhạc sĩ Minh Beta hoàn thành ca khúc \"Việt Nam ơi! Đánh bay COVID!\" dựa trên giai điệu ca khúc \"Việt Nam ơi!\". Trong ngày, video âm nhạc cho ca khúc mới này cũng bắt đầu quay. Toàn bộ dự án được Vụ Truyền thông và Thi đua, khen thưởng (Bộ Y tế) bảo trợ và tư vấn nội dung. Ngày 1 tháng 4, ca khúc chính thức ra mắt trên nền tảng YouTube.\n\nNgày 21 tháng 3, MV \"\"Người mẹ áo trắng\"\" của ca sĩ Huyền Trang - cựu thí sinh Sao Mai điểm hẹn 2013 đến từ Nghệ An - cũng gây được sự chú ý của báo chí và cộng đồng mạng.\n\nNgày 22 tháng 3 năm 2020, TS. Lê Thống Nhất cho ra đời ca khúc \"Tâm tình ngày xa trò\" tặng các thầy cô giáo trong những ngày nhà trường nghỉ học chống dịch nhiều ngày. Ca khúc đã được nhiều giáo viên thể hiện\n\nNgày 25 tháng 3 năm 2020, TS. Lê Thống Nhất tiếp tục ra mắt ca khúc \"Câu hát Việt Nam\" truyền thêm sức mạnh từ truyền thống đánh giặc để cổ vũ tinh thần chống dịch với bản demo của nhạc sĩ Vũ Quốc Nam. Bài hát đã được thầy giáo Hoàng Thuấn, giáo viên Trường THPT Phan Huy Chú, Hà Nội thể hiện qua MV đầu tiên vào tối ngày 1/4/2020 \n\nTối ngày 31 tháng 3 năm 2020, MV \"Việt Nam sẽ chiến thắng\" do nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong sáng tác chính thức ra mắt nhằm hưởng ứng chỉ thị số 16 (cách ly xã hội) của Chính phủ. Bài hát có sự tham gia hòa ca từ 20 nghệ sĩ, bao gồm nhiều gương mặt nổi tiếng với công chúng như Ninh Dương Lan Ngọc, Hồ Quang Hiếu, Đức Phúc... Tiếp theo đó, ca sĩ Trần Trang Dung trình bày ca khúc \"Việt Nam ta chống dịch Corona\" chế từ bài \"Quảng Bình quê ta ơi\" của nhạc sĩ Hoàng Vân và \"Bản tin Covid\" chế từ bài \"Trước ngày hội bắn\" của nhạc sĩ Trịnh Quý.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2020,TS Lê Thống Nhất ra mắt ca khúc thứ 4 trong đại dịch với ca khúc dành cho thiếu nhi \"Hãy ở ngoan trong nhà\" do bé Châu Anh thể hiện đầu tiên với bản phối của ba mình.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 2020, cảm động trước tấm gương của Mẹ Việt Nam anh hùng Ngô Thị Quýt, 95 tuổi đã may khẩu trang tặng người nghèo chống dịch, thầy Lê Thống Nhất đã viết ca khúc \"Anh hùng đâu chỉ một lần thôi\"\n\nTối ngày 4 tháng 4, ca khúc \"\"Việt Nam Ơi! Cùng Nhau Đồng Lòng\"\" do Lã Phong Lâm sáng tác, thể hiện bởi ca sĩ Tuấn Hưng cùng Xuân Hinh, Thanh Thanh Hiền, Quang Thắng, Tự Long, Xuân Bắc, Vân Dung, Minh Quân, Tô Minh Thắng, Quốc Anh biểu diễn trực tuyến. Ca khúc được phát hành trên mạng vào ngày 5 tháng 4 năm 2020.\n\nNgày 9 tháng 4, Lê Thiện Hiếu sáng tác, trình bày và cho ra mắt ca khúc \"Tiễn Covid\". Ca khúc được Vụ Truyền thông và Thi đua, khen thưởng (Bộ Y tế), Báo Sức khỏe & Đời sống phối hợp thực hiện nhằm tuyên truyền, động viên tinh thần chống dịch của toàn dân và các cấp, các ngành, nằm trong chương trình truyền thông phòng, chống dịch COVID-19 của Bộ Y tế, góp phần vận động người dân nâng cao ý thức tự bảo vệ mình, bảo vệ cộng đồng.\n\nTối ngày 13 tháng 4, MV \"Thank You - Những chiến binh thầm lặng\" do nhạc sĩ Phạm Việt Hoàng cùng nhà sản xuất âm nhạc Nguyễn Hoàng Duy ra mắt đã có sức lan tỏa mạnh mẽ Bài hát được thể hiện bởi Hồ Ngọc Hà, Noo Phước Thịnh, Đông Nhi, Ngô Kiến Huy, Bảo Anh, Bùi Anh Tuấn cùng sự tham gia của hơn 70 văn nghệ sĩ nổi tiếng, nhằm tri ân những người đang công tác ở tuyến đầu chống dịch\n\nNgày 24 tháng 4, ca khúc \"Tự hào Việt Nam\" do nhạc sĩ Nguyễn Xuân Trí sáng tác được ra mắt nhằm khơi dậy niềm tự hào dân tộc và cũng là lời cảm ơn đến những người chiến sĩ trên tuyến đầu chống dịch. Bài hát được thể hiện bởi hơn 200 ca sĩ, nghệ sĩ, y bác sĩ, chiến sĩ...tại 5 điểm cầu trong và ngoài nước.\n\nTối ngày 25 tháng 4, nhạc sĩ Huy Tuấn công bố dự án cộng đồng \"Hòa nhịp con tim\" được nhiều nghệ sĩ, người nổi tiếng tham gia hát vang giữa dịch COVID-19\n\nĐầu tháng 5, ca khúc \"Việt Nam tử tế\" được trình bày bởi Lam Trường, Tóc Tiên, Hoàng Thùy Linh, Erik và rapper Karik chính thức ra mắt. MV của bài hát ngợi ca những nghĩa cử, phẩm chất tốt đẹp của người Việt Nam - những điều đã giúp đất nước ta vượt qua khó khăn, đặc biệt trong đợt phòng chống dịch.\n\nNgày 12 tháng 5, nhóm nhạc P336 trình bày ca khúc \"Cùng thổi bay Cô Vy\" nhằm cổ động phòng chống COVID-19 sau thời gian giãn cách xã hội\n\nNgày 1 tháng 8 năm 2020, trước sự bùng phát trở lại của dịch bệnh tại Đà Nẵng, thầy giáo Lê Thống Nhất đã viết ca khúc \"Tự hào chiến sĩ ngành Y\" tặng các chiến binh áo trắng do nhạc sĩ Vũ Quốc Nam hoà âm và các ca sĩ Tiến Lâm, Ngọc Hà, Cảnh Tuấn, Hải Lê thể hiện. Ngày 19 tháng 8, MV của bài hát do Trường Đại học Văn hoá Nghệ thuật Quân đội tổ chức sản xuất với sự tham gia của các ca sĩ Huyền Trang, Thu Thuỷ, Tuấn Dương, Cát Tiên, Minh Quân, Thanh Yên, Phan Quỳnh Anh, Lâm Bảo Nhọc cùng 100 học viên Học viện Quân Y đã là món quà tặng các Y, Bác sĩ ở tuyến đầu chống dịch. Ngày 10 tháng 9, MV thứ 2 của bài hát được Bệnh viện Đa khoa Thành phố Vinh, Nghệ An phối hợp cùng Đài PTTH Nghệ An sản xuất, do Khánh Vy- Hồng Sơn cùng Tập thể y bác sỹ Bệnh viện Đa khoa Thành phố Vinh trình bày, nhằm tri ân những hi sinh thầm lặng, sự cống hiến của đội ngũ y bác sỹ trong chiến dịch phòng, chống dịch bệnh COVID-19,\n\nNgày 18 tháng 8, Trúc Nhân cùng với Chi Pu và Châu Bùi trình bày và cho ra mắt MV \"Sáng mắt chưa Cô Vy\". Bài hát được viết lời dựa trên giai điệu ca khúc \"Sáng mắt chưa\", lời bài hát lồng ghép thông điệp kêu gọi mọi người tích cực thực hiện các biện pháp bảo vệ sức khỏe được Bộ Y tế khuyến cáo. MV bài hát nằm trong chiến dịch \"An tâm mua sắm tại nhà, lạc quan cùng chiến thắng\" do Lazada khởi xướng, đạt hơn 1,3 triệu lượt xem trên Youtube sau hơn một ngày.\n\nNgày 19 tháng 8, ca khúc \"Việt Nam ơi, vững tin!\" do nhạc sĩ Holy Thắng sáng tác được ra mắt nhằm cố vũ các y bác sĩ chống dịch COVID-19. Bài hát được thể hiện bởi hơn 100 nghệ sĩ trên toàn quốc.\n\nNgày 24 tháng 8, bài hát \"Vững tin Việt Nam\" ra mắt, trở thành ca khúc chủ đề của chiến dịch \"Niềm tin chiến thắng\" do Bộ Y tế phát động. MV của bài hát đã tái hiện một cách sống động những lát cắt cuộc sống thường nhật của người dân Việt Nam trong cuộc chiến chống dịch COVID-19.\n\nVới mục đích nâng cao ý thức của cộng đồng, nhiều địa phương đã tổ chức phong trào vẽ tranh cổ động phòng chống dịch COVID-19. Phong trào được nhiều bạn trẻ, thanh thiếu niên và học sinh hưởng ứng.\n\nDo ảnh hưởng của dịch khiến các hoạt động xem phim trực tiếp tại rạp bị tạm dừng hoạt động. Thay vào đó là các kênh truyền thông trực tuyến như truyền hình, mạng được đẩy mạnh. Từ ngày 6 tháng 4, một bộ phim truyền hình của Đài truyền hình Việt Nam có tên \"Những ngày không quên\" là sự kết hợp giữa 2 bộ phim \"Về nhà đi con\" cùng \"Cô gái nhà người ta\" đã được lên sóng trên VTV1 từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần. Bộ phim tái hiện đời sống hai không gian điển hình: thành phố và nông thôn trong khi mỗi cá nhân cần có ý thức trách nhiệm hơn với cộng đồng, sự đoàn kết và chung tay để chống lại dịch bệnh ập đến, những vấn đề nhức nhối như đổ xô đi tích trữ thực phẩm, găm hàng hóa, tăng giá, tin giả, trốn cách ly...\n\nTrong bối cảnh đại dịch kéo dài, nhiều đơn vị sản xuất chương trình truyền hình, gameshow bị thiếu hụt sản phẩm do phải dừng mọi hoạt động ghi hình trong thời gian chưa xác định, vì không thể quy tụ ê-kíp sản xuất hàng chục người. Nhiều khung giờ buộc phải phát lại các chương trình cũ thay vì phát sóng chương trình mới. Tháng 4 năm 2020, một số chương trình truyền hình buộc phải thay đổi mô hình sản xuất để kịp tiến độ lên sóng mà vẫn đảm bảo hạn chế tiếp xúc. Các đài cũng tạm dừng phát sóng những chương trình du lịch. Thay vào đó, một số chương trình ngắn ra đời với mục đích tuyên truyền về phòng chống dịch được ra mắt. Các chương trình truyền hình được ghi hình trước thời điểm dịch bùng phát có hình ảnh khách mời, khán giả đứng gần nhau đều được nhà đài chú thích về thời điểm thực hiện.\n\nVì dịch bệnh, giải đấu V. League (2020) bị trì hoãn đến tháng 3 cho đến khi có văn bản đồng ý từ Tổng cục TDTT, trong đó ảnh hưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam cho vòng loại World Cup 2022 sắp tới. Ngoài ra, trận bóng đá Siêu cúp quốc gia 2020 giữa TP. HCM và Hà Nội phải diễn ra trên sân thi đấu không khán giả để đề phòng dịch lây lan. Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA) và Chính quyền Hà Nội đã quyết định hoãn Cuộc đua Công thức 1 (F1) tại Hà Nội (Vietnamese Grand Prix).\n\nDo chính phủ hạn chế các chuyến bay xuất nhập cảnh, các đội tuyển Esports Liên Minh Huyền Thoại của giải Vietnam Championship Series từ Việt Nam đã không thể tham gia giải Vô địch Thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2020 và Mid-Season Invitational 2021.\n\nTờ \"Asia Times\" báo cáo rằng \"Nhiều nhà nghỉ và khách sạn ở Việt Nam đã treo biển không phục vụ khách Trung Quốc, trong khi nhiều người Việt Nam cũng lên mạng yêu cầu chính quyền phải đóng cửa biên giới với Trung Quốc.\" Một số biển hiệu cấm khách du lịch Trung Quốc cũng có mặt tại một số cửa hiệu và nhà hàng ở Phú Quốc và Đà Nẵng. Và khi làn sóng lây nhiễm từ châu Âu bùng phát, tình trạng kỳ thị du khách nước ngoài cũng lan tỏa. Tuy nhiên, chính phủ Việt Nam một mặt gia tăng kiểm soát lây nhiễm, mặt khác quyết liệt xử lý nghiêm mọi hành vi kỳ thị du khách nước ngoài.\n\nKhi dịch bùng phát tại Đà Nẵng, một số hình ảnh, video với nội dung trêu đùa, kỳ thị người tại đây được chia sẻ trên mạng xã hội gây bức xúc dư luận.\n\nKể từ tháng 2 đến ngày 10 tháng 3, cơ quan chức năng đã xử lý 21 trường hợp đăng tin \"không đúng sự thật\" trên mạng xã hội liên quan đến dịch COVID-19. Một số trường hợp tung tin \"sai sự thật\" về bệnh nhân trốn cách ly, tử vong, phong toả thành phố... đã bị xử phạt theo quy định pháp luật.\n\nMột trường hợp tin giả về ca nhiễm #17 liên quan đến ngày khai trương Uniqlo Hà Nội thì về phía Uniqlo và Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội đã bác bỏ thông tin về trường hợp #17 đi dự khai trương cửa hàng Uniqlo ở Hà Nội, đã có những KOL, phóng viên ảnh khẳng định không thấy bệnh nhân #17 trong danh sách khách mời và không thấy người này tại sự kiện. Nguyễn Đức Chung, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội xác nhận bệnh nhân #17 không tham gia khai trương Uniqlo như tin đồn trên mạng. Chung cho biết mình đã trực tiếp gọi điện cho bệnh nhân #17 để nắm rõ lịch trình di chuyển của bệnh nhân, và nói: \"Tôi là người trực tiếp trao đổi với bệnh nhân và tôi tin rằng bệnh nhân này sau khi từ Nội Bài trở về đã ở tại nhà riêng ở phường Trúc Bạch từ sáng 2 tháng 3. Đến 14h ngày 5 tháng 3, lái xe đã chở cô này đến bệnh viện Hồng Ngọc, sau đó Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương đã tiếp nhận người này. Uniqlo khai mạc lúc 18h ngày 5 tháng 3 nên không thể có chuyện như mạng xã hội thông tin\". Thêm vào đó, rạng sáng 7/3, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương (nơi điều trị bệnh nhân #17) cũng đã đăng thông tin phủ nhận sự việc trên trang mạng xã hội của khoa virus - ký sinh trùng của bệnh viện. Uỷ ban Nhân dân quận 7 thành phố Hồ Chí Minh ngày 27 tháng 4 gửi văn bản đồng thời đến Trung tâm Báo chí thành phố cùng Sở Thông tin và Truyền thông thành phố nhằm thông cáo khẳng định tin nhắn \"yêu cầu người dân treo cổ\" là tin giả.\n\nNgày 3 đến ngày 6 tháng 4 năm 2020, hàng loạt báo đài như \"Thanh Niên\", \"Tuổi Trẻ\", \"Lao Động\", Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC đăng các phóng sự cho hay có những người trên 85 tuổi, thậm chí trên 100 tuổi, ủng hộ số tiền từ vài trăm nghìn đến vài triệu đồng mỗi người cho chính quyền để chống dịch COVID-19. Một số người sử dụng mạng xã hội đặt ra nghi vấn khi những nhân vật được gọi là người \"già không nơi nương tựa” lại đeo trên người những đồ trang sức quý giống vàng. Sau đó các báo trên đã gỡ ảnh của Nguyệt ra khỏi các bài viết tương ứng.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 2020, Bộ Y tế phát đi cảnh báo cho biết xuất hiện tin giả mạo phát ngôn của Phó thủ tướng Vũ Đức Đam về tình hình dịch COVID-19 trên Facebook. Chủ tài khoản này đã bị xử phạt 7,5 triệu đồng.\n\nDù chính quyền đã đưa ra những biện pháp bắt buộc, vẫn có những trường hợp cố tình trốn tránh cách ly. Một số trường hợp \"trốn tránh cách ly, khai báo không trung thực đã gây hậu quả nghiêm trọng, lây lan cho nhiều người khác\". Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng lỗi phần lớn nằm ở khâu phòng dịch tại các cửa khẩu, cùng với đó là việc rà soát chậm tại địa phương khi đã để cho các trường hợp trên dễ dàng vượt qua trót lọt mà không phải chịu bất kỳ sự kiểm soát nào.\n\nTrưa 24 tháng 2, chuyến bay từ Daegu (Hàn Quốc) đã đưa 80 hành khách xuống sân bay Đà Nẵng. Chính quyền TP. Đà Nẵng đã yêu cầu cách ly bắt buộc với tất cả các hành khách, trong đó có 22 người là khách du lịch đến từ vùng dịch Deagu. Tuy nhiên, những người này nhất quyết từ chối. Do đó, một số hành khách muốn trở lại Hàn Quốc và được chính quyền sắp xếp cho về nước. Kênh YTN News Hàn Quốc đã đăng một bản tin cho thấy các công dân Hàn Quốc đang bị \"giam giữ\" trong điều kiện cơ sở vật chất nghèo nàn và điều kiện vệ sinh kém. Việc này vấp phải sự phản ứng từ một bộ phận cư dân mạng Việt Nam. Hashtag #ApologizeToVietNam (Xin Lỗi Việt Nam) trở thành cụm từ hot nhất trên mạng xã hội Twitter. Một số người Hàn Quốc, vlogger và YouTuber nổi tiếng của Hàn Quốc cũng đã lên tiếng xin lỗi. Sau đó, YTN News đã đăng thông báo rất \"lấy làm tiếc\" về sự việc, thừa nhận \"đã phát sóng cả một phần thể hiện sự bất mãn cảm tính trong những nội dung phỏng vấn về đồ ăn được cung cấp và tình hình cách ly\" và khẳng định sẽ \"trung thực trong vai trò truyền đạt tiếng nói tại hiện trường và bảo vệ an toàn cho công dân Hàn Quốc, nhưng đồng thời cũng sẽ thận trọng hơn trong cách truyền đạt để không gây hiểu lầm do khác biệt văn hóa trong quá trình truyền lại phát ngôn của người được phỏng vấn\".\n\nNgày 10 tháng 3, một cặp vợ chồng du khách người Anh bị cách ly tại một bệnh viện ở tỉnh Lào Cai vì nghi nhiễm COVID-19 do điều kiện vệ sinh kém. Một số công chức thuộc Trung tâm kiểm nghiệm Bình Dương (do Sở Y tế Bình Dương quản lý) đã ghé vào quán nhậu ngày 27 tháng 4. Hai sĩ quan thuộc Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Vĩnh Long bị tố cáo tự ý \"vận động tiền\" và buông lỏng quan lý người cách ly, Quân khu 9 thông báo một sĩ quan bị cách chức và một sĩ quan bị kỷ luật. Ngày 22 tháng 5, Cục Quản lý Khám chữa bệnh thuộc Bộ Y tế công văn kiểm điểm Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bạc Liêu, bệnh viện đã buông lỏng quản lý cách ly và để người bán hàng tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân COVID-19.\n\nTrong tháng 7, tình trạng nhập cảnh trái phép vào Việt Nam gia tăng gây nguy cơ lây lan dịch bệnh. Ngày 22 tháng 7, tòa án nhân dân huyện Tân Châu - Tây Ninh đã xử phạt 21 năm tù với 4 người chuyên đưa người vượt biên, trốn kiểm tra Covid-19. Nhóm này từng đưa ca nhiễm #315 từ Campuchia vào Việt Nam Số lượng công dân Trung Quốc chiếm tỷ lệ hầu hết, trong đó đã phát hiện trường hợp ca nhiễm #912.\n\nSau khi Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố Hồ Chí Minh ký công văn yêu cầu báo cáo công suất hỏa táng tối đa nếu có bệnh nhân COVID-19 tử vong, phó giám đốc Sở và hai công chức khác bị khiển trách. Tổng cục Du lịch ban hành quy định cấm du khách chia sẻ thông tin về đại dịch vào ngày 29 tháng 4, quy định bị cáo buộc vi phạm quyền tự do ngôn luận và bị bãi bỏ vào ngày 1 tháng 5, tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Nguyễn Trùng Khánh phân trần \"đã có chút sơ suất\".\n\nNgày 3 tháng 3, một kho hàng chứa 371 thùng khẩu trang (gần 1 triệu chiếc) không rõ nguồn gốc đã bị phát hiện và tạm giữ sau khi lực lượng chức năng kiểm tra ở quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Một số trường hợp khác liên quan đến khẩu trang không rõ nguồn gốc bị sản xuất, lưu trữ, buôn bán trái phép đã bị phát hiện, ngăn chặn và xử phạt kịp thời, như ở An Giang, Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Ninh, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, và một số trường hợp khác sai phạm trong việc sản xuất, vận chuyển trái phép ra nước ngoài, bao gồm cả các trường hợp thu gom, buôn bán khẩu trang bị vứt đi hay khẩu trang đã qua sử dụng.\n\nNgày 16 tháng 3 năm 2020, Công an thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định cho biết đã bắt giữ một đối tượng có hành vi làm giả vắc xin y tế để lừa đảo trục lợi. Trong các loại vắc xin được làm giả này, có cả vắc xin \"phòng ngừa COVID-19\".\n\nMột số cán bộ, bao gồm Giám đốc Nguyễn Nhật Cảm thuộc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội (CDC), công ty Nhân Thành, công ty TNHH Vật tư khoa học và Thương mại Việt Nam (MST) và một số đơn vị đã bị điều tra và khởi tố về hành vi vụ án Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.\n\n\"Lợi dụng tình hình dịch bệnh, nhu cầu về trang thiết bị phòng dịch tăng\", một số \"đối tượng\" đã sử dụng các trang mạng xã hội để rao bán khẩu trang, nhiệt kế điện tử, thẻ diệt vi-rút... nhưng lại bán hàng giả, hoặc không thực hiện theo đúng nội dung đã quảng cáo nhằm chiếm đoạt tiền. Một số \"đối tượng\" lợi dụng các website quyên góp từ thiện, giả mạo các cơ quan nhà nước và gửi thư, tin nhắn liên quan tới dịch bệnh nhằm cài mã độc lấy cắp thông tin.\n\nTại Thanh Hóa, chín hộ gia đình khá giả có quan hệ với công chức ở xã Yên Thọ thuộc Yên Định nằm trong danh sách cận nghèo nhận tiền hỗ trợ COVID-19, trong khi sáu hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn không thuộc danh sách; ba hộ gia đình công chức ở xã Thiệu Thành thuộc Thiệu Hóa nằm trong danh sách cận nghèo nhận tiền hỗ trợ COVID-19. Tại Hòa Bình, chín hộ gia đình công chức ở xã Tân Lập và ba hộ gia đình công chức ở xã Quý Hòa nằm trong danh sách nhận tiền hỗ trợ dịch bệnh, bốn công chức liên quan bị đình chỉ. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu chấn chỉnh công chức xã Phước Vinh thuộc Ninh Thuận khi đưa thiếu tiền hỗ trợ dịch COVID-19 cho sáu người nghèo. Một số công chức thôn tại xã Ba Nang (huyện Đakrông, Quảng Trị) xin lại 50.000 đồng 'uống nước' từ mỗi trường hợp hộ nghèo nhận tiền hỗ trợ covid-19, chủ tịch Uỷ ban Nhân dân xã Ba Nang Hồ My nói \"đã chỉ đạo cấp dưới làm đúng, chính xác, không nhũng nhiễu, lấy tiền của dân nhưng chuyện tréo ngoe vẫn xảy ra ở một số thôn làm ông rất đau lòng\".\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2020, thông tấn xã Reuters của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland dẫn lời công ty an ninh mạng FireEye có trụ sở tại Hoa Kỳ cáo buộc nhóm tin tặc APT32 do chính phủ Việt Nam hậu thuẫn đã tấn công vào các tổ chức thuộc chính quyền Trung Quốc. FireEye cho biết nhóm tin tặc này đã cố gắng xâm nhập các tài khoản thư điện tử của cá nhân và các nhân viên làm việc tại Bộ Quản lý Khẩn cấp của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng như tại chính quyền thành phố Vũ Hán để khai thác một số thông tin liên quan đến bệnh dịch, những thông tin thu thập được sẽ giúp chính phủ Việt Nam ứng phó với dịch bệnh. Người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Ngô Toàn Thắng khẳng định \"đây là những thông tin không có cơ sở. Việt Nam nghiêm cấm các hành vi tấn công mạng nhằm vào các tổ chức, cá nhân dưới bất cứ hình thức nào\".\n\nTheo \"South China Morning Post\", nhiều gia đình Việt Nam phụ thuộc vào tiền gửi về từ lao động ngoài nước. Theo thống kê của Ngân hàng Thế giới, trong ba năm liên tiếp bắt đầu từ năm 2017, quốc gia này nằm trong top 10 hưởng lợi nhiều nhất từ ​​chuyển tiền đến. Con số đó là khoảng 17 tỷ đô la Mỹ vào năm 2019, nhưng dự kiến ​​sẽ giảm 7,6% vào năm 2020 - mức giảm đầu tiên trong chuỗi 11 năm tăng trưởng kiều hối, đến từ việc có ít lao động rời khỏi đất nước. Theo báo cáo của các phương tiện truyền thông trong nước, khoảng 54.300 lao động đã rời Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trong 11 tháng đầu năm 2020 - giảm mạnh so với con số 148.000 ra nước ngoài vào năm 2019, năm thứ sáu liên tiếp có hơn 100.000 lao động ra nước ngoài, theo đến Cục Lao động ngoài nước. Tiến sĩ Phùng Đức Tùng - Giám đốc Viện Nghiên cứu Phát triển Mekong, chuyên nghiên cứu các vấn đề về lao động và di cư của Việt Nam cùng các vấn đề khác - cho biết thách thức lớn nhất mà người di cư trở về phải đối mặt là mất việc làm và thu nhập do thiếu thông tin chính thức về việc hồi hương.\n“[Điều này] \"đã dẫn đến các vấn đề tâm lý, trầm cảm, bi quan và đã có một trường hợp tự tử khi trở về Việt Nam\",” Tùng nói, đề cập đến một tài xế Việt Nam đã tự kết liễu đời mình trong khu cách ly. Anh ta đã giúp một nhóm công dân Trung Quốc nhập cảnh mà không có giấy tờ hợp pháp với giá 260 đô la Mỹ / hành khách và được cho là đang phải đối mặt với các vấn đề tài chính, theo truyền thông địa phương. Theo \"South China Morning Post\" Các biện pháp nghiêm ngặt đã khiến nhiều công dân bị mắc kẹt ở nước ngoài. Để đưa họ về nước, từ cuối tháng 4, Hà Nội đã tổ chức các chuyến bay hồi hương hoặc “giải cứu”, hành khách tự trả tiền vé. Theo số liệu của Chính phủ, trong 8 tháng qua, khoảng 65.000 người Việt Nam đã được hồi hương thông qua 235 chuyến bay như vậy. Nhưng mặc dù sáng kiến ​​này có chủ đích tốt, nó có thể không đủ để đáp ứng nhu cầu từ những người muốn quay trở lại. Bài báo ngày 8/1/2021 cũng cho biết tình hình cũng đã dẫn đến nhiều nỗ lực bất thường để về nhà, một số đã thành công. Bộ Công an tuần trước cho biết có 14.000 người nhập cư bất hợp pháp vào năm 2020, mặc dù không cung cấp thông tin phân loại theo quốc tịch..\n\nNgày 28 tháng 1, sau khi có một lượng lớn ca nhiễm cộng đồng, một triệu học sinh, sinh viên ở Hải Dương, Quảng Ninh và Hải Phòng nghỉ học phòng COVID-19. Hàng chục tỉnh, thành thông báo tiếp tục cho phép học sinh nghỉ học sau Tết Nguyên Đán 2021 để phòng, chống dịch bệnh COVID-19. Đầu tháng 5, sau khi có một số ca nhiễm cộng đồng xuất hiện trở lại, khoảng 2 triệu học sinh Hà Nội từ mầm non tới THPT dừng đến trường từ 4 tháng 5, chuyển sang học online.\n\n"}
{"id": "18992989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992989", "title": "Jerzy Żurawlew", "text": "Jerzy Żurawlew\n\nJerzy Żurawlew (ngày 25 tháng 12 năm 1886Ngày 3 tháng 10 năm 1980) là một nghệ sĩ piano, nhạc trưởng, giáo sư người Ba Lan và người sáng lập Cuộc thi piano quốc tế Frédéric Chopin.\n\nJerzy Żurawlew được sinh ra tại Rostov-on-Don ở Nga vào năm 1886. Ông học cùng với Aleksander Michałowski tại Nhạc viện Warsaw cho đến năm 1913, và tự học ở đó từ năm 1923. Năm 1916, ông thành lập một trường âm nhạc ở Minsk (nay là Bêlarut) và một trường tại Białystok năm 1920.\n\nÔng là người sáng lập Cuộc thi piano quốc tế Frédéric Chopin tại Warsaw năm 1927.\n\nÔng qua đời tại Warsaw năm 1980, hưởng thọ 93 tuổi.\n\nTrang web của Cuộc thi piano quốc tế Frédéric Chopin \n\n"}
{"id": "18992992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992992", "title": "Ròm", "text": "Ròm\n\nRòm là một bộ phim điện ảnh độc lập của Việt Nam mang đề tài tâm lý xã hội và tội phạm năm 2019 do Trần Thanh Huy viết kịch bản kiêm đạo diễn. Với sự tham gia diễn xuất của Trần Anh Khoa, Nguyễn Phan Anh Tú, Cát Phượng, Mai Trần cùng Wowy, phim kể về chuỗi ngày mưu sinh bằng nghề môi giới số đề của cậu bé tên Ròm và khát khao thay đổi cuộc đời của những người nghèo quanh cậu. \n\nÝ tưởng về một bộ phim về những cậu bé bán vé số được Trần Thanh Huy xây dựng trước khi phim ngắn \"\", tác phẩm đoạt giải tại Liên hoan phim Cannes 2013, ra đời. Sau thành công của phim ngắn trên, Trần Thanh Huy quyết định bắt tay vào dự án phim điện ảnh, thai nghén từ ý tưởng những đứa trẻ tranh nhau vé số ở cầu Thị Nghè. Bất chấp những lời mời gọi từ các nhà làm phim khác, vị đạo diễn kiên quyết từ chối. Phim chính thức bấm máy vào tháng 6 năm 2016, sau một thời gian tìm kiếm các nguồn lực đầu tư. Nhiều cảnh quay trong phim sử dụng môi trường thực tế làm phông nền, với bối cảnh chính ở Thành phố Hồ Chí Minh. Toàn bộ thời lượng phim sử dụng các góc quay nghiêng. Cuối năm 2017, \"Ròm\" bước vào giai đoạn hậu kỳ.\n\n\"Ròm\" ra mắt công chúng lần đầu tại Liên hoan phim quốc tế Busan 2019, nơi đoàn làm phim vinh dự đoạt giải \"Làn sóng mới\". Trong hai năm 2020 và 2021, phim lần lượt giành về hai giải \"Phim điện ảnh đầu tay xuất sắc nhất\" tại Liên hoan phim quốc tế Fantasia và \"Phim được yêu thích nhất\" tại Lễ trao giải Mai Vàng. Tác phẩm trải qua quá trình kiểm duyệt kéo dài trước khi được cấp phép tại Việt Nam cuối tháng 3 năm 2020. Ngày 25 tháng 9 năm 2020, \"Ròm\" ra mắt khán giả nước này sau thời gian hoãn chiếu do tác động của đại dịch COVID-19. Phim phá vỡ kỷ lục của \"Bán đảo Peninsula\", trở thành phim có số vé đặt trước cao nhất năm 2020, đồng thời là phim có doanh thu mở màn tuần đầu cao nhất năm trước khi bị \"Tiệc trăng máu\" vượt qua. \"Ròm\" đứng vị trí thứ sáu trong danh sách tác phẩm điện ảnh Việt Nam có doanh thu mở màn ngày thứ sáu cao nhất mọi thời đại. Bên ngoài lãnh thổ Việt Nam, phim góp mặt tại một số liên hoan phim trước khi được nhà phát hành ở Đài Loan mua bản quyền trình chiếu tại quốc gia này vào ngày 11 tháng 12. Bên cạnh những ý kiến tích cực, tác phẩm cũng đón nhận những đánh giá tiêu cực từ khán giả, truyền thông lẫn giới chuyên môn.\n\nRòm là một cậu bé bị cha mẹ bỏ rơi, sống lang thang và không nhà cửa. Thuở nhỏ, cậu may mắn giúp một người phụ nữ trúng 70 triệu đồng tiền số đề nên kể từ đó nhận được sự tin tưởng của người dân. Họ đưa cậu đến sống tại căn nhà nhỏ, nằm trong một khu chung cư đang chờ giải tỏa ở Thành phố Hồ Chí Minh. Xung quanh cậu là những người thích chơi số đề với hy vọng thay đổi cuộc đời, bất chấp việc này bị chính quyền ngăn cấm. Nhiệm vụ của cậu là bằng cách nào đó, vừa nghĩ ra những con số may mắn giúp họ trúng đề, vừa tranh giành với những kẻ cạnh tranh cùng lứa. Theo Ròm, những người đánh số đề thường tin vào những điều lạ trong cuộc sống, hoặc tin vào tâm linh. Khi họ \"tìm ra\" con số này, họ bất chấp tất cả, kể cả mang nợ, bán nhà để đặt cược may rủi. Họ sẽ ghi lại con số mình muốn, viết giấy nợ rồi đưa cho người ghi đề. Người này sẽ thu thập các con số của người dân sau đó đưa cho \"cái mẹ\", trung gian giữa người chơi và nhà cái, để chia tiền hoa hồng. Nếu người dân không trả tiền đúng hạn, nhà cái sẽ thuê nhóm cho vay nặng lãi, đứng đầu là một kẻ mang danh chủ nợ đến đòi tiền họ.\n\nTrong một lần chạy đi giao vé dò cho người dân trong chung cư, Ròm bị người dân ở đấy đuổi đánh vì kết quả không như ý họ muốn. Cùng thời điểm này, Phúc, một kẻ cạnh tranh với Ròm đánh bi-a với một kẻ được gọi là \"đại ca\", tức chủ nợ. Phúc thắng người này 100 nghìn đồng. Sau khi đánh bi-a xong, Phúc chạy đến nhà ông Khắc, một thầy cúng kiêm thợ đóng quan tài, thuyết phục ông đánh con số 95 nhưng ông từ chối, bảo rằng chỉ khi nào tìm được phần mộ của vợ con mình thì mới chấp nhận đánh đề. Trong lúc ấy, những người làm nhiệm vụ khảo sát, đo đạc, quy hoạch đô thị đến đo chiều dài nhà của một đôi vợ chồng sống trong khu chung cư. Nhóm người này cố tình đo số liệu ngắn hơn thực tế. Vì lẽ đó, họ bị chủ nhà dọa chém phải rút đi. Ròm về đến nhà thì chạy ngay sang nhà bà Ba để thuyết phục bà đánh đề nhưng bà từ chối. Lát sau, Phúc xuất hiện, thuyết phục khiến bà dao động. Sau một khoảng lặng, bà miễn cưỡng đồng ý. Trên đường đi giao giấy nợ cùng con số cho Ghi, một \"cái mẹ\" chuyên ghi và trả số đề, Ròm và Phúc tranh nhau con số của bà Ba. Hôm sau, Ròm lẻn vào nhà bà Ba và phát hiện bà đã treo cổ tự tử. Phúc lập tức có mặt, đổ hết mọi tội lỗi lên đầu Ròm, cho rằng cậu mới là người dụ dỗ bà Ba đánh đề. Tuyệt vọng, Ròm lang thang và gặp được Ghi. Ghi hứa sẽ giúp cậu tìm cha mẹ thất lạc với điều kiện cậu phải giúp cô ta thuyết phục người dân trong chung cư đánh đề và viết giấy nợ.\n\nRòm tìm đến ông Khắc nhưng kết quả tương tự như Phúc trước đó. Cậu quay về và được Ghi dẫn đến bác sĩ lấy thuốc vì đau dạ dày. Tại đó, Ghi được bác sĩ thông báo rằng tình hình bệnh tật của con trai cô không được khả quan, cần một số tiền lớn để chữa trị. Cùng thời điểm này, Phúc tái đấu bi-a với tay \"đại ca\" nhưng thua, bị trấn lột sạch tiền. Cùng lúc đó, Ròm đến khu nghĩa trang tìm mộ vợ con ông Khắc. Trong lúc tìm kiếm, chẳng may cậu bị ngã xuống một cái hố sâu. Trận mưa sau đó đã khiến bùn nhão đi, làm lộ ra tấm bia mộ của vợ con ông Khắc. Sau một hồi xoay xở, Ròm cũng thoát khỏi đó và quay về báo cho ông Khắc, ngay thời điểm ông đang làm phép \"tìm con số\" cho cặp vợ chồng trong khu chung cư. Biết tin Ròm tìm được mộ vợ con mình, ông Khắc vui mừng, đồng thời chấp nhận đánh đề. Nhờ sự chỉ dẫn của Ròm, Khắc đánh con số 37, kết quả hoàn toàn chính xác. Cậu một lần nữa nhận được sự tin tưởng của người dân khu chung cư. Trong lúc ấy, Ghi báo tin cho Ròm rằng cô ta đã tìm được cha mẹ thất lạc của cậu. Cô giao cho cậu số điện thoại của người nắm thông tin. Tối đó, nhóm người giải tỏa chung cư lại xuất hiện nhưng nhanh chóng bị đuổi đi. Trước khi rút đi, họ thông báo rằng hôm sau sẽ giải đáp thỏa đáng mọi thắc mắc cho họ.\n\nÔng Khắc tìm đến nhà Ròm xin cậu đưa ra con số tiếp theo. Sau một hồi suy nghĩ, cậu đưa ra con số 41. Tuy nhiên, trong lúc đi giao vé dò, Ròm bị Phúc phục kích bắt trói lại, nẫng tay trên công việc giao số cho cả chung cư. Tuy nhiên, khi đến nhà Ghi và quay trở lại chỗ nhà cái thì đã quá giờ làm việc. Phúc bị cả khu chung cư đuổi đánh, phải chạy ngược lại nhà Ghi ẩn nấp. Nhưng sau cùng cả Ghi lẫn Phúc đều bị Ròm, lúc bấy giờ đã thoát ra được, cùng người dân đem nhốt ở nhà cậu. Nhiệm vụ của Ròm là trông chừng họ. Cậu gọi điện theo số Ghi đưa và được một người đàn ông yêu cầu giao tiền để được gặp mẹ. Để kiếm đủ tiền, Ròm tìm gặp tay \"đại ca\". Người này ra giá 200 nghìn đồng, với điều kiện cậu phải đốt cháy cả khu chung cư. Tối hôm đó, tay \"đại ca\" cùng đàn em xã hội đen, dưới sự hậu thuẫn của nhóm người giải tỏa chung cư, đến đập phá nơi này. Ròm theo lệnh châm lửa, thiêu rụi toàn bộ khu chung cư. Trong lúc đó, tại nhà Ròm, Ghi thoát được và lén ăn trộm số tiền mà cậu dành dụm bao lâu để đi gặp bố mẹ. Trở về và phát hiện sự việc, cậu lang thang trong vô định cho đến khi trời sáng. Khi trở về, cậu cùng với Phúc nhận sự ủy thác của toàn bộ khu chung cư đi giao con đề quyết định. Trên đường đi, Phúc cướp bọc đựng giấy ghi nợ và bỏ chạy. Hai đứa trẻ vừa chạy, vừa đánh nhau rồi lại chạy cho đến khi bộ phim kết thúc.\n\n\nTên ban đầu của \"Ròm\" là \"Thằng Ròm\", được dạo diễn Trần Thanh Huy thai nghén trong quá trình viết kịch bản cho phim ngắn \"16:30\", bộ phim vốn chỉ là tác phẩm dự thi tốt nghiệp nhưng đã đoạt giải Cánh diều Vàng 2012 và trình chiếu tại \"Góc phim ngắn\" của Liên hoan phim Cannes 2013. Tại liên hoan phim này, ông gặp Jane Campion, nữ đạo diễn phim \"The Piano\". Ông nhận được lời khuyên rằng nếu làm phim nên cùng hợp tác với toàn bộ ekip. Đoàn làm phim của ông hầu hết là những người trẻ có niềm đam mê làm phim. Sau thành công từ phim ngắn, Trần Thanh Huy nhận được nhiều lời mời làm đạo diễn nhưng ông từ chối vì muốn xây dựng một bộ phim \"theo cách mình thích\" đồng thời tìm kiếm nhiều sự công nhận hơn. Ý tưởng ban đầu cho phim là hình ảnh những đứa trẻ tranh nhau bán vé số ở cầu Thị Nghè, Thành phố Hồ Chí Minh. Theo đạo diễn Trần Thanh Huy, triết lý làm phim của ông dựa vào 50–70% câu chuyện cá nhân, xoay quanh những điều gần gũi với bản thân, vì \"số đề là một phần của đời sống người dân lao động Việt Nam\". Cũng theo vị đạo diễn này, ý tưởng về \"Ròm\" có trước \"16:30\", nhưng do điều kiện lúc đó chưa cho phép nên ông đã chọn làm phim ngắn trước. Đó là \"một phép thử cần thiết\", ông nói, \"tôi đã mất đúng 7 năm để \"Thằng Ròm\" thành hình\". \n\nTrong một buổi giao lưu với sinh viên Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Trần Thanh Huy tiết lộ bản thân cùng trợ lý biên kịch đã viết 17 cuốn kịch bản outline, 12 cuốn kịch bản chi tiết và hơn 20 treatment. Vị đạo diễn muốn tập trung khắc họa ý tưởng câu chuyện, từ đó tạo ra tiềm năng phát triển thành phim điện ảnh. Trần Thanh Huy sau đó đã thành lập một dự án, đồng thời đi xin tài trợ ở nhiều hãng phim, nhiều cá nhân quen biết, trong đó có HKFilm. Quyết tâm của ông lớn đến mức sẵn sàng chấp nhận bỏ tiền túi ra làm phim nếu không nhận được đầu tư. Cuối năm 2014, tại sự kiện điện ảnh phi lợi nhuận thường niên \"Gặp gỡ mùa thu\", dự án \"Ròm\" nhận được mức hỗ trợ 30 triệu đồng. Mùa xuân năm 2015, vị đạo diễn mang phim của mình giới thiệu tại khóa học sản xuất phim độc lập tổ chức ở Hà Nội và đoạt giải nhất, đồng thời được tham dự khóa tham quan, giới thiệu dự án tại Hollywood. Tháng 10 cùng năm, ông mang dự án đi chào hàng ở Chợ Điện ảnh Liên hoan phim quốc tế Busan. Cuối năm 2015, đạo diễn Huy chính thức xác nhận HKFilm sẽ đầu tư cho tác phẩm của mình.\n\nTrong quá trình xây dựng kịch bản, đạo diễn Trần Thanh Huy đã đến nhiều chung cư trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, ghi chép, trò chuyện với nhiều người ở đó. Ông cũng thuê một căn phòng và sống ở đó trong sáu tháng, đồng thời tận dụng mọi thời gian mình có để viết kịch bản, kể cả lúc chạy xe trên đường. Huy làm việc liên tục, có những ngày làm việc từ 18 đến 20 tiếng. Đôi khi, vị đạo diễn ăn, nghỉ tại quán cà phê để duy trì mạch cảm xúc.\n\nĐạo diễn Trần Thanh Huy chọn em trai mình là Trần Anh Khoa vào vai Ròm. Khoa cũng là người thủ vai này trong phim ngắn \"16:30\". Năm 2012, trong buổi tuyển vai cho phim, Nguyễn Phan Anh Tú, lúc bấy giờ mới 14 tuổi, vượt qua nhiều ứng viên khác để đảm nhận một vai trong phim. Mặc dù không có kinh nghiệm diễn xuất, nhưng việc biết chơi parkour đã giúp anh có được lợi thế với các ứng viên khác. Trong một cuộc phỏng vấn sau này, Nguyễn Phan Anh Tú thừa nhận ban đầu anh nghĩ đó là buổi quay TVC quảng cáo. Mãi cho đến thời điểm thử vai, anh mới biết đó là một dự án điện ảnh. Theo Tú, hơn một tháng sau buổi thử vai, anh mới biết mình đang được tuyển cho vai nam chính của \"Ròm\". Còn theo đạo diễn Trần Thanh Huy, lý do ông chọn Tú là vì anh \"có sự hồn nhiên của một đứa trẻ và sẵn sàng chịu tham gia vào cuộc chơi lớn của mọi người\". Còn với Cát Phượng, đích thân vị đạo diễn gọi điện mời cô tham gia bộ phim. Lúc bấy giờ, Phượng không biết đạo diễn này là ai, nhưng sau khi xem phim ngắn \"16:30\", cô gật đầu đồng ý. Ngoài ra, trong quá trình viết kịch bản, vì ấn tượng với ca khúc \"Chạy\", đạo diễn Huy đã xin phép nhạc sĩ của nó, rapper Wowy, được sử dụng bài hát đồng thời mời anh tham gia dự án của mình.\n\nTháng 6 năm 2016, phim bắt đầu giai đoạn bấm máy chính thức. Tổng số ngày quay (không liên tục) là 89 ngày. Khi đến bản dựng thứ 23, đạo diễn Trần Thanh Huy trở nên bối rối với hướng đi tiếp theo. Trong thời gian này, đạo diễn Trần Anh Hùng xuất hiện, đóng vai trò chỉ dẫn, giúp Huy định hình phong cách của mình. Trong thời gian sáu tháng làm việc với đoàn làm phim, Hùng đã chỉ ra những bản dựng tốt, giúp họ ráp nối câu chuyện lại với nhau. Bối cảnh chính của phim diễn ra chủ yếu ở Thành phố Hồ Chí Minh. Theo lời kể của diễn viên Nguyễn Phan Anh Tú, ngày đầu tiên, anh cùng đoàn làm phim di chuyển đến một căn nhà hoang và thấy bất ngờ vì đây là phim trường của một dự án điện ảnh. Cả đoàn làm phim sau đó mỗi người một việc, cùng nhau dọn dẹp căn nhà hoang đó. Về cảnh quay, \"Ròm\" chứa đựng nhiều cảnh hành động, đánh nhau. Để quen với việc này, Trần Anh Khoa phải tập nhiều dáng đi sao cho giống \"trẻ bụi đời\", không được đeo kính cận. Về phần Anh Tú, vì chưa có kinh nghiệm nên anh phải rèn thể lực, học diễn xuất, tập các pha hành động trong một năm, đồng thời đi bán vé số để làm quen với vai diễn. Ngoài ra, Tú cũng phải vượt qua nỗi sợ để thực hiện một vài phân cảnh ở trên cao. Theo lời kể của Trần Thanh Huy, sau khi diễn xong cảnh trên cao, Tú đã giận đoàn làm phim và bỏ đi một lúc. Wowy ấn tượng với cảnh anh đánh nhau với Anh Tú trên bàn bi-a, cho rằng nhờ có cảnh quay đó mà hai người trở nên thân thiết hơn.\n\nĐạo diễn Trần Thanh Huy hiếm khi cho Trần Anh Khoa biết trước kịch bản. Trước thời điểm quay một tuần, hai người mới trao đổi về nội dung sẽ thực hiện. Trong một cảnh quay đánh nhau trên mái nhà, Trần Anh Khoa bị thương. Đoàn làm phim quyết định bỏ cảnh quay này để sơ cứu cho anh. Trong một cảnh vật nhau dưới bùn lầy, Trần Anh Khoa và Nguyễn Phan Anh Tú phải tập nhiều động tác như nắm cổ, kéo chân. Cảnh quay này khiến hai diễn viên xây xát toàn thân, bất chấp sau đó hai người ôm nhau khóc trong 10 phút. Cảnh quay này được thực hiện mà không cắt cảnh. Trần Thanh Huy sau đó đã mang đoạn phim này sang Pháp xử lý khâu tiếng động nhằm tạo hiệu ứng chân thực. Còn trong cảnh Anh Khoa rơi xuống hầm mộ, đoàn làm phim quay liên tục 40 lần. Wowy phải cạo đầu ngay trên phim trường để có tạo hình phù hợp với vai diễn. Trong khi đó, Cát Phượng phải để cho Nguyễn Phan Anh Tú nắm giật tóc, đồng thời bị người dân lao vào đánh. Cảnh quay này được thực hiện hơn 10 lần. \n\nPhim tận dụng các khung cảnh thực, dùng các con đường, ngõ hẻm ở Thành phố Hồ Chí Minh làm phim trường. Đạo diễn hình ảnh Nguyễn Khắc Nhật cho biết đoàn làm phim tận dụng hết cỡ ánh sáng tự nhiên, căn chỉnh thời gian, địa điểm lẫn các mùa trong năm. Cảnh quay Ròm và Phúc đánh nhau ở ngã tư cũng dựa vào bối cảnh môi trường khi hai diễn viên lao vào một chiếc taxi đang di chuyển chậm. Vụ va chạm làm người tài xế có phần hốt hoảng. Còn cảnh quay ngập nước dài 45 giây được thực hiện vào thời điểm Thành phố Hồ Chí Minh đang trong mùa mưa. Trong một buổi phỏng vấn, đạo diễn Huy tiết lộ do thời điểm thành phố ngập nước chỉ xảy ra vài lần trong suốt mùa mưa nên ông đã cất trữ sẵn một chiếc máy quay mượn của người bạn, chờ đến khi trời mưa rồi mang ra thực hiện, đồng thời gọi điện nhờ đoàn làm phim có mặt.\n\nToàn bộ thời lượng phim sử dụng các góc quay nghiêng. Đây là tác phẩm điện ảnh đầu tiên ở Việt Nam sử dụng góc quay nghiêng cho cả bộ phim. Ý tưởng này được đạo diễn hình ảnh Nguyễn Vinh Phúc đề xuất. Theo ông, mục đích của việc sử dụng góc quay này là để \"phù hợp với việc miêu tả những cuộc sống bấp bênh của người dân lao động, những tầng lớp thấp bé trong xã hội\". Đoàn làm phim cũng sử dụng nhiều loại máy quay ở từng thời kỳ khác nhau, nhưng phần lớn là máy quay Canon Red Pro 5.0. Bối cảnh khu chung cư trong phim được di dời từ đường Cô Giang về Thanh Đa. Những cảnh quay trong hẻm được thực hiện ngay trên xe máy. Đoàn làm phim cũng tận dụng nhiều ống kính góc rộng, đẩy sát vào gần diễn viên để làm sáng tỏ biểu cảm trên gương mặt họ. Khi đóng máy, \"Ròm\" có tổng dung lượng là 36 TB.\n\nCuối tháng 11, đầu tháng 12 năm 2017, \"Ròm\" bước vào giai đoạn hậu kỳ. Công đoạn chỉnh màu được giao hoàn toàn cho Bùi Công Anh. Trong một cuộc phỏng vấn, Trần Thanh Huy tiết lộ tuy phim dùng đến tám loại máy quay khác nhau nhưng nhờ hiệu ứng chỉnh màu mà sự khác biệt được loại bỏ. Với sáu năm kinh nghiệm sử dụng phần mềm DaVinci Resolve Studio, nhiệm vụ của Anh là duy trì cảm giác \"thô ráp\" của các khu ổ chuột ở Thành phố Hồ Chí Minh nhưng phải làm sao để giữ được nét riêng của từng nhân vật trong tác phẩm. Để làm được điều đó, ông tinh chỉnh màu da cho những người trong khu ổ chuột cam hơn. Về nhân vật Ròm, trong phần lớn thời lượng phim, khi có mặt những người xung quanh, màu sắc của cậu tương tự như họ, đến khi Ròm xuất hiện đơn lẻ thì Anh mới tinh chỉnh màu cho cậu khác đi. Theo đó, màu nền xung quanh Ròm sẽ thay đổi theo thời gian trong ngày: màu đỏ, cam vào ban ngày, xanh và hồng lúc sáng sớm. Để thực hiện, ông sử dụng chức năng \"Curve\" tích hợp sẵn trong phần mềm. Cảnh khu chung cư bị cháy được vị này dùng chức năng \"Power Windows\", dìm bớt các chi tiết cũng như tăng độ sáng phần mặt cho các nhân vật. Khi cần đồng bộ hóa các khung hình trong một cảnh phim, Anh sử dụng nhiều công cụ chỉnh màu sơ cấp, thứ cấp khác nhau. Cũng theo ông, mỗi cảnh phim cần hai đến ba ngày để hiệu chỉnh, với thời gian hoàn thành là hơn bốn tháng. Những âm thanh của môi trường hầu hết là âm thanh 5.1. Trong phim có phân đoạn Trần Anh Khoa khóc nhưng qua hậu kỳ đã được cắt bỏ vì \"đánh mất năng lượng của nhân vật\".\n\nNgày 4 tháng 9 năm 2019 nhà sản xuất phim \"Ròm\" đã gửi bản phim đến Cục Điện ảnh và có buổi chiếu thẩm định vào một tuần sau. Đến ngày 11 tháng 9, hội đồng có kết quả thẩm định với việc hãng phim phải sửa chữa lại một số nội dung theo yêu cầu. Tuy nhiên, trong thời gian này, nhà sản xuất phim lại gửi tác phẩm của mình đi tranh giải ở Liên hoan phim quốc tế Busan. Do đó, ngày 14 tháng 10 năm 2019, thanh tra thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và du lịch ra quyết định xử phạt hành chính đối với nhà sản xuất của \"Ròm\" là Công ty cổ phần sản xuất phim Hoan Khuê (HKFilm) vì lý do nhà sản xuất đã \"phát hành phim khi chưa được cấp phép phổ biến\". Theo quyết định, \"Ròm\" phải nộp phạt hành chính 40 triệu đồng, đồng thời buộc \"tiêu hủy tang vật vi phạm\" trong vòng 10 ngày, nếu không sẽ bị cưỡng chế. Quyết định trên nhận nhiều phản ứng trái chiều. Đạo diễn Phan Đăng Di và Nguyễn Hoàng Điệp bày tỏ sự không đồng tình trước quyết định này. Theo Nguyễn Cao Thái, chánh thanh tra bộ, quyết định của họ giống như \"hủy một đôi [giày] bị lỗi\", nghĩa là chỉ yêu cầu hủy bản phim đi dự ở Busan chứ không phải bản phim đang chờ xét duyệt, nhấn mạnh rằng yêu cầu trên không phải là hủy bộ phim \"Ròm\". Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng cách xử lý của cục này có phần nặng tay và cứng nhắc khi can thiệp sâu vào nội dung của nhiều bộ phim trong nước nhưng lại quá lỏng lẻo, cẩu thả và bất cẩn khi duyệt phim nước ngoài.\n\nNgày 31 tháng 3 năm 2020, \"Ròm\" được cấp phép phát hành ở Việt Nam với nhãn 18+ sau khi đã chỉnh sửa, cắt bỏ và thay đổi những nội dung theo yêu cầu của hội đồng duyệt phim. Trong thời gian chờ duyệt, nhà phát hành quyết định bỏ qua các liên hoan phim quốc tế, bất chấp được chọn cho vòng tranh giải chính thức. Đạo diễn Trần Thanh Huy cho biết tuy nội dung phim đã thay đổi qua \"thay thế\", \"gia giảm\" thời lượng một số phân đoạn, nhưng phần cốt truyện chính vẫn được giữ lại và \"cuộc hành trình của 2 nhân vật chính vẫn còn nguyên vẹn\". Theo tờ \"The Straits Times\", do kiểm duyệt nên phiên bản công chiếu tại Việt Nam đã được biến tấu sao cho có một cái kết hạnh phúc hơn, khác với bản công chiếu tại Busan. Còn theo báo \"Dân trí\", hai bản phim nêu trên có thời lượng không khác nhau.\n\nNhạc sĩ Tôn Thất An được mời viết nhạc cho \"Ròm\". Ông cùng đạo diễn Trần Thanh Huy đến Pháp để xây dựng phần âm thanh, hợp tác cùng nhà thiết kế âm thanh Phạm Anh Khoa, giám sát âm thanh Boris Chapelle. Theo đạo diễn Trần Thanh Huy, danh sách bài nhạc do nhạc sĩ sáng tác đều được chính ông sắp xếp theo một bố cục thích hợp. Ca khúc chủ đề trong phim là \"Chạy\", do rapper Wowy sáng tác. Phần lời được Wowy bổ sung thêm một vài câu từ cho phù hợp với bối cảnh phim. Phần âm nhạc được Tôn Thất An phối lại trong thời gian ở Pháp, với nhạc đệm là tiếng trống cùng tiết tấu nhanh, kết hợp cùng giọng ngân của một ca sĩ opera người Pháp. Riêng tiếng trống được thu âm tại Nhật Bản, sau đó gửi sang Pháp xử lý. Lý giải việc chọn ca khúc, đạo diễn Huy cho biết ông \"thấy giữa bài hát và bộ phim có nhiều điểm tương đồng\". Trong phim, đoạn nhạc xuất hiện trong một vài cảnh như Ròm chạy cho kịp giờ ghi số đề, trốn khỏi sự truy đuổi của xã hội đen. Theo Wowy, phiên bản bài \"Chạy\" trong phim chiếu ở Busan có giá trị nghệ thuật tốt hơn so với phiên bản chiếu tại Việt Nam. Soundtrack của \"Ròm\" được nhạc sĩ Tôn Thất An công bố trên Bandcamp vào ngày 23 tháng 9 năm 2020.\n\nDưới đây là danh sách nhạc của \"Ròm\". Danh sách được lấy từ Bandcamp.\n\n\"Ròm\" công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim quốc tế Busan năm 2019 và tranh tài tại hạng mục \"Làn sóng mới\" dù trước đó nhà sản xuất đã xin rút khỏi liên hoan phim này. Năm 2020, tác phẩm góp mặt tại một số liên hoan phim như Liên hoan phim Bangkok ASEAN, Liên hoan phim quốc tế Giffoni, Liên hoan phim quốc tế Fantasia, Liên hoan phim châu Á New York, Liên hoan phim quốc tế Schlingel và Liên hoan phim châu Á Barcelona. Sau khi góp mặt tại mục \"Windows on Asia\" của Liên hoan phim Kim Mã, \"Ròm\" được nhà đầu tư Đài Loan mua bản quyền phát sóng tại quốc gia này từ ngày 11 tháng 12. Năm 2021, phim góp mặt tại Liên hoan phim châu Á Osaka, Liên hoan phim quốc tế Kerala và Liên hoan phim Five Flavours.\n\nGiữa năm 2020, \"Ròm\" cho ra mắt áp phích và đoạn phim quảng bá. Theo đó, áp phích của tác phẩm là hình ảnh Ròm ngồi trên tấm cửa sổ bắc ngang qua hai hành lang chung cư, nổi bật với góc quay nghiêng bên cạnh những món đồ sinh hoạt thường ngày của người dân lao động. Ở đoạn phim quảng bá, nhà phát hành cũng giới thiệu về cuộc sống thường ngày của nhân vật chính. Ban đầu, tác phẩm dự kiến ra mắt tại Việt Nam vào ngày 31 tháng 7 năm 2020. Tuy nhiên, thời gian công chiếu đã bị lùi lại do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 tại Việt Nam. Giữa tháng 9, nhà sản xuất \"Ròm\" cho phát hành đoạn phim hậu trường cùng những khoảnh khắc kỷ niệm của diễn viên, đoàn làm phim trong thời gian thực hiện. Phim có buổi họp báo ra mắt vào ngày 23 tháng 9 trước khi công chiếu chính thức tại tất cả các rạp ở Việt Nam hai ngày sau đó. Trong một cuộc khảo sát do CGV Việt Nam thực hiện, \"Ròm\" là một trong số tác phẩm điện ảnh được mong chờ nhất năm 2020.\n\nNgày 15 tháng 2 năm 2021, nhân dịp Tết Nguyên Đán, \"Ròm\" ra mắt nền tảng chiếu phim trực tuyến Galaxy Play theo hai mức giá cho thuê lần lượt là 60.000 đồng và 100.000 đồng.\n\nTính đến ngày 24 tháng 9 năm 2020, \"Ròm\" có tổng cộng 16.000 vé đặt trước. Riêng ở cụm rạp CGV, bộ phim có 12.000 vé đặt trước, vượt qua kỷ lục số vé đặt trước của \"Bán đảo Peninsula\", trở thành tác phẩm điện ảnh có số vé đặt trước cao nhất năm. Đến 8 giờ sáng ngày 25 tháng 9, con số này là 20.000 vé. Sau hai ngày mở bán, phim nhận được 45.000 vé đặt trước. Doanh thu mở màn ngày đầu của \"Ròm\" là hơn 10 tỷ đồng với hơn 120.000 vé bán ra, đứng đầu danh sách phim Việt có doanh thu mở màn ngày thứ sáu trong năm 2020 và xếp thứ sáu trong danh sách phim Việt có doanh thu mở màn ngày thứ sáu cao nhất mọi thời đại. \"Ròm\" chạm mốc 250 nghìn vé sau hai ngày công chiếu, với doanh thu 1 triệu USD (23 tỉ đồng). Sau 3 ngày, phim đạt doanh thu 28,5 tỉ đồng, soán ngôi \"Bán đảo Peninsula\", qua đó trở thành tác phẩm có doanh thu tuần đầu công chiếu cao nhất năm 2020 trước khi bị \"Tiệc trăng máu\" vượt qua. Phim đạt doanh thu 2 triệu đô la Mỹ (46 tỉ đồng) sau 1 tuần công chiếu. Sau 10 ngày công chiếu, doanh thu \"Ròm\" là 55 tỉ đồng với hơn 750 nghìn khán giả đến rạp. Tính đến hết tháng 10, phim thu về 63 tỉ đồng. Xét về tổng doanh thu, \"Ròm\" cùng \"Tiệc trăng máu\" chiến 30% doanh thu của tất cả phim Việt ra mắt năm 2020. Với con số này, tác phẩm lọt vào danh sách phim có doanh thu cao nhất năm.\n\nTheo báo điện tử \"VnExpress\", thành công bước đầu của \"Ròm\" \"tạo động lực cho nhiều nhà làm phim Việt\". Đồng tình với quan điểm trên, Nguyễn Quốc Khánh, đại diện truyền thông CGV thừa nhận tác phẩm \"là minh chứng cho việc khán giả sẽ ra rạp xem phim Việt khi sản phẩm có nội dung hay và thu hút\". Minh Khuê của báo \"Người lao động\" thì cho biết thành công của phim \"là tín hiệu cho thấy hiệu quả của sự đoàn kết, chung tay góp sức vượt khó khăn giữa các đơn vị phát hành, nhà sản xuất\". Lê Hồng Lâm trên bài phân tích viết cho \"BBC Tiếng Việt\" nhận định thành công phòng vé của \"Ròm\" dựa vào thời điểm ra mắt thích hợp, khi ít phải cạnh tranh với các tác phẩm trong cùng thời điểm. Cũng theo nhà phân tích này, sức hút của Wowy đến từ chương trình truyền hình \"Rap Việt\", cũng như những đánh giá tích cực từ một số người nổi tiếng đã góp phần làm nên \"kỷ lục chưa từng có với phim độc lập\". Mộc Miên của báo \"Pháp luật & Xã hội\" thừa nhận \"sáng tạo nghệ thuật và kỹ thuật hình ảnh\" là yếu tố giúp \"Ròm\" chinh phục khán giả. Theo Mi Ly của báo \"Tuổi Trẻ\", việc lùi lịch chiếu từ 31 tháng 7 đến 25 tháng 9 do tác động của Đại dịch COVID-19, cộng với cú hích từ hội thảo \"Thúc đẩy điện ảnh Việt hậu COVID-19\" đã mang lại hiệu ứng thuận lợi, giúp \"Ròm\" trở thành \"tâm điểm dư luận\" khi ra mắt. Hải Duy của báo \"Sài Gòn Giải Phóng\" nhận định thành công của \"Ròm\" có tác động bởi yếu tố may mắn, cùng việc được ưu ái công chiếu tại những khung giờ đẹp. Cùng quan điểm, Hương Nhu của báo \"Phụ nữ\" thừa nhận doanh thu của \"Ròm\" đến từ hiệu ứng tò mò của khán giả sau một thời gian bị cấm chiếu.\n\n\"Ròm\" là phim gây tranh cãi lớn trong cộng đồng, chia làm hai nhóm khán giả với hai cách cảm nhận khác nhau. Những người khen phim tìm thấy sự đồng điệu với cuộc sống của các nhân vật trong phim, nhận định tác phẩm có một cái kết ý nghĩa, phản ánh chân thực hiện trạng xã hội Việt Nam. Trong khi đó, nhóm chê phim cho rằng hiện thực trong phim hoàn toàn xa lạ, khó cảm, đi kèm với cái kết nhạt nhẽo, đồng thời bày tỏ sự tiếc nuối khi nhà làm phim cắt đi những phân cảnh quan trọng. Họ cũng không đánh giá cao màn trình diễn của Nguyễn Phan Anh Tú. Lý giải về điều này, nhà phân tích Lê Hồng Lâm nhận định bên cạnh nhịp điệu nhanh, có phần \"cuồng loạn\", kết hợp với nhiều điểm tương đồng với tác phẩm \"Xích lô\" của đạo diễn Trần Anh Hùng thì nội dung của \"Ròm\" chỉ mới dừng lại ở phần kịch bản, ở mức ký họa, chưa đáp ứng được kỳ vọng của khán giả về một \"điều gì đó có tính thông điệp hoặc biểu tượng về hiện thực của người nghèo ở đô thị Việt Nam hay một kịch bản giàu kịch tính với những nhân vật có số phận, khiến họ khó quên khi ra khỏi rạp chiếu\". Đạo diễn Trần Thanh Huy cho biết kết phim khó hiểu là nằm trong dụng ý, ông nói, \"tôi muốn nhân vật của mình chân thật như bước vào phim từ đời thực. Mỗi nhân vật phụ có thể đến với nhân vật chính bất ngờ và ra đi đột ngột, nhưng vai trò của họ không ảnh hưởng lớn đến nhịp điệu của phim\".\n\nViết cho tạp chí \"Saigoneer\", Khôi Phạm nhận định \"Ròm\" khiến người ta có cảm giác như đi trên một chuyến tàu lượn siêu tốc đang lao xuống với vận tốc tối đa. Điều này phần nào vắt kiệt cảm xúc của người xem nhưng đồng thời cũng là đẳng cấp nghệ thuật. Phạm cho rằng tác phẩm \"là một cuộc khám phá sâu sắc, tàn bạo đến mức trơ trẽn về những tầng sâu nhất của thân phận con người, được thực hiện bằng sự khéo léo và cống hiến đầy tính nghệ thuật của điện ảnh\". Trên \"Zing News\", Trung Rwo phóng chiếu, liên tưởng hiện thực trong phim tựa như \"hiện thực bồn rửa chén\", một dạng làm phim buộc người xem phải nhìn vào hiện thực khắc nghiệt, hình thành trong giai đoạn thập niên 50 và 60 ở Anh. Nhà báo này cho rằng việc sử dụng hiện thực này cùng đoạn kết \"lơ lửng, không vui\" chính là yếu tố góp phần tạo nên tính trung lập cho tác phẩm. Phúc Nguyễn của báo điện tử \"VnExpress\" so sánh \"Ròm\" với phim \"Ký sinh trùng\" của đạo diễn Bong Joon-ho, nhấn mạnh sự cách biệt giàu nghèo, sự dàn dựng hiệu quả bối cảnh phim đã khắc họa rõ nét cuộc đời những người nghèo ở đô thị lớn. Mi Ly của báo \"Tuổi Trẻ\" ví bộ phim như người em họ của \"Thành phố của Chúa\", nhưng cho rằng về tổng thể, tác phẩm chưa hoàn hảo vì diễn biến quá nhanh, gây cảm giác rời rạc, hụt hẫng, thiếu sót. Đồng tình với quan điểm trên, P. C. Tùng của báo \"Thanh Niên\" đánh giá kịch bản phim gây hụt hẫng, với tâm lý, động cơ cùng cách giải quyết vấn đề của từng nhân vật tuy có tính nghệ thuật nhưng chưa được liền mạch. Viết cho báo \"Văn Hóa\", Thùy Trang nhận định \"Ròm\" \"chưa kể được một câu chuyện trọn vẹn hay mang đến cho khán giả góc nhìn mới về những cuộc đời lam lũ, [...] một số trường đoạn chưa mạch lạc, nhân vật hành động thiếu động cơ và thiếu sức thuyết phục\". Trong khi đó, Cẩm Hà của tạp chí \"Văn nghệ quân đội\" thừa nhận vấn nạn số đề mà tác phẩm khai thác đã quá lỗi thời, đi kèm với cốt truyện nhàm chán và khuôn thức xây dựng nội tâm nhân vật sáo rỗng. Cô cho rằng bộ phim \"chưa đủ tầm vóc trở thành một hiện tượng của điện ảnh theo đúng nghĩa\". Trên báo \"Tiền Phong\", Nguyễn Mạnh Hà nhận xét tác phẩm \"có xu hướng phóng đại và cường điệu hóa độ xấu bẩn\" khi miêu tả những góc khuất ở Thành phố Hồ Chí Minh. Nhà báo này cho rằng tuyến nhân vật trong \"Ròm\" thiếu cảm xúc, hành xử không theo logic, với cấu tạo thể chất \"không giống người\", đồng thời ví bộ phim giống như \"một trò chơi trực tuyến kéo dài vĩnh viễn\".\n\nTrên \"The Storm Media\", Tố Phác Huân nhận định \"Ròm\" \"không chỉ trình bày hiện thực xã hội Việt Nam và những đứa trẻ đường phố dưới đáy xã hội mà còn đề cập đến văn hóa cờ bạc chưa bao giờ được coi trọng trong xã hội Đài Loan\". Để phô bày điều đó, ông cho rằng đạo diễn Trần Thanh Huy đã sử dụng những phân cảnh rượt đuổi, trình diễn parkour và nhiều đoạn phim với cường độ cao. Văn Thiên Tường của \"Mirror Media\" khẳng định tác phẩm khác hoàn toàn so với những phim từng công chiếu tại Đài Loan trước đây, đồng thời cho rằng so với kịch bản và tuyến nhân vật thì các cảnh phim cũng như màn thể hiện của các diễn viên cuốn hút, sống động hơn.\n\nĐạo diễn người Anh Mike Figgis, giám tuyển Liên hoan phim quốc tế Busan cho rằng việc \"Ròm\" sử dụng các địa điểm tả thực, sống động đã gây ấn tượng lớn với ban giám khảo. Ông cho rằng phim có kết thúc rất mỹ mãn. Cây bút Panos Kotzathanasis của chuyên trang \"Asian Movie Pulse\" dành lời khen cho màn trình diễn của Trần Anh Khoa và Nguyễn Phan Anh Tú, nhấn mạnh yếu tố thời đại mà bộ phim mang lại, với \"bức tranh về một thế giới khá tăm tối nhưng rất thực, nơi những giá trị như tình yêu, tình bạn, lòng thương xót và mối tương lân không có chỗ đứng\". A.W. Kautzer của tạp chí \"The Movie Isle\" viết: \"\"Ròm\" không đơn thuần là một tiếng kêu cứu mà cho chúng ta thấy cuộc sống của chính các nhân vật bên trong nó. Những con người ấy thấu hiểu những bất công nhưng không bao giờ than vãn về chế độ, họ tự biết tiến về phía trước, đôi khi bạo lực, đôi khi bằng sự duyên dáng. Có một quan điểm không thể nhầm lẫn được và đến cuối cùng, con người trong \"Ròm\", cả nhân vật chính lẫn bộ phim đã mang lại một nét đặc trưng mà ít bộ phim cùng loại nào có được\".\n\nVề mặt dựng phim, Tô Đình Tuân, trưởng ban tổ chức Giải Mai Vàng thừa nhận phim có \"những thước phim mẫu mực về mặt kỹ thuật khi được thực hiện chỉn chu, kết hợp nhịp nhàng trong từng khung hình với góc máy lạ\". Dương Cẩm Thúy, Chủ tịch Hội Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh cũng bày tỏ sự ấn tượng về cách quay, dựng, thiết kế mà đoàn làm phim thực hiện. Le Nguyen của tạp chí \"Jump Cut\" bình luận thế giới trong \"Ròm\" là một cuộc thử thách đầy khó chịu theo cách nhìn của Trần Thanh Huy, được hỗ trợ bởi tài biên soạn \"đầy mê loạn nhưng dễ hiểu\" của ông và Lee Chatametikool, cộng với nghệ thuật quay phim tốc độ cao của Nguyễn Khắc Nhật và Nguyễn Vinh Phúc. Cùng quan điểm, nhà văn, nhà phê bình Jennie Kermode cho rằng \"Ròm\" là một tác phẩm \"nổi bật trên màn ảnh\", cộng hưởng nên bởi thuật quay phim sống động, bắt trọn mọi chi tiết trong đời sống thực của Nguyễn Vinh Phúc.\n\nNhà phê bình Thomas Wishloff cho rằng mức độ \"chống chủ nghĩa tư bản\" trong \"Ròm\" mạnh đến nỗi phải cần đến một tác phẩm tương tự là \"Strike\" của Sergei Eisenstein mới có thể sánh được. Đối với Wishloff, sự phàn nàn lớn nhất của ông là phim đã phô bày gần như mọi thứ trong 15 phút đầu tiên. Còn trên tạp chí \"Screen International\", nhà phê bình Allan Hunter nhận xét đạo diễn Trần Thanh Huy đã giữ cho cốt truyện \"Ròm\" đi đúng hướng, bất chấp kết thúc phim hơi bất ngờ, đột ngột và không có hậu.\n\n\"Ròm\" đã giúp đạo diễn Trần Thanh Huy cùng đoàn làm phim giành giải \"Làn sóng mới\" tại Liên hoan phim quốc tế Busan 2019, qua đó trở thành phim Việt Nam đầu tiên đoạt giải thưởng này. Tác phẩm cũng nhận về giải \"Phim điện ảnh đầu tay xuất sắc nhất\" tại Liên hoan phim quốc tế Fantasia một năm sau đó. Tại Việt Nam, \"Ròm\" về nhất ở hạng mục \"Phim được yêu thích nhất\" tại Lễ trao giải Mai Vàng.\n"}
{"id": "18992998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18992998", "title": "Cung Hoàng Đạo", "text": "Cung Hoàng Đạo\n\nTrong chiêm tinh học phương Tây, các cung Hoàng Đạo là mười hai cung 30°Của Hoàng Đạo, bắt đầu từ điểm phân Vernal (một trong những giao điểm của Hoàng Đạo với Xích đạo thiên cầu), còn được gọi là Điểm Đầu của Bạch Dương. Thứ tự của các cung Hoàng Đạo là Bạch Dương, Kim Ngưu, Song Tử, Cự Giải, Sư Tử, Xử Nữ, Thiên Bình, Bọ cạp, Nhân Mã, Ma Kết, Bảo Bình và Song Ngư. Mỗi khu vực được đặt tên theo chòm sao mà nó đi qua trong lúc đặt tên.\n\nKhái niệm đai Hoàng Đạo bắt nguồn từ chiêm tinh học Babylon, và sau đó bị ảnh hưởng bởi văn hóa thời Hy Lạp hóa. Theo chiêm tinh học, các hiện tượng thiên thể có liên quan đến hoạt động của con người theo nguyên lý \"trên nào, dưới thế\", để các cung được cho là thể hiện các phương thức biểu hiện đặc trưng. Những khám phá hiện đại về bản chất thực sự của các thiên thể đã làm suy yếu cơ sở lý thuyết gán ý nghĩa cho các cung Hoàng Đạo, và điều tra khoa học thực nghiệm đã chỉ ra rằng các dự đoán và lời khuyên dựa trên các hệ thống này là không chính xác. Chiêm tinh thường được coi là giả khoa học.\n\nCác cách tiếp cận khác nhau để đo và phân chia bầu trời hiện đang được sử dụng bởi các hệ thống chiêm tinh khác nhau, mặc dù truyền thống về tên và biểu tượng của đai Hoàng Đạo vẫn nhất quán. Chiêm tinh học phương Tây đo từ các Điểm phân và Điểm chí (các điểm liên quan đến các ngày bằng nhau, dài nhất và ngắn nhất của năm chí tuyến), trong khi chiêm tinh học Vệ-đà và Jyotiṣa đo dọc theo mặt phẳng xích đạo (năm thiên văn). Sự tiến động dẫn đến sự phân chia đai Hoàng Đạo của chiêm tinh học phương Tây không tương ứng với các chòm sao mang tên tương tự trong thời đại hiện nay, trong khi các phép đo của Jyotiṣa vẫn tương ứng với các chòm sao nền.\n\nChiêm tinh học phương Tây là sự tiếp nối trực tiếp của chiêm tinh học thời Hy Lạp hóa được Ptolemy ghi lại vào thế kỷ thứ 2. Chiêm tinh học thời Hy Lạp hóa lại một phần dựa trên các khái niệm từ truyền thống Babylon. Cụ thể, việc phân chia Hoàng Đạo thành mười hai phần bằng nhau là một cấu trúc khái niệm của Babylon.\n\nVào thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, thiên văn học Babylon và hệ thống điềm báo thiên thể của nó có ảnh hưởng đến văn hóa của Hy Lạp cổ đại, cũng như thiên văn học Ai Cập vào cuối thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Điều này, không giống như truyền thống Lưỡng Hà, tập trung mạnh vào biểu đồ sinh của cá nhân và việc tạo ra chiêm tinh học cung Hoàng Đạo, dùng việc sử dụng cung mọc (mức độ tăng dần của Hoàng Đạo, tại thời điểm sinh) và mười hai nhà. Sự kết hợp các dấu hiệu chiêm tinh với bốn nguyên tố cổ điển của Empedocles là một sự phát triển quan trọng khác trong đặc tính của mười hai cung.\n\nPhần thân của truyền thống chiêm tinh học thời Hy Lạp hóa khi nó tồn tại vào thế kỷ thứ 2 được mô tả trong \"Tetrabiblos\" của \"Ptolemy\". Đây là công trình tinh túy của truyền thống thiên văn học sau này không chỉ ở phương Tây mà còn ở Ấn Độ và trong lĩnh vực Hồi giáo, và vẫn là tài liệu tham khảo trong gần mười bảy thế kỷ vì các truyền thống sau này đã tạo ra một số thay đổi đáng kể cho giáo lý cốt lõi của nó.\n\nEmpedocles, một triết gia Hy Lạp thế kỷ V trước Công nguyên, đã xác định Lửa, Đất, Khí và Nước là các nguyên tố. Ông giải thích bản chất của vũ trụ là sự tương tác của hai nguyên tắc đối lập gọi là tình yêu và xung đột thao túng bốn nguyên tố, và tuyên bố rằng bốn nguyên tố này đều cân bằng, ở cùng một độ tuổi, mỗi nguyên tố đều cai trị các tỉnh riêng và sở hữu những cá tính riêng. Mỗi hỗn hợp khác nhau của các nguyên tố này tạo ra bản chất khác nhau của sự vật. Empedocles nói rằng những người được sinh ra với tỷ lệ gần như cân bằng của bốn nguyên tố sẽ thông minh hơn và có nhận thức chính xác nhất.\n\nMỗi cung được liên kết với một trong các nguyên tố cổ điển (lửa, khí, đất và nước), và chúng cũng có thể được nhóm theo phân cực (dương hoặc âm): cung Lửa và Không khí được coi là cung dương trong khi cung Nước và Đất được coi là cung âm. Bốn nguyên tố chiêm tinh cũng được coi là trực tiếp tương tự với các loại khí chất của Hippocrates (lạc quan = Khí; nóng nảy= Lửa; u sầu= Đất; lãnh đạm = Nước). Một cách tiếp cận hiện đại xem các yếu tố là \"chất năng lượng của kinh nghiệm\" và bảng sau đây cố gắng tóm tắt mô tả của chúng thông qua các từ khóa.\n\nPhân loại theo các nguyên tố đã đạt được tầm quan trọng như vậy, rằng một số nhà chiêm tinh bắt đầu giải thích biểu đồ ngày sinh, bằng cách nghiên cứu sự cân bằng của các nguyên tố thể hiện qua vị trí của các hành tinh và góc (đặc biệt là Mặt trời, Mặt trăng và cung Mọc).\n\nMỗi nguyên tố trong số bốn nguyên tố cổ điển biểu hiện thông qua ba tính chất: Vận động, Cố định và Biến đổi. Vì mỗi tính chất bao gồm bốn cung, nó còn được gọi là Tứ cung.\n\nSự kết hợp giữa các nguyên tố và các tính chất tạo ra đặc tính cung cơ bản. Chẳng hạn, Ma Kết là một cung Đất, nghĩa là nó liên quan đến hành động (tính chất Vận động) trong thế giới vật chất (nguyên tố Đất). Bảng sau đây cho thấy mười hai kết hợp giữa các nguyên tố và tính chất.\n\nCai trị là sự kết nối giữa các hành tinh, cung và nhà tương quan. Trong chiêm tinh học phương Tây truyền thống, mỗi cung được cai trị bởi một trong bảy hành tinh khả kiến (lưu ý rằng trong chiêm tinh học, Mặt Trời và Mặt Trăng được gọi là \"Ánh Sáng\" hoặc các ngôi sao cố định, trong khi các thiên thể khác được gọi là các hành tinh hoặc \"kẻ lang thang\", tức là các ngôi sao lang thang trái ngược với các ngôi sao cố định). Các quyền cai trị truyền thống như sau: Bạch Dương (Sao Hỏa), Kim Ngưu (Sao Kim), Song Tử (Sao Thủy), Cự Giải (Mặt Trăng), Sư Tử (Mặt Trời), Xử Nữ (Sao Thủy), Thiên Bình (Sao Kim), Thiên Yết (Sao Diêm Vương), Nhân Mã (Sao Mộc), Ma Kết (Sao Thổ), Bảo Bình (Sao Thiên Vương) và Song Ngư (Sao Hải Vương).\n\nCác nhà chiêm tinh thiên về tâm lý thường tin rằng Sao Thổ cai trị hoặc đồng cai trị Bảo Bình thay cho Sao Thiên Vương; Sao Hải Vương cai trị hoặc đồng cai trị Song Ngư thay cho Sao Mộc, và Sao Diêm Vương cai trị hoặc đồng cai trị Thiên Yết thay cho Sao Hỏa. Một số nhà chiêm tinh tin rằng hành tinh vi hình Chiron có thể là người cai trị Xử Nữ, trong khi nhóm các nhà chiêm tinh hiện đại khác cho rằng Ceres là người cai trị Kim Ngưu.\n\nBảng dưới đây cho thấy cả quyền cai trị truyền thống lẫn hiện đại.\n\nMỗi cung đều có đối lập, nghĩa là có sáu cặp đối lập. Các nguyên tố Lửa và Khí đối lập nhau và các nguyên tố Đất và Nước đối lập nhau. Cung mùa xuân đối lập với cung mùa thu, và cung mùa đông đối lập với cung mùa hè.\n\n\nMột tín ngưỡng chiêm tinh truyền thống, được gọi là phẩm giá bản chất, là ý tưởng cho rằng rằng Mặt trời, Mặt trăng và các hành tinh mạnh hơn và hiệu quả hơn trong một số cung nhất định so với lúc nằm trong các cung khác, bởi vì bản chất tự nhiên của cả hai được hòa hợp. Ngược lại, họ cho rằng một số cung sẽ suy yếu hoặc khó hoạt động vì bản chất của nó được cho là có xung đột. Những phạm trù này là Phẩm giá, Bất lợi, Đắc địa và Suy thoái.\n\n\nTrong chiêm tinh truyền thống, các cấp độ khác nhau của Phẩm giá được công nhận ngoài Cai trị. Chúng được gọi là Đắc địa, Tam cung, Góc lục phân, Góc thập phân, cùng nhau được biết đến như là sự mô tả \"phẩm giá bản chất\" của một hành tinh, chất lượng hoặc khả năng của bản chất thực sự của nó.\n\n\nBảng sau đây tóm tắt các vị trí được mô tả ở trên:\nNgoài phẩm giá bản chất, nhà chiêm tinh truyền thống còn xem xét \"phẩm giá ngẫu nhiên\" của các hành tinh. Đây là vị trí của nhà trong biểu đồ được nghiên cứu. Phẩm giá ngẫu nhiên là \"khả năng hành động\" của hành tinh. Vì vậy chúng ta có thể có, ví dụ, Mặt trăng trong Cự Giải, được tôn lên bởi cai trị, nằm trong nhà thứ 12, nó sẽ có rất ít cơ hội để thể hiện bản chất tốt của nó. Nhà thứ 12 là nhà Cuối cũng như nhà thứ 3, thứ 6 và thứ 9 và các hành tinh trong những nhà này được coi là yếu hoặc bị ảnh hưởng. Mặt khác, Mặt trăng trong nhà thứ 1, thứ 4, thứ 7 hoặc thứ 10 sẽ có nhiều khả năng hoạt động hơn vì đây là những nhà Góc. Các hành tinh trong nhà Kế của biểu đồ (thứ 2, thứ 5, thứ 8, thứ 11) thường được coi là có khả năng hành động trung bình. Bên cạnh phẩm giá ngẫu nhiên, còn có một loạt các \"Suy nhược ngẫu nhiên\", chẳng hạn như nghịch hành, Dưới Tia sáng Mặt trời, Đốt cháy, vân vân.\n\nMỗi cung có thể được chia thành ba khu vực 10° được gọi là Góc thập phân hoặc decan, và những ý tưởng này không được sự dụng nữa. Góc thập phân đầu tiên được cho là rõ ràng nhất về bản chất của chính nó và được cai trị bởi hành tinh cai trị cung. Góc thập phân tiếp theo được cai trị thứ cấp bởi hành tinh cai trị cung tiếp theo trong cùng Tam cung. Góc thập phân cuối cùng được cai trị thứ cấp bởi hành tinh kế tiếp theo thứ tự trong cùng Tam cung.\n\nTrong khi yếu tố và phương thức của một dấu hiệu đủ để xác định nó, chúng có thể được nhóm lại để biểu thị tính biểu tượng của chúng. Bốn dấu hiệu đầu tiên, Bạch Dương, Kim Ngưu, Song Tử và Cự Giải, tạo thành nhóm các dấu hiệu cá nhân. Bốn dấu hiệu tiếp theo, Sư Tử, Xử Nữ, Thiên Bình và Bọ Cạp tạo thành nhóm các dấu hiệu liên cá nhân. Bốn dấu hiệu cuối cùng của cung hoàng đạo, Nhân Mã, Ma Kết, Bảo Bình và Song Ngư, tạo thành nhóm các dấu hiệu chuyển giới.\n\nDane Rudhyar đã trình bày các yếu tố chính của cung hoàng đạo nhiệt đới, được sử dụng trong chương trình giảng dạy của Trường Chiêm tinh học RASA. Cung hoàng đạo nhiệt đới là cung hoàng đạo có yếu tố mùa vụ trái ngược với cung hoàng đạo thiên văn (yếu tố chòm sao). Các yếu tố mùa vụ chính dựa trên tỷ lệ thay đổi của ánh sáng mặt trời và bóng tối trong suốt cả năm. Yếu tố đầu tiên là liệu thời gian được chọn có rơi vào nửa năm mà khi ánh sáng ban ngày tăng, hay nửa năm khi bóng tối tăng. Yếu tố thứ hai là liệu thời gian được chọn có rơi vào nửa năm khi có nhiều ánh sáng ban ngày hơn bóng tối, hay một nửa khi có nhiều bóng tối hơn ánh sáng ban ngày. Yếu tố thứ ba là mùa nào trong bốn mùa mà thời gian được chọn rơi vào, được xác định bởi hai yếu tố đầu tiên. Do đó:\n\n\nTrong chiêm tinh học Ấn Độ, có năm nguyên tố: lửa, đất, không khí, nước và ether. Chủ nhân của lửa là Sao Hỏa, trong khi Sao Thủy thuộc về Trái Đất, Sao Thổ của không khí, Sao Kim của nước và Sao Mộc của ether.\n\nChiêm tinh học Jyotish công nhận mười hai cung hoàng đạo (Rāśi), tương ứng với những cung trong chiêm tinh học phương Tây. Mối quan hệ của các cung với các nguyên tố là giống nhau ở hai hệ thống.\n\nNakshatra (Devanagari: नक्षत्र, tiếng Phạn: ', từ ' 'bản đồ', và ' 'bảo vệ'), hoặc biệt thự mặt trăng, là một trong 27 đơn vị của bầu trời được xác định bởi các ngôi sao nổi bật, được sử dụng trong thiên văn học và chiêm tinh học Ấn Độ (Jyotisha). \"Nakshatra\" trong tiếng Phạn và tiếng Tamil có nghĩa là \"ngôi sao\".\n\nCung chiêm tinh của Trung Quốc hoạt động theo chu kỳ năm, tháng âm lịch và khoảng thời gian hai giờ trong ngày (còn được gọi là \"Thời Thìn\"). Một điểm đặc biệt của cung Hoàng Đạo Trung Quốc là hoạt động theo chu kỳ 60 năm kết hợp với Ngũ hành của chiêm tinh học Trung Quốc (Mộc, Hỏa, Kim, Thủy và Thổ). Tuy nhiên, một số nghiên cứu nói rằng có một mối quan hệ rõ ràng giữa chu kỳ 12 năm của Trung Quốc và các chòm sao Hoàng Đạo: mỗi năm của chu kỳ tương ứng với một lần sao Mộc thay đổi vị trí nhất định. Chẳng hạn, năm Tỵ sao Mộc nằm trong cung Song Tử, năm Ngọ sao Mộc nằm trong cung Cự Giải, và tiếp đó. Vì vậy, lịch 12 năm của Trung Quốc là lịch dương-âm-mộc.\n\nBảng dưới đây cho thấy mười hai cung và thuộc tính của chúng.\n\nTrong chiêm tinh học Trung Quốc, mười hai cung Hoàng Đạo động vật đại diện cho mười hai loại tính cách khác nhau. Theo truyền thống, cung hoàng đạo bắt đầu bằng cung Tý và có rất nhiều câu chuyện về nguồn gốc của cung Hoàng Đạo Trung Quốc giải thích tại sao nó lại như vậy. Khi mười hai cung Hoàng Đạo là một phần của lịch 60 năm kết hợp với năm nguyên tố, theo truyền thống, chúng được gọi là mười hai Địa Chi. Cung hoàng đạo Trung Quốc tuân theo nông lịch âm dương và do đó, ngày \"thay đổi\" trong một tháng (khi một cung thay đổi sang cung khác) thay đổi mỗi năm. Sau đây là mười hai cung Hoàng Đạo theo thứ tự.\n\n\n\nNgũ hành hoạt động cùng với mười hai cung động vật trong lịch 60 năm. Ngũ hành xuất hiện trong lịch với cả hai hình thức âm và dương của chúng và được gọi là mười Thiên Can. Khi cố gắng tính năm tương ứng của chu kỳ liên quan đến lịch Gregory, một quy tắc dễ thực hiện là những năm kết thúc bằng số chẵn là Dương (đại diện cho nam tính, năng động và ánh sáng), những năm kết thúc bằng một số lẻ là Âm (đại diện cho nữ tính, thụ động và bóng tối).\n\n"}
{"id": "18993007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993007", "title": "Adelobasileus", "text": "Adelobasileus\n\nAdelobasileus là một chi đơn loài của động vật Một cung bên có hình dáng giống động vật có vú sống vào kỷ Tam Điệp (Trias) muộn (Carnian) khoảng 225 triệu năm trước. Nó chỉ được biết đến từ một hộp sọ một phần được phục hồi từ sự hình thành của Palo Duro Canyon ở phía tây Texas, miền nam Hoa Kỳ và được gọi là loài \"Adelobasileus cromptoni\".\nGần như cùng thời điểm với loài động vật có vú Tikitherium, loài Adelobasileus có trước loài động vật không có vú Tritylodontidae và Tritheledontidae sau 10 triệu năm. Trên thực tế, các đặc điểm sọ khác biệt, đặc biệt là vỏ ốc tai, cho thấy Adelobasileus là một dạng chuyển tiếp trong quá trình chuyển đổi hình thể dạng từ động vật có vú sang động vật có vú kỷ Triassic. Vì lý do này, nó được cho là tổ tiên chung của tất cả các động vật có vú hiện đại hoặc họ hàng gần của tổ tiên chung. Mặc dù theo truyền thống được phân loại là động vật có vú theo phân loại dựa trên đặc điểm, nó nằm ngoài Nhóm chỏm cây có chứa tất cả các động vật có vú thực sự.\n"}
{"id": "18993008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993008", "title": "Vợ ba (phim)", "text": "Vợ ba (phim)\n\nVợ ba (Tiếng Anh: The Third Wife) là một bộ phim cổ trang lịch sử tâm lý xã hội năm 2018 của đạo diễn Ash Mayfair. Bộ phim kể về hành trình của một cô gái 14 tuổi trở thành vợ ba của một gia đình địa chủ ở nông thôn miền Bắc vào thế kỉ 19.\n\n\"Vợ ba\" lấy bối cảnh vùng thôn quê Việt Nam cuối thế kỷ 19. Nội dung phim xoay quanh câu chuyện về cô gái tên Mây (Nguyễn Phương Trà My thủ vai) được gả làm vợ ba cho một gia đình giàu có. Tưởng như bắt đầu một cuộc sống sung túc, đầy đủ, cô gái trẻ không ngờ mình bị lôi vào một cuộc tranh đấu ngầm trong gia đình mới với vợ cả là Hà (Trần Nữ Yên Khê) và vợ hai là Xuân (Maya) để có được vị trí quan trọng ở nhà chồng.\n\n\"Cuộc chiến ngầm\" bắt đầu xảy ra trong một bầu không gian co hẹp đến nghẹt thở. Nội dung phim như được đẩy lên đến cao trào khi Mây nhanh chóng nhận ra rằng, trong cuộc hôn nhân ấy, hạnh phúc sẽ chẳng thể mỉm cười với cô nếu không sinh được con trai nối dõi tông đường. Cho nên, muốn có vị trí quan trọng trong căn nhà này, Mây buộc phải sinh con trai và điều này đã gây áp lực không nhỏ lên đôi vai cô gái trẻ.\n\nKhi về làm vợ ba cho một gia đình giàu có, cô gái trẻ tên Mây bắt đầu thân thiết với vợ hai là Xuân. Mới về làm dâu, Mây khá lúng túng với cuộc sống nhà chồng và bắt đầu học hỏi cung cách ứng xử từ hai người vợ đầu của Hùng (Lê Vũ Long đóng), thậm chí cả chuyện “phòng the”. Cuộc sống tưởng chừng như yên bình cho đến một ngày biến cố ập đến, Mây vô tình phát hiện một mối quan hệ vụng trộm giữa Xuân - người vợ hai và con trai ông Hùng - chồng của cô. Nhiều điều không hay cho gia đình bắt đầu xảy ra từ đó.\n\nSử dụng tỷ lệ khung hình 1.49:1, đạo diễn Ash Mayfair đem đến những thước phim thơ mộng, mang cảm giác hoài niệm xưa cũ nhưng cũng rất bí bách, khéo léo khắc họa thực trạng hôn nhân sắp đặt, đa thê, trọng nam khinh nữ  trong bối cảnh phong kiến với các hình ảnh và biểu tượng mang tính khơi gợi hơn là trực diện. Đặc biệt, người xem cũng dễ dàng nhận ra sự biến chuyển về mặt tâm lý của nhân vật \"Vợ ba\" qua lối diễn xuất tự nhiên một cách tài tình. Từ cô con dâu ngây thơ, rụt rè khi về nhà chồng, Mây đã thay đổi, dần dần dấn thân vào sự tranh giành vị thế trong gia đình khi cầu mong mình đẻ được con trai.\n\nMây nhanh chóng bị trói buộc vào bổn phận của một người vợ, cô cũng nhanh chóng nhận ra quy luật xếp hạng vị trí của những người vợ trong căn nhà và chính quy luật đó đã \"biến\" Mây trở thành một con người khác. Sự ngây thơ, trong sáng trong con người Mây đã được lấp đầy bởi cuộc đua sinh lý - tình dục ngầm không nhân nhượng. Mây đã mong mỏi, thậm chí cô còn cầu khấn \"chỉ mình con sinh được con trai thôi\" đã phần nào minh chứng cho sự quyết tâm, tranh giành \"vị thế\" của cô trong căn nhà. Đó là cuộc đua ngầm nhưng vô cùng căng thẳng, ám ảnh không nhỏ đến cuộc sống tưởng như sẽ ngập tràn màu hồng đối với Mây.\n\n\nBộ phim từng được phát sóng tại 28 quốc gia và vùng lãnh thổ trước khi công chiếu vào ngày 17 tháng 5 năm 2019 tại Việt Nam. Danh sách chi tiết:\nTrên chuyên trang đánh giá tổng hợp Rotten Tomatoes, bộ phim nhận đến 90% phản hồi tích cực, dựa trên 39 đánh giá và xếp hạng trung bình ở mức 7,11/10. Đồng thuận quan trọng của trang này là: \"\"Vợ ba\" sử dụng kinh nghiệm của một người phụ nữ làm khuôn mẫu cho một bộ phim cổ trang kín đáo nơi sự ám ảnh vào vẻ đẹp đã chối bỏ tác động của sự tàn phai nhan sắc.\" Trên Metacritic, điểm số trung bình của phim là 71 trên 100, dựa trên 12 đánh giá \"tán thành nói chung\".\n\nBộ phim cũng nhận nhiều ý kiến trái chiều, quan trọng nhất đó chính là việc sử dụng diễn viên 13 tuổi cho cảnh nóng nhạy cảm. Về việc này, đoàn làm phim đã chia sẻ quá trình quay phim hoàn toàn có sự giám sát, đồng thuận của người giám hộ (mẹ diễn viên) và có sử dụng thiết bị bảo hộ. Cuối cùng, để tránh sự việc đi quá xa, nhà sản xuất bộ phim đã gửi văn bản lên Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xin rút phim ra khỏi rạp chiếu.\n\nTại Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2018, bộ phim giành giải Phim châu Á hay nhất của Mạng lưới phê bình phim châu Á Thái Bình Dương (NETPAC). Bộ phim cũng giành giải TVE-Another Look Award tại Liên hoan phim quốc tế San Sebastián và giải Gold Hugo dành cho những đạo diễn mới nổi tại Liên hoan phim quốc tế Chicago vào tháng 10 năm 2018.\n\nBộ phim được đề cử tổng cộng 37 lần tại các giải thưởng lớn nhỏ trên toàn thế giới và chiến thắng 23 giải. Từ năm 2016 đến năm 2017, khi công bố dự án, \"Vợ ba\" đã nhận được nhiều giải thưởng nhằm mục đích tài trợ kinh phí sản xuất tại Diễn đàn điện ảnh châu Á Hồng Kông và Gặp gỡ mùa thu. Từ năm 2018 đến nay, phim bùng nổ khi nhận được nhiều giải thưởng quốc tế, trong đó có các giải thưởng lớn như Liên hoan phim quốc tế Toronto, Liên hoan phim quốc tế San Sebastián, Liên hoan phim quốc tế Chicago, Liên hoan phim quốc tế Kolkata, Giải Tinh thần độc lập...\n\n"}
{"id": "18993058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993058", "title": "Khai Châu", "text": "Khai Châu\n\nKhai Châu (chữ Hán giản thể:开州区, Hán Việt: \"Khai Châu khu\") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 3959 km2, dân số năm 2006 là 1.540.000 người. Năm 1373, vua (năm Hồng Vũ thứ 6) nhà Minh đã lập ra huyện Khai trên cơ sở huyện Khai Giang. Năm 2016, toàn bộ huyện Khai chuyển thành quận Khai Châu. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành 7 nhai đạo, 28 trấn và 5 hương.\n"}
{"id": "18993236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993236", "title": "Cuộc thi Tìm kiếm Người mẫu Châu Á", "text": "Cuộc thi Tìm kiếm Người mẫu Châu Á\n\nSiêu mẫu Việt Nam được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2002 với tên gọi tiền thân là \"Tìm kiếm Người mẫu Thời trang Châu Á\", do tạp chí Thời Trang Trẻ và Công ty Cát Tiên Sa phối hợp tổ chức. Các thí sinh sẽ trải qua vòng sơ tuyển (qua xét ảnh và hồ sơ), sau đó tham dự vòng loại phía Bắc (Hà Nội) vào 3/8/2002, và phía Nam (TP HCM) vào 17/8/2002 để chọn ra 10 gương mặt tiêu biểu nhất tranh tài ở vòng chung kết toàn quốc. Vòng chung kết sẽ diễn ra tại TP HCM vào 31/8. 2 người mẫu (1 nam, 1 nữ) đoạt giải cao nhất sẽ tham gia tiếp cuộc thi \"Gương mặt châu Á 2002\" ở Singapore.\n\nĐối tượng dự thi là các công dân nam nữ có quốc tịch Việt Nam chưa kết hôn, chưa sinh con, chưa có tiền án tiền sự, chưa qua chuyển đổi giới tính, không có hình xăm trên cơ thể. Thí sinh phải có bằng phổ thông trung học trở lên, độ tuổi từ 18 đến 25, nữ cao từ 1m65, nam cao từ 1m75 trở lên. Hồ sơ đăng kí dự thi gồm có: Đơn đăng ký dự thi (theo mẫu của Ban tổ chức), 1 ảnh chân dung 3x4cm, 3 ảnh nghệ thuật 10x15cm chụp toàn thân trong trang phục tự chọn, chân dung, áo tắm trong vòng 3 tháng và 1 bản photo chứng minh nhân dân có công chứng.\n\nCác thí sinh phải trải qua các vòng thi trình diễn áo dài, áo tắm, trang phục dạ hội, trình diễn kỹ năng trước ống kính và trò chuyện với MC để bộc lộ kiến thức và trình độ giao tiếp.\n\nCuộc thi sẽ có 2 giải vàng tổng trị giá 50 triệu, 2 giải bạc 25 triệu và 2 giải đồng 15 triệu, cùng nhiều phần thưởng có giá trị khác.\n\n\n\n"}
{"id": "18993256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993256", "title": "Tỉnh Bungo (Tên cũ)", "text": "Tỉnh Bungo (Tên cũ)\n\nVào cuối thế kỷ thứ 7, tỉnh Toyo được chia thành \"Buzen\" (nghĩa đen là \"mặt trước của \"Toyo\" \") và \"Bungo\" (\"mặt sau của \"Toyo\" \"). Cho đến thời Heian, Bungo được đọc là \"Toyokuni no Michi no Shiri\".\n\nNgười ta tin rằng thủ đô của Bungo nằm ở \"Furugou\" (古国府), nghĩa đen là \"thủ đô cũ\" của thành phố Ōita, nhưng đến năm 2016 không có bằng chứng khảo cổ nào được tìm thấy.\n\nDanh dự của ngôi đền Shinto linh thiêng nhất của tỉnh Bungo (前 一, \"Buzen ichinomiya\") đã được trao cho Đền thờ Usa có tên là Usa Hachimangu hoặc Usa Jingu ở quận Usa (ngày nay là Usa, Ōita). Đền thờ Usa không chỉ có thẩm quyền tôn giáo mà còn ảnh hưởng chính trị đến quản trị địa phương, nhưng ảnh hưởng của họ đã giảm cho đến thời kỳ Sengoku.\n\nTrong thời kỳ Sengoku, vào giữa thế kỷ 16, Bungo là một thành trì của tộc Ōtomo. Gia tộc Ōuchi ở vùng Chūgoku phía tây chịu ảnh hưởng của chính trị Buzen. Vào giữa thời kỳ, cả hai gia tộc đều từ chối. Sau khi Toyotomi Hideyoshi cũng nắm quyền lực ở Kyūshū, 120 nghìn koku của tỉnh Buzen đã được trao cho Kuroda Yoshitaka kể từ năm 1587, người đã tạo ra Kokura, hiện là một phần của Kitakyushu, Fukuoka, địa điểm của ông và xây dựng lâu đài. Các phần khác của tỉnh được chia thành từng mảnh và trao cho các daimyō khác.\n\nVào năm 1600, con tàu Hà Lan do người Anh Will Adams lái trên bờ biển Bungo lái. Khi Shogun Tokugawa Ieyasu phỏng vấn Adams, những nghi ngờ của ông đã được xác nhận rằng Dòng Tên, người được phép hoạt động tại Nhật Bản từ những năm 1540, đang có ý định giành quyền kiểm soát đất nước. Khi thời điểm thích hợp, vào năm 1614, Ieyasu đã trục xuất mọi hoạt động của Kitô giáo. Do đó, cuộc đổ bộ vào Bungo của Adams đã chứng minh ý nghĩa đối với lịch sử tiếp theo của quốc gia. Chuỗi sự kiện lịch sử này là nền tảng của cuốn sách \"Shogun\" năm 1975 và tập phim ngắn cùng tên năm 1980.\n\nVào thời Meiji, các tỉnh của Nhật Bản đã được chuyển đổi thành quận. Bản đồ của Nhật Bản và tỉnh Bungo đã được cải cách vào những năm 1870.\n\n\"Sasamuta-jinja\" và \"Yusuhara Hachiman-gū\" là những đền thờ Thần đạo chính (\"ichinomiya\") của Bungo.\n\n\n\n"}
{"id": "18993267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993267", "title": "Guy Black, Nam tước Black xứ Brentwood", "text": "Guy Black, Nam tước Black xứ Brentwood\n\nGuy Vaughan Black, Nam tước Black xứ Brentwood (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1964) là Giám đốc điều hành của Tập đoàn truyền thông Telegraph từ năm 2005-2018 và kể từ năm 2018 là Phó chủ tịch của Tập đoàn. Ông là một thành viên Bảo thủ cuộc sống ngang hàng của Viện Quý tộc.\n\nSự nghiệp của ông đã kéo dài chính trị và các phương tiện truyền thông. Trong danh sách Top 100 của \"Media Guardian\" vào tháng 9 năm 2012, anh được xếp hạng 55. Ông là thành viên của Hiệp hội đồng nghiệp Bảo thủ.\n\nBlack là giám đốc của bộ phận chính trị tại Cục nghiên cứu bảo thủ từ năm 1986 đến 1989 khi David Cameron là phó thủ tướng của ông.\n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2006, ông tham gia một buổi lễ hợp tác dân sự với đối tác lâu dài Mark Bolland và họ đã kết hôn vào ngày 22 tháng 6 năm 2015. Nhiều nhân vật truyền thông và chính trị hàng đầu đã tham dự buổi lễ và Murdoch MacLennan và Rebekah Brooks là nhân chứng. Black là đồng nghiệp bảo thủ đồng tính công khai đầu tiên..\n\n"}
{"id": "18993282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993282", "title": "Megazostrodon", "text": "Megazostrodon\n\nMegazostrodon là một loài động vật có vú đã tuyệt chủng được khám phá ra có nguồn gốc từ Nam Phi được chấp nhận rộng rãi là một trong những động vật có vú đầu tiên. Nó xấp xỉ 200 triệu năm tuổi. Megazostrodon rudnerae được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1966 tại Lesentine, miền nam châu Phi, bởi nhà cổ sinh vật học và nhà khảo cổ học là Ione Rudner.\n\nTên khoa học đầy đủ của nó là Megazostrodon rudnerae có nghĩa là (theo nghĩa đen) có nghĩa là răng hàm răng lớn (từ chữ Hy Lạp: \"zostros-girdle\" và \"don\"-răng, chỉ về các răng hàm lớn bên ngoài, và hậu tố rudnerae đề cập đến người tìm ra nó là Ione Rudner. Họ của cô được đặt cho tên hậu tố của loài động vật này. Nó được mô tả đầu tiên bởi A.W. Crompton và F.A. Jenkins Jr năm 1968.\nMegazostrodon là một động vật giống loài thú cỡ nhỏ, phục dựng của chúng trong giống như loài chuột chù, với chiều dài từ 10 đến 12 cm (3,9 đến 4,7 in), chúng được cho là có thể ăn côn trùng và thằn lằn nhỏ. Loài được cho là đã có tập tính sống về đêm vì nó có bộ não lớn hơn nhiều so với họ hàng của nó và các khu vực mở rộng của não được tìm thấy là những vị trí có chức năng xử lý âm thanh và mùi. Điều này có lẽ là để tránh cạnh tranh sinh học với các loài bò sát hoặc trở thành con mồi của khủng long vốn đang thống trị trái đất hồi bấy giờ.\n\nMặc dù được coi là một động vật có vú (hay động vật có dạng thú), nhưng nó có một số đặc điểm không phải động vật có vú được thừa hưởng từ các tiền thân của nó: hai đốt sống đầu tiên (atlas và axis) vẫn chưa được sử dụng như ở các loài Cynodonts và nó chỉ có ba đốt sống thay vì năm đốt sống. Một cấu trúc gọi là interclavicle cũng hiện diện, một đặc điểm khác được thừa hưởng từ Cynodonts mà không phải loài thú (mammlian), và vẫn còn hiện diện trong các loài thuộc Bộ Đơn huyệt. Về sinh sản, giống như các loài động vật có nhau thai và có thể là Erythrotherium, Megazostrodon là loài duy nhất trong số các động vật có vú trong việc thiếu xương biểu mô. Có khả năng Megazostrodon, giống như tất cả các động vật có vú ban đầu và các loài đơn huyệt hiện đại là đã đẻ trứng.\n\n"}
{"id": "18993555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993555", "title": "Raymond Blain", "text": "Raymond Blain\n\nRaymond Blain là một chính khách người Canada, từng phục vụ trong Hội đồng thành phố Montreal từ năm 1986 đến năm 1992. Ông đã được truyền thông tín nhiệm là chính khách đồng tính công khai đầu tiên từng được bầu vào văn phòng công cộng ở Canada, mặc dù sau đó ông được xác nhận là có ít nhất hai nhân vật — thị trưởng Bécancour và MNA Maurice Richard và ủy viên hội đồng thành phố British Columbia Jim Egan — người có vị trí tiên phong bị truyền thông bỏ qua vào thời điểm đó.\n\nTrước khi được bầu vào hội đồng, Blain đã học luật tại Université de Montréal và xã hội học, khoa học và giải trí tại Université du Québec à Montréal, và làm việc như một nhà giáo dục khoa học.\n\nVào cuối mùa thu năm 1991 và mùa đông năm 1992, sức khỏe của Blain bắt đầu suy giảm do các biến chứng do AIDS; ông đã bỏ lỡ một số cuộc họp hội đồng thành phố, bao gồm cả việc thông qua ngân sách năm 1992 của thành phố. Ông qua đời vì các biến chứng liên quan đến AIDS vào ngày 5 tháng 5 năm 1992, ở tuổi 41. Chỉ vài ngày trước khi ông qua đời, thành phố đã thông qua chính sách lợi ích vợ chồng đồng giới mà ông đã vận động từ lâu.\n\nMột dịch vụ nhà thờ tưởng niệm đã được tổ chức để vinh danh ông tại thành phố Église Sainte-Brigide-de-Kildare vào ngày 8 tháng 5.\n\nTrong một cuộc bầu cử thành phố vào ngày 1 tháng 11 năm 1992, Forcillo đã đánh bại ứng cử viên MCM Claude Watters và 11 người thách đấu khác, bao gồm các nhà hoạt động vì AIDS Douglas Buckley-Couvrette và Gregory Tutko, để giành lại ghế.\n\nCông viên Raymond-Blain, nằm trên phố Panet, giữa đường Lafontaine và Logan ở trung tâm làng Gay, được dành để vinh danh vào năm 1994.\n"}
{"id": "18993578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18993578", "title": "Cynodont", "text": "Cynodont\n\nPhân bộ Một răng chó (Danh pháp khoa học: \"Cynodont\") một nhóm động vật thuộc Bộ Cung thú (Therapsid) phát sinh vào cuối kỷ Permi, bao gồm tổ tiên của tất cả các động vật có vú. Các đặc điểm giống như thú có vú của Cynodont bao gồm số lượng xương ở hàm dưới được giảm thiểu, có vòm miệng xương thứ cấp, răng má có hoa văn phức tạp ở vòng đỉnh răng và não được chứa trong khoang sọ. Các hệ thống hang nhiều buồng đã được tìm thấy, chứa tới 20 bộ xương của loài \"Trirachodon\" có niên đại vào kỉ Tam Điệp sớm. Những con vật này được cho là đã bị chết đuối do một trận lũ quét.\n\nCác hang này có sức chứa lớn chứng mình rằng những động vật này có khả năng thực hiện các hành vi mang tính xã hội phức tạp. Về mặt sinh học, các loài Cynodont bài tiết hầu hết các chất thải như vậy trong dung dịch urê, như động vật có vú ngày nay và cần một lượng nước đáng kể để giữ cho urê hòa tan, một số loài cynodont như \"Trucidocynodon\" là những kẻ săn mồi có kích thước lớn.. Hai nhóm xuất phát từ phân bộ Cynodont đầu tiên đã thành công ở các hốc sinh thái với sự cạnh tranh tối thiểu từ các loài thằn lằn chúa tại thời điểm bấy giờ.\n"}
{"id": "18994517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18994517", "title": "Hải Tuấn Kiệt", "text": "Hải Tuấn Kiệt\n\nHải Tuấn Kiệt (tên tiếng Anh: Gabriel Harrison), ngày sinh 17 tháng 11 năm 1972, nam diễn viên và ca sĩ Hong Kong, hiện tại là diễn viên từng đầu phim của đài TVB và cựu diễn viên của đài ATV. Năm 2018, chính thức trở thành nghệ sĩ dưới trướng công ty (SkyTeam Entertainment), phát triển tất cả mảng từ ca sĩ đến diễn viên. Anh ấy là em họ của cựu hoa đán TVB Trần Tuệ San. Và còn có em trai khác là Hải Tuấn Văn là 1 trong 30 thí sinh tham gia chương trình của TVB năm 2009.\n\nHải Tuấn Kiệt sinh tại Hong Kong, bên nội ông là người Anh nên anh có gốc Anh và bên ngoại là người Thượng Hải. Anh sinh ra và lớn lên tại khu Cửu Long Lão Hổ Nham (nay là thôn Lạc Phú), có 2 em trai và 1 em gái. Ba anh là lính cứu hỏa am hiểu Thái Lý Phật quyền, từng là bạn học cùng trường thường hay cùng thảo luận về võ thuật với Lý Tiểu Long. Ông nội từng là ca sĩ người Anh của Bách Lạc Môn Thượng Hải. Lúc đó công ty yêu cầu ông ấy đổi một họ tiếng Trung, trong tiếng Thượng Hải \"Harrison\" lấy chữ \"Hải\" trong \"Thượng Hải\" vì âm nó đọc tương tự nhau, cho nên sau này họ của gia đình là họ Hải. Hải Tuấn Kiệt lúc nhỏ thường hay leo núi ở Sư Tử Sơn và công viên ở đường Liên Hợp. Lại có khi cùng hàng xóm chơi đấu võ. Sau này theo một thầy dạy võ thuật học Vịnh Xuân quyền. Nhưng sau khi tham gia làng giải trí mới lại học sâu về Vịnh Xuân quyền với sư phụ Âu Dương Kiếm Văn.\n\nHải Tuấn Kiệt năm 2012 khi đến Bắc Kinh công tác quen được người vợ hiện tại Mạc Gia Từ - một thợ trang điểm. Cả hai kết hôn vào năm 2017\n\n"}
{"id": "18994674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18994674", "title": "Xả súng tại trường học", "text": "Xả súng tại trường học\n\nMột vụ xả súng tại trường học là một cuộc tấn công tại một tổ chức giáo dục như trường tiểu học, trung học hoặc đại học liên quan đến việc sử dụng súng. Nhiều vụ nổ súng ở trường học được phân loại là vụ xả súng hàng loạt do có quá nhiều thương vong. Hiện tượng này phổ biến nhất tại Hoa Kỳ, nơi có số vụ xả súng liên quan đến trường học nhiều nhất. Xả súng tại trường học diễn ra ở nhiều nước trên thế giới.\n\nTheo các nghiên cứu, những yếu tố đằng sau các vụ xả súng ở trường học bao gồm rối loạn chức năng gia đình, thiếu giám sát của cha mẹ, do bệnh tâm thần, bị bắt nạt và kì thị trong số nhiều vấn đề tâm lý khác. Những động cơ hàng đầu của những kẻ tấn công là: bắt nạt/ngược đãi/đe dọa (75%) và trả thù (61%), trong khi 54% báo cáo có nhiều lý do. Các động cơ còn lại bao gồm giải quyết vấn đề (34%), tự tử hoặc trầm cảm (27%) và tìm kiếm sự chú ý hoặc công nhận (24%).\n\nVụ nổ súng ở trường học đã gây ra một vài cuộc tranh luận chính trị về bạo lực súng đạn, chính sách không khoan nhượng, quyền sử dụng súng và kiểm soát súng.\n\n\n"}
{"id": "18996365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18996365", "title": "Cà phê Thổ Nhĩ Kỳ", "text": "Cà phê Thổ Nhĩ Kỳ\n\nCà phê Thổ Nhĩ Kỳ () là cà phê được pha chế bằng hạt cà phê rất mịn, chưa được lọc.\n\nCà phê Thổ Nhĩ Kỳ đề cập đến một phương pháp pha cà phê rất mịn. Bất kỳ hạt cà phê có thể được sử dụng; giống arabica được coi là tốt nhất, nhưng robusta hoặc hỗn hợp hai loại này cũng được sử dụng. Các hạt cà phê phải được nghiền thành bột rất mịn, còn lại trong cà phê khi phục vụ. Cà phê có thể được xay tại nhà trong một máy xay thủ công được sản xuất để xay rất mịn (máy xay điện gia đình không phù hợp), được đặt hàng bởi các thương nhân cà phê ở hầu hết các nơi trên thế giới, hoặc mua sẵn từ nhiều cửa hàng. \n\nCà phê Thổ Nhĩ Kỳ được làm bằng cách pha cà phê bột với nước và thường kèm đường, đun sôi trong một chiếc nồi đặc biệt gọi là \"cezve\" ở Thổ Nhĩ Kỳ, và thường được gọi là \"ibrik\" ở nơi khác. Ngay khi hỗn hợp bắt đầu nổi bọt, và trước khi nó sôi lên, nó được lấy ra; nó có thể được hâm nóng lại hai lần nữa để tăng lượng bọt mong muốn. Đôi khi khoảng một phần ba cà phê được phân phối cho các tách riêng lẻ; phần còn lại được đưa trở lại ngọn lửa và phân phối vào cốc ngay khi cà phê đun sôi. Theo truyền thống, cà phê Thổ Nhĩ Kỳ được phục vụ trong một loại cốc sứ nhỏ đặc biệt gọi là \"kahve finjanı\".\n"}
{"id": "18996367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18996367", "title": "Beautiful Boy (phim)", "text": "Beautiful Boy (phim)\n\n\"Beautiful Boy \" là một bộ phim tiểu sử, chính kịch Mỹ năm 2018 của đạo diễn người Bỉ Felix van Groeningen, cũng là tác phẩm điện ảnh tiếng Anh đầu tay của anh. Kịch bản của phim được chắp bút bởi Luke Davies và van Groeningen dựa trên cuốn hồi kí \"\" của tác giả David Sheff và \"Tweak: Growing Up on Methamphetamines\" của Nic Sheff. \"Beautiful Boy\" tập trung khai thác mối quan hệ phụ tử giữa người cha luôn giàu lòng yêu thương David Sheff (Steve Carell) và cậu con trai nghiện ngập của ông, Nic Sheff (Timothée Chalamet). Bộ phim cũng có sự góp mặt của các diễn viên Maura Tierney và Amy Ryan.\n\n\"Beautiful Boy\" được ra mắt lần đầu tiên trên toàn cầu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto vào ngày 7 tháng 9 năm 2018, sau đó Amazon Studios chính thức phát hành bộ phim tại Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 10 năm 2018. Tuy không thành công về mặt thương mại khi chỉ thu về 16 triệu USD trên ngân sách 25 triệu USD nhưng phim lại nhận được phản hồi tích cực từ giới phê bình, đặc biệt là diễn xuất của Carell và Chalamet. Với màn trình diễn của mình, Chalamet mang về đề cử cho hạng mục Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất tại các lễ trao giải như Giải Quả cầu vàng, Giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh (SAG), Giải BAFTA, Giải Critics’ Choice và một số thành tựu khác.\n\nNicholas, hay Nic, là con trai của nhà báo tờ \"New York Times\" David Sheff. Anh đột nhiên mất tích hai ngày rồi trở về nhà với những dấu hiệu rõ ràng của việc sử dụng ma túy. Thấy được điều này, David ngay lập tức đưa Nic đến trại cai nghiện. Việc điều trị có hiệu quả và anh được các bác sĩ chuyển đến nhà phục hồi. Tuy nhiên, chỉ vài ngày sau, Nic lại biến mất và David tìm thấy anh đang vật vờ trên đường phố.\n\nTrở lại cơ sở cai nghiện, Nic thú nhận rằng anh đã sử dụng vô số các loại ma túy, thậm chí có cả ma túy đá. Anh cuối cùng cũng hoàn thành phác đồ điều trị và bày tỏ mong muốn được quay trở lại trường đại học. Nhận thấy Nic có sự tiến bộ, David cho phép con trai đi học xa nhà để trở thành một nhà văn. Cậu tỏ ra thoải mái và tỉnh táo hơn trước, cũng như có nhiều tiến bộ trong học hành và bắt đầu hẹn hò với Julia, cô bạn cùng lớp xinh đẹp. Trong bữa tối đầm ấm tại nhà của bố mẹ bạn gái, Nic chợt tìm thấy một lọ đầy các viên uống trong tủ thuốc của gia đình. Anh nuốt thử một viên khiến cho cơn nghiện từ từ tái phát lại, làm Julia không còn cách nào khác là phải lập tức chia tay với anh. Cơn thèm thuốc giày vò Nic mãi cho đến khi anh mua được heroin. David nhận ra sự thay đổi bất thường ở cậu con trai, ông quyết định đọc nhật ký của Nic. Trước sự kinh hãi của ông bố tội nghiệp là những trang viết đầy các câu từ và hình vẽ vô cùng đáng sợ mà Nic dùng để diễn tả cơn nghiện ngày một trầm trọng của mình. Trong các trang cuối của cuốn nhật kí, Nic viết rằng anh định mua heroin thay vì ma túy đá vì thấy tàng trữ nó trong trường học là quá khó khăn.\n\nKhi Nic về nhà, David cảm nhận được rằng con trai đang dần sa đà vào con đường cũ. Quá bức bối vì luôn bị cha nghi ngờ chuyện hút chích, Nic lại bỏ đi. Một hôm, hai cha con gặp nhau, Nic xin tiền cha để anh có thể đến New York. David từ chối vì ông biết chắc Nic sẽ lại dùng chúng vào ma túy, khiến anh tức giận rời đi. David đang ở nhà thì bất ngờ nhận được cuộc gọi từ một bệnh viện ở New York nói rằng Nic đã dùng ma túy quá liều. Người cha liền bay đến New York để cứu con trai và sau khi nói chuyện với người vợ cũ của ông—mẹ của Nic, Vicki, ông quyết định rằng Nic nên chuyển đến sống với mẹ ở Los Angeles.\n\nNic có một khởi đầu mới ở Los Angeles. Anh tham gia vào các buổi gặp mặt phục hồi chức năng, đi chơi với người bảo hộ của anh, Spencer, và thậm chí còn làm công việc giúp đỡ các bệnh nhân mới vượt qua cơn thèm thuốc tại một trung tâm cai nghiện. Suốt 14 tháng liền Nic không hề đụng đến ma túy. Một hôm, anh lái xe về thăm David và gia đình. Thấy Nic trở lại là chính mình và vui vẻ chơi đùa với hai người em cùng cha khác mẹ của anh, David rất đỗi vui mừng và vợ ông Karen cũng vậy. Tuy nhiên, khi Nic rời đi, anh đột ngột mất tinh thần, tỏ ra tức tối với chính sự tỉnh táo hiện tại của mình và lo sợ rằng sẽ lại bị tái nghiện. Spencer cố khuyên can Nic qua điện thoại nhưng vô ích. Tối đó, Nic lái xe đến San Francisco. Tại đây anh gặp lại Lauren, một bạn nghiện cũ của anh, thú nhận rằng muốn được \"tiệc tùng\" dù đã không dính dáng gì đến ma túy trong suốt một khoảng thời gian dài. Hai người mua đủ các loại ma túy từ những kẻ trên đường phố rồi sau đó đến nhà của Lauren để cùng hút chích và cuối cùng làm tình với nhau.\n\nBiết tin Nic lại mất tích, David liền chuẩn bị lên đường để đi tìm anh nhưng bị Karen ngăn cản, nói rằng ông đã làm mọi thứ có thể vì con trai và chứng nghiện ngập của anh là vô phương cứu chữa. David đành chấp nhận dù rất đau lòng. Một ngày nọ, khi David cùng gia đình đi vắng, Nic và Lauren đột nhập vào nhà của họ và lấy đi một số tài sản có giá trị. Hai người nhanh chóng rời đi khi gia đình David trở về. Lúc đầu, họ không bị phát hiện, nhưng cậu con trai khác của David là Jasper nói với bố mẹ rằng em nhìn thấy Nic, nghe vậy và cả David và Karen đều lao ra tìm họ. Karen phóng xe đuổi theo Nic và Lauren nhưng không thể theo kịp và cuối cùng phải để họ đi.\n\nLauren sau đó lên cơn sốc thuốc, nhưng Nic kịp thời sơ cứu và cô được đưa đến bệnh viện. Nic vừa khóc vừa gọi cho David để xin ông cho anh được trở về nhà, nhưng người cha không đồng ý. Dù Nic có cố van nài thế nào, David vẫn cúp máy và ông vỡ òa trong nước mắt. Quá đỗi tuyệt vọng, Nic sau đó cũng lên cơn sốc thuốc vì quá liều nhưng anh may mắn sống sót. David cùng Vicki bệnh viện đến thăm con trai, hai cha con ôm nhau khóc.\n\nCảnh hậu danh đề cho biết Nic đã tỉnh táo trong suốt tám năm sau đó, điều không thể xảy ra nếu như không có tình yêu thương và sự hỗ trợ từ phía gia đình và bạn bè.\n\nNăm 2008, Paramount Pictures và Plan B Entertainment thông báo họ đã mua bản quyền màn ảnh cho hai cuốn sách của cha con nhà Sheff là \"Beautiful Boy: A Father's Journey Through His Son's Addiction\" (tạm dịch: \"Con trai yêu quý: Hành trình của người cha cứu con khỏi cái chết trắng\") và \"Tweak: Growing Up on Methamphetamines\" (tạm dịch: \"Đổi thay: Trưởng thành cùng ma túy đá)\". Cả hai cuốn đều xoay quanh khoảng thời gian nghiện ngập của Nic và quá trình anh phục hồi. Theo hãng phim và nhà sản xuất, họ sẽ sử dụng các tác phẩm mới được xuất bản này để tái hiện bức tranh toàn cảnh về cái chết trắng, từ góc nhìn của một thanh niên trẻ nghiện ma túy đá và người cha bất lực nhìn con ngày một héo mòn. Năm 2011, có thông báo cho rằng biên kịch-đạo diễn Cameron Crowe đã hoàn thành một kịch bản dựa trên hai tác phẩm trên. Sang năm 2012, \"TheWrap\" đưa tin Crowe sẽ nắm quyền chỉ đạo bộ phim dựa trên kịch bản của chính mình sau khi tác phẩm điện ảnh lãng mạn \"Aloha\" của ông đóng máy, cùng với đó là sự tham gia vào dự án của hãng New Regency khi Paramount quyết định rút lui. Vào tháng 12 năm 2013, Mark Wahlberg được cho là sẽ vào vai nhân vật David Sheff, còn Crowe vẫn giữ vai trò đạo diễn.\n\nNăm 2015, tờ \"Variety\" thông báo rằng quyền chỉ đạo bộ phim được chuyển giao cho đạo diễn người Bỉ Felix van Groeningen, ngoài ra biên kịch người Úc Luke Davies cũng đã viết xong một kịch bản mới. Vào tháng 1 năm 2017, báo chí đưa tin Steve Carell và Will Poulter sẽ lần lượt vào vai hai cha con nhà Sheff, bên cạnh đó các nhà sản xuất chính được công bố là Dede Gardner, Jeremy Kleiner và Brad Pitt. Một tháng sau đó, Timothée Chalamet chính thức tham gia vào bộ phim với vai Nic Sheff, còn Carell vẫn vào vai David Sheff như đã được thông báo. Trong một bài phỏng vấn vào năm 2018, van Groeningen tiết lộ trong số hơn 200 băng hình mà anh nhận được từ các diễn viên đang thử vai cho Nic, Chalamet nghiễm nhiên trở nên nổi bật. Anh nói thêm, \"Trong quá trình tuyển vai, chúng tôi cố tình không chọn [một diễn viên nổi tiếng]... vì như vậy sẽ đỡ áp lực hơn, nhưng giờ thì thật tuyệt vời... Khi ấy không ai trong số chúng tôi biết được rằng cậu ấy đột nhiên trở thành hiện tượng trên toàn cầu như vậy, nhưng [Chalamet] hoàn toàn xứng đáng với điều đó. Nếu như [danh tiếng của cậu ấy] có thể thu hút nhiều người trẻ đến rạp thì còn gì mừng hơn.\" Tháng 3 năm 2017, Amy Ryan, Maura Tierney, Kaitlyn Dever, Timothy Hutton và LisaGay Hamilton là các diễn viên được xác nhận tiếp theo của tác phẩm, sau đó là Andre Royo vào tháng 4 năm 2017. Trước khi quay phim, van Groeningen đã sắp xếp cho dàn diễn viên hai tuần để diễn tập, một cách làm phổ biến của nền điện ảnh Bỉ nhưng không có ở kinh đô Hollywood.\n\nQuá trình ghi hình cho \"Beautiful Boy\" bắt đầu vào ngày 27 tháng 3 năm 2017 cho đến tháng 5 năm 2017 ở khu vực xung quanh Los Angeles và San Francisco. Ngôi nhà của gia đình Sheff từng xuất hiện trong seri phim truyền hình \"Big Little Lies\", tuy nhiên cũng đã được nhà thiết kế sản xuất Ethan Tobman thực hiện nhiều sửa đổi, trong đó có quầy bếp.\n\nTheo van Groeningen, những cảnh quay đầu tiên là các phân đoạn dữ dội nhất của bộ phim, trong đó có cảnh Nic phải nhập viện vì dùng ma túy quá liều. Chalamet được chỉ định phải giảm cân vài tuần trước khi quay \"cảnh nhập viện\" và sau đó nghỉ ngơi hồi phục để tiếp tục hoàn thành các cảnh quay còn lại. Anh cũng cho biết đã có rất nhiều lần \"ghé qua\" của bác sĩ và những pha \"nguy kịch\" trong quá trình ghi hình, nói rằng, \"Lí trí của bạn biết những gì bạn đang làm là diễn xuất. Nhưng khi bạn đã giảm tới 9 kg và phải liên tục đứng dưới làn mưa nhân tạo trong suốt tám lần quay chỉ với một chiếc áo phông, cơ thể bạn lại không hề hay biết rằng bạn đang diễn.\"\n\nQuá trình hậu kì của \"Beautiful Boy\" mất tổng cộng bảy tháng, trong thời gian đó tác phẩm nhiều lần được chỉnh sửa lại toàn bộ. Nico Leunen, một cộng tác viên lâu năm của van Groeningen, vốn không tham gia vào dự án; tuy nhiên vị đạo diễn cảm thấy không hài lòng với quá trình chỉnh sửa nên Leunen đã được đưa đến Los Angeles để dựng lại bộ phim.\n\nNgày 7 tháng 9 năm 2018, \"Beautiful Boy\" đã có buổi công chiếu đầu tiên trên toàn thế giới tại Liên hoan phim quốc tế Toronto với sự tham gia của dàn diễn viên và đạo diễn, bên cạnh đó là David và Nic Scheff bất ngờ xuất hiện sau buổi chiếu. Bộ phim xuất hiện tại các rạp chiếu phim Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 10 năm 2018 và tại Vương quốc Anh vào ngày 18 tháng 1 năm 2019. Tác phẩm chính thức ra mắt trên nền tảng Amazon Prime vào ngày 3 tháng 1 năm 2019.\n\nTrên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, \"Beautiful Boy\" có tỉ lệ đánh giá tích cực là 69% dựa trên 245 đánh giá, với số điểm trung bình là 6,5/10. Phần nhận xét chung của phim trên trang web này có nội dung: \"Qua \"Beautiful Boy\", Timothée Chalamet và Steve Carell đã mang đến màn trình diễn hiếm có, đủ sức để bù đắp cho những ấn tượng về mặt cảm xúc còn ẩn giấu của câu chuyện.\" Trên trang Metacritic, số điểm trung bình của bộ phim là 62/100 dựa trên đánh giá của 45 nhà phê bình, cho thấy \"phản ứng tích cực chiếm đa số\".\n\n"}
{"id": "18996376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18996376", "title": "Namaste", "text": "Namaste\n\nNamaste (, Devanagari: नमस्ते), tiếng Việt gọi là Nam vị, là một lời chào theo phong tục Ấn Độ giáo. Trong kỷ nguyên đương đại, nó được tìm thấy ở tiểu lục địa Ấn Độ, Đông Nam Á và trong số các cộng đồng người Ấn Độ trên toàn thế giới. Cử chỉ \"namaste được\" sử dụng rộng rãi ở các vùng của Đông Nam Á nơi các tôn giáo Ấn Độ rất phổ biếng. Nó được sử dụng cả cho lời chào gặp mặt và chia tay. \"Nam vị\" thường được nói với một cái cúi nhẹ và hai bàn tay ấn vào nhau, lòng bàn tay chạm vào nhau và ngón tay hướng lên trên, ngón cái áp sát vào ngực.\n\nTrong Ấn Độ giáo, nó có nghĩa là \"Tôi cúi đầu trước thiêng liêng trong bạn\". Nam vị cũng có thể được nói mà không có cử chỉ, hoặc cử chỉ có thể được thực hiện thay lời nói.\n"}
{"id": "18997031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997031", "title": "Adobe Animate", "text": "Adobe Animate\n\nAdobe Animate (trước đây là Adobe Flash Professional, Macromedia Flash và FutureSplash Animator) là một chương trình tác giả đa phương tiện và hoạt hình máy tính được phát triển bởi Adobe Systems. Animate được sử dụng để thiết kế đồ họa vector và hoạt hình cho các chương trình truyền hình, video trực tuyến, trang web, ứng dụng web, ứng dụng internet phong phú và trò chơi video. Chương trình cũng cung cấp hỗ trợ cho đồ họa raster, nhúng văn bản, âm thanh và video phong phú và kịch bản ActionScript. Ảnh động có thể được xuất bản cho các hoạt hình và spritesheets HTML5, WebGL, Đồ họa vectơ có thể mở rộng (SVG) và các định dạng Flash Player (SWF) và Adobe AIR.\n\nNó được phát hành lần đầu tiên vào năm 1996 với tên gọi \"FutureSplash Animator\", sau đó đổi tên thành \"Macromedia Flash\" sau khi được Macromedia mua lại. Nó được tạo ra để phục vụ như là môi trường tác giả chính cho nền tảng Adobe Flash, phần mềm dựa trên vector để tạo nội dung hoạt hình và tương tác. Nó đã được đổi tên thành \"Adobe Animate\" vào năm 2015 để phản ánh chính xác hơn vị trí thị trường của nó sau đó, vì hơn một phần ba tất cả nội dung được tạo trong Animate sử dụng HTML5.\n\nPhần mềm Adobe Animate được làm đổi mới từ sản phẩm Adobe Flash Professional. Trải qua gần 2 thế kỷ phát triển, Adobe Animate dường như đã trở thành phần mềm chuẩn để người dùng thiết kế nội dung cho website. Ngày nay, Adobe Animate càng trở nên hữu ích với nhiều tính năng mới liên tục được bổ sung và cập nhật như:\n\n- Công cụ điêu khắc: Tạo ra các kiểu dáng mới cho đồ họa vector và raster bằng công cụ biến hình dạng lưới.\n\n- Điều khiển lớp tốt hơn: Bạn có thể sắp xếp các lớp layer theo thứ bậc chính và phụ để tạo ra các hiệu ứng giữa các kiểu hoạt họa.\n\n- Tự động ghép nhạc: Nhờ có Adobe Sensei, Adobe Animate giờ đây có thêm tính năng mới là tự ghép hình dáng đôi môi với âm thanh tương ứng được phát ra.\n\n- Thử nghiệm bản quyền và xuất bản nội dung VR: Sử dụng các kỹ xảo 2D để xuất hiện hiệu ứng 360 VR và bạn sẽ có được trải nghiệm hấp dẫn trong môi trường ảo hóa.\n\nNhư với Anim Animator và hầu hết các phần mềm Adobe khác, Animate CC nằm trong các gói dịch vụ Abobe bản quyền khác nhau. Bạn có thể mua một thuê bao ứng dụng duy nhất từ ​​Adobe với giá 20,99 đô la một tháng nhưng nếu bạn muốn tận dụng tối đa phần mềm này, tốt nhất nên trả thuê bao 52,99 đô la hàng tháng để bạn cũng có thể sử dụng Illustrator và Photoshop. Bởi vì Adobe Animate CC sẽ phát huy được nhiều lợi ích hơn khi sử dụng cùng Adobe Illustrator và Adobe Photoshop. Bạn sẽ có thời gian dùng thử phần mềm miễn phí, tuy nhiên, chỉ kéo dài trong 7 ngày, ngắn hơn nhiều so với hầu hết các bản demo khác.\n\nNhìn chung, Adobe Animate CC rất dễ sử dụng, nhưng còn thiếu một số tính năng nên khá hạn chế tự do sáng tạo của người dùng. Đây là lý do tại sao nó không được đánh giá cao bằng một số chương trình khác của Adobe. Ví dụ, Adobe Animate CC cung cấp nhiều công cụ hữu ích như onion skinning, brushes và layers giúp người dùng kiểm soát nhiều hơn đối với hoạt hình của mình. Tuy nhiên, chương trình thường dựa vào Illustrator và Photoshop cho một số kỹ năng khác của nó. Các công cụ vẽ tương đối tốt. Người dùng có thể điều chỉnh độ mờ của brushes để phác thảo trực tiếp vào chương trình. Đặc biệt, Adobe Animate CC phản hồi rất tốt với máy tính bảng Wacom, cho phép bạn phác thảo và vẽ một cách nhanh chóng, nhưng bạn sẽ cần phải dựa vào photoshop để tạo ra các bản vẽ tinh tế, chi tiết hơn.\n\nGiống như Adobe Flash, Animate CC cung cấp cho bạn nhiều công cụ để tạo hoạt hình tương tác hoàn hảo cho các trang web và đồ họa game 2D đơn giản. Điều này có nghĩa là bạn có thể cung cấp các liên kết trong phim của mình để người xem nhấp vào. Bạn có thể sử dụng các công cụ khung xương để làm cho các nhân vật dễ điều khiển và chân thật hơn. Sử dụng các công cụ dòng thời gian và khung, bạn có thể hát nhép miệng nhân vật theo âm thanh. Animate CC không có phần mềm ghi lại chuyển động, vì vậy tất cả sẽ cần phải được thực hiện thủ công, từng khung hình.\n\nNgoài ra, Adobe Animate không có công cụ âm thanh nên không thể ghi và chỉnh sửa âm thanh. Adobe Animate tương thích với hầu hết các tệp hình ảnh bao gồm PSD và AI. Bạn cũng có thể nhập các tệp âm thanh và video như AVI, MP4, MP3 và WAV. Khi bạn sẵn sàng chia sẻ công việc của mình với người khác, bạn có thể lưu các clip của mình dưới dạng tệp AVI, MP4, SMF và GIF. Tuy nhiên, bạn không thể trực tiếp tải phim của mình lên Facebook hoặc YouTube từ trong chương trình.\n\nAdobe tách các hướng dẫn bằng video Animate CC thành hai cấp độ người dùng: Người mới bắt đầu và Người có kinh nghiệm sử dụng. Do đó bạn có thể tìm thấy các hướng dẫn phù hợp, đáp ứng bộ kỹ năng hiện tại của mình và phát triển từ đó. Những hướng dẫn từ hãng dưới dạng: văn bản phát hành, blog kiến thức mở rộng, câu hỏi thường gặp và diễn đàn người dùng chia sẻ kinh nghiệm sử dụng Adobe. Animate CC tương thích với cả Mac và PC.\n\nAnimate CC giúp bạn bổ sung thêm các chuyển động trơn tru với bone-rigging, nhưng thiếu trong bộ phận lip-synching. Chương trình này đặc biệt tốt cho bất kỳ ai muốn tạo một trò chơi đơn giản hoặc phim tương tác nơi người xem có thể nhấp vào liên kết để kích hoạt cảnh. Mặc dù nó cung cấp một loạt các công cụ vẽ, nhưng vẫn bị giới hạn so với Photoshop và Illustrator, vì vậy bạn sẽ muốn chuyển đổi giữa các chương trình đó khi tạo phim của mình để có kết quả tốt nhất.\n\nAdobe Animate CC đã điều chỉnh các tiêu chuẩn web để xuất hình động, giúp mọi người dễ dàng xem trên bất kỳ thiết bj nào máy tính để bàn,thiết bị di động hay TV. Tính năng này như một cuộc cách mạng hóa hoạt hình flash dựa trên web bằng cách loại bỏ yêu cầu bắt buộc phải cài đặt phần mềm trình phát flash (điển hình trong trường hợp Flash Professional Platform) để người dùng có thể xem hình ảnh hiển thị. Với Adobe Animate, người dùng có thể xuất nội dung cho WebGL, HTML5 Canvas, video 4k một cách dễ dàng.\n\nHơn nữa, bạn có thể tạo các khung hình chính dựa trên sprite và tạo hiệu ứng cho phù hợp bằng cách sử dụng CSS. Việc điều chỉnh các tiêu chuẩn web không có nghĩa là Adobe Animate CC đã hoàn toàn từ bỏ định dạng SWF. Người dùng có đặc quyền xuất tệp của họ sang định dạng Flash Player. Hơn nữa, tính năng Export format của Adobe Animate CC cho phép bạn định dạng sản phẩm thiết kế ở dạng.zip.\n\nMột chức năng quan trọng khác mà Adobe Animate mang lại là khả năng tạo vector brushes. Tính năng này tương tự như trong Adobe Illustrator. Với bản cập nhật này trong các công cụ brushing, người dùng có thêm các chức năng tạo sức ép và độ nghiêng khi vẽ các đường và nét nhờ pen hoặc stylus.\n\nVector brushes rất hữu ích trong việc tạo các đường nét trong các thiết bị cảm ứng. Chiều rộng có thể được thay đổi tùy theo mức độ áp lực bạn tạo khi tạo mẫu. Vì vậy, nếu bạn muốn tạo đồ họa vector 2D bằng cách sử dụng hình dạng, hoa văn, đường cong, v.v … Animate CC sẽ là một lựa chọn tốt.\n\nTính năng dòng thời gian (Audio Syncing) trên ứng dụng cho phép người dùng đồng bộ hóa âm thanh trong hoạt hình. Đây là một tính năng mới mà Animate CC đã bổ sung thêm trong bản cập nhật lần này. Nhờ đó, bạn có thể thực hiện đồng bộ hóa âm thanh cho loạt phim hoạt hình của mình.\n\nTuy nhiên, thao tác thực hiện đồng bộ hóa âm thanh của Adobe Animate CC mất khá nhiều thời gian với HTML5. Ngoài ra, việc kích hoạt tính năng dòng thời gian cho phép bạn kiểm soát vòng lặp âm thanh trong thiết kế hoạt hình của mình.\n\nAdobe Animate CC hiện đã tích hợp Typekit, bạn sẽ có được vô số phông chữ web cao cấp. Các phông chữ web này sẽ xuất hiện cho các tài liệu canvas HTML5 trong công cụ. Người dùng có thể chọn ra từ hàng ngàn phông chữ chất lượng cao thông qua gói thuê bao.\n\nBạn có thể thử một số phông chữ được chọn có sẵn trong thư viện Typekit thông qua bất kỳ cấp độ nào của gói Creative Cloud. Sau đó, khi đã đăng ký sử dụng gói thuê bao phù hợp, bạn sẽ có quyền truy cập vào thư viện Typekit hoàn chỉnh để chọn lựa hàng ngàn phông chữ cao cấp cho khung vẽ HTML5.\n\nAdobe Animate CC giới thiệu chức năng camera ảo. Với sự trợ giúp của tính năng này, bạn có thể dễ dàng kích thích chuyển động của máy ảnh để cho hoạt hình của bạn có cái nhìn chân thực hơn. Làm cho nó đơn giản hơn, bạn có thể dễ dàng thực hiện quét, phóng to và xoay đến hình động. Sử dụng camera ảo trong Animate CC, bạn có thể thêm các hiệu ứng ấn tượng hơn trong khi tạo hoạt hình.\n\nChẳng hạn, khi đang xây dựng một cảnh chiến đấu trong bộ phim hoạt hình, bạn có thể xoay tại thời điểm cảnh đó thể hiện sự hủy diệt để tạo hiệu ứng kịch tính hoặc bạn có thể phóng to hoặc thu nhỏ và thay đổi sự chú ý của người xem từ điểm này sang điểm khác.\n\n- Bạn dùng Adobe Animate vào thiết kế vector tương tác và các loạt ảnh cho game, ứng dụng, web, các quảng cáo banner…\n\n- Sử dụng Adobe Animate bạn sẽ được thỏa sức sáng tạo với các bộ công cụ hoạt họa hàng đầu trong ngành công nghệ thông tin. Bạn sẽ được phép tạo ra hàng chục, hàng trăm ứng dụng, các quảng cáo… tương thích với mọi loại màn hình. Ngoài ra, bạn có thể tạo được nội dung web tương tác cho game qua các công cụ minh họa và hiệu ứng chuyên nghiệp của sẵn trong Adobe Animate.\n\n- Tạo ra những nhân vật hoạt hình sống động: Bạn chỉ cần phác thảo và vẽ nhân vật ấn tượng chỉ bằng cây cọ vector. Với thao nhấn và xoay là bạn đã vẽ được một nhân vật hoạt hình theo ý của mình. Sử dụng Adobe Animate bạn sẽ không cần lo lắng rằng mình sẽ mất hàng giờ thậm chí cả ngày để vẽ ra các nhân vật cho nội dung. Khi dùng phần mềm Adobe Animate, bạn có thể vẽ nhân vật trong chớp mắt với các cử chỉ như trò chuyện, đi bộ…\n\n\nPhiên bản đầu tiên của Adobe Flash / Adobe Animate là FutureSplash Animator, một chương trình đồ họa vector và hoạt hình vector được phát hành vào tháng 5 năm 1996. FutureSplash Animator được phát triển bởi FutureWave Software, một công ty phần mềm nhỏ có sản phẩm đầu tiên, SmartSketch, là một chương trình vẽ dựa trên vector cho máy tính dựa trên bút. Với sự bùng nổ của các hệ điều hành hướng bút, nó đã được chuyển sang Microsoft Windows cũng như Classic Mac OS của Apple Inc. Năm 1995, công ty quyết định bổ sung khả năng hoạt hình cho sản phẩm của họ và tạo ra một nền tảng hoạt hình dựa trên vector cho World Wide Web; do đó FutureSplash Animator đã được tạo. (Vào thời điểm đó, cách duy nhất để triển khai các hoạt hình như vậy trên web là sử dụng Java.) Công nghệ hoạt hình FutureSplash được sử dụng trên các trang web như MSN, trang web \"The Simpsons\" và \"Disney Daily Blast\" của The Walt Disney Company.  \n\nVào tháng 12 năm 1996, Macromedia đã mua FutureWave và đổi tên thương hiệu cho sản phẩm là Macromedia Flash, một thương hiệu tiếp tục cho 8 phiên bản chính. Adobe Systems đã mua lại Macromedia vào năm 2005 và đổi tên thương hiệu cho sản phẩm Adobe Flash Professional để phân biệt với trình phát, Adobe Flash Player. Nó được đưa vào như một phần của Creative Suite các sản phẩm từ CS3 đến CS6, cho đến khi Adobe loại bỏ dòng Creative Suite để ủng hộ Creative Cloud (CC).\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2015, Adobe đã thông báo rằng chương trình sẽ được đổi tên thành Adobe Animate trên bản cập nhật lớn tiếp theo. Động thái này là một phần trong nỗ lực phân tách chương trình khỏi Adobe Flash Player, thừa nhận việc sử dụng nó ngày càng tăng để tác giả nội dung HTML5 và video và nỗ lực bắt đầu không khuyến khích sử dụng Flash Player theo các giải pháp dựa trên tiêu chuẩn web.  Phiên bản đầu tiên dưới tên mới được phát hành ngày 8 tháng 2 năm 2016.  Mặc dù Adobe Animate đang chuyển sang các định dạng tệp chuẩn web, các định dạng Flash (.swf) và Air (.air) vẫn được hỗ trợ chính thức.\n\n"}
{"id": "18997263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997263", "title": "Mỏ than Khuut", "text": "Mỏ than Khuut\n\nMỏ than Khuut là một mỏ than nằm ở sum Matad, tỉnh Dornod, miền đông Mông Cổ.\n\nMỏ này có trữ lượng than lên tới 294,2 triệu tấn than nâu. Mỏ có công suất sản xuất hàng năm là 0,12 triệu tấn than.\n"}
{"id": "18997369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997369", "title": "Mỏ than Khushuut", "text": "Mỏ than Khushuut\n\nMỏ than Khushuut (tiếng Mông Cổ: Хөшөөт) là một mỏ than ở sum Darvi, tỉnh Khovd, miền tây Mông Cổ.\n\nMỏ này có trữ lượng than lên tới 460 triệu tấn than cốc, một trong những trữ lượng than lớn nhất ở châu Á và trên thế giới. Mỏ có công suất sản xuất hàng năm là 3 triệu tấn than.\n"}
{"id": "18997459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997459", "title": "Mỏ than Tugrugnuur", "text": "Mỏ than Tugrugnuur\n\nMỏ than Tugrugnuur là một mỏ than nằm ở miền đông Mông Cổ. Mỏ này có trữ lượng than lên tới 3,12 tỷ tấn than cốc, một trong những trữ lượng than lớn nhất ở châu Á và trên thế giới. Mỏ này có công suất sản xuất hàng năm là 0,05 triệu tấn than.\n"}
{"id": "18997555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997555", "title": "Changes (album của Justin Bieber)", "text": "Changes (album của Justin Bieber)\n\nChanges là album phòng thu thứ năm của ca sĩ người Canada Justin Bieber. Nó được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2020 bởi Def Jam Recordings và RBMG. Album này là album tiếp theo sau \"Purpose\" (2015). Album có sự góp mặt của các khách mời Quavo, Post Malone, Clever, Lil Dicky, Travis Scott, Kehlani, và Summer Walker, với các nhà sản xuất Adam Messinger, The Audibles, Boi-1da, Harv, Nasri, Poo Bear, Sasha Sirota, Tainy, và Vinylz, cũng như người chơi NBA JaVale McGee sử dụng nghệ danh Pierre. Nó chủ yếu là một album R&B, pop và electro-R&B với các yếu tố trap.\n\n\"Changes\" được quảng bá bởi hai đĩa đơn: \"Yummy\" đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 3 tháng 1 năm 2020 đạt vị trí thứ hai trên \"Billboard\" Hot 100 và \"Intentions\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai vào ngày 7 tháng 2 năm 2020. Vào ngày 28 tháng 1 năm 2020, \"Get Me\" có ca sĩ người Mỹ Kehlani góp giọng được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá. \"Forever\" hợp tác với các rapper người Mỹ Post Malone và Clever được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba cùng với album.\n\nĐể quảng bá thêm cho album, bộ phim tài liệu dài 10 tập của Bieber, \"Justin Bieber: Seasons\" được công chiếu vào ngày 27 tháng 1 năm 2020. Bộ truyện được mô tả như một cái nhìn sâu sắc về quá trình sáng tạo âm nhạc của anh. Vào ngày 8 tháng 2 năm 2020, Bieber đã biểu diễn trong \"Saturday Night Live\" lần đầu tiên sau bảy năm. \"Changes\" cũng sẽ được quảng bá bởi Changes Tour.\n\nAlbum ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, khiến nó trở thành album số một tại Hoa Kỳ thứ bảy của Bieber. Tuy nhiên, doanh số tuần đầu tiên của nó là 231.000 đơn vị ít hơn đáng kể so với doanh số \"Purpose\" tuần đầu tiên ở Mỹ với 649.000 đơn vị tương đương album. Khi phát hành, \"Change\" đã gặp phải những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình, nhiều người chỉ trích sự trữ tình, thiếu biến thể và trưởng thành về cảm xúc, trong khi một số lại có lợi cho phần trình diễn giọng hát của Bieber và sản xuất album.\n\nỞ lễ hội Coachella Valley Music and Arts Festival năm 2019, Bieber cùng lên sân khấu với ca sĩ người Mỹ Ariana Grande để trình diễn bài hát \"Sorry\" của mình; sau đó anh tuyên bố sắp sửa phát hành một album.\nVào ngày 27 tháng 10 năm 2019, Bieber thông báo rằng anh sẽ chỉ ra album phòng thu tiếp theo trước Giáng Sinh nến bài đăng Instagram đạt được 20 triệu lượt thích, tuy nhiên không đạt được như vậy. Sau đó bài đăng đã được xóa và do đó việc phát hành album bị hoãn lại.\n\nMặc dù trình diễn giọng hát của Bieber trong album được khen ngợi thì đã có nhiều chỉ trích về việc có giai điệu nội dung lời bài hát lặp đi lặp lại. Trên Metacritic, album nhận được mức điểm trung bình 57, dựa trên mười sáu nhận xét.\n\nDanh sách này được dựa trên Tidal, Google Play, và Apple Music.\n\nGhi chú\n\nSample credits\n"}
{"id": "18997596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997596", "title": "Hoài Đức vương", "text": "Hoài Đức vương\n\nHoài Đức Vương (\"chữ Hán\":懷德王) là tước hiệu của một số nhân vật lịch sử ở Việt Nam và Trung Quốc thời phong kiến.\n"}
{"id": "18997651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997651", "title": "Bệnh virus corona", "text": "Bệnh virus corona\n\nBệnh virus corona ( - COVID; ), hội chứng hô hấp virus corona, viêm phổi virus corona, cúm virus corona hoặc bất cứ biến thể nào khác, là bệnh gây ra bởi virus thuộc nhóm virus corona (CoV).\n\nCác chủng virus corona gây nhiều loại bệnh virus corona khác nhau bao gồm hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS), hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS), bệnh virus corona (COVID-19) và cũng có thể gây cảm lạnh.\n\nĐợt bùng phát dịch virus corona 2019–20, gây ra bởi COVID-19, được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tuyên bố là đại dịch vào ngày 11 tháng 3 năm 2020. Nhiều nước thuộc tất cả sáu khu vực của WHO đã ghi nhận sự lây nhiễm tại địa phương. COVID-19 gây ra bởi chủng virus corona SARS-CoV-2.\n\nNăm 2003, virus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS-CoV) bùng phát dẫn tới dịch SARS 2002–2004. Hơn 8.000 người từ 29 quốc gia và vùng lãnh thổ bị nhiễm bệnh, và ít nhất 774 người tử vong trên toàn cầu.\n\nNăm 2012, virus corona gây hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS-CoV) được phát hiện.\n\nMERS-CoV gây ra dịch MERS 2012, chủ yếu tại vùng Trung Đông, dịch MERS 2015 tại Hàn Quốc và dịch MERS 2018 chủ yếu tại Ả Rập Xê Út.\n\nVirus corona gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng 2 (SARS-CoV-2), gây ra bệnh virus corona 2019 (COVID-19), vào tháng 12 năm 2019 bùng phát thành dịch viêm phổi tại Vũ Hán, Trung Quốc và sau đó trở thành đại dịch.\n\nVirus corona là các loại virus gây bệnh ở động vật có vú và chim. Ở người các loại virus này gây nhiễm trùng đường hô hấp có thể từ mức độ nhẹ đến gây chết người.\n\nSáu loài virus corona ở người đã được phát hiện, trong đó có bốn loài gây cảm cúm hoặc các bệnh hô hấp thường gặp: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-OC43, và HCoV-HKU1.\nHai loài khác gây các triệu chứng nặng hơn và có thể gây tử vong: MERS-CoV và hai chủng SARS: SARS-CoV và SARS-CoV-2.\n\n\n"}
{"id": "18997860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997860", "title": "Đa chiều (lý thuyết tập hợp)", "text": "Đa chiều (lý thuyết tập hợp)\n\nTrong lý thuyết tập hợp toán học, quan điểm đa vũ trụ có nhiều mô hình của lý thuyết tập hợp, nhưng không có mô hình \"tuyệt đối\", \"chính xác\" hay \"đúng\". Các mô hình khác nhau đều có giá trị như nhau hoặc đúng, mặc dù một số có thể hữu ích hoặc hấp dẫn hơn các mô hình khác. Quan điểm ngược lại là quan điểm \"vũ trụ\" của lý thuyết tập hợp trong đó tất cả các tập hợp được chứa trong một mô hình cuối cùng duy nhất. Bộ sưu tập các mô hình bắc cầu có thể đếm được của ZFC (trong một số vũ trụ) được gọi là siêu đối xứng và rất giống với \"đa vũ trụ\".\n\nMột sự khác biệt điển hình giữa vũ trụ và quan điểm đa vũ trụ là thái độ đối với giả thuyết continuum. Trong quan điểm vũ trụ, giả thuyết liên tục là một câu hỏi có ý nghĩa là đúng hoặc sai mặc dù chúng ta chưa thể quyết định được. Trong quan điểm đa vũ trụ, việc hỏi liệu giả thuyết liên tục là đúng hay sai trước khi chọn một mô hình của lý thuyết tập hợp là vô nghĩa. Một điểm khác biệt nữa là tuyên bố \"Đối với mọi mô hình ZFC bắc cầu, có một mô hình ZFC lớn hơn trong đó có thể đếm được\" là đúng trong một số phiên bản của quan điểm đa vũ trụ về toán học nhưng là sai trong quan điểm vũ trụ.\n\n"}
{"id": "18997877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997877", "title": "Soft Bomb(Album)", "text": "Soft Bomb(Album)\n\nSoft Bomb là album thứ ba của nhóm New Zealand The Chills, phát hành năm 1992. Đó là phần tiếp theo của ' Chuông tàu ngầm ' đã đạt vị trí số 1 tại New Zealand năm 1990. Được phát hành để đánh giá tốt, 'Soft Bomb' được theo sau bởi một chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới với đội hình Chills mở rộng. Thật không may, giữa chuyến lưu diễn ở Mỹ của họ, sự hỗ trợ và khuyến mãi tài chính đã bị rút lại cho album và tour diễn. Đội hình này của ban nhạc đã tan rã và Martin Phillipps sẽ mất một thời gian để xây dựng lại ban nhạc. Phillipps chia tay công ty với Slash Records sau album và tour diễn này\n\nTất cả các bài hát được viết bởi Martin Phillipps.\n\n"}
{"id": "18997890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997890", "title": "The Cube (game show)", "text": "The Cube (game show)\n\nThe Cube là một game show của Anh được phát sóng trên ITV từ ngày 22 tháng 8 năm 2009 đến 20 tháng 12 năm 2020 với người dẫn chương trình Phillip Schofield. Chương trình mang đến cho các thí sinh cơ hội giành giải thưởng cao nhất trị giá £ 250,000 (tập 1-7 mùa 10 (2020) là £ 1,000,000) bằng cách hoàn thành các thử thách từ trong khối Perspex hình lập phương có cạnh dài 4 m. Nó dựa trên ý tưởng rằng ngay cả những nhiệm vụ đơn giản cũng trở nên vô cùng khó khăn khi bị giới hạn và chịu áp lực bên trong một khu vực nhỏ, khép kín trong khi được bao quanh bởi một khán giả trường quay trực tiếp lớn. Khi vào bên trong, các thí sinh có thể cảm thấy cả ngột ngạt và mất phương hướng, ảnh hưởng đến sự tập trung và khả năng của họ. Trong khối lập phương đó, những người chơi cần phải vượt qua những thử thách khác nhau, yêu cầu người chơi cần có những kỹ năng như phản xạ, khéo léo, tập trung... để giành chiến thắng.\n\nTrò chơi được chơi bởi một người chơi duy nhất trong một khối Perspex trong suốt có kích thước 4 m dọc theo mỗi cạnh. Mục tiêu là hoàn thành bảy thử thách, mỗi thử thách có một số tiền thưởng ngày càng tăng, trước khi thất bại tổng cộng 9 lần. Các thử thách được chọn trước cho từng thí sinh trước khi phát sóng chương trình kiểm tra tinh thần và thể chất của họ theo nhiều cách khác nhau. Một tập thông thường bao gồm hai phần chơi của hai người chơi (trong một vài tập có thể chỉ có một chơi tham gia hoặc phần chơi của người chơi bị tạm dừng do hết thời lượng phát sóng, khi đó người chơi sẽ chơi tiếp vào tập kế tiếp).\n\nNgười chơi có 9 lượt chơi và mất một cho mỗi lần thất bại trong một thử thách. Người chơi phải chơi lại cho đến khi họ hoàn thành nó hoặc hết lượt chơi; trong trường hợp thứ hai, trò chơi kết thúc và người chơi ra về tay trắng. Khi vượt qua được một thử thách thành công, người chơi được xem luật chơi của thử thách tiếp theo và có thể quyết định dừng cuộc chơi và bảo toàn số tiền họ nhận được, hoặc tiếp tục và mạo hiểm với giải thưởng cao hơn.\n\nSchofield thỉnh thoảng bình luận về những khó khăn mà các người chơi gặp phải với một thử thách và thông báo trước số lượt chơi trung bình bị mất khi chơi nó, để giúp người chơi quyết định nên tiếp tục hay dừng lại. Những (thường là 4) người thân đi cùng ngồi trong hàng ghế khán giả có thể đưa ra lời khuyên về việc ra quyết định và kỹ thuật thực hiện thử thách. Một số thử thách có các hạn chế cụ thể được thêm vào để tăng độ khó, chẳng hạn như giới hạn thời gian hoặc chỉ cho phép sử dụng một tay. Nếu người chơi vi phạm bất kỳ hạn chế nào như vậy, họ ngay lập tức mất lượt.\n\nNgười chơi có hai quyền trợ giúp trong suốt phần chơi của họ, mỗi quyền chỉ được dùng 1 lần:\n\n\nThử thách cuối cùng có giá trị cao nhất £ 250,000, thực chất là một trong 6 thử thách mà người chơi đã vượt qua trước đó nhưng được làm khó hơn. Cho đến nay, bảy người đã đến thử thách này, trong đó sáu người trong số họ quyết định dừng cuộc chơi và lấy £ 100,000 mà họ đã có; chỉ có Mo Farah, người xuất hiện trong một tập đặc biệt của người nổi tiếng năm 2012 đã giành chiến thắng thử thách này và giành được £ 250,000.\n\nCùng với sự thay đổi về giao diện, luật chơi của chương trình cũng có những sự thay đổi:\nỞ bảy tập đầu tiên của mùa 10, giải thưởng cao nhất của chương trình là £ 1,000,000. Tuy nhiên trong tập cuối cùng (ngày 20/12/2020), giải thưởng cao nhất đã trở về múc £ 250,000 (xem thêm phần \"Thang tiền thưởng\" bên dưới).\n\nObjective Productions lần đầu tiên giới thiệu chương trình cho kênh Channel 4 vào năm 2008. Sau đó một tập thử nghiệm của chương trình đã được ghi hình với dẫn chương trình Justin Lee Collins (tuy nhiên tập này chưa bao giờ được phát sóng trên truyền hình). Channel 4 cuối cùng đã quyết định không tổ chức chương trình vì chi phí cao. Cuối cùng thì vào tháng 2 năm 2009, ITV đã mua bản quyền cho trò chơi và quay phim bắt đầu vào tháng 4 năm 2009 tại Wembley Fountain Studios.\n\nThe Cube là một trong những chương trình đầu tiên sử dụng kỹ thuật quay phim đóng băng trò chơi một cách thường xuyên, chẳng hạn như khi một người chơi ăn mừng. Kỹ thuật được sử dụng được gọi là \"Time slice\". Sử dụng các camera được thiết kế đặc biệt, nó cho phép người xem nhìn thấy một bên của khối lập phương trước khi hành động bị đóng băng, quay sang một mặt khác của khối và sau đó hành động tiếp tục. Các cảnh quay chậm lại một lần nữa được sử dụng để hiển thị các pha hành động của nhiệm vụ mà một người chơi vừa hoàn thành, hoặc thời điểm quan trọng của trò chơi, để tăng thêm sự phấn khích về sự tò mò của khán giả khi theo dõi phần chơi của người chơi. Chương trình sử dụng CGI để chiếu hình ảnh lên mặt trên cùng và các mặt bên của khối lập phương, trong khi một màn hình trên sàn cũng có khả năng hiển thị hình ảnh. Những kỹ xảo điện ảnh này làm cho những nhiệm vụ tưởng chừng đơn giản được đặt ra trước các thí sinh dường như thú vị hơn nhiều so với bình thường.\n\nCác phiên bản ở Đức, Ý, Bồ Đào Nha, Ả Rập Saudi, Tây Ban Nha và phiên bản thử nghiệm của Mỹ của \"The Cube\" đã được quay tại The Fountain Studios ở London bằng cách sử dụng phiên bản gốc của Anh. Các phiên bản quốc tế khác đã tạo ra những trường quay tại chính các quốc gia phát sóng. Phiên bản Trung Quốc được quay tại Nhà thi đấu Zhabei ở Thượng Hải; phiên bản Ukraina được quay tại Nhà máy sản xuất nối tiếp Antonov ở Kiev; phiên bản Nga được quay tại Trung tâm kỹ thuật Ostankino ở Moscow; phiên bản Ả Rập được quay tại Dubai Studio City ở Dubai và phiên bản Pháp được quay tại La Plaine Saint-Denis, gần Paris.\n\nTrong các mùa 8-9, giao diện 1.1 của chương trình đã xuất hiện, bao gồm trường quay mới, hình hiệu mở đầu mới, thiết kế lại đồ họa và một số thử thách mới.\n\nĐối với mùa 10, giao diện 2.0 của chương trình đã xuất hiện, trong đó:\n\n\n\n\nĐộc giả của ukgameshows.com đã gọi đây là chương trình trò chơi mới hay nhất năm 2009 trong cuộc thăm dò \"Hội trường danh vọng\" của họ.\n\nPhiên bản \"The Cube\" của Vương quốc Anh trước đây cũng được phát sóng ở Ireland bởi Virgin Media One. Nó được phát ở New Zealand trên TV1 và ở Úc trên Nine Network. Sê- ri cũ được phát sóng ở Bosnia và Herzegovina bởi RTRS, ở Serbia bởi IQS Life và ở Singapore bởi MediaCorp Channel 5.\n\nTrên tất cả các phiên bản của chương trình, 7 người chơi đã giành chiến thắng trong thử thách cuối cùng và giảnh được giải thưởng cao nhất. \nMột trò chơi bảng điện tử dựa trên bộ này đã có sẵn trong các cửa hàng từ tháng 11 năm 2010 Kể từ tháng 6 năm 2011, trò chơi đã bị ngừng bởi hầu hết các nhà bán lẻ chính. Trò chơi đi kèm với một hệ thống cầm tay điện tử bao gồm các trò chơi như Time Freeze và Stop Zone, cũng như 9 quả bóng - sáu quả bóng đúc 18mm, 1 quả bóng xốp 30 mm, 1 quả bóng cứng 25 mm và một quả bóng cứng 50mm. Các quả bóng được sử dụng cho các lý do khác nhau và quả bóng xốp được sử dụng cho hầu hết các trò chơi với một quả bóng. Đối với Multisphere, tất cả các quả bóng được sử dụng trừ khi nó đang được chơi trong một căn phòng có sàn cứng, trong trường hợp đó, tám quả bóng được sử dụng. Các ống được sử dụng cho hầu hết mọi trò chơi vật lý cho các vị trí bắt đầu, khoảng trống, ống, tháp và cột. Các thiết bị khác trong trò chơi bảng là các mảnh theo dõi, đĩa, clip, mảnh bục hình chữ z, đại bác, khối, một quả bóng, một chùm và các mảnh thẻ, và 7   cm x 7   cm x 7   cm nhựa khối để chơi một loạt các trò chơi vật lý. Các khối được sử dụng cho một container và để kết nối vào nền tảng khối cho các trò chơi điện tử. Một bộ giảm tốc cũng đi kèm với khối lập phương, cho phép nó giảm kích thước của đỉnh mở của khối. Điều này là, trong hầu hết tất cả các trò chơi liên quan đến khối lập phương, được loại bỏ một cách đơn giản. Nhiều trò chơi nổi tiếng và cổ điển có mặt ở đây cũng như các trò chơi mới như Con lăn, Bắt, Truy tìm và Trả lại, trò chơi cuộc sống hàng ngày và các trò chơi thú vị và phức tạp.\n\nTrong khoảng thời gian phát hành trò chơi bảng, một phiên bản Game App của sê-ri đã được cung cấp qua cửa hàng iTunes để sử dụng trên iPod Touch, iPhone và iPad. Phiên bản ứng dụng này ban đầu bao gồm mười sáu trò chơi từ loạt trò chơi: Cân bằng, Xi lanh, Giảm dần, Khu vực thả, Tập trung, Đa chủng tộc, Chu vi, Chính xác, Số lượng, Phản ứng, Cách mạng, Phá vỡ, Ổn định, Dừng vùng và Đóng băng thời gian. Bản cập nhật đầu tiên cho trò chơi được ra mắt vào tháng 4 năm 2011 với Pulse đã thêm Một bản cập nhật khác cho trò chơi đã được cung cấp vào tháng 6 năm 2011, thêm một trò chơi miễn phí nữa, Thành công và cung cấp tám trò chơi thông qua mua trong ứng dụng trong 2 \"gói\" Chính xác, Pathfinder, Totalise và Tower trong Gói một và Đảo ngược, Tính toán, Tính toán và Điều hướng trong Gói hai. Một bản cập nhật tiếp theo đã được cung cấp vào tháng 10 năm 2011, thêm một trò chơi miễn phí nữa, Axis. 2 trò chơi tiếp theo vào năm 2012, Loại bỏ vào tháng Tư và Đối xứng vào tháng Mười. Vào tháng 2 năm 2013, Chase, mà tại thời điểm đó chưa được chiếu trên TV, đã có sẵn. Gần một năm sau vào ngày 21 tháng 2 năm 2014 Tránh được thêm vào. Bản cập nhật gần đây nhất đến vào ngày 19 tháng 5 năm 2014 khi 4 trò chơi trò chơi mới được cung cấp thông qua Mua trong ứng dụng. Những trò chơi mới này là Reset, Plummet, Selection và Tally đều là những game mới từ loạt game gần đây nhất. Hiện tại có 35 trò chơi có sẵn để chơi trong phiên bản Ứng dụng.\n\nVào ngày 9 tháng 11 năm 2012, lần đầu tiên một trò chơi Cube được phát hành trên hệ máy console. Nó đã có sẵn trên Nintendo Wii, PlayStation 3 và Nintendo 3DS. 33 trò chơi có thể chơi được trong phiên bản này, bao gồm hai trò chơi mới chưa từng thấy: Đường bay (đã được chơi trong phiên bản quốc tế) và Retrace. Nếu Cube bị đánh, Extreme Mode được mở khóa, bao gồm các phiên bản cực đoan hơn của năm trò chơi phổ biến: Revolution, Pathfinder, Perimet, Rebound và Momentum.\n"}
{"id": "18997972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18997972", "title": "Đặng Xuân Trường", "text": "Đặng Xuân Trường\n\nĐặng Xuân Trường là nghệ sĩ nhiếp ảnh, đạo diễn hình ảnh, họa sĩ thiết kế và nhà sản xuất phim tại Việt Nam. Trong lĩnh vực sân khấu, anh được biết đến với vai trò đạo diễn sân khấu, ánh sáng, hình ảnh các chương trình hòa nhạc, liveshow, trình diễn thời trang. Trong lĩnh vực hội họa, Đặng Xuân Trường sắp đặt tranh và các tác phẩm điêu khắc của các danh họa Việt Nam đương đại.\n\nĐối với lĩnh vực trưng bày nghệ thuật Đặng Xuân Trường thiết kế ánh sáng và sắp đặt tranh cho các triển lãm nghệ thuật của các họa sĩ tên tuổi ở Việt Nam như: Lư Hùng Anh, Đỗ Tuấn Anh, Trương Tiến Trà, Đoàn Xuân Tặng, Lư Trực Sơn, Dương Thùy Dương, Trịnh Thị An. Đối với lĩnh vực thời trang, Đặng Xuân Trường đạo diễn ánh sáng sân khấu cho cuộc trình diễn thời trang như: \"Khi gió đông về\" của NTK Hoàng Ngân, Elle Fashion Show Thu Đông của tạp chí \"Đẹp\";  \"F Amazing\" của Apricot Hotel; \"Duyên\" của Hilton Hotel; \"DFW in Door\" của HTV, \"Out Door\" của CE Ladon…\n\nĐặng Xuân Trường tham gia thiết kế ánh sáng, tạo bố cục cho các triển lãm nghệ thuật, tranh, tác phẩm điêu khắc sau:\n\n"}
{"id": "18998219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998219", "title": "Silver Link", "text": "Silver Link\n\n"}
{"id": "18998272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998272", "title": "Hàng không vũ trụ", "text": "Hàng không vũ trụ\n\nHàng không vũ trụ là những nỗ lực của con người trong nghiên cứu khoa học, kỹ thuật và thương mại để bay được trong bầu khí quyển của Trái Đất (hàng không) và không gian bên ngoài (du hành vũ trụ). Các tổ chức hàng không vũ trụ nghiên cứu, thiết kế, sản xuất, vận hành hoặc bảo trì máy bay hoặc tàu vũ trụ. Hoạt động hàng không vũ trụ rất đa dạng với vô số ứng dụng thương mại, công nghiệp và quân sự.\n\nKhông gian vũ trụ không giống như một không phận, đó là không gian vật lý trực tiếp phía trên một vị trí trên mặt đất. Sự bắt đầu của không gian là sự kết thúc của khí quyển, thường được coi có độ cao 100 km cách mặt đất, theo lời giải thích vật lý rằng áp suất không khí quá thấp để cơ thể nâng tạo ra lực nâng có ý nghĩa mà không vượt quá vận tốc quỹ đạo.\n\nỞ hầu hết các nước công nghiệp, ngành hàng không vũ trụ là sự hợp tác của các ngành công nghiệp và tư nhân. Ví dụ, một số quốc gia có chương trình không gian dân sự được chính phủ tài trợ thông qua thu thuế, chẳng hạn như Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Quốc gia Hoa Kỳ, Cơ quan Vũ trụ châu Âu, Cơ quan Vũ trụ Canada, Tổ chức Nghiên cứu Vũ trụ Ấn Độ ở Ấn Độ, Cơ quan thám hiểm hàng không Nhật Bản,RKA ở Nga, Cơ quan quản lý không gian quốc gia Trung Quốc, SUPARCO tại Pakistan, Cơ quan vũ trụ Iran và Viện nghiên cứu hàng không vũ trụ Hàn Quốc (KARI) tại Hàn Quốc.\n\nCùng với các chương trình không gian công cộng này, nhiều công ty sản xuất các công cụ và linh kiện kỹ thuật như tàu vũ trụ và vệ tinh nhân tạo. Một số công ty được biết đến có liên quan đến các chương trình không gian bao gồm Boeing, Cobham, Airbus, SpaceX, Lockheed Martin, United Technologies, MacDonald Dettwiler và Northrop Grumman. Các công ty này cũng tham gia vào các lĩnh vực hàng không vũ trụ khác như chế tạo máy bay.\n\nHàng không vũ trụ hiện đại bắt đầu với kỹ sư George Cayley vào năm 1799. Cayley đề xuất một chiếc máy bay có \"cánh cố định và đuôi ngang và dọc\", mang đặc điểm của máy bay hiện đại.\n\nThế kỷ 19 chứng kiến sự thành lập Hiệp hội Hàng không Vương quốc Anh (1866), Hiệp hội Tên lửa Hoa Kỳ và Viện Khoa học Hàng không, tất cả đều làm cho ngành hàng không trở thành một ngành khoa học chuyên nghiệp hơn. Những phi công như Otto Lilienthal, người giới thiệu các dạng vào năm 1891, sử dụng tàu lượn để phân tích lượng khí động học. Anh em nhà Wright thích thú với công việc của Lilienthal và đã đọc qua một số ấn phẩm của ông. Họ cũng tìm thấy cảm hứng từ Octave Chanute, một phi công và là tác giả của \"Progress in Flying Machines\" (1894). Đó là công việc sơ bộ của Cayley, Lilienthal, Chanute và các kỹ sư hàng không vũ trụ đầu tiên khác đã mang lại chuyến bay duy trì được lực nâng đầu tiên tại Kitty Hawk, Bắc Carolina vào ngày 17 tháng 12 năm 1903 bởi anh em nhà Wright.\n\nChiến tranh và khoa học viễn tưởng đã truyền cảm hứng cho các nhà khoa học và kỹ sư như Konstantin Tsiolkovsky và Wernher von Braun đạt được chuyến bay vượt ra ngoài bầu khí quyển. Chiến tranh thế giới thứ hai đã truyền cảm hứng cho Wernher von Braun tạo ra các tên lửa V1 và V2.\n\nSự ra mắt của phi thuyền Sputnik 1 vào tháng 10 năm 1957 đã bắt đầu Thời đại Không gian vào ngày 20 tháng 7 năm 1969, chuyến bay Apollo 11 hạ cánh lên mặt trăng mang theo con người đầu tiên. Vào tháng 4 năm 1981, Tàu con thoi \"Columbia\" ra mắt, bắt đầu bay có người lái thường xuyên vào không gian quỹ đạo. Sự hiện diện lâu dài của con người trong không gian bắt đầu bằng trạm không gian \"Mir\" của Liên Xô vào năm 1986 và được tiếp tục bởi \"Trạm vũ trụ Quốc tế\". Việc thương mại hóa không gian và du lịch vũ trụ là những bước tiến gần đây hơn của ngành hàng không vũ trụ.\n\nSản xuất hàng không vũ trụ là một ngành công nghệ cao sản xuất \"máy bay, phi thuyền tên lửa dẫn đường, phương tiện vũ trụ, động cơ máy bay, bộ phận đẩy và các bộ phận liên quan\". Hầu hết các ngành công nghiệp đều hướng đến công việc của chính phủ. Đối với mỗi nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM), chính phủ Hoa Kỳ đã gán định danh Thực thể Thương mại và Chính phủ (CAGE). Các định danh này giúp xác định từng nhà sản xuất, cơ sở sửa chữa và các nhà cung cấp hậu mãi quan trọng khác trong ngành hàng không vũ trụ.\n\nTại Hoa Kỳ, Bộ Quốc phòng và Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Quốc gia (NASA) là hai cơ quan tiêu thụ lớn nhất các công nghệ và sản phẩm hàng không vũ trụ. Những cái khác bao gồm một ngành công nghiệp hàng không rất lớn. Ngành công nghiệp hàng không vũ trụ đã sử dụng 472.000 công nhân cố định và công nhân theo công trong năm 2006. Hầu hết những công việc đó đều được thực hiện ở bang Washington và California, với Missouri, New York và Texas cũng rất quan trọng. Các nhà sản xuất hàng không vũ trụ hàng đầu ở Mỹ là Boeing, United Technologies Corporation, SpaceX, Northrop Grumman và Lockheed Martin. Các nhà sản xuất này đang phải đối mặt với tình trạng thiếu lao động ngày càng tăng khi công nhân Mỹ có tuổi và nghỉ hưu. Các chương trình học nghề như Hội đồng học nghề hàng không vũ trụ (AJAC) phối hợp với các chủ lao động hàng không vũ trụ của tiểu bang Washington và các trường cao đẳng cộng đồng để đào tạo nhân viên sản xuất mới để duy trì ngành công nghiệp.\n\nCác địa điểm quan trọng của ngành hàng không vũ trụ dân sự trên toàn thế giới bao gồm tiểu bang Washington (Boeing), California (Boeing, Lockheed Martin, v.v.); Montreal, Quebec, Canada (Bombardier, Pratt & Whitney Canada); Toulouse, Pháp (Airbus/EADS); Hamburg, Đức (Airbus/EADS); và São José dos Campos, Brazil (Embraer), Querétaro, Mexico (Bombardier Aerospace, General Electric Hàng không) và Mexicali, Mexico (United Technologies Corporation, Gulfstream Aerospace).\n\nTại Liên minh châu Âu, các công ty hàng không vũ trụ như EADS, BAE Systems, Thales, Dassault, Saab AB và Leonardo Sp A. (trước đây là Finmeccnica) chiếm một phần lớn trong ngành công nghiệp hàng không vũ trụ toàn cầu và nỗ lực nghiên cứu, với Cơ quan Vũ trụ châu Âu là một trong những cơ quan tiêu thụ lớn nhất về công nghệ và sản phẩm hàng không vũ trụ.\n\nTại Ấn Độ, Bangalore là một trung tâm lớn của ngành hàng không vũ trụ, nơi Hindustan Aeronautics Limited, Phòng thí nghiệm hàng không vũ trụ quốc gia và Tổ chức nghiên cứu vũ trụ Ấn Độ có trụ sở chính. Tổ chức nghiên cứu vũ trụ Ấn Độ (ISRO) đã phóng tàu quỹ đạo Mặt trăng đầu tiên của Ấn Độ, Chandrayaan-1, vào tháng 10 năm 2008.\n\nỞ Nga, các công ty hàng không vũ trụ lớn như Oboronprom và Tập đoàn chế tạo máy bay United (bao gồm Mikoyan, Sukhoi, Ilyushin, Tupolev, Yakovlev và Irkut bao gồm Beriev) là một trong những công ty lớn trên toàn cầu trong ngành này. Liên Xô trong lịch sử cũng là nhà của một ngành công nghiệp hàng không vũ trụ lớn.\n\nVương quốc Anh trước đây đã cố gắng duy trì ngành công nghiệp hàng không vũ trụ lớn của riêng mình, chế tạo máy bay và máy bay chiến đấu của riêng mình nhưng nó đã chuyển phần lớn sang các nỗ lực hợp tác với các công ty lục địa, và đã trở thành một khách hàng nhập khẩu lớn từ các nước như như Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Vương quốc Anh có một lĩnh vực hàng không vũ trụ rất tích cực, bao gồm nhà thầu quốc phòng lớn thứ hai trên thế giới, BAE Systems, cung cấp máy bay lắp ráp hoàn chỉnh, linh kiện máy bay, lắp ráp phụ và hệ thống phụ cho các nhà sản xuất khác, cả ở châu Âu và trên khắp thế giới.\n\nCanada trước đây đã sản xuất một số thiết kế riêng cho máy bay phản lực, v.v. (ví dụ máy bay chiến đấu CF-100), nhưng trong một vài thập kỷ, nó đã dựa vào hàng nhập khẩu từ Hoa Kỳ và châu Âu để đáp ứng những nhu cầu này. Tuy nhiên, Canada vẫn sản xuất một số máy bay quân sự mặc dù nhìn chung chúng không có khả năng chiến đấu. Một ví dụ đáng chú ý khác là sự phát triển cuối thập niên 1950 của Avro Canada CF-105 Arrow, một máy bay đánh chặn chiến đấu siêu thanh đã bị hủy bỏ vào năm 1959, một quyết định gây tranh cãi.\n\nPháp đã tiếp tục chế tạo máy bay chiến đấu của riêng mình cho không quân và hải quân, và Thụy Điển tiếp tục chế tạo máy bay chiến đấu của riêng mình cho Không quân Thụy Điển; đặc biệt là hỗ trợ cho vị thế là một quốc gia trung lập. Các quốc gia châu Âu khác hợp tác chế tạo máy bay chiến đấu (như Panavia Tornado và Eurofighter Typhoon), hoặc người khác nhập khẩu chúng từ Hoa Kỳ.\n\nPakistan có một ngành công nghiệp kỹ thuật hàng không vũ trụ đang phát triển. Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Quốc gia, Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Khan và Tổ hợp Hàng không Pakistan là một trong những tổ chức hàng đầu tham gia nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực này. Pakistan có khả năng thiết kế và sản xuất tên lửa, tên lửa và phương tiện không gian dẫn đường. Thành phố Kamra là nơi có Tổ hợp Hàng không Pakistan, nơi có nhiều nhà máy. Cơ sở này chịu trách nhiệm sản xuất máy bay MFI-17, MFI-395, K-8 và JF-17 Thunder. Pakistan cũng có khả năng thiết kế và chế tạo cả máy bay không người lái có vũ trang và không vũ trang.\n\nTại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Bắc Kinh, Tây An, Thành Đô, Thượng Hải, Thẩm Dương và Nam Xương là những trung tâm nghiên cứu và sản xuất chính của ngành hàng không vũ trụ. Trung Quốc đã phát triển một khả năng rộng lớn để thiết kế, thử nghiệm và sản xuất máy bay quân sự, tên lửa và phương tiện không gian. Mặc dù chuonge trình Thử nghiệm Thượng Hải Y-10 đã bị hủy bỏ vào năm 1983, Trung Quốc vẫn đang phát triển ngành hàng không vũ trụ dân dụng.\n\nNgành công nghiệp phụ tùng máy bay ra đời từ việc bán các bộ phận máy bay đã qua sử dụng hoặc đã qua sử dụng từ lĩnh vực sản xuất hàng không vũ trụ. Tại Hoa Kỳ, có một quy trình cụ thể mà các nhà môi giới hoặc đại lý phải tuân theo. Điều này bao gồm tận dụng một trạm sửa chữa được chứng nhận để đại tu và \"gắn thẻ\" một phần. Chứng nhận này đảm bảo rằng một phần đã được sửa chữa hoặc đại tu để đáp ứng các thông số kỹ thuật OEM. Khi một phần được đại tu, giá trị của nó được xác định từ cung và cầu của thị trường hàng không vũ trụ. Khi một hãng hàng không có một chiếc máy bay trên mặt đất, phần mà hãng hàng không yêu cầu để đưa máy bay trở lại hoạt động trở nên vô giá. Điều này có thể thúc đẩy thị trường cho các bộ phận cụ thể. Có một số thị trường trực tuyến hỗ trợ bán hàng hóa các bộ phận máy bay.\n\nTrong ngành hàng không vũ trụ và quốc phòng, rất nhiều sự hợp nhất đã xuất hiện trong vài thập kỷ qua. Từ năm 1988 đến 2011, trên toàn thế giới có hơn 6.068 vụ sáp nhập và mua lại với tổng giá trị được biết là 678 tỷ USD đã được công bố. Các giao dịch lớn nhất đã được:\n\n\nNhiều công nghệ và đổi mới được sử dụng trong ngành hàng không vũ trụ, nhiều trong số đó đã đi tiên phong trong Thế chiến II.\n\nCác sáng kiến nảy sinh (\"spinoff\") đề cập đến bất kỳ công nghệ nào là kết quả trực tiếp của mã hóa hoặc sản phẩm do NASA tạo ra và được thiết kế lại cho mục đích thay thế. Những tiến bộ công nghệ này là một trong những kết quả chính của ngành hàng không vũ trụ, với doanh thu 5,2 tỷ đô la được tạo ra bởi công nghệ spinoff, bao gồm cả máy tính và thiết bị di động. Những spinoff này có ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau bao gồm y học, vận tải, năng lượng, hàng tiêu dùng, an toàn công cộng và nhiều hơn nữa. NASA công bố một báo cáo thường niên gọi là \"Spinoffs\", liên quan đến nhiều sản phẩm và lợi ích cụ thể cho các khu vực nói trên trong nỗ lực làm nổi bật một số cách thức sử dụng tài trợ. Ví dụ, trong phiên bản gần đây nhất của ấn phẩm này, \"Spinoffs 2015\", nội soi được coi là một trong những dẫn xuất y học của thành tựu hàng không vũ trụ. Thiết bị này cho phép phẫu thuật thần kinh chính xác và hiệu quả hơn về chi phí bằng cách giảm các biến chứng thông qua thủ thuật xâm lấn tối thiểu, viết tắt là nhập viện.\n\n"}
{"id": "18998388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998388", "title": "World Scholar's Cup", "text": "World Scholar's Cup\n\nWorld Scholar's Cup (viết tắt: WSC) là một chương trình học tập theo đội quốc tế với các thí sinh tham gia từ hơn 65 quốc gia. Cuộc thi được thành lập bởi DemiDec, đặc biệt là Daniel Berdichevsky, vào năm 2006. Tổ chức World Scholar's Cup đã tuyên bố rằng mục đích của nó là thu hút học sinh quan tâm đến việc học ngoài chương trình học điển hình và tập trung vào việc đưa sinh viên từ các nền văn hóa khác nhau đến thảo luận các vấn đề và ý tưởng liên quan đến hiện tại.\n\n"}
{"id": "18998498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998498", "title": "Adobe Illustrator", "text": "Adobe Illustrator\n\nAdobe Illustrator là trình chỉnh sửa đồ họa vector được phát triển và tiếp thị bởi Adobe Inc. Được thiết kế ban đầu cho Apple Macintosh, việc phát triển Adobe Illustrator bắt đầu vào năm 1985. Cùng với Creative Cloud (Chuyển dịch của Adobe sang dịch vụ đăng ký hàng tháng hoặc hàng năm được cung cấp qua Internet), Illustrator CC đã được phát hành. Phiên bản mới nhất, Illustrator CC 2020, được phát hành vào ngày 24 tháng 10 năm 2019 và là thế hệ thứ 24 trong dòng sản phẩm. Adobe Illustrator đã được Tạp chí PC Magazine đánh giá là chương trình chỉnh sửa đồ họa vector tốt nhất năm 2018.\n\nPhát triển Adobe Illustrator cho Apple Macintosh bắt đầu vào năm 1985  (vận chuyển vào tháng 1 năm 1987) dưới dạng thương mại hóa phần mềm phát triển phông chữ trong nhà của Adobe và định dạng tệp PostScript. Adobe Illustrator là sản phẩm đồng hành của Adobe Photoshop. Photoshop chủ yếu hướng đến các thao tác xử lý ảnh kỹ thuật số và phong cách quang học của minh họa máy tính, trong khi Illustrator cung cấp kết quả trong các lĩnh vực sắp chữ và logo của thiết kế đồ họa. Các quảng cáo trên tạp chí sớm (đặc trưng trong các tạp chí thương mại thiết kế đồ họa như \"Nghệ thuật giao tiếp\") gọi sản phẩm này là \"Adobe Illustrator\". Illustrator 88, tên sản phẩm cho phiên bản 1.7,  được phát hành năm 1988 và giới thiệu nhiều công cụ và tính năng mới.\n\n\"Byte\" năm 1989 đã liệt kê Illustrator 88 là một trong số những người chiến thắng \"Sự khác biệt\" của Giải thưởng Byte, nói rằng Adobe đã \"vượt lên\" đối thủ cạnh tranh thống trị ngành trước đây Aldus FreeHand.\n\nCác phiên bản ban đầu của phần mềm không hỗ trợ làm việc ở chế độ xem trước và người dùng cần mở hai cửa sổ trên màn hình để có bản xem trước trực tiếp công việc của họ. Một cửa sổ để hiển thị công việc đang tiến hành, cửa sổ khác để hiển thị bản xem trước của công việc đang tiến hành.\n\nMặc dù trong thập kỷ đầu tiên, Adobe đã phát triển Illustrator chủ yếu cho Macintosh, nhưng nó không thường xuyên hỗ trợ các nền tảng khác. Đầu những năm 1990, Adobe đã phát hành các phiên bản Illustrator cho các nền tảng NeXT, Silicon Graphics và Sun Solaris, nhưng chúng đã bị ngừng sản xuất do chấp nhận thị trường kém. Phiên bản đầu tiên của Illustrator cho Windows, phiên bản 2.0, được phát hành vào đầu năm 1989 và đã thất bại. Phiên bản Windows tiếp theo, phiên bản 4.0, bị chỉ trích rộng rãi là quá giống với Illustrator 1.1 thay vì phiên bản Macintosh 3.0 và chắc chắn không bằng gói CorelDRAW phổ biến nhất của Windows. (Lưu ý rằng không có phiên bản 2.0 hoặc 4.0 cho Macintosh, mặc dù vậy, phiên bản thứ hai dành cho Mac có tựa đề Illustrator 88 Hồi năm phát hành. Và không có phiên bản 6 cho Windows.) Tuy nhiên, phiên bản 4 là phiên bản đầu tiên của Illustrator để hỗ trợ chỉnh sửa trong chế độ xem trước, không xuất hiện trong phiên bản Macintosh cho đến 5.0 vào năm 1993. Phiên bản 6 là phiên bản Illustrator thực sự cuối cùng của Macintosh. Giao diện thay đổi hoàn toàn với phiên bản sau để mang lại sự thống nhất giữa nền tảng máy tính Mac và windows. Các thay đổi vẫn còn cho đến CS6 khi một số bước nhỏ được thực hiện để khôi phục ứng dụng về giao diện giống Mac hơn một chút.\n\nVới việc giới thiệu Illustrator 7 vào năm 1997, Adobe đã thực hiện các thay đổi quan trọng trong giao diện người dùng liên quan đến chỉnh sửa đường dẫn (và cũng để hội tụ trên cùng giao diện người dùng như Adobe Photoshop) và nhiều người dùng đã chọn không nâng cấp. Illustrator cũng bắt đầu hỗ trợ TrueType, kết thúc hiệu quả \"cuộc chiến phông chữ\" giữa PostScript Type 1 và TrueType. Giống như Photoshop, Illustrator cũng bắt đầu hỗ trợ các trình cắm, rất nhiều và nhanh chóng mở rộng khả năng của nó.\n\nVới sự tương đương giao diện người dùng thực sự giữa các phiên bản Macintosh và Windows bắt đầu bằng 7.0, cuối cùng các nhà thiết kế có thể chuẩn hóa trên Illustrator. Corel đã chuyển CorelDRAW 6.0 sang Macintosh vào cuối năm 1996, nhưng nó đã nhận được quá ít, quá muộn. Các nhà thiết kế có xu hướng thích Illustrator, Drawcord hoặc FreeHand, dựa trên phần mềm nào họ đã học trước. Ví dụ, có các khả năng trong FreeHand vẫn không khả dụng trong Illustrator (tỷ lệ phần trăm cao hơn, tính năng tìm và thay thế nâng cao, chỉnh sửa góc tròn chọn lọc, chỉ xuất / in các đối tượng được chọn, v.v.).  Nổi tiếng, Aldus đã thực hiện một ma trận so sánh giữa FreeHand, Illustrator và Draw của riêng mình và một \"chiến thắng\" của Draw là nó đi kèm với ba góc nhìn nghệ thuật clip khác nhau về tuyến tụy của con người.\n\nAdobe đã mua Aldus vào năm 1994 cho PageMaker.  Là một phần của giao dịch, Ủy ban Thương mại Liên bang đã đưa ra khiếu nại của Adobe Systems vào ngày 18 tháng 10 năm 1994, yêu cầu thoái vốn FreeHand để \"khắc phục sự giảm bớt cạnh tranh do mua lại\"  vì phần mềm Illustrator của Adobe. Do đó, Macromedia đã mua FreeHand vào năm 1995 từ nhà phát triển ban đầu Altsys và tiếp tục phát triển đến năm 2004.\n\nSự khác biệt về thế mạnh giữa Photoshop và Illustrator đã trở nên rõ ràng với sự phát triển của Internet, Illustrator được tăng cường để hỗ trợ xuất bản Web, xem trước rasterization, PDF và SVG (Đồ họa vectơ có thể mở rộng.) Adobe là nhà phát triển đầu tiên của SVG cho web và Illustrator xuất các tệp SVG thông qua plugin Định dạng tệp SVG.  Sử dụng Trình xem Adobe SVG (ASV), được giới thiệu vào năm 2000, cho phép người dùng xem hình ảnh SVG trong hầu hết các trình duyệt chính cho đến khi nó bị ngừng vào năm 2009.  Hỗ trợ gốc cho SVG chưa hoàn tất trong tất cả các trình duyệt chính cho đến khi Internet Explorer 9 năm 2011.\n\nIllustrator Phiên bản 9 bao gồm một tính năng theo dõi, tương tự như trong Streamline sản phẩm đã ngừng sản xuất của Adobe.\n\nIllustrator phiên bản 10 được Adobe phát hành vào tháng 11 năm 2001.\n\nIllustrator CS (còn gọi là phiên bản 11), được phát hành bởi Adobe cho Mac và Windows vào tháng 10 năm 2003, là phiên bản đầu tiên bao gồm các khả năng 3 chiều cho phép người dùng đùn hoặc xoay hình dạng để tạo các vật thể 3D đơn giản.\n\nIllustrator CS2 (phiên bản 12), được phát hành bởi Adobe vào tháng 4 năm 2005, đã có sẵn cho cả hai hệ điều hành Mac OS X và Microsoft Windows. Đây là phiên bản cuối cùng dành cho Mac không chạy trên bộ xử lý Intel. Trong số các tính năng mới có trong Illustrator CS2 là Live Trace, Live Paint, bảng điều khiển và không gian làm việc tùy chỉnh. Live Trace cho phép chuyển đổi hình ảnh bitmap thành nghệ thuật vector và cải thiện các khả năng theo dõi trước đó. Live Paint cho phép người dùng linh hoạt hơn trong việc áp dụng màu sắc cho các đối tượng, đặc biệt là các màu trùng nhau. Cùng năm với phiên bản CS2, Adobe Systems đã công bố thỏa thuận mua Macromedia trong một vụ hoán đổi cổ phiếu trị giá khoảng 3,4 tỷ USD và nó đã tích hợp các hoạt động, mạng và các tổ chức chăm sóc khách hàng của công ty ngay sau đó.  Adobe hiện sở hữu FreeHand cùng với toàn bộ dòng sản phẩm Macromedia và vào năm 2007, Adobe tuyên bố sẽ ngừng phát triển và cập nhật chương trình FreeHand. Thay vào đó, Adobe sẽ cung cấp các công cụ và hỗ trợ để dễ dàng chuyển đổi sang Illustrator.\n\nIllustrator CS3 bao gồm các bản cập nhật giao diện cho Control Bar, khả năng căn chỉnh các điểm riêng lẻ, nhiều Vùng cắt, bảng điều khiển Hướng dẫn màu và tính năng Live Color trong số các điểm khác. CS3 được phát hành ngày 27 tháng 3 năm 2007.\n\nCS4 được phát hành vào tháng 10 năm 2008. Nó có nhiều cải tiến cho các công cụ cũ cùng với việc giới thiệu một vài công cụ hoàn toàn mới có được từ FreeHand. Khả năng tạo nhiều bản vẽ nghệ thuật là một trong những bổ sung chính của CS4 từ FreeHand. Các bản vẽ cho phép bạn tạo nhiều phiên bản của một tác phẩm trong một tài liệu. Các công cụ khác bao gồm Blob Brush, cho phép nhiều nét cọ vector chồng chéo dễ dàng hợp nhất hoặc nối và công cụ gradient được tân trang lại cho phép thao tác màu sâu hơn cũng như độ trong suốt của độ dốc.\n\nCS5 được phát hành vào tháng 4 năm 2010. Cùng với một số cải tiến về chức năng hiện có, các tính năng mới của Illustrator CS5 bao gồm một công cụ Lưới phối cảnh được lấy từ FreeHand, Bàn chải lông (để có nét vẽ tự nhiên và họa sĩ hơn) và cập nhật toàn diện về nét. được Adobe gọi là \"Những nét đẹp\".\n\nPhiên bản CS6 là thế hệ thứ mười sáu của Adobe Illustrator. Adobe đã bổ sung thêm nhiều tính năng và một số sửa lỗi như giao diện người dùng mới, bảng lớp, mã RGB và đường nối màu để tăng hiệu suất. CS6 được phát hành vào ngày 23 tháng 4 năm 2012.\n\nCùng với Creative Cloud (kết quả của sự thay đổi của Adobe về chiến lược phát hành), Illustrator CC đã được phát hành. Phiên bản này (lần thứ 17) là phiên bản đầu tiên chỉ được bán trong mô hình dịch vụ dựa trên đăng ký, phù hợp với các phần mềm khác trong Creative Suite trước đây được gọi là Creative Suite. Là một phần của Creative Cloud, phiên bản này mang đến những cải tiến trong chủ đề đó như đồng bộ hóa cài đặt màu sắc, phông chữ và chương trình, lưu tài liệu lên đám mây và tích hợp với Behance (mạng cộng tác sáng tạo), cũng như các tính năng khác như cảm ứng mới công cụ loại tương thích, hình ảnh trong bàn chải, trích xuất CSS và đóng gói tệp.\n\nBắt đầu với phiên bản 1.0, Adobe đã chọn cấp phép hình ảnh cho \" Sự ra đời của sao Kim \" của Sandro Botticelli từ Lưu trữ Bettmann và sử dụng phần chứa khuôn mặt của Venus làm hình ảnh thương hiệu của Illustrator. John Warnock mong muốn một hình ảnh Phục hưng để gợi lên tầm nhìn của ông về PostScript như một Phục hưng mới trong xuất bản, và nhân viên Adobe Luanne Seymour Cohen, người chịu trách nhiệm về tài liệu tiếp thị ban đầu, đã thấy Venus chảy một phương tiện hoàn hảo để thể hiện sức mạnh của Illustrator trong việc truy tìm trơn tru đường cong trên hình ảnh nguồn bitmap. Trong những năm qua, sự thể hiện của hình ảnh này trên màn hình và bao bì của Illustrator đã trở nên cách điệu hơn để phản ánh các tính năng được thêm vào trong mỗi phiên bản.\n\nHình ảnh của Sao Kim đã được thay thế (mặc dù vẫn có thể truy cập qua trứng Phục sinh) trong Illustrator CS (11.0) và CS2 (12.0) bằng một bông hoa cách điệu để phù hợp với hình ảnh tự nhiên của Creative Suite.  Trong CS3, Adobe đã thay đổi nhãn hiệu bộ một lần nữa, thành các khối màu đơn giản với chữ viết tắt hai chữ cái, giống như một bảng các phần tử định kỳ.  Illustrator được thể hiện bằng các chữ Ai màu trắng trên nền màu cam (cam và vàng là các phối màu nổi bật trong thương hiệu Illustrator có từ phiên bản 4.0). Biểu tượng CS4 gần như giống hệt nhau, ngoại trừ một chút thay đổi về phông chữ và màu xám đậm. Biểu tượng CS5 cũng gần như giống nhau, ngoại trừ lần này logo giống như một cái hộp, cùng với tất cả các logo sản phẩm CS5 khác, với chữ \"Ai\" màu vàng sáng. CS6 đã thay đổi nó một chút thành hình vuông màu nâu với viền màu vàng và chữ màu vàng, và trong CC 2014, màu sắc được nâng cấp thành tông màu sắc nét hơn và viền mỏng hơn.\n\nKhả năng tương thích với Inkscape:  Định dạng gốc của Inkscape là SVG (Đồ họa vectơ có thể mở rộng), được Adobe Illustrator hỗ trợ, nhưng hai triển khai không tương thích 100%. Inkscape cũng xuất sang PS, EPS và PDF, các định dạng mà Illustrator có thể nhận ra.\n\nMột thanh bên xuất hiện ở bên trái màn hình với nhiều công cụ để chọn, tạo và thao tác với các đối tượng hoặc tác phẩm nghệ thuật trong Illustrator. Các công cụ này có thể được chọn như sau: vẽ, gõ, vẽ, định hình lại, cắt và cắt, biểu tượng, di chuyển và phóng to, và biểu đồ.  Một số công cụ có hình tam giác nhỏ ở dưới cùng bên phải của biểu tượng hộp công cụ. Một hình tam giác nhỏ có tùy chọn để xem hoặc mở rộng một số công cụ ẩn bằng cách giữ nút chuột trên hình tam giác.\n\nMột số ví dụ về các công cụ cơ bản trong họa sĩ minh họa là công cụ lựa chọn, công cụ cọ vẽ, công cụ bút, công cụ bút chì, ví dụ: Công cụ lựa chọn được sử dụng để bố trí, điều chỉnh và sắp xếp tác phẩm nghệ thuật bằng cách chọn, định vị và xếp chồng đối tượng một cách chính xác. Hơn nữa, các công cụ lựa chọn có thể nhóm, khóa hoặc ẩn và đo lường các đối tượng.  Công cụ Paint Paint có thể được sử dụng để sửa đổi diện mạo của tác phẩm nghệ thuật. Có nhiều loại bàn chải khác nhau: thư pháp, phân tán, nghệ thuật, hoa văn và lông.  Công cụ bút tạo các đường thẳng và cong cho tác phẩm nghệ thuật và chúng có thể thêm các điểm neo vào đường dẫn và xóa khỏi đường dẫn. Công cụ bút chì cho phép người dùng vẽ và chỉnh sửa các đường tự do.\n"}
{"id": "18998500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998500", "title": "Sri Vikrama Rajasinha", "text": "Sri Vikrama Rajasinha\n\nSri Vikrama Rajasinha hay \"Vikrama\" \"Rajasinha của Kandy,\" (1780 - 30 tháng 1 năm 1832) là vị vua cuối cùng của Nhà Kandy xứ Tích Lan ở Ấn Độ Dương. Ông cũng là một nhà bảo trợ lớn của Phật giáo xứ Tích Lan.\nNăm 1814, quốc vương bị một nhóm lính người Anh nổi dậy đòi lật đổ và sau đó vào năm 1815, người Anh phế truất ông theo Công ước Kandyan. Chấm dứt chế độ quân chủ trong suốt 2300 năm của hòn đảo.\n\nLá quốc kỳ ngày nay của Sri Lanka được thiết kế dựa trên bản mẫu của một lá cờ vào thời của ông.\n\nÔng được sinh ra ở Madurai, Tamil Nadu trên tiểu lục địa Ấn Độ. Thân phụ của ông là Sri Venkata Perumal còn thân mẫu của ông là Subbamma Nayaka. Ông có tới 5 bà vợ và có khoảng chục người con. Ban đầu, ông được biết đến với cái tên Kannasamy. Ông kế vị người chú Sri Rajadhi Rajasinha khi mới 18 tuổi.\n\nSau khi bị phế truất, nhà vua bị người Anh cầm tù ở miền nam Ấn Độ. Đến ngày 30 tháng 1 năm 1832, ông qua đời do bệnh Phù nề, hưởng niên 52 tuổi.\n\nÔng là một người khá rụt rè, yếu nhát và cả nhu nhược. Vào thời của ông, quyền lực một phần lớn bị rơi vào tay các quý tộc. Tranh chấp quyền lực. Thời của ông liên tục phải tranh giành quyền lực với các quý tộc, đấu đá trong nội bộ thời ông rất thường xuyên xảy ra. Đất nước Tích Lan đã rơi vào thời kỳ suy thoái vào thời các vua trước đã trầm trọng hơn vào thời của ông.\n\nVua của Kandy\n\nCai trị: 1798 - 10 tháng 2 năm 1815\n\nTiền nhiệm: Rajadhi Rajasinha\n\nKế nhiệm: Kết thúc chế độ quân chủ xứ Tích Lan. George III của Anh, lấy tư cách là người cai trị của British Ceylon.\n"}
{"id": "18998501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998501", "title": "Sky (trò chơi điện tử)", "text": "Sky (trò chơi điện tử)\n\nSky: Children of the Light, gọi tắt Sky, là một trò chơi phiêu lưu độc lập xã hội mạng được phát triển và phát hành bởi Thatgamecompany. Lần đầu phát hành cho iOS vào ngày 18 tháng 7 năm 2019, tiếp đó cho Android vào ngày 7 tháng 4 năm 2020, với phiên bản Nintendo Switch dự định ra mắt vào mùa hè năm 2020.\n\nTrong \"Sky: Children of the Light\", người chơi khám phá một \"vương quốc phép thuật\" bằng cách dùng áo choàng để bay. Có bảy cõi để tham quan, mỗi cõi mang theo mỗi chủ đề xoay quanh từng giai đoạn của cuộc đời. Ngoài các cõi này, còn khu vực Home là trung tâm đi lại giữa các cõi. Suốt hành trình, người chơi bắt gặp những \"linh hồn\" (spirit) mang đến vật phẩm để đổi lấy tiền tệ là nến trong trò chơi. Người chơi có thể tìm thấy những ngôi sao bị mất mang lại \"ánh sáng có cánh\", thu thập nhiều ánh sáng đồng nghĩa với việc nâng cấp cánh, giúp người chơi bay cao và xa hơn.\n\nTrò chơi tập trung vào xã hội, người chơi quốc tế được phân theo ngẫu nhiên. Người chơi có thể gặp gỡ và kết bạn với người chơi khác để mở khóa các khả năng như trò chuyện và gửi quà tặng cho nhau. Ngoài ra còn có nhiều mặt hàng có thể thay đổi gồm áo choàng, mặt nạ, kiểu tóc, mũ, quần, nhạc cụ và biểu cảm. Những vật phẩm này có thể thu được bằng cách dùng tiền tệ trong trò chơi.\n\nVào tháng 5 năm 2014, sau thành công của tựa game trước là \"Journey\" kể từ 2012, Thatgamecompany thông báo công ty đã huy động được 7 triệu đô la cho dự án tiếp theo từ các nhà đầu tư và sau khi trở thành đối tác với công ty đầu tư mạo hiểm Capital Today, đồng thời bước vào giai đoạn phát triển tiếp theo của dự án. Công ty cho rằng dự án này thiết kế nhằm \"tạo ra trải nghiệm đầy cảm xúc kết nối giữa người chơi với người chơi ở mọi lứa tuổi, mọi hoàn cảnh\".\n\nTrò chơi phát hành lần đầu cho iOS vào ngày 18 tháng 7 năm 2019, tiếp đó cho Android vào ngày 7 tháng 4 năm 2020, hiện tại việc phát hành trên máy chơi game cầm tay Nintendo Switch được dự định vào mùa hè năm 2020. Vào tháng 1 năm 2020, có thông báo Thatgamecompany sẽ phát hành trên nhiều nền tảng hơn trong tương lai và hỗ trợ tính năng crossplaykết nối với những người chơi từ nền tảng khác.\n\nTrang Metacritic chấm tổng hợp 81/100 điểm với 17 bài đánh giá, các nhà phê bình ca ngợi trò chơi là game iOS của năm vào 2019, nằm vị trí thứ năm trong những game iOs được bàn tán nhiều vào năm 2019 và đứng vị trí 12 trong những game iOS hay nhất năm 2019 theo quan điểm của trang.\n\nTrò chơi thắng giải game hay nhất năm cho iPhone của Apple Inc. trong năm 2019.\n"}
{"id": "18998503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998503", "title": "Triết học thời Trung cổ", "text": "Triết học thời Trung cổ\n\nTriết học thời Trung cổ là triết học tồn tại qua thời Trung cổ, thời kỳ đại khái kéo dài từ sự sụp đổ của Đế chế Tây La Mã vào thế kỷ thứ 5 đến thời Phục hưng vào thế kỷ 15. Triết học thời Trung cổ, được hiểu là một dự án nghiên cứu triết học độc lập, bắt đầu ở Baghdad, vào giữa thế kỷ thứ 8, và ở Pháp, tại tòa án lưu hành của Charlemagne, vào phần tư cuối của thế kỷ thứ 8. Nó được xác định một phần bởi quá trình tái khám phá văn hóa cổ đại phát triển ở Hy Lạp và La Mã trong thời Cổ đại, và một phần bởi nhu cầu giải quyết các vấn đề thần học và tích hợp học thuyết thần học với việc học tập thế tục.\n\nLịch sử triết học thời Trung cổ theo truyền thống được chia thành hai thời kỳ chính: thời kỳ ở Tây Latinh sau thời Trung cổ cho đến thế kỷ thứ 12, khi các tác phẩm của Aristotle và Plato được tái phát hiện, dịch và nghiên cứu và \"thời kỳ hoàng kim\" của thế kỷ 12, 13 và 14 ở Tây Latinh, nơi chứng kiến đỉnh cao của sự phục hồi của triết học cổ đại, cùng với sự tiếp nhận các nhà bình luận tiếng Ả Rập, và những phát triển quan trọng trong các lĩnh vực triết học tôn giáo, logic, và siêu hình học.\n\nThời đại Trung cổ bị các nhà nhân văn thời Phục hưng đối xử một cách chê bai, họ coi đó là một \"thời kỳ giữa\" dã man giữa thời đại cổ điển của văn hóa Hy Lạp và La Mã, và sự \"tái sinh\" hay \"phục hưng\" của văn hóa Cổ điển. Các nhà sử học hiện đại coi thời kỳ trung cổ là một trong những sự phát triển triết học, chịu ảnh hưởng nặng nề của thần học Kitô giáo. Một trong những nhà tư tưởng đáng chú ý nhất của thời đại, Thomas Aquinas, không bao giờ tự coi mình là một triết gia, và chỉ trích các triết gia vì luôn \"thiếu trí tuệ đúng đắn\".\n\nCác vấn đề được thảo luận trong suốt thời kỳ này là mối liên hệ của đức tin với lý trí, sự tồn tại và đơn giản của Thiên Chúa, mục đích của thần học và siêu hình học, và các vấn đề về kiến thức, về vũ trụ và sự cá thể hóa. \n\nTriết học thời trung cổ chú trọng nặng nề vào \"thần học\". Với các trường hợp ngoại lệ có thể có của Avicenna và Averroes, các nhà tư tưởng thời trung cổ hoàn toàn không coi mình là triết gia: đối với họ, các nhà triết học là các nhà văn ngoại giáo cổ đại như Plato và Aristotle. Tuy nhiên, lý thuyết thần học của họ đã sử dụng các phương pháp và kỹ thuật logic của các nhà triết học cổ đại để giải quyết các câu hỏi thần học khó khăn và các điểm của giáo lý. Thomas Aquinas, theo Peter Damian, lập luận rằng triết học là nữ tể của thần học (\"ancilla theologiae\"). Bất chấp quan điểm triết học là người phục vụ thần học, điều này không ngăn cản các triết gia Trung cổ phát triển các triết lý nguyên thủy và sáng tạo để chống lại các bối cảnh của các dự án thần học của họ. Chẳng hạn, những nhà tư tưởng như Augustine thành Hippo và Thomas Aquinas đã tạo ra những bước đột phá lớn trong triết lý về thời gian và siêu hình học.\n\nCác nguyên tắc làm nền tảng cho tất cả các tác phẩm của các nhà triết học thời Trung cổ là:\n\n\nMột trong những chủ đề được tranh luận nhiều nhất trong thời kỳ này là mâu thuẫn giữa đức tin với lý trí. Avicenna và Averroes đều nghiêng về phía lý trí. Augustine tuyên bố rằng ông sẽ không bao giờ cho phép các cuộc điều tra triết học của mình vượt ra ngoài thẩm quyền của Thiên Chúa. Anselm đã cố gắng bảo vệ chống lại những gì anh thấy là một phần của một cuộc tấn công vào đức tin, với một cách tiếp cận cho phép cả đức tin và lý trí. Giải pháp của Augustinian cho vấn đề đức tin/lý trí là (1) tin, và sau đó (2) tìm cách hiểu (\"fides quaerens intellectum\").\n"}
{"id": "18998514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998514", "title": "Cúp bóng đá đoàn kết châu Á 2016", "text": "Cúp bóng đá đoàn kết châu Á 2016\n\nCúp bóng đá Đoàn kết châu Á 2016 () là giải đấu đầu tiên của Cúp bóng đá Đoàn kết châu Á, một giải đấu bóng đá quốc tế. Vòng chung kết được tổ chức từ ngày 2 đến 15 tháng 11 năm 2016 ở Malaysia.\n\nGiải đấu được Liên đoàn bóng đá châu Á tạo ra để thay thế cho Cúp Challenge AFC được tổ chức lần cuối cùng vào năm 2014.\n\nTổng cộng có 9 đội đủ điều kiện để tham dự giải đấu này. Sáu đội đủ điều kiện để tham dự giải đấu sau khi thua ở vòng loại thứ nhất của vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018/Cúp bóng đá châu Á 2019, trong khi ba đội còn lại đủ điều kiện để tham dự sau khi thua ở vòng 2 vòng loại play-off của vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019. Sau khi Pakistan và Bangladesh rút lui, chỉ có bảy đội tham dự giải đấu.\n\nSáu đội sau đây đủ điều kiện tham dự sau khi thua ở vòng loại thứ nhất của vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018/Cúp bóng đá châu Á 2019:\nBa đội sau đây đủ điều kiện tham dự sau khi thua ở vòng 2 vòng loại play-off của vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019:\n\n\nGiải đấu được tổ chức tại Kuching bao gồm sân vận động Sarawak và sân vận động Bang Sarawak.\n\nLễ bốc thăm đã được tổ chức vào ngày 8 tháng 9 năm 2016 lúc 15:00 MST (), tại tòa nhà AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia.\n\nHạt giống này được dựa trên bảng xếp hạng thế giới FIFA của tháng 8 năm 2016. Khi lễ bốc thăm được tổ chức trước khi vòng 2 vòng loại play-off của vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 diễn ra, danh tính của những đội thua ở vòng 2, cũng như số lượng đội sẽ tham gia giải đấu, không được tiết lộ tại thời điểm bốc thăm.\n\nMỗi đội tuyển phải đăng ký một đội hình với tối thiểu 18 cầu thủ và tối đa 23 cầu thủ, 3 cầu thủ trong số đó phải là thủ môn.\n\nĐịnh dạng của giải đấu sẽ thay đổi tùy theo số lượng đội đồng ý tham dự giải đấu. Nếu chín đội tham gia, hai đội nhất bảng sẽ tiến vào trận chung kết. Nếu chỉ có tám đội tham gia, hai đội nhất bảng và hai đội nhì bảng sẽ tiến vào vòng bán kết. Vì cuối cùng chỉ có bảy đội tham dự, hai đội đứng đầu của mỗi bảng đã tiến vào vòng bán kết.\n\nCác đội được xếp hạng theo điểm (3 điểm cho đội thắng, 1 điểm cho đội hòa, 0 điểm cho đội thua), và nếu được bắt buộc trên điểm, các tiêu chuẩn tiêu chí sau đây được áp dụng, theo thứ tự cho trước, để xác định thứ hạng:\n\n\nTất cả các thời gian đều theo giờ địa phương, MST ().\n\nTrong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt sút luân lưu được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết.\n\nDo sự rút lui của Guam và lệnh cấm của Kuwait, AFC đã quyết định mời cả Nepal và Ma Cao, hai đội hàng đầu của Cúp bóng đá đoàn kết châu Á 2016, để trở lại vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 như một sự thay thế để duy trì 24 đội trong vòng ba của giải đấu.\nCác giải thưởng sau đây đã được trao khi kết thúc giải đấu:\n\n\n\n"}
{"id": "18998521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998521", "title": "Triết học cổ đại", "text": "Triết học cổ đại\n\nTrang này liệt kê một số liên kết đến triết học cổ đại. Trong triết học phương Tây, sự truyền bá Kitô giáo trong Đế chế La Mã đã đánh dấu sự kết thúc của triết học Hellenic và mở ra sự khởi đầu của triết học thời Trung cổ, trong khi trong triết học phương Đông, sự truyền bá đạo Hồi qua Đế chế Ả Rập đã đánh dấu sự kết thúc của triết học Iran cổ đại và mở ra sự khởi đầu của triết học Hồi giáo thời kỳ đầu.\n\nTư tưởng triết học chân chính, tùy thuộc vào những hiểu biết cá nhân ban đầu, nảy sinh trong nhiều nền văn hóa gần như đương thời. Karl Jaspers gọi là thời kỳ phát triển triết học mãnh liệt bắt đầu vào khoảng thế kỷ thứ 7 và kết thúc vào khoảng thế kỷ thứ 3 TCN là một thời đại mang tính bước ngoặt trong tư tưởng của con người.\n\nTriết học Trung Quốc là tư tưởng triết học thống trị ở Trung Quốc và các quốc gia khác trong phạm vi văn hóa Đông Á có chung ngôn ngữ, bao gồm Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam.\n\nBách gia chư tử là những nhà triết học và trường học phát triển từ thế kỷ thứ 6 đến năm 221 TCN, một kỷ nguyên mở rộng văn hóa và trí tuệ lớn ở Trung Quốc. Mặc dù thời kỳ này - được biết đến trong phần trước của nó là thời kỳ Xuân Thu và thời Chiến Quốc - trong phần sau Chiến Quốc đầy rẫy sự hỗn loạn và những trận chiến đẫm máu, nó còn được gọi là thời kỳ hoàng kim của triết học Trung Quốc bởi vì một khối lượng lớn suy nghĩ và ý tưởng đã được phát triển và thảo luận một cách tự do. Những suy nghĩ và ý tưởng được thảo luận và tinh chỉnh trong giai đoạn này đã ảnh hưởng sâu sắc đến lối sống và ý thức xã hội cho đến ngày nay ở các nước Đông Á. Xã hội trí thức của thời đại này được đặc trưng bởi các học giả lưu động, những người thường được các nhà cai trị nhà nước khác nhau chọn làm cố vấn về các phương pháp quản lý chính phủ, chiến tranh và ngoại giao. Thời kỳ này kết thúc với sự trỗi dậy của nhà Tần và cuộc thanh trừng bất đồng tư tưởng sau đó. Hán thư liệt kê mười trường phái lớn, đó là:\n\n\n"}
{"id": "18998539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998539", "title": "Đậu (họ người)", "text": "Đậu (họ người)\n\nĐậu () là một họ của người Á Đông. Họ Đậu đứng thứ 39 trong \"Bách gia tính\".\n\nTheo \"Tân Đường thư\", họ Đậu có nguồn gốc từ họ Tự, là hậu duệ của Hạ Tướng. Thái Khang bị Hậu Nghệ cướp ngôi, tộc nhân chạy trốn. Sau Tướng bị giết, vợ của Tướng là Hậu Mân khi đó đang mang thái dẫn các con bỏ trốn, chui xuống \"đậu\" (hố ngầm) ẩn nấp. Sau Hậu Mân trốn sang đất Hữu Nhưng sinh ra Thiếu Khang. Thiếu Khang giành lại được ngôi vua, nhớ ngày tháng khó, bèn ban cho hai đứa con trai ở đất Hữu Nhưng họ Đậu.\n\nTheo \"Nguyên Hòa tính toản\", họ Đậu xuất phát từ bộ lạc Một Lộc Hồi (Hột Đậu Lăng) của Tiên Ti. Đến thời Bắc Ngụy Hiếu Văn đế, họ Hột Đậu Lăng được đổi thành họ Đậu.\n\nMặt khác, họ Đậu có thể xuất phát từ họ Đậu Công, vốn là tên của một đại phu nước Ngụy thời Chiến Quốc. Con cháu lấy Đậu Công làm họ, sau giản hóa thành Đậu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "18998541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998541", "title": "Mỏ than Tevshiin Govi", "text": "Mỏ than Tevshiin Govi\n\nMỏ than Tevshiin Govi (tiếng Mông Cổ: Тэвшийн говь) là một mỏ than ở thành phố Mandalgovi, tỉnh Dundgovi, trung nam Mông Cổ.\n\nMỏ này có trữ lượng than lên tới 923,2 triệu tấn than nâu. Mỏ có công suất sản xuất hàng năm 0,05 triệu tấn than.\n"}
{"id": "18998553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998553", "title": "Guulin", "text": "Guulin\n\nGuulin (tiếng Mông Cổ: Гуулин, \"đồng thau\") là một khu định cư (tiếng Mông Cổ: тосгон) ở phía bắc sum Delger, tỉnh Govi-Altai, Mông Cổ. Dân số Guulin là khoảng 900 người.\n\nGuulin là một khu định cư trồng trọt có hệ thống tưới tiêu thảo nguyên, cách trung tâm sum Delger 27 km. Nó có một trường học và một bệnh viện nhỏ. \n\nSông Zavkhan nằm cách Guulin khoảng 3 km về phía tây bắc, nhưng vì thung lũng sông có độ sâu khoảng 40 m, đối với các cánh đồng được tưới tiêu được sử dụng kênh tưới dài 22 km từ phần trên của sông Zavkhan. Các cánh đồng được tưới nước nằm ở phía nam từ khu định cư Guulin, lưới thủy lợi bao phủ khoảng 15 km².\n"}
{"id": "18998562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998562", "title": "Bürenkhaan, Khentii", "text": "Bürenkhaan, Khentii\n\nBürenkhaan (tiếng Mông Cổ: Бүрэнхаан) là một thị trấn ở sum Norovlin, tỉnh Khentii, miền đông Mông Cổ. Nó nằm cách trung tâm sum khoảng 40 km về phía tây bắc.\n"}
{"id": "18998571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998571", "title": "Văn học cổ đại", "text": "Văn học cổ đại\n\nTrước khi phổ cập chữ viết, văn học truyền miệng không phải lúc nào cũng được duy trì tốt, mặc dù một số văn bản và một phần các tác phẩm đã tồn tại. thấy một số truyện cổ tích là những tác phẩm sống sót trong văn học có niên đại từ những người kể chuyện về Kỷ băng hà và Thời kỳ đồ đá.\n\nThời đại đồ đồng sớm: thiên niên kỷ thứ 3 TCN (ngày gần đúng). Văn học chữ viết sớm nhất có từ khoảng 2600 TCN (tiếng Sumer cổ điển). Tác giả văn học sớm nhất được biết đến với tên là Enheduanna, một nữ tư tế người Sumer và nhân vật công chúng hẹn hò với ca. thế kỷ 24 TCN. Một số văn bản văn học rất khó để xác định ngày nó được viết ra, chẳng hạn như \"Sách của cái chết của Ai Cập\", được ghi lại trong \"Giấy cói của Ani\" vào khoảng năm 1240 TCN, nhưng các phiên bản khác của cuốn sách có lẽ có từ khoảng thế kỷ 18 TCN.\n\n\nThời đại đồ đồng trung: khoảng 2000 đến 1600 TCN (hiển thị thời gian gần đúng)\n"}
{"id": "18998581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998581", "title": "Nguyễn Anh Tuấn (binh đoàn 12)", "text": "Nguyễn Anh Tuấn (binh đoàn 12)\n\nNguyễn Anh Tuấn (sinh năm 1968) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là, Phó Tư lệnh Quân khu 4.\n\nÔng sinh năm 1968, quê ở Thiệu Minh, Thiệu Hóa, Thanh Hóa. Mẹ ông là người Thọ Xuân, Thanh Hóa.\n\nÔng nhập ngũ tháng 10 năm 1985. Ông đã trải qua đào tạo tại Trường Sĩ quan Công binh, Học viện Kỹ thuật Quân sự, Học viện Lục quân, Học viện Quốc phòng... Ông cũng từng đảm nhiệm nhiều cương vị chỉ huy, quản lý.\n\nTrước năm 2016, ông là Phó Tư lệnh Binh chủng Công binh.\n\nTháng 9 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Binh đoàn 12 kiêm Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2020, ông được Thủ tướng bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân khu 4.\n\nNgày 09 tháng 3 năm 2020, ông nhận nhiệm vụ Phó Tư lệnh Quân khu 4 thay cho Thiếu tướng Nguyễn Sỹ Hội thôi giữ chức vụ chỉ huy, quản lý; kéo dài thời gian phục vụ tại ngũ đến tháng 5/2021 để thực hiện nhiệm vụ đại biểu Quốc hội khóa XIV theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.\n\nNgày 12 tháng 6 năm 2020, Thượng tướng Trần Đơn, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Thường vụ Quân uỷ Trung ương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng chủ trì Hội nghị bàn giao Tư lệnh Binh đoàn 12, kiêm Chủ tịch Hội đồng thành viên, kiêm Tổng giám đốc Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn giữa Thiếu tướng Nguyễn Anh Tuấn, Phó tư lệnh Quân khu 4, nguyên Tư lệnh Binh đoàn 12, nguyên Chủ tịch Hội đồng thành viên, nguyên Tổng giám đốc Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn và Đại tá Nguyễn Hữu Ngọc, Tư lệnh Binh đoàn 12, kiêm Chủ tịch Hội đồng thành viên, kiêm Tổng giám đốc Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn về toàn bộ các hoạt động sản xuất kinh doanh và xây dựng, phát triển Binh đoàn 12.\n"}
{"id": "18998588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998588", "title": "Adobe InDesign", "text": "Adobe InDesign\n\nAdobe InDesign là một ứng dụng phần mềm sắp xếp và xuất bản trên máy tính để bàn được sản xuất bởi Adobe Systems. Nó có thể được sử dụng để tạo ra các tác phẩm như áp phích, tờ rơi, tài liệu quảng cáo, tạp chí, báo, thuyết trình, sách và sách điện tử. InDesign cũng có thể xuất bản nội dung phù hợp cho các thiết bị máy tính bảng kết hợp với Adobe Digital Publishing Suite. Các nhà thiết kế đồ họa và nghệ sĩ sản xuất là những người sử dụng chính, tạo ra và đưa ra các ấn phẩm, áp phích và phương tiện in ấn định kỳ. Nó cũng hỗ trợ xuất sang định dạng EPUB và SWF để tạo sách điện tử và ấn phẩm kỹ thuật số, bao gồm tạp chí kỹ thuật số và nội dung phù hợp để tiêu thụ trên máy tính bảng. Ngoài ra, InDesign hỗ trợ XML, biểu định kiểu và đánh dấu mã hóa khác, làm cho nó phù hợp để xuất nội dung văn bản được gắn thẻ để sử dụng trong các định dạng kỹ thuật số và trực tuyến khác. Trình xử lý văn bản Adobe InCopy sử dụng cùng một công cụ định dạng\n\nInDesign là sự kế thừa của Adobe PageMaker, được Adobe mua lại khi mua Aldus vào cuối năm 1994. (Freehand, một đối thủ cạnh tranh với Adobe Illustrator và cũng do Aldus sản xuất, đã được bán cho Altsys, nhà sản xuất Fontogograph.) đã mất gần như toàn bộ thị trường chuyên nghiệp cho QuarkXPress 3.3 tương đối giàu tính năng, phát hành năm 1992 và 4.0, phát hành năm 1996. Quark tuyên bố ý định mua lại Adobe  và thoái vốn khỏi công ty kết hợp của PageMaker để tránh chống lại vấn đề niềm tin. Adobe từ chối lời đề nghị Quark và thay vào đó tiếp tục hoạt động trên một ứng dụng bố cục trang mới. Dự án đã được bắt đầu bởi Aldus và có tên mã là \"Shuksan\". Sau đó, nó được đặt tên mã là \"K2\" và được phát hành dưới tên InDesign 1.0 vào năm 1999.\n\nPhần mềm InDesign mới ban đầu được ra mắt tại Anh thông qua một loạt các cuộc họp khách sạn quảng cáo. Tiếp thị tập trung vào đề cập đến kiến ​​trúc phần mềm mới - một hạt nhân phần mềm trung tâm nhỏ (khoảng 2Mb) mà các tiện ích bổ sung sẽ được củng cố khi chức năng của chương trình được mở rộng trong các phiên bản sau. Điều này nghe có vẻ ấn tượng. Tuy nhiên, Trình điều khiển máy in PS cho InDesign 1.0 là một ứng dụng bên ngoài có xu hướng gặp phải các vấn đề tham nhũng thường xuyên, đòi hỏi phải đăng ký lại định kỳ của mục này. Các bản sao của InDesign 1.5 thường được cho đi khi nhận thấy rằng một loạt các lỗi phải được sửa chữa. Bởi InDesign 2.0, Trình điều khiển Máy in nóng tính được nhúng trong phần mềm chính. Kiến trúc 'kernel' nổi tiếng không bao giờ được nhắc đến nữa.\n\nInDesign là phần mềm xuất bản máy tính để bàn (DTP) Mac OS X đầu tiên. Trong phiên bản 3 (InDesign CS), nó đã nhận được sự tăng cường trong phân phối bằng cách đi kèm với Photoshop, Illustrator và Acrobat trong Creative Suite.\n\nInDesign xuất tài liệu ở Định dạng Tài liệu Di động của Adobe (PDF) và có hỗ trợ đa ngôn ngữ. Đây là ứng dụng DTP đầu tiên hỗ trợ Unicode để xử lý văn bản, kiểu chữ nâng cao với phông chữ OpenType, tính năng trong suốt nâng cao, kiểu bố cục, căn chỉnh lề quang học và tập lệnh đa nền tảng bằng JavaScript.\n\nCác phiên bản sau của phần mềm đã giới thiệu các định dạng tệp mới. Để hỗ trợ các tính năng mới, đặc biệt là typographic, được giới thiệu với InDesign CS, cả chương trình và định dạng tài liệu của nó đều không tương thích ngược. Thay vào đó, InDesign CS2 đã giới thiệu định dạng INX (.inx), một biểu diễn tài liệu dựa trên XML, để cho phép khả năng tương thích ngược với các phiên bản trong tương lai. Các phiên bản InDesign CS được cập nhật với bản cập nhật 3.1 tháng 4 năm 2005 có thể đọc các tệp được lưu trong InDesign CS2 được xuất sang định dạng.inx. Định dạng InDesign Interchange không hỗ trợ các phiên bản sớm hơn InDesign CS. Với InDesign CS4, Adobe đã thay thế INX bằng Ngôn ngữ đánh dấu InDesign (IDML), một đại diện tài liệu dựa trên XML khác.\n\nAdobe đã làm việc với việc cung cấp tính năng 'Kéo và Thả' và tính năng này đã khả dụng sau năm 2004 nhưng bị hạn chế trong việc bỏ đồ họa và hình ảnh, không phải văn bản. Adobe đã phát triển InDesign CS3 (và Creative Suite 3) dưới dạng phần mềm nhị phân phổ quát tương thích với máy Mac gốc Intel và PowerPC vào năm 2007, hai năm sau lịch trình năm 2005 được công bố, gây bất tiện cho những người dùng Mac dựa trên Intel. Giám đốc điều hành Adobe Bruce Chizen đã tuyên bố rằng \"Adobe sẽ là người đầu tiên với một dòng ứng dụng hoàn chỉnh\".  Phiên bản Mac CS2 có mã được tích hợp chặt chẽ với kiến ​​trúc PPC và không tương thích với bộ xử lý Intel trong các máy mới của Apple, do đó việc chuyển sản phẩm sang nền tảng khác khó khăn hơn dự đoán. Adobe đã phát triển ứng dụng CS3 tích hợp các sản phẩm Macromedia (2005), thay vì biên dịch lại CS2 và đồng thời phát triển CS3. Đến thời điểm này, 'Kéo và thả' loại đã có sẵn.\n\nInDesign CS3 ban đầu có vấn đề tương thích nghiêm trọng với Leopard (Mac OS X 10.5), như Adobe đã nói: \"InDesign CS3 có thể thoát bất ngờ khi sử dụng các lệnh Place, Save, Save As hoặc Xuất bằng hộp thoại OS hoặc Adobe. không có cách giải quyết cho những vấn đề đã biết này. \"  Apple đã sửa lỗi này với bản cập nhật OS X 10.5.4 của họ.\n\nVào tháng 10 năm 2005, Adobe đã phát hành InDesign Server CS2, phiên bản sửa đổi của InDesign (không có giao diện người dùng) cho các nền tảng máy chủ Windows và Macintosh. Nó không cung cấp bất kỳ ứng dụng chỉnh sửa nào; thay vào đó, nó được các nhà phát triển sử dụng để tạo ra các giải pháp máy chủ của khách hàng với công nghệ trình cắm thêm InDesign.  Vào tháng 3 năm 2007, Adobe chính thức công bố Adobe InDesign CS3 Server như một phần của gia đình Adobe InDesign.\n\n\nTheo quy định, các phiên bản mới hơn có thể mở các tệp được tạo bởi các phiên bản cũ hơn, nhưng điều ngược lại là không đúng. Các phiên bản hiện tại có thể xuất tệp InDesign dưới dạng tệp IDML (Ngôn ngữ đánh dấu InDesign), có thể được mở bằng các phiên bản InDesign từ CS4 trở lên; các phiên bản cũ hơn từ CS4 trở xuống có thể xuất thành tệp INX (định dạng InDesign Interchange).  \n\nPhiên bản InDesign Trung Đông đi kèm với các cài đặt đặc biệt để bố trí văn bản tiếng Ả Rập hoặc tiếng Do Thái. Họ có tính năng:\n\n\nInDesign đã sinh ra 86 nhóm người dùng ở 36 quốc gia với tổng số thành viên hơn 51.000.\n\n"}
{"id": "18998883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998883", "title": "Trang Kiểu", "text": "Trang Kiểu\n\nTrang Kiểu (; ? - 256 TCN), họ Mị, thị Trang, tự Xí Túc (企足), còn gọi là Trang Khiêu (莊蹺), Trang Hào (庄豪), là tướng lĩnh nước Sở thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrang Kiểu là hậu duệ của Sở Trang vương, làm bộ tướng dưới trướng tướng quân Đường Muội nước Sở.\n\nNăm 301 TCN, bốn nước Tần, Tề, Ngụy, Hàn liên minh đánh Sở. Tần phái Thứ trưởng Hoán, Tề phái Khuông Chương, Ngụy phái Công Tôn Hỉ, Hàn phái Bạo Diên cầm quân. Sở Hoài vương phái Đường Muội trấn thủ Phương Thành chống lại liên quân. Quân Sở thua lớn ở Thùy Sa, Đường Muội tử trận. Đất Thùy Khâu, Uyển, Diệp bị các nước xâu xé. Trang Kiểu bất mãn, dẫn quân chúng nổi dậy, đánh hạ đô thành Dĩnh, khiến nước Sở bị chia cắt. Sau cùng, Trang Kiểu được chiêu an, lại trở thành tướng nước Sở.\n\nNăm 279 TCN, Sở Khoảnh Tương vương phái Trang Kiểu cầm quân nam chinh. Quân Sở men theo Trường Giang đánh chiếm được hai quận Ba và Kiềm Trung của Tần, lại vượt Thư Lan, đánh bại Dạ Lang, chiếm lấy Điền Trì. Trang Kiểu thấy Điền Trì thổ địa dồi dào, bèn lấy đó làm trung tâm, buộc các bộ tộc xung quanh 300 dặm xưng thần với Sở.\n\nNăm 277 TCN, Trang Kiểu dự tính trở về nước Sở báo cáo, nhưng đất hai quận Vu, Kiềm Trung bị quân Tần do Bạch Khởi, Trương Nhược chỉ huy chiếm lĩnh. Nước Sở nguy cấp, buộc Xuân Thân quân phải cầu hòa. Trang Kiểu mất đường về Sở, bèn ở lại Điền Trì xưng vương, lập ra nước Điền, thay đổi lối ăn mặc, học theo tập tục địa phương.\n\n\nKhi Tuân Tử cùng Lâm Vũ quân bàn luận binh phép, có đem Trang Kiểu nước Sở, Điền Đan nước Tề, Thương Ưởng nước Tần cùng Nhạc Nghị nước Yên gọi là tướng giỏi dụng binh.\n\nTư Mã Thiên nhận xét: \"Sở được ban lộc trời sao? Thời Chu làm thầy của Văn vương. Đến khi Chu suy, đất đai ngàn dặm. Tần diệt chư hầu, chỉ có dòng dõi nước Sở làm vua ở Điền.\"\n\nTư Mã Trinh nhận định Trang Kiểu có công lớn, là người đầu tiên khai thác vùng đất tây nam Trung Hoa (西南外徼，莊蹻首通。; \"Tây nam ngoại kiếu, Trang Kiểu đầu thông.\").\n\nHọc giả Vương Ứng Lân thời Tống cho rằng giặc Trang Kiểu thời Hoài vương và tướng Trang Kiểu thời Khoảnh Tương vương là hai người khác nhau. Dương Quỳnh thời Đường và Lương Ngọc Thằng thời Thanh thì theo Tuân Tử, cho rằng đấy là một người duy nhất.\n\nVề việc Trang Kiểu làm vua nước Điền (庄蹻王滇; \"Trang Kiểu vương Điền\"), các học giả đương đại có nhiều tranh luận, trong đó có ba luồng ý kiến chính:\n\nQuan điểm cuối cùng được nhà khảo cổ học Trương Tăng Kỳ ủng hộ. Trong sách \"Nước Điền và văn hóa Điền\" (滇国与滇文化; \"Điền quốc dữ Điền văn hóa\"), Trương Tăng Kỳ chỉ ra rằng nước Điền thành lập muộn nhất vào thời điểm đầu thời kỳ Chiến Quốc, đồng thời cổ vật khai quật được ở khu vực này hoàn toàn không có đặc điểm nào giống với cổ vật của nước Sở.\n\n"}
{"id": "18998888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998888", "title": "Doyoung", "text": "Doyoung\n\nKim Dong-young (Hangul: 김동영, sinh ngày 1 tháng 2 năm 1996), được biết đến với nghệ danh Doyoung (Hangul: 도영) là một ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc Kpop NCT do S.M. Entertainment thành lập và quản lý.\n\nDoyoung đảm nhiệm vai trò main vocalist của các nhóm nhạc NCT U, NCT 127, NCT 2018, NCT 2020\n\nDoyoung sinh ngày 1 tháng 2 năm 1996 ở Guri, tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Doyoung có anh trai là Gong Myung (diễn viên và là thành viên của nhóm nhạc nam 5urprise).\n\nDoyoung đã ở trong một ban nhạc tên là “Heart Track” với bạn bè trong thời gian đi học. Doyoung từng dành hạng nhất trong cuộc thi Gyeonggi Youth Arts Festival năm 2013. Đây cũng chính là cơ hội để anh lọt vào mắt xanh của SM Entertainment và đã trở thành thực tập sinh của công ty giải trí hàng đầu Hàn Quốc này vào năm 2013.\n\nDoyoung theo học tại trường Topyeong High School và là chủ tịch hội học sinh. Nhưng với ước mơ được trở thành ca sĩ cháy bỏng, Doyoung đã quyết định bỏ học để tập trung theo đuổi đam mê. Anh đã nói dối với các bạn cùng lớp là mình đi du học Hà Lan nhưng thực tế là lên Seoul làm thực tập sinh.\n\nĐược biết đến như là thành viên nhóm nhạc nam NCT, thuộc hai nhóm nhỏ của NCT là NCT U và NCT 127, từng là thực tập sinh thuộc dự án SM Rookies, do S.M. Entertainment quản lý.\n\nTháng 1/2015, Doyoung được giới thiệu là thành viên mới của SM Rookies, một nhóm thực tập sinh của SM Entertainment.\n\nNăm 2015, Doyoung cùng với Jaehyun (một thành viên khác của SM Rookies) trở thành MC chính của show âm nhạc “Show Champion.” trên đài MBC.\n\nVào ngày 06 tháng 4 năm 2016, SM Entertainment đã thông báo rằng Doyoung cùng các thành viên đầu tiên của nhóm nhỏ NCT U bao gồm: Taeil, Taeyong, Ten, Jaehyun và Mark sẽ phát hành đĩa đơn đầu tiên của họ \"\"The 7th Sense\"\" vào ngày 09 tháng 4. Tiếp theo, Doyoung cùng Taeil, Jaehyun sẽ phát hành đĩa đơn thứ hai của họ \"\"Without You\"\" vào ngày 10 tháng 4.\n\nNgày 9 tháng 7 năm 2016 Doyoung kết hợp cùng SHINee's Key phát hành bài hát \"Cool\" cho bộ phim \"Squad 38\" của đài OCN.\n\nTháng 11/2016, Doyoung cùng Tony, SF9’s Rowoon, Block B’s P.O. and U-Kwon, BTOB’s Eunkwang và MONSTA X’s Shownu được xác nhận sẽ là thành viên chính thức của chương trình thực tế “Lipstick Prince\" do Super Junior’s Kim Heechul dẫn dắt. Chương trình được lên sóng từ 1/12/2016.\n\nTháng 12 năm 2016, Doyoung tham gia vào single \"Sound of Your Heart\" của dự án SM Station kết hợp với Steve Barakatt và một số nghệ sĩ của SM Entertainment.\n\nVào ngày 26 tháng 12 năm 2016, NCT 127 tuyên bố sẽ trở lại với sự bổ sung của hai thành viên: NCT U Doyoung và thành viên mới Johnny. Vào ngày 6 tháng 1 năm 2017, Doyoung đã chính thức ra mắt với tư cách là thành viên của NCT 127 thông qua mini-album \"NCT #127 Limitless\". Ca khúc chủ đề của mini-album này được bình chọn là một trong những bài hát K-pop hay nhất trong năm bởi Dazed.\n\nTháng 2/2017, Doyoung cùng với Black Pink's Jisoo và GOT7's Jinyoung trở thành bộ ba MC mới của chương trình âm nhạc Inkigayo trên đài SBS.\n\nTháng 8/2017, Doyoung cùng hai thành viên cùng nhóm NCT 127 Taeil và Taeyong phát hành bài hát \"Stay in my life\" cho bộ phim School 2017 của đài KBS.\n\nTháng 10/2017, Doyoung kết hợp cùng Gugudan's Sejeong trong dự án âm nhạc SM Station mùa 2 của SM  Entertainment với bài hát \"Star Blossom\".\n\nNăm 2018, Doyoung tham gia vào album đầu tay của NCT \" \"NCT 2018 Empathy\".\" Anh cùng 17 Thành viên khác của NCT đã lần đầu tiên xuất hiện cùng nhau trong MV \"\"Black on Black\"\". Cũng trong năm này, Doyoung và NCT 127 cũng đã chính thức debut tại Nhật Bản với mini album \"Chain\" vào ngày 8/5/2018.\n\nTháng 1/2018, Doyoung và Taeil song ca cùng nhau trong bản nhạc phim \"Radio Romance<nowiki>\"</nowiki> cho bộ phim cùng tên trên đài KBS2.. Tháng 6/2018, anh tiếp tục phát hành ca khúc \"Hard For Me\" cho bộ phim “Rich Man, Poor Woman”.\n\nTháng 3/2019, Doyoung đã có một màn kết hợp đặc biệt cùng Rocoberry với bản ballad “Don’t Say Goodbye”.\n\nTháng 7/2019, Doyoung tham gia chương trình “The King Of Mask Singer” của đài MBC và đã gây được ấn tượng lớn, nhận được nhiều lời khen ngợi từ các chuyên gia. Màn biểu diễn cover ca khúc \"Beautiful\" của anh đã đạt được hơn triệu lượt xem chỉ trong thời gian ngắn.\n\nTháng 8/2019, Doyoung kết hợp cùng Jaehyun phát hành bản nhạc phim \" New Love\" cho webdrama \"Best Mistake\". Doyoung lại tiếp tục góp giọng trong ca khúc \"Baby only you\", nhạc phim của bộ phim truyền hình đài KBS “The Tale of Nokdu” cùng với Mark.\n\nTháng 10/2019, Doyoung được xác nhận sẽ tham gia chương trình truyền hình thực tế “Law of the Jungle” mùa Sunda Islands.\n\nTháng 11/2019, Doyoung được chọn là một những trong những nghệ sĩ của SM Town kết hợp với UNICEF để phát hành ca khúc “This Is Your Day\" nằm trong dự án gây quỹ vì trẻ em “for every child”. Được biết, ca khúc này được phát hành nhân dịp ngày trẻ em quốc tế, cũng như để kỉ niệm 30 năm thành lập Công ước về Quyền trẻ em (CRC). Đây cũng sản phẩm mở đầu cho dự án âm nhạc “STATION X 4 LOVEs for Winter (2019 SMTOWN Winter)”.\n\n13/12/2019, Doyoung cùng với các giọng ca chính khác của NCT U Taeil, Jaehyun và Haechan phát hành ca khúc \"Coming Home\" thông qua dự án âm nhạc Station Xmas của SM Entertainment.\n"}
{"id": "18998889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998889", "title": "Thắng vương", "text": "Thắng vương\n\nThắng Vương (\"chữ Hán\":胜王) là thụy hiệu hoặc tước hiệu của một số nhân vật lịch sử thời phong kiến.\n\n"}
{"id": "18998898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998898", "title": "Dulaankhaan, Selenge", "text": "Dulaankhaan, Selenge\n\nDulaankhaan (tiếng Mông Cổ: Дулаанхаан) là một khu định cư kiểu đô thị ở sum Shaamar, tỉnh Selenge, miền bắc Mông Cổ. Vào năm 1994, dân số của ngôi làng này là 1.997 người.\n\nNó nằm cách trung tâm sum Shaamar 35 km về phía đông nam.\n\nDulaankhaan có một nhà ga trên tuyến Đường sắt Xuyên Mông Cổ.\n"}
{"id": "18998899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998899", "title": "Gurvanbayan, Khentii", "text": "Gurvanbayan, Khentii\n\nGurvanbayan (tiếng Mông Cổ: Гурванбаян) hay Khurkh (tiếng Mông Cổ: Хурх) là một thị trấn ở sum Ömnödelger, tỉnh Khentii, miền đông Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số thị trấn là 1.019 người.\n\nGurvanbayan là một khu định cư nông nghiệp trồng trọt. Nó là trung tâm của sum Gurvanbayan cũ. Có một bệnh viện trong khu định cư này.\n"}
{"id": "18998902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998902", "title": "Sân vận động Punjab", "text": "Sân vận động Punjab\n\nSân vận động Punjab (), hoặc Sân vận động bóng đá Gaddafi hoặc Sân vận động Ian Rush, là một sân vận động bóng đá ở Lahore, Pakistan. Sân được đổi tên thành Sân vận động Ian Rush sau khi tiền đạo huyền thoại của Liverpool đến thăm Pakistan để quảng bá cơ sở bóng đá ở nước này. Muhammad Essa là cầu thủ đầu tiên ghi bàn thắng quốc tế ở đây. Các câu lạc bộ Real Lahore, WAPDA FC và Wohaib FC đều đã từng đá ở sân Punjab.\n\nSân vận động Punjab được thiết kế bởi kiến trúc sư Khalil-ur-Rehman và các đồng nghiệp. Sân cũng phục vụ các môn thể thao điền kinh, kabaddi, rugby league và rugby union.\n\nSân vận động Punjab được khởi công xây dựng vào năm 2003 với chi phí 220 triệu đô la Mỹ. Sân có sức chứa 10.000 khán giả.\n\nSân vận động này đã tổ chức hầu hết các trận đấu của Cúp Chủ tịch AFC 2007. Sân cũng đã tổ chức Cúp PFF 2016, cấp độ cúp bóng đá cao nhất ở Pakistan.\n\n"}
{"id": "18998910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998910", "title": "Khiêm tốn", "text": "Khiêm tốn\n\nKhiêm tốn hay khiêm nhường là phẩm chất của một sự tự tôn thấp và cảm giác không xứng đáng. Trong bối cảnh tôn giáo, sự khiêm tốn có thể có nghĩa là sự thừa nhận sự tầm thường của bản thân khi so sánh với một vị thần hoặc các vị thần, và sau đó là sự thần phục vị thần nói trên. Bên ngoài bối cảnh tôn giáo, sự khiêm tốn được định nghĩa là \"không bị ràng buộc\", một sự giải thoát khỏi ý thức về bản thân, một hình thức ôn hòa không có niềm kiêu hãnh (hay kiêu căng) cũng như không có sự tự ti.\n\nKhiêm tốn là một biểu hiện bên ngoài của một nội tâm phù hợp, hoặc tự quan tâm, và trái ngược với sự sỉ nhục, đó là một sự áp đặt, thường là từ bên ngoài, của sự xấu hổ đối với một người. Sự khiêm nhường có thể bị hiểu nhầm như là khả năng chịu đựng sự sỉ nhục thông qua việc tự hạ mình mà sự tự hạ mình đó vẫn tập trung vào bản thân hơn là tự hạ thấp bản thân.\n\nKhiêm tốn, theo nhiều cách hiểu khác nhau, được coi là một đức tính tập trung vào việc hạ thấp lòng tự tôn, hoặc không sẵn lòng đặt mình lên phía trước, vì vậy, trong nhiều truyền thống tôn giáo và triết học, nó trái ngược với tự yêu bản thân, sự kiêu ngạo và các hình thức tự hào khác và là một cấu trúc nội tại hiếm có khi nó lại có một chiều hướng ra bên ngoài.\n"}
{"id": "18998911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998911", "title": "Neal Blewett", "text": "Neal Blewett\n\nNeal Blewett, AC (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1933) là một cựu chính khách và nhà ngoại giao Úc. Ông là thành viên của Hạ viện từ năm 1977 đến 1994, đại diện cho Bộ phận Bonython cho Đảng Lao động Úc (ALP). Ông giữ chức vụ bộ trưởng tại các Chính phủ Hawke và Keat làm Bộ trưởng Bộ Y tế (1983–1987), Dịch vụ Cộng đồng và Sức khỏe (1987–1990), Thương mại và Phát triển ở nước ngoài (1990–1991), và An sinh xã hội (1991–1993). Sau đó, ông phục vụ với tư cách là Cao ủy tại Vương quốc Anh (1994–1998).\n\nNeal Blewett đã kết hôn 26 năm với Jill Blewett, một nhà viết kịch nổi tiếng người Úc, người có hai con. Jill chết khi cô bị điện giật trong nhà của họ vào tháng 10 năm 1988. Nhân viên điều tra Nam Úc không phát hiện ra rằng cái chết của cô là tình cờLl, và trong cuốn hồi ký \"A Cabinet Diary\" năm 1999, Blewett nói rằng vợ ông \"đã tự kết liễu đời mình vào tháng 10 năm 1988\".\n\nBlewett tiết lộ ông là người đồng tính trong tạp chí \"The Age\"'s \"Good Weekend\" tháng 5 năm 2000, trong đó mô tả mối quan hệ của ông với đối tác lâu dài Robert Brain, người mà ông đã gặp khi còn là sinh viên đại học 50 năm trước. Cặp đôi sống ở Leura ở Blue Mountains, phía tây Sydney. Brain và Blewett chuyển đến cùng nhau vào năm 1989, sau đó Blewett đã kiện thành công một đài phát thanh và hai bác sĩ vì cho rằng ông áp dụng chính sách AIDS sai vì ông là người đồng tính và vì cộng đồng đồng tính nam sẽ không ủng hộ chính sách phù hợp hơn. Người bào chữa cho rằng gọi ai đó là gay không phải là nói xấu, nhưng lập luận này đã bị bác bỏ. Sự phỉ báng là Blewett đã áp đặt chính sách AIDS sai đối với Úc vì ông là người đồng tính và đã từ chối thực hiện hành động đúng mà những người đồng tính nam không thích. Điều này đã được tìm thấy là sai và phỉ báng.\n"}
{"id": "18998940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998940", "title": "Ái kỷ", "text": "Ái kỷ\n\nÁi kỷ hoặc Tự yêu bản thân (Anh: narcissism) là sự theo đuổi sự hài lòng từ sự phù phiếm hoặc sự ngưỡng mộ tự cao đối với hình ảnh và thuộc tính lý tưởng của một người. Điều này bao gồm tự tâng bốc, cầu toàn và kiêu ngạo. Thuật ngữ này bắt nguồn từ thần thoại Hy Lạp, với câu chuyện chàng trai Narcissus trẻ tuổi yêu hình ảnh của chính mình được phản chiếu trong một hồ nước. Ái kỷ là một khái niệm trong lý thuyết phân tâm học, được giới thiệu phổ biến trong bài tiểu luận \"On Narcissism\" của Sigmund Freud (1914). Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ đã liệt kê rối loạn nhân cách ái kỷ phân loại trong \"Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần\" (DSM) từ năm 1968, dựa trên khái niệm lịch sử của việc yêu bản thân thái quá.\n\nTự yêu bản thân cũng được coi là một vấn đề xã hội hoặc văn hóa. Đó là một yếu tố trong lý thuyết đặc điểm được sử dụng trong các bản kiểm kê tự báo cáo khác nhau về tính cách, chẳng hạn như Kho lưu trữ đa chiều lâm sàng Millon. Đó là một trong bộ ba đặc điểm tính cách đen tối (những đặc điểm khác là biến thái nhân cách và chủ nghĩa Machiavelli). Ngoại trừ theo nghĩa tự yêu bản thân loại chính hoặc tự yêu bản thân lành mạnh, việc tự yêu bản thân n thường được coi là một vấn đề trong mối quan hệ của một người hoặc nhóm với bản thân và người khác.\n"}
{"id": "18998941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998941", "title": "Ngọc Huyền (định hướng)", "text": "Ngọc Huyền (định hướng)\n\nNgọc Huyền có thể là:\n"}
{"id": "18998943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998943", "title": "My Generation", "text": "My Generation\n\n\"My Generation\" là ca khúc của ban nhạc The Who trích từ album đầu tay cùng tên của ban nhạc vào năm 1965. Đây được coi là ca khúc thương phẩm của The Who, từng được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hạng 11 trong danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\" cũng như đứng thứ 13 trong danh sách \"100 bài hát định hình nên nhạc rock n' roll\" của VH1. Đây cũng là một trong số 500 ca khúc được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll và Đại sảnh Danh vọng Grammy với \"những ý nghĩa lịch sử, văn hóa và nghệ thuật\". Năm 2009, VH1 tôn vinh ca khúc là một trong những bài hát hay nhất của thể loại hard rock với vị trí 37, trong khi tạp chí \"NME\" ca ngợi ca khúc đã \"thể hiện đầy đủ sự ngôn cuồng của tuổi trẻ\" và \"điển hình của phong trào Mod\".\n\nĐĩa đơn \"My Generation\" đạt vị trí số 2 tại Anh và là đĩa đơn có thứ hạng cao nhất của The Who tại Anh. Tại Mỹ, album \"My Generation\" được đổi tên thành \"The Who Sings My Generation\", nhưng đĩa đơn chỉ có được thứ hạng 74 tại bảng xếp hạng \"Billboard\". Ban nhạc sau này có thu âm lại và dự định phát hành vào EP \"Ready Steady Who\" (1966), nhưng cuối cùng ấn bản này chỉ ra mắt gần 30 năm sau trong album \"A Quick One\" (1995). Sự khác biệt chủ yếu trong 2 ấn bản này đó lại đoạn chơi nền ca khúc \"Land of Hope and Glory\" của Edward Elgar đã được thay thế bằng những đoạn chuyển mạnh mẽ hơn.\n\nTheo Pete Townshend.\n"}
{"id": "18998950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18998950", "title": "Giao tiếp ở người", "text": "Giao tiếp ở người\n\nGiao tiếp ở người là lĩnh vực nghiên cứu cách con người giao tiếp. Giao tiếp của con người được bắt nguồn từ những ý định hợp tác và chia sẻ.\n\nCon người có các khả năng giao tiếp mà các loài vật khác không có, chẳng hạn như con người thể giao tiếp với nhau các vấn đề như thời gian và địa điểm như thể đây là những vật hữu hình. Người ta cho rằng con người giao tiếp là để cầu viện sự trợ giúp, để báo tin cho người khác, và chia sẻ các thái độ nhằm gắn kết chặt chẽ hơn. Giao tiếp là một hoạt động chung, phần lớn phụ thuộc vào khả năng giữ sự chú ý chung, chia sẻ kiến thức nền tảng và kinh nghiệm chung để có được nội dung xuyên suốt và giúp sự trao đổi có ý nghĩa.\n\nGiao tiếp ở người có thể được chia ra thành các loại sau:\n\n"}
{"id": "18999064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999064", "title": "Microsoft Flight Simulator", "text": "Microsoft Flight Simulator\n\nMicrosoft Flight Simulator là một dòng game giả lập máy bay được phát triển bởi Microsoft từ năm 1977 và được phát hành vào năm 1982 cho các hệ điều hành Microsoft Windows và trước đó là MS-DOS và Classic Mac OS. Đây là một trong những chương trình mô phỏng chuyến bay tại nhà dài nhất, nổi tiếng nhất và toàn diện nhất trên thị trường. Đây là một sản phẩm ban đầu trong danh mục ứng dụng của Microsoft và khác biệt đáng kể so với các phần mềm khác của Microsoft, phần lớn hướng đến doanh nghiệp. Ở tuổi 38, đây là dòng sản phẩm phần mềm chạy lâu nhất cho Microsoft, trước Windows ba năm. Microsoft Flight Simulator có thể là dòng game PC chạy dài nhất mọi thời đại, và được ghi nhận là đã thúc đẩy sự xuất hiện của cần điều khiển hàng không như là phương pháp điều khiển chủ yếu cho PC. Nhà sáng lập trò chơi Bruce Artwick bắt đầu phát triển Flight Simulator vào năm 1977. Công ty của ông, subLOGIC Corporation, ban đầu phân phối nó cho nhiều máy tính cá nhân khác nhau. Năm 1981, Artwick đã được tiếp cận bởi Alan M. Boyd của Microsoft, người quan tâm đến việc tạo ra một \"trò chơi dứt khoát\" sẽ thể hiện bằng đồ họa sự khác biệt giữa các máy tính 8 bit cũ, như Apple II và máy tính 16 bit mới, chẳng hạn như như PC của IBM, vẫn đang được phát triển. Năm 1982, công ty của Artwick đã cấp phép một phiên bản Trình mô phỏng bay cho PC của IBM cho Microsoft, công ty đã bán nó dưới tên Microsoft Flight Simulator 1.00.\n\nNăm 1994, để đáp ứng sự ra đời của Windows 95, Microsoft Flight Simulator 95 ra đời. Nó là một bản cập nhật lớn so với phiên bản trước, Microsoft Flight Simulator 4.0.\n\nNăm 1997, Flight Simulator 98 được ra đời để đón đầu sự ra đời của Windows 98.\n\nNăm 2001, Microsoft Flight Simulator 2002 được ra đời để đón đầu sự ra đời của Windows XP.\n\nNăm 2004, Microsoft Flight Simulator 2004 - A Century Of Flying được ra đời như một bản nâng cấp của Microsoft Flight Simulator 2002.\n\nNăm 2006, Microsoft Flight Simulator X ra đời như một bản nâng cấp toàn diện với các phiên bản cũ hơn.\n\nNăm 2009, Microsoft đã đóng cửa Aces Game Studio, bộ phận chịu trách nhiệm tạo và duy trì loạt trò chơi mô phỏng chuyến bay.\n\nVào năm 2014, Dovetail Games đã được Microsoft cấp quyền chuyển phiên bản Vàng của Flight Simulator X của Microsoft sang Steam và xuất bản Flight Simulator X: Steam Edition.\n\nMicrosoft đã công bố phiên bản mới tại E3 vào năm 2019, với tên đơn giản là Microsoft Flight Simulator, sẽ được phát hành ban đầu trên PC và được chuyển sang Xbox vào một ngày sau đó\n\nNăm 2020, Microsoft Flight Simulator được ra mắt như một phiên bản sửa đổi toàn diện với các phiên bản cũ hơn, đáng kể là từ Microsoft Flight Simulator 2004 - A Century Of Flying.\n\nMicrosoft Flight Simulator bắt đầu như một tập hợp các bài báo được viết bởi Bruce Artwick vào năm 1976 về một chương trình đồ họa máy tính 3D. Khi biên tập viên tạp chí nói rằng các thuê bao muốn mua chương trình này, Artwick đã bắt đầu làm việc để tạo ra nó và hợp nhất một công ty có tên subLOGIC Corporation vào năm 1977. Công ty bắt đầu bán các trình mô phỏng bay cho một số nền tảng máy tính, bao gồm 8080, Altair 8800 và IMSAI 8080. Năm 1979 subLOGIC đã phát hành Trình mô phỏng bay FS1 cho Apple II. Năm 1980, subLOGIC đã phát hành một phiên bản cho TRS-80 và năm 1982 họ đã cấp phép một phiên bản PC của IBM có đồ họa CGA cho Microsoft, được phát hành dưới dạng Microsoft Flight Simulator 1.00. Điều khác thường ở đây không phải là một chương trình ứng dụng yêu cầu hệ điều hành, mà chứa hệ điều hành riêng của nó, nó thay thế chương trình đã cài đặt miễn là chương trình đang chạy. Trong những ngày đầu của các hệ thống tương thích với IBM PC ít hơn 100%, Flight Simulator và Lotus 1-2-3 đã được sử dụng làm phần mềm kiểm tra khả năng tương thích không chính thức cho các mẫu máy nhái PC mới.\n\nsubLOGIC tiếp tục phát triển cho các nền tảng khác và chuyển Flight Simulator II sang Apple II vào năm 1983; Hàng hóa 64, MSX và Atari 800 năm 1984; và đến Amiga và Atari ST vào năm 1986. Trong khi đó, Bruce Artwick rời khỏi subLOGIC và thành lập Tổ chức Bruce Artwick để tiếp tục công việc của mình trên các bản phát hành tiếp theo của Microsoft, bắt đầu với Microsoft Flight Simulator 3.0 vào năm 1988. Microsoft Flight Simulator đạt đến mức trưởng thành thương mại với phiên bản 3.1, và tiếp tục bao gồm việc sử dụng đồ họa 3D và tăng tốc phần cứng đồ họa.\n\nMicrosoft tiếp tục sản xuất các phiên bản mới hơn của phần mềm mô phỏng chuyến bay, bổ sung các tính năng, chẳng hạn như các loại máy bay mới và cảnh quan tăng cường. Các phiên bản 2000 và 2002 đã có sẵn trong các phiên bản \"Tiêu chuẩn\" và \"Chuyên nghiệp\", trong đó phiên bản sau bao gồm nhiều tùy chọn máy bay, công cụ và cảnh quan hơn. Bản phát hành năm 2004 (phiên bản 9) đánh dấu kỷ niệm một trăm năm của chuyến bay được cung cấp năng lượng và chỉ có một phiên bản. Flight Simulator X, được phát hành năm 2006, đã trở lại phiên bản kép với phiên bản \"Tiêu chuẩn\" và \"Deluxe\".\n\nKhu vực bay bao gồm hành tinh Trái Đất với nhiều mức độ chi tiết khác nhau và bao gồm hơn 24.000 sân bay. Có một danh sách ngày càng tăng về cảnh quan đại diện cho các địa danh chính và các thành phố nổi tiếng. Các chi tiết cảnh quan trở nên thưa thớt khi trò chơi di chuyển ra khỏi các trung tâm dân số trong trình mô phỏng chuyến bay, đặc biệt là bên ngoài Hoa Kỳ, mặc dù một loạt các trang web cung cấp các tiện ích cảnh quan để khắc phục điều này.\n\nBa phiên bản mới nhất kết hợp mô phỏng thời tiết tinh vi, cùng với khả năng tải xuống dữ liệu thời tiết trong thế giới thực (lần đầu tiên có sẵn với Flight Simulator 2000). Các tính năng bổ sung trong các phiên bản mới hơn này bao gồm môi trường không lưu với các chức năng kiểm soát không lưu tương tác, các mô hình máy bay mới từ Douglas DC-3 lịch sử đến Boeing 777 hiện đại, các bài học tương tác, thử thách và danh sách kiểm tra máy bay. Hai phiên bản mới nhất của Microsoft Flight Simulator có \"chế độ kiosk\", cho phép ứng dụng được chạy trong các ki-ốt điện tử được đặt ở những nơi công cộng như trung tâm mua sắm. Microsoft Flight Simulator có nhiều lựa chọn nâng cấp và tiện ích, cả miễn phí và thương mại, chính thức và do người hâm mộ tạo ra\nXem thêm: Thể loại: Tiện ích Trình mô phỏng bay Microsoft\n\nLịch sử lâu dài và sự phổ biến nhất quán của Flight Simulator đã khuyến khích một khối lượng rất lớn các gói bổ trợ được phát triển như cả dự án thương mại và tình nguyện. Một bộ công cụ phát triển phần mềm chính thức và các công cụ khác cho trình giả lập tồn tại để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các nỗ lực của bên thứ ba và một số bên thứ ba cũng đã học cách 'điều chỉnh' trình giả lập theo nhiều cách khác nhau bằng cách dùng thử và lỗi. Đối với số lượng tiện ích bổ sung, chỉnh sửa và sửa đổi Trình mô phỏng chuyến bay chỉ có thể đáp ứng tùy thuộc vào thiết lập phần cứng của người dùng. Số lượng không bị giới hạn bởi trình giả lập và khi nhiều máy tính được liên kết với nhau bằng nhiều màn hình và phần mềm và điều khiển của bên thứ ba, những người đam mê Trình mô phỏng bay có thể xây dựng buồng lái tại nhà thực tế của riêng họ.\n\nCác thuộc tính riêng lẻ của máy bay Simulator Simulator có thể được tùy chỉnh bao gồm: bố trí buồng lái, hình ảnh buồng lái, mô hình máy bay, kết cấu mô hình máy bay, đặc điểm bay của máy bay, mô hình cảnh quan, bố cục cảnh quan và kết cấu cảnh quan, thường chỉ với các chương trình sử dụng đơn giản hoặc chỉ một trình soạn thảo văn bản, chẳng hạn như 'Notepad'. Các 'máy bay chuyên dụng' đã tận dụng các khả năng bổ trợ khổng lồ của Flight Simulator, đã liên kết thành công Flight Simulator với phần cứng xây dựng nhà, một số trong đó tiếp cận sự phức tạp của các trình mô phỏng bay toàn chuyển động thương mại.\n\nMáy bay của giả lập được tạo thành năm phần:\n• Mô hình, là mô hình kiểu 3D CAD của buồng lái bên ngoài và buồng lái ảo của máy bay, nếu có. Các mô hình bao gồm hai phần riêng biệt - khung chính hoặc \"lõi\", và các phụ kiện hoặc bộ phận động, chẳng hạn như thiết bị hạ cánh hoặc máy bay.\n• Hoạ tiết, hình ảnh bitmap mà lớp trò chơi đưa lên mô hình. Chúng có thể dễ dàng chỉnh sửa (được gọi là sơn lại), để một mô hình có thể áp dụng bất kỳ sơ đồ sơn nào có thể tưởng tượng, thực hoặc hư cấu.\n• Âm thanh, theo nghĩa đen của máy bay. Điều này được xác định bằng cách xác định tệp WAV nào máy bay sử dụng làm bộ âm thanh của nó.\n• Bảng điều khiển, đại diện cho buồng lái của máy bay. Điều này bao gồm một hoặc nhiều hình ảnh bitmap của bảng điều khiển, tệp đo dụng cụ và đôi khi là âm thanh của chính nó.\n• FDE, hoặc Động cơ bay. Điều này bao gồm máy bay (tệp *.air), chứa hàng trăm thông số xác định đặc điểm bay của máy bay và tệp máy bay.cfg, chứa nhiều thông số dễ chỉnh sửa hơn.\n\nHầu hết các phiên bản của Microsoft Flight Simulator bao gồm một số máy bay phổ biến nhất thế giới từ các loại khác nhau, chẳng hạn như Mooney Bravo và Beechcraft Baron 58, thuộc danh mục hàng không chung; Airbus A321 và Boeing 737, thuộc nhóm máy bay dân dụng; Robinson R22, thuộc danh mục máy bay trực thăng; Air Scheffel 738, một lần nữa rơi vào hạng mục hàng không chung; và nhiều máy bay khác thường được sử dụng trên khắp thế giới.\n\nKhông bị giới hạn trong việc sử dụng máy bay mặc định, các máy bay bổ trợ có thể được tải xuống từ nhiều nguồn miễn phí hoặc mua, sau đó có thể được cài đặt vào Microsoft Flight Simulator. Beechcraft 1900D trong hình trên, là một máy bay bổ sung. Tương tự, các phần bổ sung có thể được thêm vào máy bay mặc định; những bản sửa lại thường được tải xuống miễn phí.\n\nLưu lượng AI\n\nMột thể loại bổ trợ đang phát triển cho sê-ri là lưu lượng truy cập AI (trí tuệ nhân tạo). Lưu lượng truy cập AI là mô phỏng của các phương tiện khác trong bối cảnh FS. Lưu lượng truy cập này đóng một vai trò quan trọng trong trình giả lập, vì có thể đâm vào lưu lượng truy cập (điều này có thể bị vô hiệu hóa), do đó kết thúc phiên của bạn và tương tác với lưu lượng truy cập qua radio và ATC. Tính năng này hoạt động ngay cả với lưu lượng của bên thứ ba. Microsoft đã giới thiệu lưu lượng AI trong MSFS 2002 với một số máy bay và máy bay riêng. Điều này đã được bổ sung với nhiều tệp được tạo bởi các nhà phát triển bên thứ ba. Thông thường, các mô hình máy bay của bên thứ ba có nhiều cấp độ chi tiết, cho phép lưu lượng truy cập AI tốt hơn về tốc độ khung hình, trong khi vẫn được chi tiết trong khi nhìn gần. Có một số nhà phát triển phần mềm miễn phí nổi bật. Một số lưu lượng truy cập AI của bên thứ ba thậm chí có thể được định cấu hình cho các lần khởi hành \"thời gian thực\".\n\nTiện ích cảnh quan thường liên quan đến việc thay thế cho các sân bay hiện tại, với chi tiết nâng cao và chính xác hơn, hoặc mở rộng cảnh quan mặt đất rất chi tiết cho các khu vực cụ thể trên thế giới. Một số loại bổ trợ cảnh quan thay thế hoặc thêm cấu trúc vào trình giả lập. Cả hai phần mềm bổ trợ cảnh quan miễn phí và phần mềm trả tiền đều có sẵn rất rộng rãi. Chẳng hạn, các cải tiến sân bay bao gồm từ các tiện ích bổ sung đơn giản cập nhật đường băng hoặc đường taxi đến các gói rất công phu tái tạo mọi đèn, vạch kẻ vỉa hè và cấu trúc tại một sân bay với độ chính xác gần như toàn bộ, bao gồm các hiệu ứng hoạt hình như xe chở hành lý hoặc đại lý đầm lầy. Cải thiện cảnh quan khu vực rộng có thể sử dụng ảnh vệ tinh chi tiết và cấu trúc 3 chiều để tái tạo chặt chẽ các khu vực trong thế giới thực, đặc biệt là các khu vực bao gồm các thành phố lớn, các địa danh hoặc kỳ quan thiên nhiên ngoạn mục.\n\nCác mạng bay ảo như IVAO, VATSIM và Pilot Edge cũng như Virtual Skies và AirspaceVR của Mindstar Aviation sử dụng các mô-đun bổ trợ nhỏ, đặc biệt cho Trình mô phỏng bay để cho phép kết nối với các mạng độc quyền của họ ở chế độ nhiều người chơi và cho phép giọng nói và giao tiếp văn bản với các phi công ảo và bộ điều khiển ảo khác qua mạng. Các mạng này cho phép người chơi thưởng thức và nâng cao tính chân thực trong trò chơi của họ. Các mạng này là dành cho ATC (kiểm soát không lưu).\n\nMột số trang web được dành riêng để cung cấp cho người dùng các tệp bổ trợ (như máy bay từ các hãng hàng không thực tế, xe hơi tiện ích sân bay, các tòa nhà thực tế nằm trong các thành phố, kết cấu và tệp thành phố cụ thể). Tính khả dụng rộng rãi trên internet của các tệp bổ trợ phần mềm miễn phí cho gói mô phỏng đã khuyến khích sự phát triển của một cộng đồng ảo lớn và đa dạng, được liên kết bởi nhóm thiết kế và bảng tin đam mê, bay nhiều người chơi trực tuyến và 'hãng hàng không ảo'. Internet cũng đã tạo điều kiện cho việc phân phối các tiện ích 'payware' cho trình giả lập, với tùy chọn tải xuống các tệp, giúp giảm chi phí phân phối.\n"}
{"id": "18999082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999082", "title": "Vũ Uy vương", "text": "Vũ Uy vương\n\nVũ Uy Vương (\"chữ Hán\":武威王) là tước hiệu của một số nhân vật lịch sử ở khu vực Á Đông thời phong kiến.\n\n"}
{"id": "18999326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999326", "title": "Mike Phelan", "text": "Mike Phelan\n\nMichael Christopher Phelan (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1962) là một huấn luyện viên bóng đá, một cựu cầu thủ và hiện đang làm trợ lí huấn luyện viên ở Manchester United.\n\nSinh ra ở Nelson, Lancashire. Anh đã dành phần lớn sự nghiệp chơi bóng của mình tại Burnley, Norwich City và Manchester United. Khi còn ở Manchester United, anh cũng đã từng thi đấu cho đội tuyển Anh.\n\nSau khi kết thúc sự nghiệp chơi bóng của mình, Phelan chuyển sang làm quản lý. Đầu tiên anh ấy đảm nhận vị trí trợ lý cho Gary Megson ở câu lạc bộ củ Norwich City, sau đó theo Megson đến Blackpool và sau đó là Stockport County. Sau khi Megson rời Stockport, Phelan được một câu lạc bộ cũ khác là Manchester United thuê, đảm nhiệm vị trí trợ lý huấn luyện viên cho đội dự bị của câu lạc bộ. Hai năm sau, anh được thăng chức trở thành huấn luyện viên trưởng đội một dưới trướng Alex Ferguson. Năm 2008, anh thay thế Carlos Queiroz làm trợ lí huấn luyện viên. Ông vẫn giữ vị trí này cho đến khi\nngài Alex Ferguson nghĩ hưu vào năm 2013, khi đó người kế nhiệm huấn luyện viên trưởng là David Moyes đã thay thế toàn bộ băng ghế huấn luyện. Sau một năm vắng bóng, Phelan được bổ nhiệm làm huấn luyện viên đội một tại Norwich City vào tháng 11 năm 2014 và nhận trách nhiệm tạm thời của câu lạc bộ khi HLV Neil Adams từ chức vào tháng 1 năm 2015. Một tháng sau, ông được bổ nhiệm làm trợ lý huấn luyện viên tại Hull City dưới thời cựu đồng đội của Manchester United là Steve Bruce. Anh được thăng chức lên làm huấn luyện viên đội một sau sự ra đi của Bruce trên cơ sở tạm thời trước mùa giải 2016-17, nhưng được câu lạc bộ ký hợp đồng chính thức vào ngày 13 tháng 10. Anh đã bị sa thải khỏi vị trí của mình với Hull vào ngày 3 tháng 1 năm 2017 tại Premier League.\n\nBurnley\n\nNorwich City\n\nManchester United\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "18999424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999424", "title": "Michael Phelan (định hướng)", "text": "Michael Phelan (định hướng)\n\nMichael hoặc Mike Phelan có thể trùng nhau:\n"}
{"id": "18999427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999427", "title": "WWE Women's Tag Team Championship", "text": "WWE Women's Tag Team Championship\n\nWWE Women's Tag Team Championship là một chức vô địch đồng đội đấu vật chuyên nghiệp được tạo ra và quảng cáo bởi công ty người Mỹ WWE. Nó là một trong hai chức vô địch đồng đội dành cho nữ duy nhất của chương trình, và được bảo vệ trên hai thương hiệu chính của chương trình, Raw và SmackDown. Những nhà vô địch hiện nay là Natalya và Tamina trong lần giữ đai đầu tiên của họ.\n\nChức vô địch được giới thiệu vào ngày 24 tháng 12 năm 2018 trong tập phim \"Monday Night Raw\". The Boss 'n' Hug Connection (Bayley và Sasha Banks) trở thành những nhà vô địch đầu tiên, là một phần của thương hiệu Raw trong lần giữ đai của họ. Ban đầu, đai dành cho cả Raw, SmackDown và NXT, nhưng từ khi NXT tạo ra đai đồng đội nữ dành cho thương hiệu này vào ngày 3 tháng 3 năm 2021 trong \"NXT\", đai đã không còn được bảo vệ tại NXT nữa. WWE Women's Tag Team Championship đã được đem ra bảo vệ trong trận đấu đầu tiên của sự kiện pay-per-view .\n\nDanh hiệu này khác với WWF Women's Tag Team Championship được bảo vệ từ 1983-1989, vì nó không liên quan đến danh hiệu cũ.\n\nVào năm 1989, World Wrestling Federation (WWF, nay là WWE) đã bỏ đai WWF Women's Tag Team Championship do thiếu các đội nữ của dàn sao. Điều này vẫn thế cho đến những năm 2000. Đầu thập niên 10 của thế kỷ XXI, dàn sao nữ bắt đầu phát triển và vào năm 2012, WWE.com đã có một bài viết ủng hộ sự hồi sinh của Women's Tag Team. Vào năm 2014, The Twins Bella (Brie Bella và Nikki Bella) đã thảo luận về mong muốn tạo ra đai Divas Women's Tag Team trong thời gian này đến năm 2016, các đô vật nữ được gọi là Divas và chức vô địch hàng đầu của họ là WWE Divas Championship. Ý tưởng cho chức vô địch đồng đội của nữ dường như bị lãng quên cho đến năm 2018, trong một cuộc phỏng vấn với Sky Sports, Stephanie McMahon đã nói liên quan đến tựa game mới ra mắt: \"Chưa chắc chắn, nhưng đó hoàn toàn là điều chúng tôi nghe rõ ràng và đủ to từ cơ sở người hâm mộ của chúng tôi và đó là điều chúng tôi muốn thực hiện ngay khi có thể\". Trước pay-per-view Evolution dành riêng cho nữ lần đầu tiên của WWE vào tháng 10, suy đoán, bao gồm cả những bình luận của các đô vật nữ hiện tại đã phát sinh ra chương trình khuyến mãi sẽ ra mắt các tựa game tại sự kiện. Ngay trước sự kiện, Stephanie nói: \"sớm hơn chúng tôi nghĩ\"; tuy nhiên, các tựa game không được ra mắt tại Evolution. Speculation đã chết sau sự kiện này, tuy nhiên, vào ngày 3 tháng 12 năm 2018, tập phim \"Monday Night Raw\", khi được người hâm mộ đặt câu hỏi về những gì họ muốn mang đến cho dàn sao nữ vào năm 2019, Bayley và Sasha Banks tuyên bố rằng họ muốn trở thành nhà vô địch WWE Women's Tag Team đầu tiên.\n\nVào ngày 24 tháng 12 năm 2018 trong \"Raw\", Chủ tịch WWE Vince McMahon chính thức công bố rằng đai WWE Women's Tag Team Championship sẽ được giới thiệu vào năm 2019. Vào ngày 14 tháng 1 năm 2019 trong tập phim \"Raw\", đai vô địch đã được Alexa Bliss công bố trong phân đoạn \"A Moment of Bliss\". Sau khi công bố, Bliss tuyên bố các nhà vô địch đầu tiên sẽ được công bố tại Elimination Chamber, bao gồm ba đội từ Raw và ba từ SmackDown, khiến danh hiệu này không độc quyền của thương hiệu nào. Vào ngày 18 tháng 2 trong \"Raw\", có thông báo rằng danh hiệu cũng sẽ được bảo vệ trên thương hiệu NXT.\n\nĐể xác định ba đội từ Raw, các trận vòng loại được tổ chức và bắt đầu vào ngày 28 tháng 1 trên \"Raw\". Đội của Nia Jax & Tamina và Liv Morgan & Sarah Logan của The Riott Squad đủ điều kiện sau khi đánh bại đội của Alexa Bliss & Mickkie James và Natalya & Dana Broke tương ứng. Tuần sau, The Boss 'n' Hug Connection (Bayley và Sasha Banks) đã đánh bại Alicia Fox và Nikki Cross để giành vị trí cuối cùng tại \"Raw\". Không có trận đấu vòng loại nào được tổ chức để xác định ba đội từ \"SmackDown\" do dàn sao nữ ít hơn, thay vào đó, mỗi đội tuyên bố sự tham gia của họ. Mandy Rose và Sonya Deville công bố họ vào ngày 29 tháng 1 trong \"SmackDown\". The IIconics (Billie Kay và Peyton Royce) xác nhận họ tham gia qua tài khoản Twitter, Carmella và Naomi tham gia trận chung kết vào ngày 5 tháng 2. Boss 'n' Hug Connection tiếp tục giành chiến thắng trong các trận sau, loại Rose và Deville bằng Banks đệ trình Deville để trở thành những nhà vô địch đầu tiên.\n\nDanh hiệu được đưa ra để tranh tại sự sự kiện pay-per-view đầu tiên . The Kabuki Warriors (Asuka và Kairi Sane) bảo vệ đai trước Charlotte Flair và Becky Lynch trong trận đấu bàn thang ghế cho nữ đầu tiên, mà Kabuki giành chiến thắng.\n\nVào ngày 3 tháng 3 năm 2021 trong \"NXT\", các nhà vô địch Nia Jax và Shayna Baszler bảo toàn đai trước Dakota Kai và Raquel González từ NXT, nhưng kết thúc gây tranh cãi. Trọng tài trận đấu đã bị đuổi bởi quan chức WWE Adam Pearce, điều hành Raw và SmackDown, cử trọng tài khác vào đã không công nhận chiến thắng của Kai. Vào tuần sau, Tổng giám đốc NXT William Regal thành lập đai đồng đội nữ NXT, công nhận Kai và Raquel vô địch. Đai không còn được bảo vệ trên NXT nữa.\n\nChức vô địch được tiết lộ bởi Alexa Bliss vào ngày 14 tháng 1 năm 2019 trong \"Raw\". Đai có ba tấm trên dây đeo bằng da màu trắng, nhỏ hơn đai cho nam. Ba tấm được viền bằng vàng trong khi bên trong chủ yếu là bạc. Logo WWE được dán ở đầu tấm trung tâm có hình tròn, có bốn cạnh nhô ra. Tấm trung tâm, từ \"Tag team\" nổi bật được viết bằng vàng. Trên đó là một dòng chữ vàng \"Women's\" trong khi bên dưới là \"Champions\". Tương tự WWE Raw Tag Team Championship và SmackDown lấy cảm hứng từ Hy Lạp, tấm trung tâm được bao quanh bởi một mẫu uấn khúc trang trí vòng tròn bên trong. Hai tấm bên gắn với phần trung tâm có thể tháo rời và tùy chỉnh với logo nhà vô địch, các tấm bên mặc định có logo trên toàn cầu.\n\nTính đến ngày 29 tháng 05 năm 2021, đã có mười lần vô địch giữa bảy đội khác nhau gồm mười ba đô vật cá nhân. Đội vô địch đầu tiên là The Boss 'n' Hug Connection (Bayley và Sasha Banks). Họ cùng với Alexa Bliss và Nikki Cross và Nia Jax và Shayna Baszler là những đội vô địch nhiều lần nhất với hai lần; trong khi cá nhân có đến bảy đô vật giữ đai nhiều lần nhất cũng với hai lần. The Kabuki Warriors (Asuka và Kairi Sane) có thời gian giữ đai lâu nhất là 171 hoặc 172 ngày (180 ngày được WWE công nhận), trong khi Asuka và Charlotte Flair có lần giữ đai ngắn nhất với 42 ngày. Asuka cũng có tổng số lần giành đai nhất với 213 hoặc 214 ngày (222 ngày được WWE công nhận). Tamina là nhà vô địch lớn tuổi nhất, giành đai ở tuổi 43, và Peyton Royce là trẻ nhất khi 26 tuổi. \n\nNhững nhà vô địch hiện tại là Natalya và Tamina đến từ \"SmackDown\", những người có lần đầu tiên giữ đai này. Họ đã đánh bại Nia Jax và Shayna Baszler vào ngày 14 tháng 5 năm 2021 trong \"SmackDown\" tại Tampa, Florida.\n\nTính đến ngày 16 tháng 5 năm 2021.\n\n"}
{"id": "18999431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999431", "title": "Alfred Moquin-Tandon", "text": "Alfred Moquin-Tandon\n\nChristian Horace Benedict Alfred Moquin-Tandon (7 tháng 5 năm 1804 tại Montpellier - 15 tháng 4 năm 1863 tại Paris) là một nhà tự nhiên học, bác sĩ và nhà văn người Pháp.\n\nMoquin-Tandon là giáo sư về động vật học tại Marseille từ năm 1829 đến năm 1833, cùng thời gian này ông được bổ nhiệm giáo sư thực vật học và giám đốc vườn bách thảo Toulouse. Năm 1850, ông được chính phủ Pháp gửi đến Corse để nghiên cứu hệ thực vật trên đảo này. Năm 1853, ông chuyển đến Paris, sau đó trở thành giám đốc của Vườn bách thảo Paris và Viện Hàn lâm Khoa học Pháp.\n\nNhững cuốn sách của ông bao gồm \"L'Histoire Naturelle des Iles Canaries\" (1835–44), đồng tác giả với Philip Barker Webb và Sabin Berthelot.\n\nMột trong những di sản của ông là họ Amaranthaceae (Chi Amaranth).\n\n\n"}
{"id": "18999475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999475", "title": "Bayantooroi, Govi-Altai", "text": "Bayantooroi, Govi-Altai\n\nBayantooroi (tiếng Mông Cổ: Баянтоорой) là một khu định cư ở sum Tsogt, tỉnh Govi-Altai, miền tây Mông Cổ. \n\nBayantooroi là một khu định cư được tưới tiêu trong một ốc đảo trên sa mạc Gobi, cách trung tâm sum Tsogt 62 km về phía nam. Di tích tự nhiên Eej Khairkhan Uul cách Bayantooroi 50 km về phía tây.\n"}
{"id": "18999502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999502", "title": "Jacques Nicolas Ernest Germain de Saint-Pierre", "text": "Jacques Nicolas Ernest Germain de Saint-Pierre\n\nJacques Nicolas Ernest Germain de Saint-Pierre (1 tháng 12 năm 1814 tại Saint-Pierre-le-Moûtier – 28 tháng 6 năm 1882 tại Hyères) là một nhà thực vật học người Pháp. Chi thực vật \"Germainia\" thuộc họ Hòa thảo được đặt để vinh danh ông.\n\nÔng là một trong 15 thành viên sáng lập của \"Société botanique de France\" (SBF), tổ chức hỗ trợ nghiên cứu thực vật học này ra đời ngày 24 tháng 5 năm 1854.\n\n\n"}
{"id": "18999518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999518", "title": "Bulangaa, Töv", "text": "Bulangaa, Töv\n\nBulangaa (tiếng Mông Cổ: Булангаа) là một khu định cư ở sum Büren của tỉnh Töv tại Mông Cổ. Bulangaa từng là trung tâm của sum cũ Önjüül.\n\nBulangaa nằm cách trung tâm sum Büren 43 km về phía đông nam và cách trung tâm sum Bayan-Önjüül 50 km về phía tây nam.\n"}
{"id": "18999541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999541", "title": "Baraat, Töv", "text": "Baraat, Töv\n\nBaraat (tiếng Mông Cổ: Бараат) là một khu định cư bỏ hoang ở sum Bayan-Önjüül của tỉnh Töv tại Mông Cổ. Baraat từng là trung tâm của sum cũ Bayan-Baraat.\n\nNó nằm cách trung tâm sum Bayan-Önjüül khoảng 30 km về phía đông nam.\n"}
{"id": "18999577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999577", "title": "Khötöl, Selenge", "text": "Khötöl, Selenge\n\nKhötöl (tiếng Mông Cổ: Хөтөл) là một thị trấn, trung tâm sum Saikhan, tỉnh Selenge, miền bắc Mông Cổ. Có một nhà máy xi măng trong thị trấn.\n"}
{"id": "18999621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999621", "title": "Ereen, Dornod", "text": "Ereen, Dornod\n\nEreen (tiếng Mông Cổ: Эрээн) là một khu định cư ở sum Bayan-Uul, tỉnh Dornod, miền đông Mông Cổ.\n\nEreen nằm cách trung tâm sum Bayan-Uul 26 km về phía tây bắc.\n"}
{"id": "18999662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=18999662", "title": "Bugant, Selenge", "text": "Bugant, Selenge\n\nBugant (tiếng Mông Cổ: Бугант) là một khu định cư kiểu đô thị ở sum Yeröö, tỉnh Selenge, miền bắc Mông Cổ.\n\nNó nằm cách trung tâm sum Yeröö 66 km về phía đông nam, và cách thành phố Züünkharaa 112 km về phía đông bắc.\n\nBugant được xây dựng vào thời kỳ cộng sản như là một trung tâm khai thác vàng.\n"}
{"id": "19000049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19000049", "title": "Cơ quan Tái thiết", "text": "Cơ quan Tái thiết\n"}
{"id": "19000299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19000299", "title": "Ủy ban An toàn Công cộng Quốc gia (Nhật Bản)", "text": "Ủy ban An toàn Công cộng Quốc gia (Nhật Bản)\n\nỦy ban bao gồm một Chủ tịch, người giữ cấp bậc Bộ trưởng Nhà nước và năm thành viên khác được chỉ định bởi Thủ tướng Nhật Bản, với sự đồng ý của cả hai viện của Quốc hội. Ủy ban hoạt động độc lập với nội các, nhưng phối hợp với nội các thông qua Bộ trưởng Ngoại giao.\n\nChức năng của ủy ban là đảm bảo tính trung lập của hệ thống cảnh sát bằng cách bảo vệ lực lượng khỏi áp lực chính trị và đảm bảo duy trì các phương pháp dân chủ trong quản lý cảnh sát. Ủy ban quản lý Cơ quan Cảnh sát Quốc gia và có thẩm quyền bổ nhiệm hoặc sa thải các sĩ quan cảnh sát cấp cao.\n"}
{"id": "19000424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19000424", "title": "Bộ trưởng Tiêu dùng và An toàn thực phẩm", "text": "Bộ trưởng Tiêu dùng và An toàn thực phẩm\n"}
{"id": "19001011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19001011", "title": "Bệnh nhân cách", "text": "Bệnh nhân cách\n\nTheo truyền thống, psychopathy (tạm dich: bệnh nhân cách hay biến thái nhân cách) là một rối loạn nhân cách được đặc trưng với các hành vi chống đối xã hội dai dẳng, thiếu sự đồng cảm và sự hối hận, và những đặc điểm táo bạo, không sợ hãi và tự cao tự đại. Nó đôi khi được coi là đồng nghĩa với sociopathy. Các quan niệm khác nhau về bệnh nhân cách đã được sử dụng trong suốt lịch sử chỉ chồng chéo một phần và đôi khi còn có thể trái ngược nhau.\n\nHervey M. Cleckley, một bác sĩ tâm thần người Mỹ, cũng như nhà tâm lý học người Mỹ George E. Partridge đã ảnh hưởng đến các tiêu chuẩn chẩn đoán ban đầu về phản ứng / rối loạn nhân cách chống đối xã hội trong \"Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn tâm thần\" (DSM). DSM và \"phân loại quốc tế về bệnh\" (ICD) sau đó giới thiệu các chẩn đoán của rối loạn nhân cách chống đối xã hội (ASPD) và rối loạn nhân cách phân ly (DPD) tương ứng, trong đó nêu rằng những chẩn đoán đã được đề cập đến (hoặc bao gồm những gì được gọi) như bệnh nhân cách hoặc sociopathy. Việc tạo ra ASPD và DPD được thúc đẩy bởi thực tế là nhiều đặc điểm kinh điển của bệnh thái nhân cách không thể đo lường một cách khách quan. Nhà tâm lý học người Canada Robert D. Hare sau đó đã phổ biến lại cấu trúc của bệnh lý tâm thần trong tội phạm học với Danh sách kiểm tra bệnh lý tâm lý của mình.\n\nMặc dù không có tổ chức tâm thần hoặc tâm lý nào đã xử phạt một chẩn đoán có tên \"bệnh tâm thần\", các đánh giá về đặc điểm tâm thần được sử dụng rộng rãi trong môi trường tư pháp hình sự ở một số quốc gia và có thể có hậu quả quan trọng đối với cá nhân. Nghiên cứu về bệnh thái nhân cách là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực, và thuật ngữ này cũng được sử dụng bởi công chúng, báo chí phổ biến và trong các miêu tả hư cấu. Mặc dù thuật ngữ này thường được sử dụng phổ biến cùng với \"điên\" và \"bệnh tâm thần\", có một sự khác biệt về phân loại giữa rối loạn tâm thần và bệnh nhân cách.\n"}
{"id": "19001267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19001267", "title": "Kawamura Genki", "text": "Kawamura Genki\n\nSau khi rời khoa Nghệ thuật từ Đại học Nihon, Genki làm trợ lý đạo diễn tại Nikkatsu. Ở tuổi lên ba, bộ phim đầu tiên ông xem là E.T. Sinh vật ngoài hành tinh của Steven Spielberg, cho đến năm 2002 khi bộ phim được phát hành lại nhân dịp kỉ kiệm 20 năm phát hành gốc, ở tuổi 23 sau khi chứng kiến bản này thì Genki đã có đam mê trở thành nhà làm phim. Về thời gian còn là đứa trẻ ba tuổi, ông bắt đầu tập đọc Kinh Thánh vì mẹ ông là một người Kitô hữu. Khi học tiểu học, ông thường xem phim cùng cha mình mỗi thứ Bảy và Chủ Nhật, vài năm trước đó không đến nhà trẻ.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Genki gia nhập Toho năm 2001, trong thời gian đầu ở công ty này, ông làm nhân viên bán vé cho một nhà hát ở Osaka. Năm 2010, Genki được chọn trong hạng mục \"Next Gen Asia 2010\" (Thế hệ mới châu Á) của tạp chí \"The Hollywood Reporter\".\n\nNăm 2012, khởi đầu vai trò tiểu thuyết gia với tiểu thuyết \"Thế gian này, nếu chẳng còn Mèo\", sau này được xuất bản ra tiếng Việt bởi công ty Xuất bản Truyền thông IPM vào 2016. Năm 2013, ông cho ra cuốn sách \"Tiny Fuseninu Monogatari\" đồng tác giả với Kenjiro Sano. Tác phẩm sau này được chuyển thể thành hoạt họa truyền hình với tên \"Fuuseninu Tiny\" chiếu trên đài NHK. Năm 2014, sáng tác cuốn tiểu thuyết thứ hai \"Million Dollar Man\" và cuốn sách ảnh \"Moom\", được xuất bản trên tạp chí BRUTUS.\n\nNăm 2016, tiểu thuyết đầu tiên của ông được dựng thành \"phim\" live-action, đạo diễn bởi Nagai Akira, và cuốn sách ảnh \"Moom\", được dựng thành phim hoạt hình 3D bởi Robert Kondo và Dice Tsutsumi, hai đạo diễn từ bộ phim ngắn xuất sắc \"The Dam Keeper\". Cùng năm, tham gia sản xuất bộ phim anime ăn khách \"Your Name – Tên cậu là gì?\" của Shinkai Makoto. Bộ phim đạt hơn 19 triệu khán giả đón xem và hơn 25 tỷ yên doanh thu phòng vé, đồng thời được ghi nhận là bộ phim có doanh thu phòng vé cao nhất trong các bộ phim anime Nhật Bản liên tiếp ở Trung Quốc, Hàn Quốc và Đài Loan. Tại Hoa Kỳ và Châu Âu, ông được trao giải tổ chức bởi Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho Phim hoạt hình hay nhất và Giải Phim hoạt hình hay nhất của liên hoan phim Sitges lần thứ 49.\n\nNăm 2017, ông chỉ đạo một video âm nhạc dựa trên bài hát \"Something Just Like This\" của The Chainsmokers và Coldplay, có sự góp mặt của diễn viên người mẫu Komatsu Nana. Năm 2018, Genki phụ trách kịch bản cho bộ phim điện ảnh thứ 38 của bộ truyện Doreamon là \"\", đồng thời ra mắt sự nghiệp nhà biên kịch\n\nNăm 2019, ông tham gia sản xuất bộ phim \"Đứa con của thời tiết\" cùng đạo diễn Shinkai Makoto. Năm 2020, ông viết kịch bản cho \"\" bộ phim kỷ niệm 50 năm sáng tác Doraemon.\n"}
{"id": "19001877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19001877", "title": "Xương sau ổ mắt", "text": "Xương sau ổ mắt\n\nXương sau ổ mắt (tiếng Anh: \"postorbital\", kí hiệu \"po\") là một trong các xương thuộc nóc sọ, nằm phía sau cửa sổ ổ mắt. Ở một số loài, xương sau ổ mắt hợp với xương sau trán, tạo thành xương sau ổ mắt-trán.\n"}
{"id": "19002359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19002359", "title": "Danh sách tập phim Star Wars: The Clone Wars", "text": "Danh sách tập phim Star Wars: The Clone Wars\n\n\"\" là sê-ri phim hoạt hình máy tính 3D của Mỹ, được tạo bởi hãng Lucasfilm Animation, Lucasfilm Animation Singapore và CGCG Inc. Vào ngày 15/8/2008, được công chiếu tại các rạp; nó có vai trò như là tập giới thiệu của sê-ri. Bộ phim đã ra mắt trên truyền hình trên kênh Cartoon Network Mỹ vào ngày 3 tháng 10 năm 2008. Bối cảnh của nó đặt trong thiên hà giả tưởng \"Chiến tranh giữa các vì sao\", trong khoảng thời gian ba năm giữa \"\" và \"\" (cùng trong khoảng thời gian và thay thế loạt phim \"Clone Wars\" năm 2003 trước đó). Mỗi tập có thời lượng là 22 phút, trong khung chương trình dài nửa giờ. Người sáng lập \"Star Wars,\" George Lucas ban đầu tuyên bố rằng \"sẽ có ít nhất 100 tập được sản xuất\"; trong tổng số đã có 129 tập.\n\nVào ngày 11 tháng 3 năm 2013, Lucasfilm tuyên bố rằng \"The Clone Wars\" sẽ \"kết thúc\", và vậy đã hủy sê-ri khi Lucasfilm kết thúc hợp đồng với Cartoon Network sau vụ mua lại công ty của Disney. Các tập chưa phát hành nhưng đã được sản xuất được gọi là \"nội dung thưởng\". Vào ngày 16 tháng 1 năm 2014, mạng truyền hình Super RTL của Đức đã công bố kế hoạch phát sóng các nội dung thưởng và gọi là mùa thứ sáu, bao gồm 13 tập. Mùa 6, cùng với các mùa khác và phim điện ảnh, được phát hành trên Netflix vào ngày 7 tháng 3 năm 2014.\n\nTuy nhiên, vào tháng 7 năm 2018, Lucasfilm đã thông báo tại San Diego Comic-Con rằng \"The Clone Wars\" sẽ trở lại với 12 tập mới trên nền tảng Disney+. Mùa mới sẽ là mùa thứ 7 và cuối cùng của loạt phim, và bắt đầu ra mắt vào ngày 21 tháng 2 năm 2020.\n\nLà phim dẫn vào sê-ri cùng tên, bộ phim này đã được công chiếu ngày 15 tháng 8 năm 2008, và được phân phối bởi Warner Bros. Pictures. Mặc dù nhận được sự đón nhận không mấy mặn mà từ giới phê bình, bộ phim đã thành công về doanh thu phòng vé và thu về 68,3 triệu đô la trên toàn thế giới so với ngân sách 8,5 triệu đô la.\n\nCác tập phim ra mắt của \"Star Wars: The Clone Wars\" được phát sóng vào ngày 3 tháng 10 năm 2008 và lập kỷ lục mới trên Cartoon Network, là buổi ra mắt sê-ri được xem nhiều nhất của kênh khi đó, đã thu hút 3,992 triệu người xem. Tập cuối của mùa, \"Hostage Crisis (Khủng hoảng con tin)\", được phát sóng vào ngày 20 tháng 3 năm 2009 và lần chiếu đầu tiên đã thu được 3.297 triệu người xem. Mùa 1 mô tả những nỗ lực của phe Cộng hòa và phe Ly khai nhằm lấy được sự trung thành của chính quyền trên nhiều hành tinh và mặt trăng.\n\nPhần thứ sáu được phát hành trọn vẹn vào ngày 7 tháng 3 năm 2014 trên Netflix. Mùa cũng đã được công chiếu tại Đức vào ngày 15 tháng 2 năm 2014 trên Super RTL.\n\nVào ngày 19 tháng 7 năm 2018, Lucasfilm đã thông báo tại San Diego Comic-Con rằng \"The Clone Wars\" sẽ trở lại với 12 tập mới và sẽ được phát hành trên Disney+ trong năm đầu tiên của dịch vụ nền tảng trực tuyến này. Mùa thứ bảy và là mùa cuối cùng được công chiếu vào ngày 21 tháng 2 năm 2020.\nTại thời gian tạm hủy vào tháng 3 năm 2013, vẫn còn nhiều tập phim đang được phát triển. Mười ba trong số các tập phim này đã được hoàn thiện xong để trở thành một phần của \"Phần 6: Các nhiệm vụ bị thất lạc\" nhưng vẫn còn những câu chuyện chưa bao giờ được phát hành. Vào tháng 9 năm 2014, Lucasfilm đã công bố chi tiết về nhiều phần truyện từ các tập còn dang dở. Phần truyện \"Bad Batch\" cuối cùng đã hoàn thành và được phát sóng dưới dạng vòng cung đầu tiên của phần 7 vào năm 2020.\n\nMột phần truyện dài bốn tập tiếp tục câu chuyện về Darth Maul từ sau các sự kiện của tập phim mùa 5 \"The Lawless\". Phần truyện cũng đã đưa ra lý do tại sao Darth Maul được hồi sinh trong tập của mùa 4 \"Brothers\". Bốn tập phim trong phần truyện có tiêu đề: \"The Enemy of My Enemy\", \"A Tale of Two Apprentices\", \"Proxy War\", và \"Showdown on Dathomir\" (mã sản xuất: 6.21–6.24). Phần truyện được chuyển thể thành tập truyện tranh 4 tập có tựa đề \"Darth Maul: Son of Dathomir\", được phát hành vào tháng 8 năm 2014 bởi nhà xuất bản Dark Horse Comics. \n\nMột phần truyện dài 8 tập với các nhân vật Asajj Ventress và Jedi Quinlan Vos đã được Christie Golden chuyển thể thành tiểu thuyết với tựa đề \"Dark Disciples\", phát hành vào ngày 7 tháng 7 năm 2015. Tám tập phim có tựa đề: \"Lethal Alliance\", \"The Mission\", \"Conspirators\", \"Dark Disciple\", \"Saving Vos, Part I\", \"Saving Vos, Part II\", \"Traitor\", và \"The Path (Mã sản xuất: 6.13–6.16 và 7.05–7.08).\n\nVào tháng 9 năm 2014, bốn tập phim còn đang dang dở đã được phát hành dưới dạng cuộn phân cảnh hoàn chỉnh, có tựa đề gồm: \"A Death on Utapau\", \"In Search of the Crystal\", \"Crystal Crisis\", và \"The Big Bang\" (mã sản xuất: 6.01). Phần truyện này diễn ra trên Utapau với Obi-Wan và Anakin đang điều tra một thỏa thuận vũ khí liên quan đến phe Ly khai và một tinh thể kyber. Phần truyện cũng đã đề cập đến những cảm xúc của Anakin sau khi Ahsoka rời khỏi Dòng Jedi. Nó được bao gồm trong bản Blu-ray của mùa 6.\n\nPhần truyện gồm bốn tập dang dở này đã được công chiếu vào ngày 17 tháng 4 năm 2015, tại Hội nghị \"Star Wars\" thường niên, và được phát hành trên trang web chính thức của \"Star Wars\" vào ngày 29 tháng 4 năm 2015. Với kịch bản của Brent Friedman, bốn tập phim này sau đó cuối cùng cũng đã được chính thức hoàn thành và được phát sóng với tư cách phần đầu tiên của mùa 7 mới năm 2020 (với một số thay đổi từ các kịch bản gốc).\n\n"}
{"id": "19002952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19002952", "title": "Maasia", "text": "Maasia\n\nMaasia là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae. Chi này là duy nhất trong tông Maasieae, được tách ra từ chi \"Polyalthia\".\n\nChi này gồm 6 loài.\n\n"}
{"id": "19003312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19003312", "title": "Triết học Phật giáo", "text": "Triết học Phật giáo\n\nTriết học Phật giáo đề cập đến các tìm tòi triết học và hệ thống tìm hiểu được phát triển giữa các trường phái Phật giáo khác nhau ở Ấn Độ sau parinirvana (tức là cái chết) của Đức Phật và sau đó lan rộng khắp châu Á. Con đường của Phật giáo kết hợp cả lý luận triết học và thiền định. Các truyền thống Phật giáo trình bày vô số con đường Phật giáo đến giải thoát, và các nhà tư tưởng Phật giáo ở Ấn Độ và sau đó ở Đông Á đã đề cập đến các chủ đề khác nhau như hiện tượng học, đạo đức học, nhận thức luận, logic và triết học về thời gian trong quá trình phân tích các con đường này.\n\nPhật giáo sơ khai dựa trên bằng chứng thực nghiệm thu được từ các cơ quan cảm giác (\"ayatana\") và Đức Phật dường như đã giữ một khoảng cách hoài nghi với những câu hỏi siêu hình nhất định, từ chối trả lời chúng vì chúng không có lợi cho sự giải thoát mà thay vào đó là sự suy đoán. Một chủ đề lặp đi lặp lại trong triết học Phật giáo là sự thống nhất các khái niệm và sau đó quay trở lại Trung đạo của Phật giáo. \n\nĐiểm đặc biệt của triết học Phật giáo thường là chủ đề tranh chấp giữa các trường phái khác nhau của Phật giáo. Những công phu và tranh chấp này đã tạo ra nhiều trường phái khác nhau trong Phật giáo Abhidharma thời kỳ đầu và các truyền thống Đại thừa như Prajnaparamita (Bát nhã ba la mật đa), Madhyamaka (Trung quán tông), Phật tính và Yogācāra (Duy thức tông).\n\nEdward Conze chia sự phát triển của triết học Phật giáo Ấn Độ thành ba giai đoạn.\n\nGiai đoạn đầu tiên liên quan đến các câu hỏi của các giáo lý nguyên thủy bắt nguồn từ các truyền thống truyền miệng bắt nguồn từ cuộc đời của Đức Phật, và phổ biến cho tất cả các giáo phái sau này của Phật giáo.\n\nGiai đoạn thứ hai liên quan đến Phật giáo \"kinh viện\" không phải là đại thừa, như hiển nhiên trong các văn bản Abhidharma bắt đầu vào thế kỷ thứ ba trước Công nguyên có tính năng viết lại mang tính kinh viện và phân loại sơ đồ của các tài liệu trong kinh điển đời trước.\n\nGiai đoạn thứ ba của sự phát triển triết học Phật giáo Ấn Độ liên quan đến Phật giáo \"siêu hình\" Đại thừa, bắt đầu từ cuối thế kỷ thứ nhất, trong đó nhấn mạnh đến đời sống tu sĩ và con đường của một vị bồ tát. Các yếu tố khác nhau của ba giai đoạn này được kết hợp và/hoặc phát triển hơn nữa trong triết lý và thế giới quan của các giáo phái khác nhau mà sau đó đã xuất hiện.\n"}
{"id": "19004289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19004289", "title": "Resident Evil", "text": "Resident Evil\n\nResident Evil, được biết đến ở Nhật Bản với tên Biohazard, là một series trò chơi điện tử kinh dị sinh tồn và là thương hiệu truyền thông kinh dị Nhật Bản được Shinji Mikami và Tokuro Fujiwara tạo ra, được phát triển và thuộc sở hữu của Capcom. Series bao gồm ba thể loại là kinh dị sinh tồn, bắn súng góc nhìn người thứ ba, bắn súng góc nhìn người thứ nhất. Thương hiệu này tập trung vào một loạt các trò chơi kinh dị sinh tồn và bao gồm các bộ phim hành động trực tiếp, phim hoạt hình, truyện tranh, tiểu thuyết, phim truyền hình âm thanh và các sản phẩm khác. Câu chuyện kể về sự bùng phát của các thây ma và những quái vật khác được tạo ra chủ yếu bởi Umbrella Corporation.\n\nTrò chơi \"Resident Evil\" đầu tiên được tạo ra bởi Shinji Mikami và Tokuro Fujiwara và ra mắt cho PlayStation vào năm 1996. Series đã phát triển lên nhiều phần tiếp theo thuộc nhiều thể loại khác nhau, kết hợp các yếu tố hành động, khám phá và giải câu đố, và cốt truyện lấy cảm hứng từ phim kinh dị và hành động. \"Resident Evil\" chính là trò chơi tiên phong phổ biến thể loại kinh dị sinh tồn, cũng như phổ biến lại zombie trong văn hóa phổ biến chính thống từ cuối những năm 1990 trở đi (cùng với \"The House of the Dead\"), dẫn đến sự quan tâm mới về phim zombie trong những năm 2000. \"Resident Evil\" là một trong những thương hiệu truyền thông có doanh thu cao nhất khi thu về 5,24 tỉ đô. Các bộ phim \"Resident Evil\" cũng là loạt phim dựa trên game có doanh thu cao nhất.\n\nSự phát triển của trò Resident Evil đầu tiên hoặc có tên Biohazard ở Nhật Bản bắt đầu vào năm 1993 khi ở Capcom, Tokuro Fujikawa bảo Shinji Mikami và các đồng nghiệp tạo nên một trò chơi sử dụng các yếu tố từ trò chơi năm 1989 của Fujiwara là \"Sweet Home.\" Vào cuối 1994 mọi thứ đã được chuẩn bị cho sự ra mắt \"Biohazard\" tại Mĩ. Nhưng vì trước đó đã có một trò lấy cái tên \"Biohazard\" rồi và cũng đã có một ban nhạc lấy cái tên này nên Capcom không thể đăng kí cái tên Biohazard được nữa. Một cuộc bầu chọn cho cái tên mới được diễn ra ở nội bộ công ty và rồi cái tên \"Resident Evil\" đã được lựa chọn và ra mắt ở phương Tây. \"Resident Evil\" xuất hiện lần đầu trên PlayStation vào năm 1996 và sau đó được đưa lên Sega Saturn.\n\nPhiên bản đầu tiên của series đã đặt nền móng cho một thuật ngữ thể loại trò chơi mới \"kinh dị sinh tồn\" và đạt được thành công cực lớn về mặt thương mại, dẫn đến việc hai hậu bản sau đó được xúc tiến ngay lập tức, \"Resident Evil 2\" vào năm 1998 và \"\" vào năm 1999, đều phát hành cho PlayStation. Sau này \"Resident Evil 2\" có phiên bản Nintendo 64. Ngoài ra, cả 3 phiên bản đầu sau này đều được phát hành cho \"Microsoft Windows\". Phần thứ tư trong sê-ri, Resident Evil - Code: Veronica, được phát triển cho Dreamcast và phát hành vào năm 2000, sau này \"Resident Evil 2\" và \"Resident Evil 3: Nemesis\" cũng được phát hành cho hệ máy này.\n\nBất chấp những thông báo trước đó rằng trò chơi tiếp theo trong series sẽ được phát hành cho PlayStation 2, kết quả lại tạo ra một trò chơi không liên quan đến series có tên Devil May Cry, cha đẻ và là nhà sản xuất series Shinji Mikami đã quyết định phát hành series độc quyền cho GameCube. Ba trò chơi tiếp theo trong loạt game — bản làm lại của \"Resident Evil\" gốc và \"Resident Evil Zero\" tiền truyện, đều được phát hành vào năm 2002, cũng như \"Resident Evil 4\" (2005) — đều được phát hành ban đầu dưới dạng độc quyền cho GameCube. \"Resident Evil 4\" sau đó đã được phát hành cho Windows, PlayStation 2 và Wii.\n\nBộ ba trò chơi light shooter tương thích với GunCon được biết đến cái tên Gun Survivor có lối chơi góc nhìn thứ nhất. Phần đầu tiên, \"Resident Evil Survivor\", được phát hành vào năm 2000 cho PlayStation và PC và nhận được những đánh giá tầm thường. Các trò chơi tiếp theo, và , được đánh giá có phần tốt hơn. Dead Aim là trò chơi Gun Survivor thứ tư ở Nhật Bản, với Gun Survivor 3 là trò \"Dino Stalker,\" spin-off của \"Dino Crisis\". Tương tự như vậy, loạt Chronicles có lối chơi góc nhìn thứ nhất, mặc dù có lối chơi chỉ nhắm và bắn. \"\" được phát hành vào năm 2007 cho Wii, với phần tiếp theo, \"\" được phát hành vào năm 2009 (cả hai sau đó đều được đưa lên PlayStation 3 vào năm 2012). Cũng trong năm 2009, \"Resident Evil 5\" được phát hành cho PlayStation 3, Windows và Xbox 360, trở thành trò chơi bán chạy nhất của sê-ri bất chấp sự đón nhận trái chiều của người hâm mộ.\n\n\"Resident Evil Outbreak\" là một trò chơi trực tuyến dành cho PlayStation 2, được phát hành vào năm 2003, mô tả một cốt truyện dài tập ở Thành phố Raccoon lấy bối cảnh trong cùng khoảng thời gian với \"Resident Evil 2\" và \"Resident Evil 3: Nemesis\". Đây là tựa game đầu tiên trong series và là tựa game kinh dị sinh tồn đầu tiên có lối chơi tác chiến. Phần tiếp theo, \"\" lấy bối cảnh thành phố Raccoon là một đô thị nằm trong Dãy núi Arklay của miền Trung Tây Hoa Kỳ đã chống chọi với đợt bùng phát virus T chết người và do đó đã bị phá hủy sau một cuộc tấn công bằng tên lửa hạt nhân do chính phủ Hoa Kỳ ban hành. Nơi đây đóng vai trò là điểm nối quan trọng cho sự phát triển của loạt phim khi là một trong những chất xúc tác chính dẫn đến sự sụp đổ của Umbrella cũng như điểm xuất phát cho một số nhân vật đáng chú ý nhất của loạt phim.\n\n\"Resident Evil Gaiden\" là một trò chơi phiêu lưu hành động dành cho Game Boy Color có hệ thống chiến đấu theo phong cách nhập vai. Đã có một số trò chơi di động có thể tải xuống dựa trên series Resident Evil ở Nhật Bản. Một số trò chơi di động này đã được phát hành ở Bắc Mỹ và Châu Âu thông qua T-Mobile. Tại cuộc họp báo của Sony trong E3 2009, họ đã thông báo rằng \"Resident Evil Portable\" sẽ được phát hành cho PlayStation Portable, được mô tả là một tựa game hoàn toàn mới đang được phát triển với \"tâm trí của PSP Go\" và \"hoàn toàn khác đối với một trò chơi Resident Evil\". Tuy nhiên, tính đến năm 2021, không có thông báo nào được đưa ra và trò chơi coi như đã bị hủy.</ref>\nVào tháng 3 năm 2011, Capcom đã tiết lộ game bắn súng góc nhìn thứ ba \"\", được phát triển bởi Slant Six Games cho PlayStation 3, Xbox 360 và Microsoft Windows và phát hành vào tháng 3 năm 2012. Một game kinh dị sinh tồn dành cho Nintendo 3DS, \"\", được phát hành vào tháng 2 năm 2012. Vào tháng 10 cùng năm, phần tiếp theo được đánh số thứ tự trong phần chính, \"Resident Evil 6\", được phát hành với nhiều ý kiến trái chiều, nhưng doanh số đặt hàng trước khá khả quan.\nVào năm 2013, nhà sản xuất Masachika Kawata cho biết series Resident Evil sẽ quay trở lại tập trung vào các yếu tố kinh dị và hồi hộp hơn là hành động, thêm vào đó \"Thể loại kinh dị sinh tồn sẽ không bao giờ ngang hàng, về mặt tài chính, sẽ như game bắn súng và phổ biến hơn nhiều. Đồng thời, tôi nghĩ rằng chúng tôi cần phải tự tin đầu tư vào những dự án này và điều đó không có nghĩa là chúng tôi không thể tạo ra một trò chơi kinh dị sinh tồn đủ đáp ứng nhu cầu của người hâm mộ\" . \"\", một trò chơi được chia thành nhiều tập lấy bối cảnh khoảng giữa \"Resident Evil 5\" và \"Resident Evil 6\", được phát hành vào tháng 3 năm 2015. Một trò chơi nhiều người chơi ít được đón nhận, đặt trong vũ trụ của series, Umbrella Corps, được phát hành vào tháng 6 năm 2016.\n\n\"Resident Evil 7 Biohazard\" được phát hành cho Windows, PlayStation 4 và Xbox One vào tháng 1 năm 2017. Lấy bối cảnh trong một dinh thự đổ nát ở Louisiana, trò chơi sử dụng góc nhìn thứ nhất và quay trở lại nguồn gốc kinh dị sinh tồn của loạt game. Không giống như \"Resident Evil 5\" và \"Resident Evil 6\", lối chơi nhấn mạnh vào kinh dị và khám phá hơn là hành động.\n\nBản làm lại của \"Resident Evil 2\" đã được phát hành cho PlayStation 4, Windows và Xbox One vào ngày 25 tháng 1 năm 2019. Trò chơi sử dụng RE Engine, hệ thống đồ họa này cũng được sử dụng cho \"Resident Evil 7\". Bản làm lại đã bán chạy hơn trò chơi gốc trong vòng một năm, bán được hơn năm triệu bản. Tiếp nối thành công của bản làm lại \"Resident Evil 2\", Capcom đã tiết lộ bản làm lại của Resident Evil 3: Nemesis vào tháng 12 năm 2019, được gọi là \"Resident Evil 3\". Trò chơi được phát hành vào ngày 3 tháng 4 năm 2020, cùng với \"Resident Evil: Resistance\", một tựa game theo nhóm trò chơi trực tuyến nhiều người chơi được công bố trước đây là Project Resistance.\n\nVào ngày 11 tháng 6 năm 2020, \"Resident Evil 8 Village\" chính thức được công bố trong buổi giới thiệu PS5 Future of Gaming. Trò chơi dự kiến phát hành vào ngày 7 tháng 5 năm 2021, sẽ là phần tiếp theo nối tiếp cốt truyện của \"Resident Evil 7 Biohazard\", và sẽ chứng kiến sự trở lại của Ethan Winters và Chris Redfield.\n\nCác phần trước của series chủ yếu liên quan đến một nhóm người chiến đấu chống lại Tập đoàn Umbrella, một công ty dược phẩm phát triển virus T và các loại đột biến khác để nghiên cứu bí mật \"vũ khí hữu cơ sinh học\" của họ. Các đột biến có thể biến con người thành thây ma cũng như biến động vật và thực vật khác thành những con quái vật kinh hoàng.\n\nTrò chơi gốc và nhiều phiên bản khác lấy bối cảnh trong và xung quanh Thành phố Raccoon, một thành phố hư cấu miền Trung Tây nước Mỹ. Thành phố và các khu vực ngoại ô có một số phòng thí nghiệm kỹ thuật sinh học thuộc Tập đoàn Umbrella, nơi phát triển các loại vi-rút nhằm mục đích sử dụng trong chiến tranh sinh học. Một trong những phòng thí nghiệm, không được đặt tên trong loạt trò chơi điện tử và được gọi là \"The Hive\" trong các bộ phim chuyển thể, nằm bên dưới Thành phố Raccoon và là nơi phát triển virus T.\n\nCác trò chơi chính thường xoay tua giữa các nhân vật, bao gồm các nhân vật chính và nhân vật phụ là thành viên của đơn vị chiến thuật cảnh sát của thành phố, STARS, bao gồm Chris Redfield, Jill Valentine và Rebecca Chambers. Người đứng đầu bộ phận STARS là Albert Wesker, người cũng bí mật làm việc cho Umbrella và là nhân vật phản diện chính trong truyện. Và các nhân vật chính khác của loạt game bao gồm cảnh sát Leon S. Kennedy, em gái của Chris là Claire Redfield và đặc vụ Ada Wong. Khi quá trình thử nghiệm gây đột biến của Umbrella ngày càng mở rộng và virus bị rò rỉ vào Thành phố Raccoon, các sĩ quan của STARS và các nhân vật khác chiến đấu thông qua những con quái vật đang tàn phá thành phố để điều tra sự liên quan của Umbrella trong thảm họa. Thành phố Raccoon cuối cùng bị phá hủy bởi một cuộc tấn công tên lửa hạt nhân do chính phủ Hoa Kỳ khởi xướng để ngăn chặn sự bùng phát virus. \n\nMột cuộc điều tra tiếp theo của chính phủ dẫn đến sự sụp đổ của Umbrella. Tuy nhiên, sự gia tăng của vũ khí sinh học và vi rút của Umbrella dẫn đến những đợt bùng phát khác trên toàn thế giới. Các nhân vật chính của mỗi phần tiếp tục chiến đấu với các phe phái mới tham gia vào khủng bố sinh học và cũng phải đối mặt với các loại sinh vật mới.\n\nSeries Resident Evil có nhiều kiểu điều khiển chơi và cơ chế chơi trong suốt lịch sử của nó. Yếu tố giải đố là một phần nổi bật xuyên suốt series.\n\nTrò chơi đầu tiên đã giới thiệu cơ chế điều khiển giống với khi ta điều khiển xe tăng cho series. Trong trò chơi có điều khiển xe tăng, người chơi điều khiển chuyển động dựa theo vị trí đứng của nhân vật người chơi. Nhấn lên (ví dụ: trên D-pad, cần analog hoặc các phím di chuyển con trỏ) trên tay cầm sẽ di chuyển nhân vật theo hướng họ đang đối mặt, xuống sẽ đi lùi, trái và phải để xoay nhân vật. Điều này khác với nhiều trò chơi 3D, trong đó các nhân vật di chuyển theo hướng người chơi đẩy từ góc nhìn của camera. Một số nhà phê bình cho rằng làm vậy khá rườn rà và tăng thêm khó khăn.\n\nTrò chơi gốc và phần tiếp theo của nó có cơ chế điều khiển xe tăng này, nhưng phần thứ ba trong loạt game, \"\" đã giới thiệu nhiều cách điều khiển theo hướng hành động hơn. Trò chơi thứ ba bao gồm lệnh xoay và né 180 độ, theo GameSpot, \"gợi ý về một hướng đi mới mà loạt game sẽ tập trung vào\".\n\n\"Resident Evil 4\" đã giới thiệu góc nhìn thứ ba, cơ chế và lối chơi thiên về hành động. Điều này được bổ sung bởi lượng đạn dồi dào và nhiều điều khiển hành động hơn. Một số nhà phê bình cho rằng sơ đồ điều khiển được đại tu này \"khiến trò chơi bớt đáng sợ hơn.\" Hai trò chơi tiếp theo trong loạt game tiếp tục tăng cường cơ chế hành động: \"Resident Evil 5\" có lối chơi hợp tác, trong khi \"Resident Evil 6\" cho phép người chơi di chuyển trong khi nhắm mục tiêu và bắn.\n\n\"Resident Evil 7 Biohazard\" là trò chơi Resident Evil chính đầu tiên sử dụng góc nhìn thứ nhất và sử dụng thực tế ảo. Nó thu hút sự so sánh với các trò chơi kinh dị sinh tồn hiện đại như Outlast và P.T. Phần thứ tám sắp tới, \"Resident Evil 8 Village\", cũng sẽ có góc nhìn thứ nhất.\n"}
{"id": "19014532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19014532", "title": "Hiếu hoàng hậu", "text": "Hiếu hoàng hậu\n\nHiếu Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":孝皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử các triều đại phong kiến ở khu vực Á Đông.\n\n"}
{"id": "19014765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19014765", "title": "Tòa án tối cao Singapore", "text": "Tòa án tối cao Singapore\n\nTòa án tối cao nước Cộng hòa Singapore là một trong hai bậc của hệ thống tòa án Singapore, bậc kia là Tòa án sơ thẩm.\n\nTòa án tối cao, bao gồm Tòa án thượng thẩm và Tòa án cao đẳng, có quyền xét xử tố tụng hình sự và dân sự, Tòa thượng thẩm xem xét kháng cáo với phán quyết Tòa cao đẳng, ngoài ra còn có thể quyết định vấn đề pháp lý và mọi vấn đề pháp lý quan hệ với công ích xuất hiện trong quá trình kháng cáo phán quyết Tòa sơ thẩm theo yêu cầu của Tòa cao đẳng.\n\nQuyền hạn của Tòa cao đẳng như sau: tố tụng dân sự có thể tiến hành nếu giá trị vượt quá $250,000, việc chứng nhận di chúc nếu giá trị di sản vượt quá $3,000,000 hay vụ việc liên quan đến chứng nhận lại chứng thư di chúc nước ngoài; ngoài ra vấn đề phụ trợ trong tố tụng gia đình mà giá trị tài sản vượt quá $1,500,000 thì Tòa cao đẳng xem xét\n\nTố tụng hình sự về tội có tử hình hay phạt tù nhiều hơn mười năm tiến hành ở Tòa cao đẳng, tội không thể tại ngoại cũng thường xét xử. Như luật, Tòa cao đẳng có quyền xét xử mọi tố tụng ở Singapore.\n\nTiền nhiệm sớm nhất của Tòa án tối cao là Tòa án Tân Thành, Singapore và Malacca do Hiến chương tư pháp thứ hai thành lập, ban hành như thư chuyên lợi vào ngày 27 tháng 11 năm 1826, bao gồm Thống đốc khu thuộc địa eo biển, các công sứ thường vụ của khu thuộc địa, là nơi tòa án ở, và thẩm phán khác tên là Thẩm phán tuần hồi. Hiến chương tư pháp thứ ba ngày 12 tháng 8 năm 1855 cải tổ tòa án và cho Khu thuộc địa thêm hai Thẩm phán tuần hồi, một cho Tân Thành và một cho Singapore cùng Mã Lục Giác.\n\nSau khi tổ chức lại thành Khu thuộc địa vương thất, hữu hiệu từ ngày 1 tháng 4 năm 1867, thì Tòa án biến thành Tòa án tối cao Khu thuộc địa eo biển. Thống đốc và công sứ thường vụ ngừng làm thẩm phán, sau khi có sửa đổi thêm vào năm 1873 thì bây giờ bao gồm hai Ban: Ban Singapore cùng Mã Lục Giác bao gồm Chánh tòa tối cao và Thẩm phán cao cấp, Ban Tân Thành bao gồm Thẩm phán Tân Thành và Thẩm phán sơ cấp. Tòa án tối cao nhận được thẩm quyền xét xử tố tụng dân sự như tòa thượng thẩm, vào năm 1878 thẩm quyền và quyền cư trú của thẩm phán mở rộng, bãi bỏ ngầm tính phân chia địa lý của tòa. Kháng cáo phán quyết Tòa án tối cao do Tòa thượng thẩm Anh Quốc xét xử, sau đó do Hội đồng nữ hoàng, sau đó do Ủy ban tư pháp Viện cơ mật.\n\nDo luật thông qua vào năm 1885 mà Tòa án tối cao bao gồm Chánh tòa tối cao và ba thẩm phán, năm 1907 cải tổ đáng kể, bây giờ có hai ban, một ban sơ thẩm tố tụng hình sự và dân sự, một ban thượng thẩm.\n\nKhi Singapore bị Nhật Bản chiếm đóng (1942 - 1945), mọi tòa án hoạt động theo Anh Quốc bị tòa án do Chính quyền quân sự thay thế, Cầm pháp viện Chiêu Nam (Tòa án tối cao) thành lập vào ngày 29 tháng 5 năm 1942, có Tòa thượng thẩm nhưng không bao giờ triệu tập. Sau khi Đệ nhị thế chiến kết thúc, tòa án tiền chiến khôi phục, hệ thống tòa án không thay đổi khi Khu thuộc địa eo biển bị giải tán và Singapore trở thành Khu thuộc địa, ngoại trừ việc Tòa án tối cao Khu thuộc địa eo biển đổi tên thành Tòa án tối cao Singapore.\n\nSingapore giành độc lập tách khỏi Anh Quốc bằng cách gia nhập Malaysia vào năm 1963, quyền tư pháp Malaysia giao cho Tòa án liên bang, Tòa án cao đẳng Malaysia, Tòa án cao đẳng Borneo (bây giờ Tòa án cao đẳng Sabah và Sarawak) và Tòa án cao đẳng Singapore (thay thế Tòa án tối cao thuộc địa). Kháng cáo phán quyết Tòa cao đẳng Singapore do Tòa án liên bang ở Cát Long Pha Liên xét xử, sau đó do Viện cơ mật. Tư cách thành viên không sống lâu, vào năm 1965 Singapore rời bỏ mà trở thành nước cộng hòa độc lập, tuy nhiên Tòa cao đẳng vẫn là một phần của hệ thống tòa án Malaysia đến năm 1969, khi Luật tòa án tối cao ban hành để chính quy hóa hệ thống tòa án. Hữu hiệu ngày 9 tháng 1 năm 1970, đạo luật ấn định rằng Tòa án tối cao bao gồm Tòa án thượng thẩm, Tòa án thượng thẩm hình sự và Tòa án cao đẳng, Ủy ban tư pháp Viện cơ mật vẫn là tòa thượng thẩm cao nhất đến khi Tòa thượng thẩm có thẩm quyền hình sự và dân sự thành lập, khả năng kháng cáo lên Ủy ban bị bãi bỏ hoàn toàn vào năm 1994.\n\nLại Tú Châu là nữ Thẩm phán Tòa án tối cao đầu tiên, nhậm chức vào ngày 30 tháng 4 năm 1994.\n\nĐiều 93 Hiến pháp giao quyền tư pháp cho Tòa án tối cao và các Tòa án sơ thẩm, Chánh tòa tối cao là lãnh đạo tư pháp.\n\nTòa án tối cao là tòa án thượng cấp ghi chép, nghĩa là thẩm quyền xét xử tố tụng hình sự và dân sự vô hạn so với Tòa sơ thẩm và có quyền xét xử kháng cáo, là tòa ghi chép thì giữ hồ sơ tố tụng vĩnh viễn. Tòa thượng thẩm là ban trên, Tòa cao đẳng là ban dưới.\n\nTòa án tối cao bao gồm Chánh tòa tối cao, các Thẩm phán thượng thẩm, các Thẩm phán, Ủy viên sơ thẩm, mọi thành viên đều do Tổng thống bổ nhiệm theo khuyên bảo của Tổng lý, trước đấy Thủ tướng phải thỉnh thị Chánh tòa thì mới được khuyến cáo. Một người có tư cách làm Thẩm phán Tòa án tối cao nếu có tư cách trong 10 năm theo Luật nghề nghiệp pháp lý hay làm thành viên Ngành pháp lý Singapore mười năm.\n\nTòa án thượng thẩm bao gồm Chánh tòa tối cao, là Viện trưởng, và các Thẩm phán thượng thẩm, Chánh tòa có thể yêu cầu Thẩm phán cao đẳng làm Thẩm phán thượng thẩm để xét xử kháng cáo nhất định. Theo quyền chỉ định Thẩm phán thượng thẩm làm Phó viện trưởng, Triệu Tích Sân làm Phó viện trưởng từ ngày 18 tháng 4 năm 2008. Tòa án cao đẳng bao gồm Chánh tòa và các Thẩm phán cao đẳng cùng các Ủy viên tư pháp có cùng thẩm quyền và miễn trừ.\n\nKhi xét xử kháng cáo, thường thì ba Thẩm phán thượng thẩm tham gia mà một là Chánh tòa, nếu cần thiết như khi có vụ khó hay quan trọng bất thường, năm hoặc số lượng thẩm phán lẻ lớn hơn có thể tham gia. Những kháng cáo nhất định, bao gồm những cáo chống lệnh trung gian, có thể do chỉ hai thẩm phán xét xử, tố tụng ở tòa quyết định theo quan điểm của đa số thành viên tham gia, nếu chỉ có hai thẩm phán mà cả hai không đồng ý thì kháng cáo không chấp nhận và phán quyết duy trì. Tố tụng ở Tòa cao đẳng do một thẩm phán xét xử, trừ phi luật quy định khác, Thẩm phán thượng thẩm có thể làm Thẩm phán cao đẳng.\n\nVăn phòng đăng ký đảm nhiệm quản lý Tòa án tối cao, làm những việc như tiếp nhận và lưu trữ tài liệu tòa án và giao cho thẩm phán dùng trong phiên tòa, văn phòng do Đăng ký viên lãnh đạo, có Phó đăng ký viên, Trợ lý đăng ký cao cấp và Trợ lý đăng ký giúp đỡ, các nhân viên đều do Tổng thống bổ nhiệm theo tiến cử của Chánh tòa tối cao và là thành viên Ngành tư pháp của Ngành pháp lý Singapore. Ngoài trách nhiệm quản lý, đăng ký viên tham gia những công việc nhất định của tòa như đánh giá thiệt hại, xem xét đơn phá sản, vấn đề lệnh trung gian và hội nghị tiền xử, đăng ký viên còn có thể bổ nhiệm làm Thẩm phán sơ thẩm, cho phép tiến hành điều tra sơ bộ mà xem có đủ lý do để truy tố bị cáo ở Tòa cao đẳng vì tội hình hay không. Văn phòng đăng ký cũng có tuyên thệ viên, thông dịch viên, thư ký và phục vụ viên lệnh trạng, thư ký luật, làm việc theo quyền của Chánh tòa, giúp đỡ Thẩm phán và Ủy viên tư pháp với nghiên cứu pháp lý, đặc biệt cho việc của Tòa thượng thẩm.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2013, chức vị Thủ trưởng quản lý tư pháp thành lập, nhiệm vụ chính bao gồm giám sát việc quản lý và hoạt động Tòa án tối cao.\n\nChánh tòa tối cao có quyền định ngày xét xử của Tòa cao đẳng và Tòa thượng thẩm, phân công cho các thẩm phán và sắp xếp kỳ nghỉ của Tòa án tối cao, không quá hai tháng mỗi năm. Thường thì Tòa cao đẳng và Tòa chung thẩm xét xử xuyên năm, ngoại trừ giữa năm (cuối tháng 5 đến cuối tháng 6) và kỳ nghỉ cuối năm (đầu tháng 12 đên đầu tháng 1).\n\nLễ khai mạc năm pháp lý mới thường tổ chức vào thứ Bảy đầu tiên trong tháng 1, nhưng vào năm 2011 thì tổ chức vào thứ Sáu đầu tiên, chính thức thì là phiên tòa, nhưng luật sư không cần phải mặc trường bào. Trong buổi lễ, Tổng chưởng lý và Chủ tịch Hội pháp luật diễn thuyết, Chánh tòa tối cao trả lời bằng diễn văn mình và công bố tên của luật sư bổ nhiệm làm Luật sư cao cấp, diễn văn tóm tắt phát triển pháp lý của năm và nhìn về tương lai. Theo truyền thống, Tổng chưởng lý và Chủ tịch hội cam đoan rằng pháp vụ quan và luật sư sẽ tiếp tục ủng hộ tòa án và hợp tác với nhau.\n\nLễ khai mạc năm pháp lý bắt nguồn từ lễ khai mạc tòa án tuần hồi đầu tiên của năm, tổ chức vào thế kỷ 19 khi Singapore do Công ty Đông Ấn quản trị, là tòa hình định kỳ thành lập ở nước. Lễ ngưng làm trong vài năm nhưng khôi phục vào năm 1923, lễ năm đó có Chánh tòa tối cao kiểm tra đội nghi trượng đạo Sikh do đội trưởng chỉ huy ngoài Tòa án tối cao, sau đó gặp Đăng ký viên, Phó đăng ký viên và Cảnh trưởng, bốn người đi đến Văn phòng chánh tòa ở tòa, tuyến đường có cảnh sát cùng luật sư bao quanh. Sau năm 1926, tập quán tham dự lễ nhà thờ ở Nhà thờ Thánh Andrew trước khi kiểm tra nghi trượng đội khôi phục và vào năm 1955 có tin rằng lễ cũng tổ chức ở Nhà thờ Mục tử Nhân lành cho thẩm phán và luật sư Công giáo. Khi Singapore gia nhập Malaysia thì việc làm lễ nhà thờ không là một phần của nghi lễ nữa, nhưng thành viên nghề luật vẫn tham gia lễ đặc biệt không chính thức, sau khi độc lập hoàn toàn vào năm 1965, lễ đặt tên là Lễ khai mạc năm pháp lý, vào năm 1971 lễ tổ chức vào thứ Bảy đầu tiên của tháng 1 lần đầu tiên để trùng hợp với lễ khai mạc Hội nghị lãnh đạo chính phủ Khối thịnh vượng chung ở Singapore, các năm sau cứ theo đó mà tiến hành. Có vẻ cuộc diễu hành của cảnh sát trong khi Chánh tòa kiểm tra nghi trượng đội bãi bỏ vào cuối thập niên 60 hay đầu thập niên 70.\n\nTòa thượng thẩm hành sử chỉ quyền thượng thẩm tố tụng hình sự và dân sự, nghĩa là không có quyền sơ thẩm mà xét xử lần đầu tiên, thường thì tòa xét xử kháng cáo dân sự với phán quyết Tòa cao đẳng, ban hành theo quyền sơ thẩm và phúc thẩm của tòa, nghĩa là phán quyết vụ việc thưa ở Tòa và phán quyết kháng cáo với Tòa sơ thẩm. Tuy nhiên lệ này có nhiều hạn chế, vài phán quyết Tòa cao đẳng không thể kháng cáo, vài chỉ nếu Tòa thượng thẩm cho phép.\n\nVới tố tụng hình sự, Tòa chỉ xét xử kháng cáo với phán quyết Tòa cao đẳng, vụ án do Tòa cao đẳng xét xử theo kháng cáo với Tòa sơ thẩm không thể kháng cáo lên Tòa thượng thẩm, nhưng vấn đề pháp lý có thể nộp Tòa cho giải quyết. Trong phiên tòa sơ thẩm, thay vì đương sự xin thẩm phán trình vụ án lên Tòa cao đẳng thì có thể xin trình lên thẳng Tòa thượng thẩm.\n\nTòa án có quyền sơ thẩm tố tụng hình sự và dân sự, là xét xử lần đầu tiên, một đặc điểm của quyền sơ thẩm là quyền xem xét tư pháp, tòa có quyền kiểm hiến và kiểm pháp.\n\nNgoài một vài ngoại lệ, Tòa cao đẳng có thẩm quyền xét xử tố tụng với một người cụ thể có giao lệnh triệu tập hay lệnh khác trong hay ngoài Singapore hoặc đã chấp nhận thẩm quyền của Tòa, theo lý thuyết thì quyền sơ thẩm vô hạn, nghĩa là có thể xét xử mọi vụ dù nghiêm túc hay tầm thường đến mấy, nhưng trong thực tế đương sự có thể bị phạt tiền nếu đem vụ án dân sự lên Tòa trong khi thưa ở Tòa sơ thẩm thì đúng hơn. Thường thì tố tụng dân sự phải thưa ở Tòa cao đẳng nếu giá trị yêu cầu vượt quá $250,000, ngoại trừ việc chứng nhận di chúc, tố tụng di chúc thưa ở tòa chỉ nếu giá trị di sản vượt quá $3,000,000 hay vụ việc quan hệ với chứng nhận lại chứng thư di chúc nước ngoài.\n\nTòa cao đẳng có độc quyền xét xử vụ việc hải sự, phá sản và thanh toán, có thẩm quyền với tố tụng hôn nhân, có quyền chỉ định người giám hộ của trẻ em và người rối loạn tâm thần và ban hành lệnh về tài sản và thân thể của họ, tuy nhiên tố tụng hôn nhân và giám hộ đã giao cho Tòa án huyện xét xử, ngoại trừ tố tụng chia tài sản hôn nhân vượi quá $1,500,000. Tố tụng thưa ở Tòa theo Luật năng lực tâm lý vào hay sau ngày 1 tháng 3 năm 2010 cũng do Tòa huyện xét xử.\n\nTòa cao đẳng có thẩm quyền xét xử mọi tội phạm ở Singapore và có thể xét xử tội ngoài nước trong trường hợp nhất định, thường xét xử vụ án mà hình phạt là tử hình hay án tù nhiều hơn 10 năm, tòa cũng xét xử kháng cáo với phán quyết Tòa huyện và địa phương trong vụ việc hình sự, dân sự và quyết định vấn đề pháp lý của vụ đặc biệt do Tòa huyện hay địa phương nộp. Ngoài ra, Tòa cao đẳng có quyền giám sát tòa cấp dưới và thẩm quyền tu chính.\n\nTòa cao đẳng hành sử quyền pháp định, như quyền lệnh giữ gìn bằng chức bằng cách thu giữ, giam giữ, thanh tra, chụp hình, lấy mẫu, tiến hành thí nghiệm trước và sau khi tố tụng bắt đầu, quyền chuyển tố tụng sang tòa khác hay chuyển đến và từ tòa cấp dưới và quyền lệnh khám bệnh người có chân trong tố tụng khi tình trạng thể chất hay tâm lý quan trọng với vấn đề tố tụng. Khi xét xử kháng cáo thì Tòa thượng thẩm có mọi quyền hành, nhiệm vụ của Tòa cao đẳng và có \"toàn quyền quyết định mọi vấn đề cần phải giải quyết để thi hành công lý với mọi vụ việc ở tòa\".\n\nTòa cao đẳng có quyền cấm đương sự phiền tòa thưa kiện hay tiếp tụng tố tụng mà không có tòa đồng ý, Tổng chưởng lý phải xin ban lệnh và tòa phải chắc chắn rằng người này \"thường thường và kiên trì tiến hành tố tụng cùng người hay người khác ở bất kỳ tòa nào mà không có nguyên nhân hợp lý.\"\n\nMọi luật sư kết nạp vào Đoàn và mọi thành viên Ngành pháp lý Singapore đều là nhân viên tòa án, vì vậy tòa có vai trò quan trọng với việc kết nạp luật sư và và kỷ luật.\n\nNgười muốn làm luật sư phải nộp đơn cho Tòa án tối cao, vài luật sư thay mặt thân chủ ở tòa, vài luật sư làm việc phá lý không cãi mà không cần phải ra tòa. Vì nghề luật ở Singapore hợp nhất, chức vị luật sư không phân thành nhiều chức nên người nộp đơn kết nạp vào đoàn có thể làm cả hai việc trên, việc kết nạp do tòa đảm nhiệm theo điều kiện của Luật nghề nghiệp pháp luật, quy định rằng không thể vì giới tính mà từ chối kết nạp. Trừ phi Chánh tòa ban lệnh khác, đơn kết nạp xem xét vào thứ Tư thứ hai trong mỗi tháng, ngoại trừ trong kỳ nghỉ, tòa thường tổ chức \"cuộc gọi quần chúng\" vào thứ Bảy cuối cùng trong tháng 5 để phục vụ số lượng sinh viên tốt nghiệp lớn từ Khoa luật Đại học quốc lập Singapore và Khoa luật Đại học quản lý Singapore vừa mới hoàn thành đào tạo chuyên nghiệp và xin kết nạp vào đoàn thời gian này trong năm. Nếu có vụ án khó khăn và phức tạp, tòa có thể tạm thời kết nạp Luật sư hoàng gia, bình thường không sinh sống ở Singapore hay Malaysia và có tư cách đặc biệt hay kinh nghiệm để tham gia vụ án. Luật sư, ngoài Luật sư hoàng gia, phải xin Văn phòng đăng ký Tòa án tối cao cấp chứng thư chấp nghiệp mỗi năm.\n\nPhàn nàn về hành vi của luật sư, Hội đồng Hội pháp luật có thể nộp cho ban điều tra do Chánh tòa thành lập, ban điều tra lời phàn nàn và báo cáo cho tòa, Hội đồng, dựa trên báo cáo, có thể không tổ chức điều tra chính thức do không cần thiết mà phạt luật sư hoặc có thể xin Chánh tòa lập ban kỷ luật để chính thức điều tra lời phàn nàn, nếu triệu tập thì xem xét vấn đề và quyết định xem biện pháp kỷ luật đáng hay không, nếu không thì có thể bác bỏ vấn đề và phạt, nhưng nếu đáng thì Hội pháp luật phải xin Tòa án tối cao xét xử vụ việc bằng tòa có ba thẩm phán, có quyền xoá tên khỏi danh sách luật sư, đình chỉ hành nghề không nhiều hơn năm năm, phạt $100,000 hay khiển trách.\n\nLà tòa án cao nhất ở Singapore và tòa chung thẩm, theo nguyên tắc tiền lệ tư pháp thì phán quyết Tòa thượng thẩm ràng buộc Tòa cao đẳng và Tòa sơ thẩm, dù thẩm phán phản đối lý do của Tòa thượng thẩm trong vụ nhưng vẫn buộc phải áp dụng.\n\nTòa thượng thẩm trở thành tòa chung thẩm của nước sau khi khả năng kháng cáo lên Viện cơ mật bị bãi bỏ, hữu hiệu từ ngày 8 tháng 4 năm 1994, vào ngày 11 tháng 7 cùng năm thì công bố rằng có thể tự do bất tuân phán quyết chính mình hay của Viện cơ mật\n\nTòa thượng thẩm chứng minh nguyên tắc mới bằng việc \"tình trạng chính trị, xã hội và kinh tế của Singapore thay đổi rất nhiều từ khi độc lập, pháp luật nên phản ảnh những thay đổi và giá trị cơ bản của xã hội mà phát triển.\"\n\nPhán quyết Tòa cao đẳng ràng buộc Tòa huyện và địa phương, nhưng Thẩm phán cao đẳng không phải theo phán quyết cao đẳng trước. Theo lễ nhượng, Thẩm phán cao đẳng sẽ không bất tuân, trừ phi vì lý do chính đáng, đặc biệt nếu phán quyết sống lâu, nếu phán quyết tòa xung đột nhau thì việc phân định đúng sai do Tòa thượng thẩm đảm nhiệm.\n\nNếu Tổng thống đã thỉnh giáo Tòa hiến pháp về tác dụng của Hiến pháp với dự luật, mọi tòa án không thể thách thức quan điểm về dự luật hay tính hợp hiến của đạo luật bắt nguồn từ dự luật.\n\nĐến đầu thế kỷ 20, thẩm phán Singapore không luôn đeo tóc giả, có vẻ vì khí hậu nóng nực, trong lá thư ngày 13 tháng 2 năm 1934 đến \"The Straits Times\", tác giả ghi rằng khi đến Malaysia bảy năm trước, ông ngạc nhiên khi phát hiện rằng thẩm phán và luật không đeo tóc giả, theo ông là \"một phần quan trọng hay cần thiết của trang phục tòa án\". Tuy nhiên, tóc giả bằng lông ngựa đeo vào dịp lễ như lễ khai mạc tòa luân hồi, hai thẩm phán nổi tiếng vì thường thường đeo tóc giả: thẩm phán Earnshaw, đeo tóc giả dài, và Walter Sidney Shaw, Chánh tòa từ 1921 đến 1925, đeo tóc ngắn. Khi nghỉ hưu, Shaw C.J. nói rằng ông giới thiệu tập quán đeo tóc giả ở tòa\n\nTừ tháng 1 năm 1934, thẩm phán bắt đầu thường xuyên đeo tóc giả ở tòa, hầu hết luật sư theo sau, nhưng lâu lâu vẫn có chỉ trích tập quán. Việc đeo tóc giả ngắn đối với luật sư thì tùy ý, luật sư cao cấp thường tán thành.\n\nỞ Lễ khai mạc năm pháp lý vào ngày 5 tháng 1 năm 1991, Chánh tòa Dương Bang Hiếu công bố rằng Hội đồng thẩm phán quyết định tóc giả ngắn ngưng là một phần trang phục tòa án của mọi thẩm phán và luật sư, bao gồm Luật sư hoàng gia, tuy nhiên thẩm phán vẫn phải đeo tóc giả dài trong dịp lễ, hai năm sau tập quán này cũng bị bãi bỏ, Chánh tòa nói rằng trường bào đỏ cùng tóc giả dài \"theo nhiều người, không thích hợp cho thẩm phán và ủy viên tư pháp trong nước độc lập\", là mục tiêu của nhiều bình luận giễu cợt.\n\nVào thời kỳ thuộc địa, thẩm phán ở Singapore ăn mặc theo thẩm phán Anh, khoác trường bào đỏ tươi có áo choàng, khăn quàng trên vai, áo có cổ cánh trắng cùng dải cổ (dải lanh bằng hai miếng hình chữ nhật buộc ở cổ), sau này y phục và lễ phục mà thẩm phán mặc lấy trang phục tòa án Anh làm cảm hứng. Ngày 9 tháng 1 năm 1993, ở Lễ khai mạc năm pháp lý, Chánh tòa công cố rằng thẩm phán sẽ bắt đầu mặc trường bào đen nhẹ ngoài áo trắng bình thường có cổ áo xuống cùng cà vạt, tính khó khăn của việc có được áo trắng có cổ cánh cùng cảm giác trang phục truyền thống không hợp ngành tư pháp của nước độc lập viện dẫn làm lý do thay đổi. Trong dịp lễ như Lễ khai mạc năm pháp lý, Thẩm phán Tòa án tối cao mặc trường bào đỏ có dải đen quanh cổ áo và kéo dài xuống phía trước, dải đen của Chánh tòa có viền vàng.\n\nChính thức thì luật sư ra tòa mặc bộ đồ tối, áo có cổ cánh, dải và trường bào luật sư Anh, nữ luật sư phải mặc váy. Từ năm 1993, không cần phải có dải và áo cổ cánh, trong phiên tòa công khai thì nam luật sư phải mặc \"trường bào hiện có ngoài áo tay dày trắng có cổ hướng xuống, cà vạt màu nhạt, quần tối cùng giày đen hay màu trơn\", quần áo nữ luật sư tương tự, ngoại trừ phải mặc \"áo tay dài trắng cao đến cổ và tránh đeo trang sức dễ thấy\", có thể mặt váy hay quần. Trường bào không phải mặc khi trước thẩm phán và đăng ký viên ở tòa, luật sư cao cấp có thể mặc \"trường bào thiết kế theo đồ Luật sư hoàng gia Anh Quốc và Xứ Wales mặc\", bằng lụa, lụa và vải hay tơ nhân tạo.\n\nTòa nhà pháp viện đầu tiên ở Singapore là tòa từng lên là Dinh Maxwell, bây giờ là Nhà nghệ thuật, xây dựng vào năm 1827 làm nơi cư trú cho thương nhân tên là John Argule Maxwell, ông quyết định cho chính quyền thuộc địa thuê theo giá 500 rupee Ấn Độ mỗi tháng trong 15 năm. Phòng trung âm tầng trên đối diện đường High do Tòa án Tân Thành, Singapore và Mã Lục Giác dùng, các phòng khác dùng làm văn phòng chính phủ, vào năm 1839 tòa án chuyển sang nhà mới xây bên cạnh cho chính quyền thuộc địa dùng cả nhà. Maxwell cuối cùng bán căn nhà cho Ngài George Bonham, là Thống đốc Khu thuộc địa eo biển, cùng Công ty Đông Ấn giá 15,600 đô Tây Ban Nha, căn nhà bên cạnh hóa ra không thích hợp để làm pháp đình vì tiếng ồn sân đóng tàu gần nên pháp đình mới ở ven sông Singapore xây dựng năm 1865, bây giờ là phần chủ chốt của Dinh thự nữ hoàng, là nơi Viện bảo tàng văn minh châu Á ở. Tòa án vào ở đến năm 1875, khi mà chuyển sang phần mới của Dinh Maxell, năm 1954 cơ quan lập pháp vào ngụ.\n\nViệc xây dựng pháp đình mới, bây giờ tên là Tối cao pháp viện đại hạ, bắt đầu vào năm 1937 ở khu đất Đại khách sạn châu Âu trên đường Thánh Andrew đối diện sân Padang, ngày 1 tháng 4 năm 1937 Thống đốc đặt viên đá tảng, bấy giờ lớn nhất ở Malaysia, dưới có viên nang thời gian gồm sáu tờ báo của ngày 31 tháng 3 năm 1937 cùng vài đồng xu Khu thuộc địa, đào lên vào năm 3000. Trụ sở Tòa án tối cao Thống đốc khánh thành ngày 3 tháng 8 năm 1939 và giao cho Chánh tòa ngày Percy McElwaine, ban đầu Trụ sở có bốn đình, thêm bảy theo thời gian. Khi không đủ vì số lượng công việc của tòa bùng phát, theo Chánh tòa Hoàng Tông Nhân sáu pháp đình thêm xây dựng ở Tòa thị chính cạnh bên năm 1986, thêm sáu cái nữa năm 1988.\n\nTrụ sở Tòa án tối cao hiện tại ở số 1 đường Tòa án tối cao (trước là đường Tòa Colombo) phía sau trụ sở cũ xây dựng từ năm 2002 đến 2005, chiếm 72,000 mét vuông và do công ty thiết kế Anh Foster and Partnet cùng công ty tư vấn thiết kế địa phương CPG Corporation thiết kế. Trụ sở phủ bằng tấm đá cẩm thạch Bồ Đào Nha trong suốt và việc sử dụng kính rộng rãi ở trung đình, giếng trời và trục thang máy tượng trưng cho tính minh bạch của pháp luật. Công việc bắt đầu tiến hành vào ngày 20 tháng 6 năm 2005, phiên tòa đầu tiên ngày 27 tháng 6 và Tổng thống S.R. Nathan chính thức khánh thành ở Lễ khai mạc năm pháp lý ngày 7 tháng 1 năm 2006. Có 12 tòa hộ, tám tòa hình và ba tòa thượng thẩm, Tòa cao đẳng xét xử trong pháp đình từ tầng hai đến tầng sáu, Tòa thượng thẩm ở tầng chín trong cấu trúc hình đĩa, là hình dung hiện đại của mái vòm Tối cao pháp viện đại hạ, đại diện tính vô tư của công lý.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19015532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19015532", "title": "Onon, Khentii", "text": "Onon, Khentii\n\nOnon (tiếng Mông Cổ: Онон, tọa độ: ) là một thị trấn ở tỉnh Khentii, Mông Cổ, nằm ở thượng nguồn sông Onon.\n\nNó nằm trên độ cao 1.031 m so với mực nước biển.\n"}
{"id": "19015995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19015995", "title": "Ba kẻ đào tẩu", "text": "Ba kẻ đào tẩu\n\nThree Fugitives (\"Ba kẻ đào tẩu)\"- bộ phim hài Mỹ được viết và đạo diễn bởi Francis Veber năm 1989, với sự tham gia của Nick Nolte và Martin Short, và Sarah Rowland Doroff, James Earl Jones, Alan Ruck đóng vai phụ. Đây là phiên bản làm lại của \"Les Fugitifs\", một bộ phim hài năm 1986 của Pháp với sự tham gia của Gérard Depardieu và Pierre Richard cũng do Veber đạo diễn.\n\nBộ phim nổi tiếng tại phòng vé, thu về hơn 40 triệu đô la so với ngân sách 15 triệu đô la, mặc dù nhận được sự tiếp nhận tiêu cực chung từ các nhà phê bình.\n\nLucas vừa được phóng thích sau khi đã lĩnh án vì thực hiện 14 vụ cướp ngân hàng và trở thành một tên cướp nổi tiếng. Thanh tra Dugan-người đã bắt Lucas-đến tiễn anh ra tù. Dugan trêu ghẹo Lucas rằng anh nên tiếp tục cướp để ông lại có cơ hội bắt anh. Lucas bèn bảo Dugan chở mình đến ngân hàng, nhưng thực ra anh chỉ định rút số tiền trợ cấp. Đúng lúc đó tên cướp nhỏ bé, hậu đậu Perry cầm súng xông vào ngân hàng cướp tiền. Nhân viên ngân hàng ném túi tiền cho Perry, túi tiền bị mắc lại ở chùm đèn. Perry quá lùn không thể với tới bèn bắt nhân viên với cho mình, nhưng không ngờ nhân viên còn lùn tịt hơn cả Perry. Loay hoay mãi mới lấy được bọc tiền thì cảnh sát đã bao vây ngân hàng. Perry bèn bắt Lucas làm con tin, dù Lucas khuyên anh nên chọn người khác. Kết quả là cảnh sát ai cũng nghĩ Lucas mới là kẻ cướp. Khi Perry sợ quá suýt ngất, Lucas buộc phải đóng giả kẻ cướp để lôi anh ta tránh khỏi tầm súng cảnh sát. Perry vô tình bắn súng vào chân Lucas, Lucas tức giận vì mới ra tù được 1h đã bị lôi vào rắc rối. Lucas đem Perry và tiền đến đồn cảnh sát, nhưng Perry đổ tội cho Lucas khiến Lucas lại phải cùng chạy trốn với Perry. Sau đó, Perry đưa Lucas đến nhà một bác sĩ thú y đã nghỉ hưu, lẩm cẩm và nửa mùa lòa. Ông ta nhầm Lucas là một con chó bị thợ săn bắn trúng, liên tục vỗ về và còn đưa cho Lucas một khúc xương đồ chơi khiến Lucas giận dữ.\n\nPerry đón con gái Meg đến chỗ họ. Meg bị hội chứng câm sau cú sốc tâm lý khi mẹ cô bé qua đời, áp lực kiếm tiền chữa bệnh cho con cộng với việc thất nghiệp đã khiến Perry đánh liều đi cướp. Perry đề nghị Lucas giúp mình và con gái bỏ trốn, đổi lại anh sẽ giúp Lucas chứng minh vô tội. Lucas bèn giới thiệu Perry đến chỗ Charlie để làm giả giấy tờ. Nhưng Charlie đã bắt cóc Perry, gọi điện yêu cầu Lucas mang tiền đến chuộc (Charlie cũng nghĩ Lucas mới là kẻ cướp ngân hàng). Cảnh sát tìm đến nhà bác sĩ thú y, Lucas phải chạy trốn với cái chân đau. Meg cũng bám theo Lucas mặc dù anh xua đuổi. Khi Lucas ngất xỉu, Meg bèn nằm xuống ngủ bên cạnh anh, Lucas tỉnh lại ngập ngừng ôm cô bé ngủ tiếp.\n\nLucas cướp một chiếc xe tải đâm thẳng vào quán của Charlie cứu được Perry. Sau đó, Perry viết một lá thư thú tội đưa cho Lucas. Lucas khuyên Perry nên đầu thú, dù sao số tiền cướp được đã bị cảnh sát thu hồi ở nhà ông bác sĩ thú y. Perry nói anh không thể vì lo cho con gái. Lúc Lucas định rời đi, bất ngờ Meg lên tiếng ngăn cản khiến Perry mừng rỡ. Mặc dù vậy Lucas vẫn đi, Meg bỏ chạy khỏi xe của bố tìm Lucas. Lucas và Perry gặp lại nhau nhưng cả hai phải trốn vào bụi rậm tránh cảnh sát. Meg được một ông già hỏi han, Perry cho rằng ông già là người xấu dùng đá ném ông nhưng lại trúng đầu một cảnh sát. Perry và Lucas buộc phải chạy trốn, Meg thì được ông già giao cho cảnh sát.\n\nPerry sau đó tách khỏi Lucas. Lucas đến đồn cảnh sát đầu thú, thanh tra Dugan sau khi điều tra được những chuyện Lucas đã trải qua thì không thể nhịn được cười. Lucas sau khi được minh oan thì quyết định hoàn lương trở thành công nhân một công ty thiết bị chống trộm. Lucas đến cô nhi viện thăm Meg, cô bé đã tái phát chứng câm và thậm chí không chịu ăn uống. Lucas cố gắng bắt chuyện với cô bé nhưng vô hiệu.\n\nVào một đêm, Lucas thấy Perry loay hoay phá khóa hàng rào cô nhi viện. Anh ngán ngẩm giúp Perry mở khóa và tìm Meg. Nhưng Lucas đã bế nhầm một cô bé khác, khiến các cô bé trong cô nhi viện bắt đầu la hét. Một nữ cảnh sát chạy tới, vô tình vấp ngã làm rơi súng. Perry cướp khẩu súng khống chế nữ cảnh sát, tìm được Meg đang ở trong phòng y tế. Cảnh sát ập đến, Lucas đánh ngất 2 cảnh sát cứu cha con Perry đi. Ba người lẩn trốn tại nhà một gia đình giàu có đang đi du lịch, Lucas đã từng thay khóa cho họ nên cũng dễ dàng mở khóa. Tại đây, Meg đã hồi phục, có thể ăn uống và nói chuyện.\n\nLucas nghĩ kế chạy trốn sang biên giới Canada bằng giấy tờ của chính gia đình này. Trong đó, Lucas làm “bố”, Perry làm “mẹ”, còn Meg sau khi được Lucas cắt tóc trở thành bé trai Jonathan. Perry phản đối ầm ĩ vì phải giả gái, Lucas chỉ nói rằng “lố bịch còn hơn là bị bắt”. Và thế là gia đình bé Jonathan lái xe lên đường.\n\nTới gần biên giới, gặp phải chốt kiểm tra của cảnh sát, Perry bắt đầu hoảng loạn. Lucas phải nói dối là “vợ” anh đang sắp sinh. Cảnh sát lại quá nhiệt tình dẫn họ đến bệnh viện và không rời đi cho đến khi Perry được đưa lên cáng. Ngay khi được đưa vào trong viện, Perry hô lớn là mình không sao bằng giọng đàn ông khiến cả bệnh viện quay lại nhìn chằm chằm, “hai vợ chồng” xấu hổ chạy trốn.\n\nQua khỏi biên giới, Lucas bảo Perry đi ngân hàng đổi tiền còn anh nói lời tạm biệt với Meg. Cô bé đang rất buồn vì biết sắp phải xa Lucas, Lucas cố giải thích cho Meg hiểu anh không muốn chạy trốn mãi. Đúng lúc đó, ngân hàng bị cướp, Perry bị kẻ cướp bắt làm con tin giống kiểu đầu phim Perry bắt Lucas. Perry nhún vai không hiểu còn Lucas nói với Meg anh sẽ ở cùng bố con cô…\n\n\nBộ phim nhận được đánh giá tiêu cực từ các nhà phê bình. Rotten Tomatoes cho bộ phim điểm số 14% dựa trên 14 đánh giá tính đến tháng 5/2016.\n\n"}
{"id": "19016203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19016203", "title": "Tünkhel, Selenge", "text": "Tünkhel, Selenge\n\nTünkhel (tiếng Mông Cổ: Түнхэл) là một ngôi làng ở sum Mandal, tỉnh Selenge, miền bắc Mông Cổ. Nó nằm cách thành phố Züünkharaa 35 km về phía đông nam. Đoạn đường sắt từ Tünkhel đến thành phố dài khoảng 45 km. Tünkhel có một nhà ga trên tuyến Đường sắt Xuyên Mông Cổ. Mỏ vàng Gatsuurt nằm cách khu định cư 15 km về phía tây.\n"}
{"id": "19016782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19016782", "title": "Kherkh, Selenge", "text": "Kherkh, Selenge\n\nKherkh (tiếng Mông Cổ: Хэрх) là một khu định cư kiểu đô thị ở sum Mandal, tỉnh Selenge, Mông Cổ. Nó nằm cách trung tâm thành phố Züünkharaa 5 km về phía nam, chia tách bởi sông Kharaa Gol (Mandal Gol). Kherkh có một cây cầu và một con đường được lát kết nối với thành phố.\n"}
{"id": "19017203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017203", "title": "Kherlenbayan-Ulaan, Khentii", "text": "Kherlenbayan-Ulaan, Khentii\n\nKherlenbayan-Ulaan (tiếng Mông Cổ: Хэрлэнбаян-Улаан) là một khu định cư ở sum Delgerkhaan, tỉnh Khentii, miền đông Mông Cổ.\n\nKherlenbayan-Ulaan là một trung tâm canh tác nông nghiệp.\n"}
{"id": "19017517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017517", "title": "Nomgon, Selenge", "text": "Nomgon, Selenge\n\nNomgon (tiếng Mông Cổ: Номгон) là một khu định cư kiểu đô thị ở sum Saikhan, tỉnh Selenge, miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2000, dân số của khu định cư là 2.200 người.\n"}
{"id": "19017670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017670", "title": "Chiến tranh giữa các vì sao 5: Đế chế phản công", "text": "Chiến tranh giữa các vì sao 5: Đế chế phản công\n\nĐế chế phản công, còn được gọi là Chiến tranh giữa các vì sao: Tập V – Đế chế phản công (\"tựa Tiếng Anh: Star Wars: Episode V – The Empire Strikes Back)\", là một bộ phim sử thi opera không gian Mỹ năm 1980 của đạo diễn Irvin Kershner và được biên kịch bởi Leigh Brackett và Lawrence Kasdan, dựa trên câu chuyện của George Lucas. Được sản xuất bởi Lucasfilm, đây là bộ phim thứ hai trong loạt phim \"Chiến tranh giữa các vì sao\" (mặc dù là phần phim thứ năm theo trình tự thời gian) và là phần tiếp theo của \"\" (1977). Lấy bối cảnh ba năm sau sự kiện của bộ phim đầu tiên, Đế chế Thiên hà, dưới sự lãnh đạo của Darth Vader và Hoàng đế độc ác, truy đuổi Luke Skywalker và toán quân còn lại của Liên minh Nổi Dậy. Trong khi Vader không ngừng truy đuổi những người bạn của Luke là Han Han Solo, Công chúa Leia, Chewbacca và thì Luke luyện cách sử dụng thần lực dưới sự chỉ bảo của Bậc thầy Jedi Yoda. Dàn diễn viên bao gồm Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Billy Dee Williams, Anthony Daniels, David PrTHER, Kenny Baker, Peter Mayhew và Frank Oz.\n\nTiếp nối thành công của \"Star Wars\" đầu tiên\",\" Lucas thuê Brackett để viết phần tiếp theo; và sau khi bà qua đời năm 1978, ông vạch ra ý tưởng tổng thể của bộ sử thi \"Star Wars\" và viết dự thảo truyện cho phần tiếp theo của mình, trước khi thuê Kasdan. Lucas quyết định không làm đạo diễn do trách nhiệm tại Industrial Light & Magic và phải giải quyết các vấn đề tài chính, và giao trọng trách này cho Kershner, giáo sư cũ của mình. Quay phim từ tháng 3 đến tháng 9 năm 1979, \"The Empire Strikes Back\" phải đối mặt với một quá trình sản xuất khó khăn bao gồm những chấn thương diễn viên, một đám cháy trên trường quay, và chịu phạt tiền từ Hội Nhà văn và Đạo diễn Hoa Kỳ. Ngân sách ban đầu là 18 triệu đô la, nhưng đã tăng lên đến 33 triệu đô la ở thời điẻm kết thúc sản xuất, khiến nó trở thành một trong những bộ phim đắt nhất từng được làm thời đó.\n\n\"Empire Strikes Back\" được công chiếu tại Trung tâm Kennedy ở Washington, DC vào ngày 17 tháng 5 năm 1980 và được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 5 năm 1980. Bộ phim trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất năm 1980. Mặc dù ban đầu đã nhận được những đánh giá có tính chia rẽ, nhưng bây giờ nó thường được coi là bộ phim hay nhất trong bộ saga \"Star Wars\" và là một trong những bộ phim hay nhất từng được thực hiện. Bộ phim đã thu về hơn 547 triệu đô-la trên toàn thế giới từ đợt chiếu ban đầu của nó và một số đợt chiếu lại. Nếu tính để loại trừ lạm phát, đây là phần phim tiếp theo có doanh thu cao thứ hai mọi thời đại và là bộ phim có doanh thu cao thứ mười ba ở Bắc Mỹ mọi thời đại. Năm 2010, bộ phim đã được Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ lựa chọn để lưu giữ trong Viện Lưu trữ Phim Quốc gia Hoa Kỳ do \"có ý nghĩa về mặt văn hóa, lịch sử hoặc thẩm mỹ\".\n\n\"The Empire Strikes Back\" có tác động đáng kể đến giới điện ảnh và văn hóa đại chúng, được coi là một ví dụ hiếm hoi mà phần phim tiếp theo vượt trội hơn so với phần đầu. Đỉnh điểm câu chuyện, nơi tên Vader tiết lộ với Luke rằng mình là cha của anh, thường được biết đến như là một trong những plot twist vĩ đại nhất trong lịch sử điện ảnh. \"The\" \"Empire Strikes Back\" được tiếp sau bởi \"Return of the Jedi\" năm 1983. Hai bộ phim này, cùng với phim \"Star Wars\" gốc năm 1977, cấu thành bộ ba phim \"Star Wars\" gốc.\n\n\nKhi mà David Prowse đóng Darth Vader trên màn ảnh, James Earl Jones là người lồng tiếng cho nhân vật. Oz lồng tiếng và điều khiển con rối Yoda, với sự giúp đỡ của những nghệ nhân rối đồng hành khác, bao gồm Kathryn Mullen, David Barclay, Wendy Froud, và Deep Roy. Alec Guiness vào vai thầy Jedi Obi-Wan Kenobi, bây giờ đã trở thành một linh hồn Thần lực sau cái chết của ông dưới tay Vader ở phần trước.\n\nDenis Lawson tiếp tục vai diễn Wedge Antilles từ bộ phim đầu tiên. John Hollis đóng vai Lobot, trợ lý cá nhân của Lando. Julian Glover xuất hiện với tư cách là Tướng Veers, một vị tướng lãnh đạo quân Đế chế trong trận chiến Hoth. Kenneth Colley đóng Đô đốc Piett, đô đốc hàng đầu của Đế chế. Michael Sheard miêu tả Đô đốc Ozzel, đô đốc trước đây của Vader. Michael Culver xuất hiện vai Thuyền trưởng Needa, một trong những thuyền trưởng của Đế chế, người đã không thất bại trong việc tóm tàu Millenium Falcon. John Ratzenberger miêu tả Major Derlin, một trong những sĩ quan lãnh đạo phe Nổi Dậy trong Trận chiến Hoth. Bruce Boa đóng vai Tướng Rieekan, Cố vấn quân sự của Công chúa Leia tại Hoth. Christopher Malcolm đóng vai phi công snowspeeder của phe Nổi dậy là Zev Senesca, người đã tìm thấy Skywalker và Solo trong bề mặt băng tuyết của hành tinh Hoth. và John Morton trong vai Dak Ralter, đồng xạ thủ của Luke trong trận chiến Hoth, người đã bị tiêu diệt bởi một cỗ máy chiến đấu AT-AT. Richard Oldfield đóng vai phi công Nổi dậy Hobbie Klivian. Morris Bush trong vai tên thợ săn tiền thưởng Dengar, Alan Harris vai thợ săn tiền thưởng Bossk và Chris Parsons vai tên thợ săn tiền thưởng robot .\n\nJeremy Bulloch đóng Boba Fett, một thợ săn tiền thưởng được Vader thuê. Jason Wingreen góp giọng nói của Fett. Nhiều diễn viên đã thể hiện Hoàng đế, kẻ thống trị xấu xa của Đế chế Thiên hà, người xuất hiện trong phim qua hình ba chiều.Clive Revill góp giọng nói của hắn, trong khi nữ diễn viên Marjorie Eaton đeo mặt nạ, đóng vai hắn một trên màn ảnh. Bản 2011 thì tên Hoàng đế được thay bởi diễn viên Ian MacDiarmid, người đã đóng vai Hoàng đế trong phần tiếp theo và các phần tiền truyện.\n\n\nChú thích\n\nTrích dẫn \n\n"}
{"id": "19017706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017706", "title": "Ölziit, Khentii", "text": "Ölziit, Khentii\n\nÖlziit (tiếng Mông Cổ: Өлзийт) là một khu định cư nằm ở phần phía đông sum Kherlen, tỉnh Khentii, miền đông Mông Cổ, cách tỉnh lị Öndörkhaan 53 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 297 km. Vào năm 2010, dân số của khu định cư là 1.110 người. Có bộ tộc Uriankhai sống tại đây.\n"}
{"id": "19017712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017712", "title": "Khu nghỉ dưỡng Ar Janchivlin", "text": "Khu nghỉ dưỡng Ar Janchivlin\n\nKhu nghỉ dưỡng Ar Janchivlin (tiếng Mông Cổ: Ар Жанчивлин) là một khu nghỉ dưỡng suối khoáng nóng ở sum Erdene, tỉnh Töv, Mông Cổ. Nó nằm cách trung tâm sum Erdene 25 km về phía tây nam và cách Nalaikh 19 km về phía đông. Khu nghỉ dưỡng Janchivlin nằm cách Ar Janchivlin 12 km về phía đông nam.\n"}
{"id": "19017713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017713", "title": "Nguyễn Hồng Sơn (thiếu tướng)", "text": "Nguyễn Hồng Sơn (thiếu tướng)\n\nNguyễn Hồng Sơn (sinh năm 1962 tại Hải Phòng) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, Phó Giáo sư, Tiến sĩ, hàm Thiếu tướng, hiện là Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 175.\n\nThiếu tướng - PGS.TS, Thầy thuốc Nhân dân - nhạc sĩ Nguyễn Hồng Sơn sinh năm 1962 tại Hải Phòng, quê gốc ở Hải Dương.\n\nÔng nhập ngũ năm 1979\n\nÔng từng tham gia chiến tranh biên giới năm 1979.\n\nNăm 2012, ông được bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 175.\n\nThiếu tướng (2013)\n\nDù là nhạc sĩ “tay ngang” nhưng Thiếu tướng Nguyễn Hồng Sơn - Giám đốc Bệnh viện Quân y 175, lại là một tên tuổi trong giới âm nhạc với “gia tài” gồm 3 CD: Vẫn mãi màu áo trắng (năm 2005), Sức sống Trường Sa (2015), Có những tuổi 20 như thế (2017) cùng 2 CD chung với nhạc sĩ Quỳnh Hợp là Giữa trùng khơi sóng (2011), Tổ quốc nhìn từ biển (2013). Ngoài những đĩa CD về người chiến sĩ, ông còn tổ chức hai đêm nhạc riêng mang tên Xanh trong trắng ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Đặc biệt, toàn bộ số tiền thu được từ những dự án âm nhạc ông đều dành tặng Trường Sa thân yêu.\n\nMột số sáng tác của ông đã giành được giải thưởng lớn như: Màu áo anh mang áo trắng áo xanh (Huy chương Vàng Hội diễn toàn quân năm 1981), Trò chuyện với dòng sông (Huy chương Vàng Hội diễn lực lượng vũ trang - sinh viên thành phố Hồ Chí Minh năm 2012), Rock đồng hồ cát (giải thưởng Hội Nhạc sĩ Việt Nam năm 2015), Có những tuổi 20 như thế (giải thưởng Hội Nhạc sĩ Việt Nam năm 2016), Huệ đỏ (giải thưởng Hội Nhạc sĩ Việt Nam năm 2017)...\n"}
{"id": "19017715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017715", "title": "Cương thi tiên sinh 2", "text": "Cương thi tiên sinh 2\n\nCương Thi Tiên Sinh 2 (tựa tiếng Anh: Mr. Vampire II hoặc Mr. Vampire Part 2) là một bộ phim kinh dị hài Hồng Kông năm 1986 của đạo diễn Lưu Quán Vĩ, được sản xuất bởi Hồng Kim Bảo, với sự tham gia của Lâm Chánh Anh, Nguyên Bưu và Lý Thái Phụng. Bộ phim là phần thứ hai trong loạt năm bộ phim \"Cương thi tiên sinh\" của đạo diễn Lưu Quán Vĩ. \"Cương thi tiên sinh\" và các phần tiếp theo của nó đã được phát hành như một phần của sự bùng nổ điện ảnh cương thi ở Hồng Kông trong những năm 1980. Tên tiếng Trung của bộ phim được dịch theo nghĩa đen là \"Gia đình ma cà rồng\".\n\nGiáo sư Quốc cùng hai người phụ tá là Kê và Sashimi khám phá một hang động trong rừng. Tại đây họ tìm thấy một gia đình ma cương thi gồm bố, mẹ, và đứa con trai nhỏ đều được dán bùa trên trán. Giáo sư Quốc đem cả ba cương thi về phòng thí nghiệm của mình. Ông quyết định đem bán cương thi nhỏ ra chợ đen trước. Trên đường đi, giáo sư Quốc vô tình làm rơi lá bùa trên trán cương thi nhỏ khiến nó thức tỉnh dọa giáo sư Quốc và Sashimi chạy khỏi xe. Khi hai người quay lại xe kiểm tra, cương thi nhỏ đã đi mất.\n\nTrong lúc ấy, tại phòng thí nghiệm, Kê đã bóc lá bùa cương thi mẹ ra để nghiên cứu rồi vô tình làm rách. Cương thi mẹ thức tỉnh tấn công Kê, Kê bóc lá bùa cương thi bố dán lên trán cương thi mẹ thì đến lượt cương thi bố thức tỉnh. Kê vật lộn với hai cương thi và bị cắn vào bắp tay. Giáo sư Quốc và Sashimi trở về kịp thời. Giáo sư Quốc dùng lá bùa của cương thi nhỏ tạm thời phong ấn được cương thi bố dù nó vẫn ngọ nguậy.\n\nLâm Chánh Anh là một thầy thuốc đồng thời là truyền nhân của đạo sĩ Cửu thúc (nhân vật trong phần phim trước). Ông có cô con gái xinh đẹp là Gigi. Anh chàng phóng viên Hữu Nhân và Gigi yêu nhau nhưng ông Lâm có vẻ không muốn gả con gái cho Nhân vì anh từ chối kế nghiệp tiệm thuốc Bắc của ông.\n\nKê tìm đến tiệm thuốc của ông Lâm để chữa vết cắn. Là một đạo sĩ lâu năm, ông Lâm dễ dàng nhận ra đó là vết cắn của cương thi bèn bảo Nhân theo dõi Kê. Nhân lén đột nhập vào phòng thí nghiệm trong lúc nhóm của giáo sư Quốc ra ngoài tìm cương thi nhỏ. Nhân tìm được hai cương thi lớn, bóc hai lá bùa ra để chụp ảnh khiến hai cương thi thức tỉnh tấn công anh. Nhân vô tình làm đổ bình hóa chất làm chậm khiến anh cử động chậm chạp không thể chạy thoát khỏi hai cương thi. Ông Lâm và Gigi chạy tới ứng cứu cũng bị nhiễm hóa chất làm chậm luôn. Vất vả lắm ba người mới khống chế được hai cương thi bằng cách cho chúng uống hóa chất độc. Sau đó, ba người bị cảnh sát bắt, hai cương thi tạm thời được đưa vào nhà xác.\n\nGiáo sư Quốc cho Kê biết rằng người bị cương thi cắn phải hút được máu cương thi nếu không sẽ chết. Sashimi bị Kê cắn nên cũng gián tiếp nhiễm độc. Ba người đột nhập vào nhà xác trộm hai cương thi ra. Ông Lâm và Nhân cũng đột nhập vào nhà xác nhằm tiêu diệt cương thi. Kê và Sashimi đặt hai cương thi lên xe tải, ông Lâm và Nhân liền lái xe đi mất. Giữa đường bị cảnh sát chặn lại, ông Lâm đánh liều khống chế cảnh sát và bảo Nhân đốt xe để tiêu diệt cương thi. Hai cương thi đã tỉnh lại nhảy ra khỏi xe gây náo loạn đường phố trước khi chạy thoát.\n\nCương thi nhỏ sau khi trốn thoát đã lẻn vào nhà cô bé Chia-chia. Chia-chia hiểu nhầm cương thi nhỏ là dân nhập cư bất hợp pháp nên giấu giếm cương thi nhỏ với bố mình. Anh trai Chia-chia sau đó cũng phát hiện ra cương thi nhỏ và hai anh em trở thành bạn tốt của cương thi nhỏ.\n\nCương thi nhỏ xem được bản tin bố mẹ mình gây náo loạn đường phố nên gào khóc nhớ bố mẹ. Bố Chia-chia phát hiện ra liền nhốt cương thi nhỏ vào tủ và gọi cảnh sát tới. Cương thi bố mẹ nghe được tiếng gào khóc của con chúng nên tìm tới nhà Chia-chia, gia đình cương thi hội ngộ. Cương thi nhỏ ngăn không cho bố mẹ tấn công gia đình Chia-chia và lưu luyến tạm biệt hai người bạn.\n\nTrong lúc cảnh sát bao vây ngôi nhà, ông Lâm thuyết phục cảnh sát để ông và Nhân vào trong trước. Hai người lại bị hai cương thi lớn tấn công. Ông Lâm dùng kiếm gỗ đâm vào ngực cương thi mẹ, tiêu diệt nó. Cương thi bố sau đó cũng bị Nhân dùng súng phóng lựu của cảnh sát bắn chết. Gia đình Chia-chia cố gắng thuyết phục ông Lâm và Nhân đừng làm hại cương thi nhỏ. Ông Lâm tiêm cho cương thi nhỏ một mũi thuốc mê, mặc quần áo của anh trai Chia-chia cho nó qua mặt cảnh sát. Ông Lâm nói với Nhân rằng ông sẽ giúp thằng bé đầu thai. Đúng lúc đó hai người nhìn thấy giáo sư Quốc ngã xuống còn Kê và Sashimi đã biến thành cương thi đang lao về phía họ.\n\n\n\n"}
{"id": "19017719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017719", "title": "Khu nghỉ dưỡng Janchivlin", "text": "Khu nghỉ dưỡng Janchivlin\n\nJanchivlin (tiếng Mông Cổ:Жанчивлин) là một khu định cư và khu nghỉ dưỡng suối khoáng nóng ở sum Erdene, tỉnh Töv, Mông Cổ. Nó có một viện điều dưỡng được xây dựng vào thời kỳ cộng sản. Nó nằm cách trung tâm sum Erdene 20 km về phía đông nam và cách khu nghỉ dưỡng Ar Janchivlin 12 km về phía tây bắc.\n\n"}
{"id": "19017867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19017867", "title": "Khu nghỉ dưỡng Avraga Toson", "text": "Khu nghỉ dưỡng Avraga Toson\n\nAvraga Toson (tiếng Mông Cổ: Аврага Тосон) là một khu nghỉ dưỡng spa ở sum Delgerkhaan, tỉnh Khentii, miền đông Mông Cổ.\n\nHồ Avraga Toson có nước với nồng độ cao các nguyên tố khoáng và bùn vàng.\n"}
{"id": "19018799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19018799", "title": "Züünbayan, Sainshand", "text": "Züünbayan, Sainshand\n\nZüünbayan (tiếng Mông Cổ: Зүүнбаян), hay Zuun-Bayan, Zun-Bayan, Dzun-Bayan, là một khu định cư kiểu đô thị ở thành phố Sainshand, thủ phủ tỉnh Dornogovi, đông nam Mông Cổ. Khu dân cư này chính thức là \"bag\" (xã) thứ năm của thành phố. Khu vực kiểm soát bởi thành phố được mở rộng khoảng 50 km về phía nam tới sa mạc Gobi, bao gồm Züünbayan. Vào năm 2008, dân số \"bag\" là khoảng 1.606 người.\n\nMỏ dầu Züünbayan ở Đông Gobi được phát hiện bởi nhà địa chất người Mông Cổ J. Dugersuren và nhà địa chất Liên Xô Yu.S.Zhelubovsky vào năm 1940. Từ năm 1950 đến 1969, hơn 4 triệu thùng (640.000 m3) dầu được sản xuất từ ​​mỏ dầu Züünbayan và tổng cộng 7 triệu thùng (1.100.000 m3) dầu (bao gồm cả nhẹ hơn dầu nhập khẩu từ Nga để trộn với dầu Züünbayan) đã được xử lý tại nhà máy lọc dầu, nơi cung cấp hơn 20% nhu cầu nhiên liệu và dầu nhờn của đất nước trong thời kỳ đó. Tuy nhiên, do một số yếu tố như áp suất giảm, vụ tai nạn hỏa hoạn đã phá hủy nhà máy lọc dầu và khám phá các mỏ dầu khổng lồ ở phía tây Siberia, Nga, các hoạt động dầu khí ở Mông Cổ đã chấm dứt vào năm 1969.\n\nTuyến đường sắt dài 62 km nối Züünbayan đến ga Sainshand trên tuyến Đường sắt Xuyên Mông Cổ. Sân bay nằm cách Züünbayan 14 km về phía đông.\n"}
{"id": "19019663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19019663", "title": "Japhet Tanganga", "text": "Japhet Tanganga\n\nJaphet Manzambi Tanganga (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh chơi ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Tottenham Hotspur. Anh cũng có thể thi đấu ở vị trí hậu vệ phải và hậu vệ trái.\n\nJaphet Tanganga sinh ra tại Hackney, thủ đô London, trong một gia đình gốc Congo.  Anh theo học ở Học viện Greig City và năm 10 tuổi gia nhập học viện đào tạo trẻ câu lạc bộ Tottenham Hotspur ở London.\n\nVào tháng 6 năm 2019, anh ký hợp đồng chuyên nghiệp với Tottenham kéo dài đến năm 2020.  Vào ngày 24 tháng 9 năm 2019, anh có trận đấu ra mắt đội một ở cúp Liên Đoàn Anh trên sân khách Colchester United.\n\nTrận đấu đầu tiên trong năm 2020 của Tottenham, huấn luyện viên trưởng mới của Tottenham Hotspur Jose Mourinho đã điền tên Japhet Tanganga vào đội hình chính thức trong trận đấu tâm điểm vòng 22 giải Ngoại Hạng Anh mùa 2019/2020 với Liverpool tại vòng 22 tại Sân vận động Tottenham Hotspur trong vào ngày 11 tháng 1 năm 2020. Đây cũng là trận đấu ra mắt của Japhet tại Ngoại Hạng Anh. Mặc dù Tottenham để thua Liverpool với tỷ số 0-1 nhưng với những gì thể hiện trên sân, Tanganga đã khiến tất cả phải bất ngờ khi không cho ngòi nổ Sadio Mane của Liverpool tỏa sáng như ở các trận đấu trước và gặp vô vàn khó khăn trong những pha bóng tấn công.\n\n Ba ngày sau, anh chơi trọn 90 phút ở vị trí hậu vệ phải trong trận đấu đá lại Middlesbrough tại FA Cup, mà Spurs đã thắng 2-1 và được chọn là cầu thủ chơi hay nhất trận đấu. HLV Mourinho chia sẻ về anh trên BBC Sport: “Tôi tin tưởng Tanganga. Tôi biết rằng cậu ấy có thể đọc trận đấu và học hỏi. Cậu ấy tiếp thu tất cả thông tin. Đó không phải là một chàng trai thiếu tự tin. Cậu ấy không ngừng làm việc chăm chỉ và nắm lấy cơ hội mà mình có. Bây giờ mọi người biết cậu ấy giỏi như thế nào.” Anh cũng đá chính ở trận thắng Man City 2-0 trên sân nhà tại vòng 25 và cũng chơi tốt khi được xếp đá hậu vệ trái với nhiệm vụ ngăn chặn Riyad Mahrez.\n\nAnh ra mắt Champion League ở trận thua 0-3 của Tottenham trước RB Leipzig trên đất Đức tại vòng 1/8.\n\nTanganga đã đại diện cho các cấp độ đội trẻ Anh ở độ tuổi U16, 17, 18, 19 và 20. Năm 2017, anh tham gia Giải đấu Toulon Tournament mà Anh tiếp tục giành chiến thắng.\n\n"}
{"id": "19021298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19021298", "title": "Pyramidanthe", "text": "Pyramidanthe\n\nPyramidanthe là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\n\n"}
{"id": "19021849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19021849", "title": "Toussaintia", "text": "Toussaintia\n\nToussaintia là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\n\n"}
{"id": "19022225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022225", "title": "Phim zombie", "text": "Phim zombie\n\nPhim zombie là một thể loại phim. Thây ma (zombie) là những sinh vật hư cấu thường được miêu tả là những xác chết được hồi sinh hoặc những con người bị nhiễm virut. Chúng thường được miêu tả là ăn thịt người trong tự nhiên. Trong khi các bộ phim zombie thường được phân loại vào thể loại kinh dị, một số lại chuyển sang các thể loại khác, chẳng hạn như hành động, hài, khoa học viễn tưởng, phim kinh dị hoặc lãng mạn. Các tiểu thể loại khác đã phát triển, chẳng hạn như \" hài zombie \" hoặc \" tận thế zombie \". Thây ma khác biệt với ma, ghoul, xác ướp, quái vật hay ma cà rồng của Frankenstein, vì vậy danh sách này không bao gồm các bộ phim dành cho những loại xác sống này.\n\nPhim \"White Zombie\" của Victor Halperin được phát hành vào năm 1932 và thường được trích dẫn là bộ phim zombie đầu tiên. Một số phim Zombie được sản xuất vào cuối những năm 1930 và những năm 1940, bao gồm I Walked with a Zombie (1943).\n\nLấy cảm hứng từ thây ma trong văn hóa dân gian Haiti, thây ma hiện đại xuất hiện trong văn hóa đại chúng trong nửa sau của thế kỷ XX, với bộ phim vào bán kết \"Night of the Living Dead\" (1968) của George A. Romero. Bộ phim đã có được phần tiếp theo, \"Dawn of the Dead\" (1978), đây là bộ phim zombie thành công nhất về mặt thương mại vào thời điểm đó. Phần tiếp theo là \"Day of the Dead\" (1985) và truyền cảm hứng cho nhiều tác phẩm như \"Zombi 2\" (1979) và \"Return of the Living Dead\" (1985). Tuy nhiên, những bộ phim về zombie vào những năm 1980 và 1990 không thành công về mặt thương mại như \"Dawn of the Dead\" vào cuối những năm 1970.\n\nTrong điện ảnh Hồng Kông những năm 1980, cương thi Trung Quốc, một sinh vật giống thây ma có từ thời viễn tưởng của triều đại nhà Thanh trong thế kỷ 18 và 19, đã được xuất hiện trong một làn sóng phim cương thi, được phổ biến nhờ phim \"Mr. Vampire\" (1985). Phim cương thi Hồng Kông đã trở nên phổ biến ở Viễn Đông trong giữa những năm 1980 đến đầu những năm 1990.\n"}
{"id": "19022452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022452", "title": "Mwasumbia", "text": "Mwasumbia\n\nMwasumbia là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\n\n"}
{"id": "19022857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022857", "title": "Andrew Boff", "text": "Andrew Boff\n\nAndrew Boff (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1958) là một chính khách người Anh. Là thành viên của đảng Bảo thủ, ông là thành viên của Hội đồng Luân Đôn (MLA) kể từ cuộc bầu cử năm 2008. Ông là một thành viên toàn London, đại diện cho ba mươi hai quận và Thành phố Luân Đôn.\n\nAndrew Boff là người ủng hộ chiến dịch \"\"Yes to fairer votes\"\". Ông là đại diện của đảng Bảo thủ tại Yes! sự kiện tại London vào ngày 3 tháng 5 năm 2011.\n\nÔng là một nhà tư vấn công nghệ thông tin và là người đồng tính công khai. Năm 2005, ông là người đầu tiên ở Vương quốc Anh tham gia Quan hệ đối tác dân sự đồng giới.\n\nBoff là một người theo chủ nghĩa tự do, và một người ủng hộ thẳng thắn cho nền dân chủ trực tiếp, đã công khai nổi bật vấn đề này tại sự hối hả của thị trưởng London và trên ConservativeHome.\n\nMột người vô thần và một người theo chủ nghĩa nhân văn, Boff là một thành viên của Humanists UK. Ông đã giúp thành lập Hiệp hội Nhân văn Bảo thủ, một nhóm gừng của Đảng Bảo thủ, tại một sự kiện ở London năm 2008.\n\nVào ngày 10 tháng 6 năm 2019, Boff đã chạy vào một tòa tháp đang cháy ở Barking để giúp mọi người thoát khỏi đám cháy đã bùng phát.\n\n"}
{"id": "19022859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022859", "title": "Hendrick's Gin", "text": "Hendrick's Gin\n\nHendrick's Gin là một nhãn hiệu rượu gin của Scotland được sản xuất bởi \"William Grant & Sons\" tại nhà máy chưng cất Girvan. Thương hiệu ra mắt vào năm 1999.\n\nRượu gin Hendrick's được phát minh bởi Lesley Gracey, một người phụ nữ gốc Yorkshire, làm việc trong Nhóm kỹ thuật cho \"William Grant và Sons\" trong 27 năm, người phát triển chất lỏng mới cho một số sản phẩm của họ.\n\n\n\n\n\nĐể sản xuất Hendrick’s sử dụng hỗn hợp pha trộn hai dòng rượu mạnh từ tĩnh đồng Carter-Head Still (xây dựng vào năm 1948) và một nồi đồng Bennet chưng cất. Tĩnh đồng Carter-Head được sản xuất tại Luân Đôn vào năm 1860 và là một trong những thiết bị chưng cất lâu đời nhất trên thế giới đang hoạt động.\n\nQuá trình chưng cất bắt đầu với việc tĩnh đồng Bennett thiết bị chưng cất chứa đầy rượu ngũ cốc, nước và 11 loại thực vật (hoa cúc, vỏ chanh và cam, quả bách xù và hồ tiêu thuốc, rễ cây bạch chỉ, rễ violet, rau mùi, hạt rau mùi). Cả ngày hôm nay chìm trong rượu, và rồi quá trình chưng cất bắt đầu. Khối chưng cất của tĩnh đồng Bennett (được làm nóng thông qua một chiếc áo hơi nằm ở chân đế của nó. Hỗn hợp sôi và tạo thành một cặp rượu. Đến từ khối chưng cất đến thiết bị ngưng tụ, hơi nước lại biến thành chất lỏng với cường độ khoảng 80%.\n\nThiết bị chưng cất với một cái giỏ, trái lại, chỉ chứa đầy rượu ngũ cốc và nước. Các loại thảo mộc được đặt trong một cái giỏ, được đặt bên trong ống thoát nước. Tỷ lệ và dấu trang của các loại thảo mộc thuộc sở hữu của chủ sở hữu thương hiệu gin của Hendrick. Như trong trường hợp thiết bị chưng cất của tĩnh đồng Bennett, nhiệt đi vào cơ sở của thiết bị thông qua áo khoác hơi nước, nhưng sau đó hơi cồn được gửi vào giỏ, phủ lên cỏ. Tốc độ chưng cất đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tắm rửa các loại thảo mộc cho một cặp, và đòi hỏi phải theo dõi và điều tiết liên tục. Sau khi chưng cất trong khối chưng cất bằng rổ, rượu chưng cất trở nên mạnh hơn - khoảng 83%.\n\nSau khi nhận được hai loại rượu khác nhau, chúng được trộn trong các thùng chứa có thể tích khoảng 450 lít. Sau khi quá trình trộn được hoàn thành, tinh chất của hoa hồng và dưa leo nghiền được thêm vào hỗn hợp rượu. Hoa hồng Bulgaria của giống Rosa damascena và dưa leo từ Bỉ được sử dụng. Tiếp theo, gin trải qua quá trình lọc lạnh và được đóng chai. Nồng độ của đồ uống ở Anh và Scotland là 41,4%; ở các quốc gia khác là 44%..\n\nBên cạnh hương vị gin truyền thống là mùi từ cây bách xù, hiện Hendrick có trong hương vị hoa hồng Bulgarian và dưa leo. Hendrick's Gene cũng có mùi hương cây bách xù kết hợp rau mùi. Hendrick's được đóng chai trong các chai có màu nâu đục.\nRượu gin Hendrick's được pha chế cùng nước giải khát thêm đá được trang trí bằng dưa leo thay vì cam quýt truyền thống. Nhà phân phối chính của Hendrick's Gin, là Lesley Gracie đã gợi ý một cách pha chế khác, trong đó rượu gin được pha với nước Soda và rượu cây Mậu Ma.\n\n"}
{"id": "19022860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022860", "title": "Sirdavidia", "text": "Sirdavidia\n\nSirdavidia là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\n\n"}
{"id": "19022890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022890", "title": "Oliver Skipp", "text": "Oliver Skipp\n\nOliver William Skipp (sinh ngày 16 tháng 9 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh đang thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho câu lạc bộ Tottenham Hotspur ở Giải Ngoại hạng Anh.\n\nSkipp sinh ra ở Welwyn Garden City và lớn lên ở Hertford. Từ 2003 đến 2012, anh học trường tiểu học Duncombe và Trường Richard Hale ở Hertford.\n\nSkipp gia nhập Bengeo Tigers FC khi còn nhỏ trước khi gia nhập Tottenham Hotspur vào năm 2013.\n\nVào ngày 29 tháng 8 năm 2018, Skipp đã ký hợp đồng ba năm với Tottenham Hotspur.  Anh có trận đấu ra mắt đội một Tottenham trong chiến thắng 3-1 ở cup Liên Đoàn Anh trước West Ham United vào ngày 31 tháng 10 năm 2018.  Anh có trận ra mắt Giải Ngoại Hạng Anh trong trận đấu với Southampton, ra sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu mà Spurs giành chiến thắng 3-1.\n\nSkipp có tên trong đội hình ra sân chính thức đầu tiên cho Spurs trong chiến thắng 1-0 trên sân nhà vào ngày 15 tháng 12 năm 2018 trước Burnley.\n\nTrong trận thắng 7-0 của Tottenham trước Tranmere Rovers tại FA Cup, anh đóng góp trực tiếp hai pha kiến ​​tạo.\n\nSkipp đã đại diện cho Anh ở cấp độ U16, U17 tuổi và U18.\n\nVào ngày 30 tháng 8 năm 2019, Skipp lần đầu tiên được đưa vào đội hình U21 Anh. Cuối cùng, anh ra mắt U21 vào ngày 11 tháng 10 năm 2019 từ băng ghế dự bị trong trận hòa 2-2 trước Slovenia ở Maribor.\n\n"}
{"id": "19022892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022892", "title": "Hoàng Kim Phụng", "text": "Hoàng Kim Phụng\n\nHoàng Kim Phụng là sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Cục trưởng Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam.\n\nÔng từng giữ chức Phó Cục trưởng Cục 25, Tổng cục II, Bộ Quốc phòng\n\nNgày 27 tháng 5 năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Trung tâm Gìn giữ hòa bình Việt Nam.\n\nNgày 05 tháng 1 năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam.\n"}
{"id": "19022897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022897", "title": "Chất khoáng (dinh dưỡng)", "text": "Chất khoáng (dinh dưỡng)\n\nTrong bối cảnh dinh dưỡng, khoáng chất là một nguyên tố hóa học cần thiết như một chất dinh dưỡng thiết yếu của các sinh vật để thực hiện các chức năng cần thiết cho sự sống. Tuy nhiên, bốn yếu tố cấu trúc chính trong cơ thể con người theo trọng lượng (oxy, hydro, carbon và nitơ), thường không được đưa vào danh sách các khoáng chất dinh dưỡng chính (nitơ được coi là \"khoáng chất\" cho thực vật, vì nó thường được bao gồm trong phân bón). Bốn nguyên tố này chiếm khoảng 96% trọng lượng của cơ thể con người, và các khoáng chất chính và các khoáng chất nhỏ (còn gọi là các nguyên tố vi lượng) tạo thành chỗ còn lại.\n\nKhoáng chất dinh dưỡng, là các nguyên tố, không thể được tổng hợp sinh hóa bởi các sinh vật sống. Cây lấy khoáng từ đất. Hầu hết các khoáng chất trong chế độ ăn uống của con người đến từ việc ăn thực vật và động vật hoặc từ nước uống. Là một nhóm, \"khoáng chất\" là một trong bốn nhóm chất dinh dưỡng thiết yếu, còn lại là vitamin, axit béo thiết yếu và axit amin thiết yếu. Năm khoáng chất chính trong cơ thể con người là canxi, phốt pho, kali, natri và magiê. Tất cả các yếu tố còn lại trong cơ thể con người được gọi là \"nguyên tố vi lượng\". Các nguyên tố vi lượng có chức năng sinh hóa cụ thể trong cơ thể con người là lưu huỳnh, sắt, clo, coban, đồng, kẽm, mangan, molypden, iốt và selen.\n\nHầu hết các nguyên tố hóa học được các sinh vật tiêu hóa ở dạng hợp chất đơn giản. Thực vật hấp thụ các yếu tố hòa tan trong đất, sau đó được ăn bởi động vật ăn cỏ và động vật ăn tạp ăn chúng, và các yếu tố di chuyển lên chuỗi thức ăn. Các sinh vật lớn hơn cũng có thể tiêu thụ đất (động vật ăn đất) hoặc sử dụng tài nguyên khoáng sản, như liếm muối, để thu được các khoáng chất hạn chế không có sẵn thông qua các nguồn dinh dưỡng khác.\n\nVi khuẩn và nấm đóng một vai trò thiết yếu trong việc phong hóa các yếu tố chính dẫn đến việc giải phóng các chất dinh dưỡng cho dinh dưỡng của chính chúng và cho dinh dưỡng của các loài khác trong chuỗi thức ăn sinh thái. Một nguyên tố, coban, chỉ có sẵn cho động vật sử dụng sau khi được vi khuẩn xử lý thành các phân tử phức tạp (ví dụ, vitamin B). Khoáng chất được sử dụng bởi động vật và vi sinh vật cho quá trình khoáng hóa cấu trúc, được gọi là \"khoáng hóa sinh học\", được sử dụng để tạo thành xương, vỏ sò, vỏ trứng, bộ xương ngoài và vỏ nhuyễn thể. \n\nÍt nhất hai mươi nguyên tố hóa học được biết là \"cần thiết\" để hỗ trợ các quá trình sinh hóa của con người bằng cách đóng vai trò cấu trúc và chức năng cũng như chất điện giải.\n\nOxy, hydro, carbon và nitơ là những nguyên tố phong phú nhất trong cơ thể theo trọng lượng và chiếm khoảng 96% trọng lượng của cơ thể con người. Canxi tạo ra từ 920 đến 1200 gram trọng lượng cơ thể người trưởng thành, với 99% chứa trong xương và răng. Khối lượng canxi này chiếm khoảng 1,5% trọng lượng cơ thể. Phốt pho xuất hiện với số lượng khoảng 2/3 canxi và chiếm khoảng 1% trọng lượng cơ thể của một người. Các khoáng chất chính khác (kali, natri, clo, lưu huỳnh và magiê) chỉ chiếm khoảng 0,85% trọng lượng của cơ thể. Tổng cộng mười một nguyên tố hóa học (H, C, N, O, Ca, P, K, Na, Cl, S, Mg) chiếm 99,85% cơ thể. Các khoáng chất siêu vi lượng ~ 18 nguyên tố còn lại chỉ chiếm 0,15% cơ thể, hoặc khoảng một gram trong tổng số người bình thường. Các tỷ lệ trong đoạn viết này là số lượng dựa trên tổng tỷ lệ phần trăm từ bài viết về thành phần hóa học của cơ thể người\n\nCác ý kiến khác nhau tồn tại về bản chất thiết yếu của các nguyên tố siêu vi lượng khác nhau ở người (và các động vật có vú khác), thậm chí dựa trên cùng một dữ liệu. Ví dụ, không có sự đồng thuận khoa học về việc liệu crom có phải là nguyên tố vi lượng thiết yếu ở người hay không. Hoa Kỳ và Nhật Bản chỉ định crom là một chất dinh dưỡng thiết yếu, nhưng Cơ quan an toàn thực phẩm châu Âu (EFSA), đại diện cho Liên minh châu Âu, đã xem xét lại câu hỏi này vào năm 2014 và không đồng ý.\n\nHầu hết các chất dinh dưỡng khoáng chất đã biết và được đề xuất có trọng lượng nguyên tử tương đối thấp, và khá phổ biến trên đất liền, hoặc đối với natri và iốt, là khá phổ biến trong đại dương:\n"}
{"id": "19022900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022900", "title": "Hồ Tolbo", "text": "Hồ Tolbo\n\nHồ Tolbo (tiếng Mông Cổ: Толбо нуур) là một hồ nước ngọt ở Mông Cổ. Hồ nằm cách Ölgii 50 km về phía nam, trên con đường chính giữa Ölgii và Khovd.\n\nHồ Tolbo là nơi diễn ra trận đánh hồ Tolbo năm 1921 trong Nội chiến Nga, nơi liên quân Bolshevik - Mông Cổ đánh bại quân Bạch vệ.\n\nHồ nằm ở tọa độ , trên độ cao 2.080 m so với mực nước biển. Đường bờ hồ không có cây mọc. Vào giữa tháng 7, nước hồ sẽ ở giai đoạn ấm nhất trong năm nên hầu hết du khách đến cắm trại hoặc bơi trên hồ trong khoảng thời gian này. Hồ có diện tích 185 km.\n"}
{"id": "19022916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022916", "title": "Năng lượng thực phẩm", "text": "Năng lượng thực phẩm\n\nNăng lượng thực phẩm là năng lượng hóa học mà động vật (bao gồm cả con người) lấy từ thức ăn thông qua quá trình hô hấp tế bào. Hô hấp tế bào có thể liên quan đến phản ứng hóa học của các phân tử thực phẩm với oxy phân tử (hô hấp hiếu khí) hoặc quá trình sắp xếp lại các phân tử thực phẩm mà không cần thêm oxy (hô hấp yếm khí).\n\nCon người và các động vật khác cần một lượng năng lượng thực phẩm tối thiểu để duy trì sự trao đổi chất và điều khiển cơ bắp. Thực phẩm bao gồm chủ yếu là carbohydrat, chất béo, protein, nước, vitamin và khoáng chất. Carbonhydrat, chất béo, protein và nước chiếm gần như toàn bộ trọng lượng của thực phẩm, với vitamin và khoáng chất chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong trọng lượng. (Carbonhydrat, chất béo và protein chiếm chín mươi phần trăm trọng lượng khô của thực phẩm.) Các sinh vật lấy được năng lượng thực phẩm từ carbohydrat, chất béo và protein cũng như từ axit hữu cơ, polyol và ethanol có trong chế độ ăn uống. Một số thành phần chế độ ăn uống cung cấp ít hoặc không có năng lượng thực phẩm, chẳng hạn như nước, khoáng chất, vitamin, cholesterol và chất xơ không hòa tan, vẫn có thể cần thiết cho sức khỏe và sự sống còn vì những lý do khác. Nước, khoáng chất, vitamin và cholesterol không bị phá vỡ (chúng được cơ thể sử dụng ở dạng chúng được hấp thụ) và do đó không thể sử dụng làm năng lượng. Chất xơ không thể được tiêu hóa hoàn toàn bởi hầu hết các động vật, kể cả con người, vốn chỉ có thể trích xuất năng lượng thực phẩm tính trên trọng lượng. Động vật nhai lại có thể chiết xuất gần từ chất xơ nhờ có vi khuẩn trong dạ cỏ của chúng.\n\nSử dụng Hệ thống đơn vị quốc tế, các nhà nghiên cứu đo năng lượng theo joules (J) hoặc theo bội số của nó; kilojoule (kJ) thường được sử dụng cho số lượng liên quan đến thực phẩm. Một đơn vị năng lượng hệ thống cũ hơn, vẫn được sử dụng rộng rãi trong các bối cảnh liên quan đến thực phẩm, là calorie; chính xác hơn là \"calo thực phẩm\", \"calo lớn\" hoặc kilocalorie (kcal hoặc Cal), tương đương với 4184 joules. (Tương phản giữa \"calo nhỏ\" (cal), tương đương với của một calorie thực phẩm, thường được sử dụng trong hóa học và vật lý.) Trong Liên minh Châu Âu, cả kilocalorie (\"kcal\") và kilojoule (\"kJ\") đều xuất hiện trên nhãn dinh dưỡng. Ở nhiều quốc gia, chỉ có một trong các đơn vị được hiển thị; ở Canada và Hoa Kỳ đánh vần đơn vị là \"calorie\" hoặc \"Calorie\".\n\nChất béo và ethanol có năng lượng thực phẩm lớn nhất trên mỗi gram, . Protein và hầu hết carbohydrate đều có tỷ lệ năng lượng khoảng . Mật độ năng lượng khác nhau của thực phẩm (chất béo, rượu, carbohydrat và protein) chủ yếu nằm ở tỷ lệ khác nhau của các nguyên tử carbon, hydro và oxy. Các carbohydrat không dễ hấp thụ, chẳng hạn như chất xơ, hoặc đường sữa ở những người không dung nạp đường sữa, đóng góp ít năng lượng thực phẩm. Polyol (bao gồm rượu đường) và axit hữu cơ đóng góp tỷ lệ năng lượng và .\n\nVề mặt lý thuyết, người ta có thể đo năng lượng thực phẩm theo nhiều cách khác nhau, bằng cách sử dụng (giả sử) năng lượng tự do Gibbs bị đốt cháy hoặc lượng ATP được tạo ra bằng cách chuyển hóa thức ăn. Tuy nhiên, quy ước là sử dụng nhiệt của phản ứng oxy hóa tạo ra nước lỏng. Năng lượng thực phẩm thông thường dựa trên các đốt nóng trong nhiệt lượng kế của bom và hiệu chỉnh có tính đến hiệu quả của quá trình tiêu hóa và hấp thu và sản xuất urê và các chất khác trong nước tiểu. Nhà hóa học người Mỹ Wilbur Atwater đã thực hiện những chỉnh sửa này vào cuối thế kỷ 19 (xem hệ thống Atwater để biết thêm chi tiết). Dựa trên các khám phá của Atwater, việc tính toán hàm lượng năng lượng của thực phẩm bằng cách sử dụng cho carbohydrat & protein, và cho lipit. Hệ thống này sau đó đã được Annabel Merrill và Bernice Watt của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ cải thiện, và Bộ Nông nghiệp đã đưa ra một hệ thống theo đó các yếu tố chuyển đổi calo cụ thể cho các loại thực phẩm khác nhau đã được đề xuất.\n"}
{"id": "19022922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022922", "title": "André Boisclair", "text": "André Boisclair\n\nAndré Boisclair (; sinh ngày 14 tháng 4 năm 1966) là một chính khách ở Quebec, Canada. Ông là lãnh đạo của Parti Québécois, một dân chủ xã hội và chủ quyền ở Quebec.\n\nTừ tháng 1 năm 1996 đến tháng 3 năm 2003, Boisclair giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc tịch và Nhập cư và Bộ trưởng Đoàn kết Xã hội dưới thời cựu Thủ tướng Quebec Lucien Bouchard và là Bộ trưởng Môi trường dưới thời cựu Thủ tướng Bernard Landry. Ông đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử lãnh đạo Parti Québécois vào ngày 15 tháng 11 năm 2005.\n\nBoisclair tuyên bố ông sẽ từ chức lãnh đạo PQ vào ngày 8 tháng 5 năm 2007. François Gendron được đặt tên là lãnh đạo lâm thời.\n\nBoisclair được sinh ra ở Montreal, Quebec. Ông lớn lên trong khu phố Pháp francophone giàu có ở Outremont. Trong khi tham dự Collège Jean-de-Brébeuf, một CEGEP tư nhân, ông đã trở thành chủ tịch của Liên đoàn sinh viên đại học Quebec (bằng tiếng Pháp, \"FECQ\"). Sau khi tốt nghiệp, ông theo học trường Université de Montréal, nhưng đã bỏ học sau hai năm.\n\n"}
{"id": "19022925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022925", "title": "Phương Thế Ngọc (phim)", "text": "Phương Thế Ngọc (phim)\n\nPhương Thế Ngọc là một trong những thiếu niên ưu tú của vùng, nổi tiếng với khả năng võ học xuất chúng. Trong một lần dạo chơi, anh giải vây cho cô gái tên là Đình Đình (Lý Gia Hân thủ vai) đang bị đám công tử trêu ghẹo. Đánh không lại Thế Ngọc, tên cầm đầu yêu cầu anh thi nhảy xa với hắn. Thua nhưng không tâm phục khẩu phục, hắn tiếp tục đòi thi chạy tiếp sức phân thắng bại. Vì phía Thế Ngọc chỉ có ba người nên Đình Đình phải vào đội.\n\nVốn chỉ vào cho đẹp đội hình, Đình Đình khiến đội Thế Ngọc suýt nữa thì thua trận, nhưng Thế Ngọc với khả năng vượt trội vẫn đuổi kịp gã cầm đầu phe đối thủ, về đích trước và nhận được một kỷ niệm chương, anh tặng nó cho Đình Đình.\n\nHai lần thua nhưng gã công tử kia không những không phục mà còn căm ghét Thế Ngọc, kéo người đến để đánh anh nhưng không một ai là đối thủ của anh hùng thiếu niên vang danh, chúng bị đánh nằm la liệt. Quan phủ đến, cả nhóm đều phải về huyện phủ chỉ có Đình Đình được rời đi, họ luyến tiếc chia tay nhau.\n\nMẹ của Thế Ngọc là chủ một tiệm vãi có võ công cao cường, bà rất  yêu và tôn trọng  cha Thế Ngọc dù ông không biết một chút võ công nào, suốt ngày chỉ biết ngâm thơ, là một người rất hiền từ, lương thiện.\n\nBiết Thế Ngọc đánh nhau bên ngoài, để giải vây cho vợ và con khỏi sự chỉ trích của hương thân phụ lão, ông dùng gia pháp đánh cho hai mẹ con một trận nhưng sau đó lại thành tâm xin lỗi vợ bằng cách ngâm thơ khiến bà không thể nào không tha thứ cho ông. Về phần Thế Ngọc, dù cha anh muốn anh phải chăm chỉ đọc sách, rèn tài văn chương nhưng hồn Thế Ngọc không thuộc về những thứ đó.\n\nCha của Đình Đình-Lôi Lão Hổ là một tên lưu manh thô lỗ nhưng giàu có, mẹ của cô lại là một người vô cùng xinh đẹp và giỏi võ công. Nghe lời khuyên của huyện lệnh, Cha Đình Đình quyết định mở buổi tỉ võ chiêu thân cho con gái, nếu ai đánh thắng vợ ông thì người đó sẽ cưới được Đình Đình.\n\nVì hiếu thắng, Thế Ngọc quyết định tham gia. Nhưng khi Thế Ngọc chưa đến nơi thì Đình Đình đã bỏ trốn, cha cô đành phải lấy cô hầu gái xấu xí của con mình thế chỗ. Khi đã sắp đánh thắng mẹ Đình Đình, dung nhan của cô gái bị lộ, Thế Ngọc quyết tâm thua để không phải lấy người con gái xấu xí.\n\nMẹ của anh, nữ hiệp Miêu Thúy Hoa khi nghe con trai bại trận thì vô cùng thất vọng quyết tâm cải nam trang đi đòi lại danh dự cho nhà họ Phương. Bà tự xưng là Phương Đại Ngọc-anh trai của Thế Ngọc đến tỉ thí với mẹ của Đình Đình, cuối cùng bà giật được cầu hoa, giật luôn trái tim si tình của người phụ nữ.\n\nChỉ muốn lấy lại danh tiếng chứ không hề muốn con trai phải cưới người con gái xấu xí của một tên lưu manh. Mẹ con Phương Thế Ngọc tìm cách đào hôn nhưng không thể nào trốn thoát. Lúc này người nhà họ Lôi cũng đã tìm được Đình Đình về, lễ thành hôn của hai người được cử hành khi hai bên không hề biết gì về đối phương, cứ ôm trong lòng người mà mình yêu mến mà không ngờ người đó đang ở ngay bên cạnh mình.\n\nTại Lôi gia, Thế Ngọc gặp lại Đình Đình nhưng không hề biết cô là tiểu thư nhà họ Lôi mà nhầm cô là một người bị Lôi Lão Hổ hà hiếp.\n\nMột đêm nọ, mẹ con Thế Ngọc phát hiện ra cha anh qua lại mật thiết với người của Hồng Hoa Hội và họ quyết định trao một Danh sách bí mật cho ông, trong khi đó, Cửu Môn đề đốc (do Triệu Văn Trác thủ vai) cũng đang truy lùng Hồng Hoa Hội và muốn đoạt danh sách.\n\nQuân lính của hắn ập vào, bao vây họ cùng với một số người thuộc Hội Hồng Hoa. Mẹ con Thế Ngọc giao đấu với tên đề đốc võ công cao cường. Cuối cùng, một mình anh ở lại cầm chân hắn để cha mẹ chạy trốn. Cả nhà họ phương quyết định giả vờ đồng ý cuộc hôn phối với nhà họ Lôi và chuyển đến đó ở để được một chỗ trú ẩn an toàn. Cũng nhờ vậy mà Thế Ngọc và Đình Đình nhận ra nhau, hai bên vui vẻ tổ chức lễ thành hôn cho đôi trẻ.\n\nNgày thành hôn của hai người không có một ai đến dự. Đột ngột, tri huyện đại nhân đến, đi theo ông ta còn có Cửu Môn đề đốc. Thân phận của cả nhà Thế Ngọc bị bại lộ và làm liên lụy đến Lôi gia. Phương Đức hy sinh bị bắt và giao danh sách cho Th Ngọc để anh đưa mọi người rời khỏi đó. Mẹ Đình Đình che đạn cho cha cô nên bị thương nặng, trước khi nhắm mắt bà muốn gặp lại Đại Ngọc, Miêu nữ hiệp đã cho bà toại nguyện.\n\nKhông lấy được danh sách, tên quan ác bá quyết đem Phương Đức ra xử trảm. Thế Ngọc một mình phi ngựa đến cùng danh sách để cứu cha.\n\nHai người giao đấu với điều kiện, tên quan Cửu môn đề đốc châm lửa lên dây thừng treo lưỡi đao treo lơ lửng trên đầu Phương Đức, nếu Thế Ngọc có thể đánh bại hắn trước khi sợi dây đó cháy hết thì hắn sẽ thả cha anh ra. Hai bên đánh nhau vô cùng quyết liệt, không phân thắng bại\n\nNgười dân ở đó chứng kiến được lòng hiếu thảo của Thế Ngọc mà giúp đỡ anh nắm lấy sợi dây thừng bị đứt. Miêu Thúy Hoa lúc ấy lao ngựa đến cứu chồng. Tổng đà chủ của Hồng Hoa Hội xuất hiện, mọi người đánh bại Quan cửu môn đề đốc, bảo toàn danh sách bí mật, cứu sống Phương lão gia.\n\nCuối phim, Thế Ngọc được tổng đà chủ nhận làm con nuôi và cùng Đình Đình đi theo ông về Hồng Hoa Hội.\n\n\n\"Phương Thế Ngọc\" là một phim đình đám ở Hồng Kông, thu về 30,666,842 đô la Hồng Kông. Phần tiếp theo, Phương Thế Ngọc II, được phát hành cùng năm.\n\nTại Hồng Kông, Nguyên Khuê và Yuen Tak đã giành giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông cho Biên đạo hành động hay nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 13. Tiêu Phương Phương và Zhang Yao-zong cũng được đề cử cho nữ diễn viên xuất sắc nhất và chỉnh sửa tốt nhất. Giải thưởng Kim Mã năm 1993, Peter Cheung đã giành giải thưởng cho Biên tập xuất sắc nhất, trong khi Nguyên Khuê và Yuen Tak giành giải thưởng cho biên đạo hành động hay nhất.\n\nBộ phim đã nhận được đánh giá tích cực từ \"Time Out London\", người gọi kịch bản là \"cobbled together\", nhưng ca ngợi nữ diễn viên Tiêu Phương Phương, ghi nhận \"một đỉnh cao của ba thập kỷ làm việc tốt trong điện ảnh Hồng Kông\". The \"Austin Chronicle\" ca ngợi vũ đạo chiến đấu của bộ phim là \"những cảnh chiến đấu ngoạn mục nhất được chứng kiến trong nhiều năm\", và ghi nhận các nhân vật nữ được giải phóng, gọi họ là \"một sự thay đổi mới mẻ từ những năm trước, khi phụ nữ thường được sử dụng làm nên cho nhân vật chính hoặc các con tin gặp nạn cần thiết \". \"TV Guide\" đã cho bộ phim bốn ngôi sao, ca ngợi cả vai trò của Tiêu Phương Phương và Lý Liên Kiệt và định hướng của Nguyên Khuê \"thật đáng kinh ngạc khi thấy đạo diễn cũng đã điều khiển lễ hội kung fu kỳ quặc của bang \"No Retreat, No Surrender\" (1986), Jean - Bộ phim đầu tay của Claude Van Damme, trên sân nhà, anh ấy chứng tỏ một nhà làm phim có kỹ năng và phong cách hoàn hảo. \" \n\nNăm 2014, \"Time Out\" đã bỏ phiếu cho một số nhà phê bình phim, đạo diễn, diễn viên và diễn viên đóng thế để liệt kê những bộ phim hành động hàng đầu của họ. \"Phương Thế Ngọc\" được liệt kê ở vị trí thứ 84 trong danh sách này dưới tiêu đề \"The Legend\".\n\n\n"}
{"id": "19022931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022931", "title": "KMS Technology", "text": "KMS Technology\n\nKMS Technology là một công ty phần mềm Việt Nam.\n\nThành lập năm 2009, công ty chuyên cung cấp các dịch vụ phát triển sản phẩm phần mềm, tư vấn triển khai các giải pháp công nghệ và khởi nghiệp & đầu tư.\n\nSau 11 năm hoạt động, KMS đã xây dựng đội ngũ hơn 1000 nhân viên tại Mỹ và Việt Nam, và phát hành 3 sản phẩm phần mềm trên thị trường thế giới.\n\n\nKMS cung cấp các giải pháp chuyển đổi số, hỗ trợ các công ty tại Việt Nam và khu vực Châu Á với các dịch vụ tư vấn và triển khai hệ thống phần mềm trong các lĩnh vực:\n\n\nPhát hành các sản phẩm QASymphony, Kobiton, Katalon và các sản phẩm mới trong tương lai thông qua vườn ươm & đầu tư khởi nghiệp UpStar Labs.\n\n"}
{"id": "19022932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022932", "title": "Tolbo", "text": "Tolbo\n\nTolbo (tiếng Mông Cổ: Толбо) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 3.939 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nVào năm 1921, trong cuộc Nội chiến Nga, quân Bạch vệ đã bị liên quân Bolshevik-Mông Cổ đánh bại tại hồ Tolbo.\n\nSum có diện tích khoảng 2.974,69 km. Hồ Tolbo, một hồ nước ngọt lớn, nằm ở phía bắc trung tâm sum. Trung tâm sum nằm cách tỉnh lị Ölgii 80 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 1700 km.\n\nĐộng vật có sói, cáo và thỏ rừng.\n\nCó trữ lượng quặng sắt, đá cẩm thạch và biotit phong phú.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 0 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 18 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 196 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 42 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 3 mm.\n\nSum có một trường học và bệnh viện. Ngành du lịch phát triển, có nhiều trại ger nhỏ quanh hồ Tolbo.\n\nTôn giáo chủ yếu tại đây là đạo Hồi, được theo bởi người Kazakh. Có một nhà thờ Hồi giáo nhỏ ở trung tâm sum.\n\n"}
{"id": "19022942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022942", "title": "Randy Boissonnault", "text": "Randy Boissonnault\n\nRandy Boissonnault (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1970) là một cựu chính khách người Canada, người được bầu làm đại diện cho việc tranh cử Edmonton Centre với tư cách là thành viên đảng Tự do của Hạ viện Canada trong cuộc bầu cử liên bang năm 2015 và phục vụ cho đến khi thất bại trong cuộc bầu cử liên bang Canada 2019.\n\nÔng là một trong năm nghị sĩ LGBT công khai phục vụ tại Quốc hội Canada lần thứ 42, cùng với Rob Oliphant, Seamus O'Regan, Randall Garrison và Sheri Benson. He was the first openly gay MP elected in Alberta.\n\nBoissonnault được sinh ra ở Franco-Albertan, tỉnh Morinville, Alberta vào ngày 14 tháng 7 năm 1970.\n\nSau khi tốt nghiệp Đại học Alberta, Boissonault đã học tại Đại học Oxford với tư cách là Học giả của Rhodes. Sau đó, ông làm giảng viên tại Đại học Alberta Saint-Jean và là một nhà báo và nhà bình luận chính trị cho Đài phát thanh Canada và \"Les Affaires\".\n"}
{"id": "19022943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022943", "title": "T2K experiment", "text": "T2K experiment\n\nT2K (từ Tokai đến Kamioka) là một thí nghiệm vật lý hạt nghiên cứu các dao động của neutrino sinh ra từ máy gia tốc. Thí nghiệm được thực hiện tại Nhật Bản bởi sự hợp tác quốc tế của khoảng 500 nhà vật lý và kỹ sư với hơn 60 tổ chức nghiên cứu từ một số quốc gia từ Châu Âu, Châu Á và Bắc Mỹ và đây là một thí nghiệm liên kết với Trung Tâm vật lý hạt Châu Âu (CERN) (RE13).\n\nT2K là thí nghiệm đầu tiên quan sát thấy sự xuất hiện của neutrino electron từ chùm neutrino muon, nó cũng cung cấp phép đo chính xác nhất thế giới thông số dao động \"θ\" và gợi ý về sự bất đối xứng đáng kể giữa vật chất phản vật chất trong neutrino dao động. Việc đo sự bất đối xứng dao động neutrino-antineutrino có thể đưa chúng ta đến gần hơn lời giải thích về sự tồn tại của Vũ trụ chủ yếu là vật chất của chúng ta.\n\nCác chùm neutrino muon cực mạnh được tạo ra tại J-PARC (Tổ hợp nghiên cứu máy gia tốc Proton Nhật Bản) đặt ở Tokai trên bờ biển phía đông Nhật Bản. Chùm tia hướng vào máy dò xa Super-Kamiokande đặt cách xa 295  km ở thành phố Hida, Gifu. Các tính chất và thành phần của thông lượng neutrino trước tiên được đo bằng hệ thống các máy dò gần nằm cách nơi sản xuất chùm tia 280m ở trong khu liên hợp J-PARC, sau đó được đo một lần nữa với máy dò Super-Kamiokande. So sánh thành phần của các hương vị neutrino khác nhau ở hai địa điểm này cho phép đo xác suất chuyển vị khi neutrino di chuyển giữa các máy dò gần và xa. Super-Kamiokande có thể phát hiện sự tương tác của cả neutrino muon và neutrino electron, và do đó đo được sự biến mất của thông lượng muon neutrino, cũng như sự xuất hiện của neutrino electron trong chùm tia.\n\nThí nghiệm T2K đã được đề xuất vào năm 2003 với các mục tiêu vật lý như sau:\n\n\nKể từ khi bắt đầu lấy dữ liệu vào năm 2010, thí nghiệm T2K đã thành công khi cung cấp danh sách các kết quả quan trọng hàng đầu thế giới:\n\n\nNhững nâng cấp trong tương lai của T2K dự kiến sẽ cung cấp thêm sự ràng buộc lên pha \"δ\" bằng cách so sánh các dao động của neutrino với các phản neutrino, cũng như các phép đo chính xác hơn các tham số Δ\"m\"223 và \"θ\" , và các phép đo tiết diện tán xạ sẽ mở rộng hiểu biết của chúng ta về tương tác neutrino và do đó cải thiện các mô hình lý thuyết được sử dụng trong các công cụ mô phỏng tương tác neutrino.\n\nT2K sử dụng chùm tia neutrino muon hoặc phản-neutrino muon được tạo ra tại J-PARC, sử dụng chùm tia proton tăng tốc dần lên 30 GeV bằng mộ thệ thống với ba máy gia tốc: đầu tiên là tăng tốc lên mức năng lượng 400 MeV bằng máy gia tốc tuyến tính Linac, sau đó nâng lên đến mức năng lượng 3 GeV với RCS (Synchrotron chu kỳ nhanh), và cuối cùng nâng lên đến 30 GeV bởi synchrotron MR (Vòng chính). Các proton va chạm với một thanh bia bằng than chì, tạo ra các meson, chủ yếu là pion và kaon, sau đó được tập trung bởi một bộ ba thấu kính từ hình sừng và hướng các meson này vào một đường hầm gọi là khối phân rã. Tùy thuộc vào cực của thấu kính từ hình sừng, các hạt meson dương hoặc âm được bẻ về phía trung tâm. Pion và kaon dương phân rã chủ yếu thành và tạo thành một chùm neutrino muon, trong khi pion và kaon âm phân rã chủ yếu vào và tạo thành một chùm phản-neutrino muon. Tất cả các hadron và lepton tích điện còn lại bị chặn lại bởi một khối than chì nặng 75 tấn (được gọi là bãi chứa chùm tia) và trong lòng đất, trong khi neutrino di chuyển dưới lòng đất về phía máy dò xa.\n\nT2K là thí nghiệm đầu tiên trong đó khái niệm chùm neutrino ngoài trục đã được hiện thực hóa. Chùm neutrino tại J-PARC được thiết kế sao cho nó có thể được điều khiển lệch máy dò xa, Super Kamiokande 2 đến 3 độ và một trong những máy dò gần, ND280. Góc lệch trục được chọn là 2,5 ° để tối đa hóa xác suất dao động ở khoảng cách tương ứng với máy dò xa, với cự ly 295 km là tối ưu cho neutrino với năng lượng khoảng 600 MeV. Trong dải năng lượng neutrino này, loại tương tác neutrino chiếm ưu thế là các tương tác chuẩn đàn hồi tích điện, do đó có thể tính toán năng lượng của neutrino tương tác chỉ trên cơ sở động lượng và hướng của lepton tích điện được sinh ra. Neutrino cao với năng lượng cao hơn bị triệt tiêu bởi cấu hình ngoài trục, làm giảm số lượng tương tác với sản xuất meson, là tín hiệu nền trong phân tích dao động trong thí nghiệm T2K.\n\nTổ hợp máy dò gần nằm ở khoảng cách 280 mét so với thanh bia bằng than chì. Mục đích của tổ hợp máy dò này là để đo thông lượng neutrino trước khi nó dao động và nghiên cứu các tương tác neutrino. Hệ thống bao gồm ba máy dò chính:\n\n\nNgoại trừ Phòng chiếu thời gian trong ND280, toàn bộ vật liệu hoạt động (cho phép theo dõi hạt) của các máy dò gần là chất phát sáng nhấp nháy nhựa. Ánh sáng được tạo ra bởi các hạt đi qua trong các thanh phát sáng nhấp nháy nhựa được thu thập bằng các sợi chuyển dịch bước sóng và được phát hiện bởi các bộ đếm photon đa pixel từ công ty Hamamatsu nằm ở một hoặc cả hai đầu của sợi. Các thanh phát sáng nhấp nháy nhựa được tổ chức thành các lớp, trong đó các thanh trong hai lớp lân cận được bố trí vuông góc với nhau để cung cấp thông tin ba chiều về các hạt đi qua.\n\nMục đích chính của máy dò INGRID là theo dõi hướng và cường độ của chùm tia neutrino hàng ngày bằng cách phát hiện trực tiếp các tương tác neutrino. Máy dò INGRID bao gồm 16 mô-đun giống hệt nhau được sắp xếp theo hình chữ thập, 7 theo chiều dọc và 7 theo chiều ngang, cộng với 2 mô-đun bên ngoài chữ thập. Chiều cao và chiều rộng của cánh tay INGRID là 10 mét. Mỗi mô-đun bao gồm các lớp sắt đan xen với các lớp phát quang nhấp nháy nhựa. Thêm 4 lớp phủ quyết với các thanh phát quang nhấp nháy đwowcj đặt xung quanh mô-đun ở hai bên để phân biệt các hạt đi vào từ bên ngoài với các tương tác được tạo ra bởi các tương tác bên trong mô-đun. Tổng khối lượng sắt trong một mô-đun là 7,1 tấn và chiếm 96% trọng lượng mô-đun. Trên trục chùm neutrino, ở giữa đường chéo giữa cánh tay dọc và ngang, có một mô-đun bổ sung chỉ được chế tạo từ các lớp phát quang nhấp nháy (Mô-đun Proton) có khối lượng 0,55 tấn. Mục đích của nó là để đo các tương tác chuẩn đàn hồi và so sánh các kết quả thu được với các mô phỏng.\n\nMáy dò ND280 được sử dụng để đo thông lượng, phổ năng lượng và thành phần neutrino electron cố hữu trong chùm tia cho góc lệch trục tương tự như đối với máy dò xa. ND280 cũng đo các loại tương tác của (phản-)neutrino muon và (phản-)neutrino electron. Tất cả điều này cho phép ước tính số lượng và loại tương tác dự kiến trong máy dò xa, giảm sai số hệ thống trong phân tích dao động neutrino liên quan đến các mô hình tương tác và thông lượng neutrino.\n\nND280 bao gồm một bộ các máy dò phụ bên trong: máy dò Pi-Zero và máy theo dõi với 2 Máy dò hạt mịn xen kẽ với 3 Phòng chiếu thời gian, được đặt bên trong khung kim loại gọi là giỏ. Rổ được bao quanh bởi nhiệt lượng kế điện từ và một nam châm được tái chế từ thí nghiệm UA1 tạo ra trường ngang đồng đều 0,2 T và được gắn với các mặt phẳng scintillator tạo thành Máy dò phạm vi Side Muon.\n\nPi-Zero () Máy dò (P0D) chứa 40 mặt phẳng mô-đun scintillator bằng nhựa, ở phần trung tâm được đặt xen kẽ với 2.8   túi dày cm chứa đầy nước và tấm đồng thau dày, và trong hai khu vực ngoại vi mô-đun scintillator được kẹp bằng tấm chì. Bằng cách so sánh lượng tương tác giữa các chế độ có và không có nước trong túi, có thể rút ra số lượng tương tác neutrino xảy ra trên mặt nước - vật liệu mục tiêu bên trong máy dò siêu xa Super-Kamiokande. Kích thước của toàn bộ khối lượng P0D đang hoạt động là khoảng 2,1 m × 2,2 m × 2,4 m (X × Y × Z) và khối lượng của nó có và không có nước lần lượt là 15,8 và 12,9 tấn.\n\nMục tiêu chính của Máy dò Pi-Zero là đo sản xuất pion trung tính trong các tương tác neutrino hiện tại trung tính trên nước:\n\nPhản ứng này có thể bắt chước các tương tác neutrino electron vì các photon từ phân rã pi0 có thể được tái cấu trúc thành một electron trong máy dò Super-Kamiokande, do đó phản ứng này có thể bắt chước các tương tác neutrino của electron và tạo thành một nền tảng quan trọng trong phép đo sự xuất hiện của neutrino electron.\n\nBa buồng chiếu thời gian (TPC) là các hộp hình chữ nhật kín khí, với mặt phẳng cực âm ở trung tâm và đọc các mô-đun MicroMegas ở cả hai phía song song với cực âm. TPC chứa đầy khí trôi dựa trên argon dưới áp suất khí quyển. Các hạt tích điện đi qua TPC làm ion hóa khí dọc theo đường ray của chúng. Các electron ion hóa trôi từ cực âm sang hai bên của TPC, nơi chúng được MicroMegas phát hiện cung cấp hình ảnh 3D về đường đi của hạt tích điện đi qua. Tọa độ Y và Z dựa trên vị trí của các electron ion hóa được phát hiện trên các mô-đun MicroMegas và tọa độ X dựa trên thời gian trôi của electron. Trong từ trường, độ cong của đường dẫn này cho phép xác định điện tích và động lượng của hạt và lượng electron ion hóa trên mỗi đơn vị khoảng cách được sử dụng để xác định các hạt dựa trên công thức Bethe-Bloch.\n\nHai máy dò hạt mịn (FGD) được đặt sau TPC thứ nhất và thứ hai. Các FGD và TPC cùng nhau tạo nên trình theo dõi của ND280. FGD cung cấp khối lượng mục tiêu hoạt động cho các tương tác neutrino và có thể đo các rãnh ngắn của độ giật proton. FGD thứ nhất chỉ bao gồm các lớp scintillator, trong khi FGD thứ hai bao gồm các lớp scintillator và nước xen kẽ. FGD thứ hai bao gồm một phần nước vì máy dò tại Super-Kamiokande dựa trên nước. Các mặt cắt ngang trên carbon và trên mặt nước có thể được xác định từ việc so sánh các tương tác neutrino trong hai FGD.\n\nNhiệt lượng kế điện từ (ECAL) bao quanh các máy dò bên trong (P0D, TPC, FGD) và bao gồm các lớp scintillator được kẹp bằng các tấm hấp thụ chì. Vai trò của nó là phát hiện các hạt trung tính, đặc biệt là các photon và đo năng lượng và hướng của chúng, cũng như phát hiện các hạt tích điện cung cấp thông tin bổ sung có liên quan để nhận dạng chúng.\n\nBộ phát hiện phạm vi Side Muon (SMRD) bao gồm các mô-đun scintillator được chèn vào các khoảng trống trong nam châm. SMRD ghi lại các muon thoát ra khỏi các bộ phận bên trong của máy dò ở các góc lớn đối với hướng chùm tia. Nó cũng có thể hoạt động như một kích hoạt cho các tia vũ trụ. Cuối cùng, nó có thể giúp xác định các tương tác chùm tia trong các bức tường xung quanh và trong chính nam châm.\n\nMáy dò siêu Kamiokande nằm dưới lòng đất 1000 m trong Mỏ Mozumi, dưới Núi Ikeno ở khu vực Kamoka của thành phố Hida. Nó là một bể hình trụ bằng thép không gỉ có chiều cao và đường kính khoảng 40 m, chứa đầy 50.000 tấn nước và được trang bị khoảng 13.000 ống nhân quang (PMT). Nó phát hiện một hình nón ánh sáng Cherenkov phát ra từ các hạt tích điện chuyển động trong nước nhanh hơn ánh sáng trong môi trường này. Mục tiêu của nó là đo muon và electron được tạo ra trong các tương tác quasielastic (CCQE) tích điện và , tương ứng. Do khối lượng tương đối lớn, muon thường không thay đổi hướng của chúng và do đó tạo ra một hình nón Cherenkov được xác định rõ ràng được quan sát bởi các PMT như một vòng rõ ràng, sắc nét. Ngược lại, các electron, vì khối lượng nhỏ hơn, dễ bị tán xạ hơn và hầu như luôn tạo ra các vòi hoa sen điện từ, được PMT quan sát như một vòng có các cạnh mờ. Năng lượng neutrino được tính toán dựa trên hướng và năng lượng của một lepton tích điện được tạo ra trong tương tác CCQE. Theo cách này, và Phổ được xác định, dẫn đến việc đo các tham số dao động có liên quan đến sự biến mất của muon neutrino và sự xuất hiện của neutrino electron.\n\nT2K là sự kế thừa của thí nghiệm KEK đến Kamioka (K2K), diễn ra từ năm 1999 đến 2004. Trong thí nghiệm K2K, một chùm neutrino muon được tạo ra tại cơ sở KEK ở Tsukuba (Nhật Bản) và được gửi tới máy dò Super-Kamiokande, đặt 250   cách xa km. Các kết quả thí nghiệm K2K khẳng định ở cấp độ tại 99,9985% độ tin cậy (4,3 σ) là sự biến mất của các neutrino muon và cũng phù hợp với các số đo trước các thông số dao động được đo bằng các máy dò Super-Kamiokande cho neutrino khí quyển.\n\nViệc xây dựng chùm tia neutrino bắt đầu vào năm 2004 và nó đã được đưa vào vận hành thành công vào năm 2009. Việc xây dựng toàn bộ máy dò INGRID và phần lớn máy dò ND280 (không có phần nòng của nhiệt lượng kế điện từ) đã được hoàn thành vào năm 2009. Phần còn thiếu của nhiệt lượng kế đã được cài đặt vào mùa thu năm 2010. Máy dò xa T2K là máy dò Super-Kamiokande lớn, hoạt động từ năm 1996 và nghiên cứu tuổi thọ proton và dao động của neutrino khí quyển, mặt trời và máy gia tốc.\n\nThí nghiệm T2K bắt đầu lấy dữ liệu neutrino để phân tích vật lý vào tháng 1 năm 2010, ban đầu với máy dò ND280 chưa hoàn chỉnh và bắt đầu từ tháng 11 năm 2010 với thiết lập đầy đủ. Việc lấy dữ liệu đã bị gián đoạn trong một năm bởi trận động đất lớn Tohoku vào tháng 3 năm 2011. Công suất chùm tia proton, và do đó cường độ chùm neutrino không ngừng tăng lên, đến tháng 2 năm 2020 sức mạnh của 515   kW và tổng số proton tích lũy trên mục tiêu là 3,64 × 10 proton với 55% dữ liệu ở chế độ neutrino và 45% ở chế độ antineutrino.\n\nThí nghiệm T2K dự kiến sẽ hoạt động ở dạng hiện tại cho đến cuối năm 2020. Năm 2021, một bản nâng cấp lớn của chùm tia neutrino và máy dò gần ND280 sẽ được thực hiện. Từ năm 2022 đến năm 2026, dữ liệu neutrino sẽ được lấy trong giai đoạn thứ hai của thí nghiệm T2K (T2K-II). Vào năm 2025, người kế nhiệm của thí nghiệm T2K sẽ được ra mắt, thí nghiệm Hyper-Kamiokande (HK), với máy dò xa Cherenkov mới, 250.000 tấn - máy dò xa Hyper-Kamiokande. Tòa nhà của một máy dò Cherenkov trung gian bổ sung ở khoảng cách khoảng 2   km cũng được xem xét cho thí nghiệm HK.\n\nGiai đoạn II của thí nghiệm T2K dự kiến sẽ bắt đầu vào năm 2022 và kéo dài đến năm 2025 hoặc 2026 sau khi bắt đầu thử nghiệm HK. Các mục tiêu vật lý của T2K-II là phép đo các tham số dao động \"θ\" và Δ\"m\" 223 với độ chính xác tương ứng là 1,7 ° và 1%, cũng như xác nhận ở mức 3 σ trở lên đối xứng vật chất phản vật chất trong khu vực neutrino trong một loạt các giá trị thực có thể có của \"δ\" - tham số chịu trách nhiệm cho sự bất đối xứng CP (vật chất-phản vật chất). Để đạt được các mục tiêu này đòi hỏi phải giảm các lỗi thống kê và hệ thống, và do đó, một sự nâng cấp đáng kể của máy dò tia và máy dò ND280, cũng như các cải tiến trong phương pháp phân tích và phần mềm.\n\nKế hoạch nâng cấp chùm tia đòi hỏi phải ngừng hoạt động của máy gia tốc Vòng chính J-PARC trong một năm vào năm 2021, sau đó là công suất chùm tia proton tăng dần liên tục cho đến khi bắt đầu thí nghiệm HK. Công suất chùm tia phải đạt 750   kW vào năm 2022 và sau đó tăng lên 1,3 MW vào năm 2029.\n\nVào tháng 2 năm 2020, công suất chùm tia proton đạt 515   kW với 2,7x10 proton trên mỗi xung và với 2,48 giây giữa các xung (được gọi là chu kỳ lặp lại). Để đạt 750   kW, chu kỳ lặp lại sẽ giảm xuống còn 1,32 giây với 2,0x10 proton mỗi xung, trong khi đối với 1,3 MW, chu kỳ lặp lại phải giảm xuống còn 1,16 giây và số lượng proton trên mỗi xung phải tăng lên 3,2x10 . Ngoài việc tăng công suất chùm tia proton sơ cấp, dòng điện trong sừng tập trung các hạt thứ cấp (pion, kaon, v.v.) với một điện tích đã chọn cũng sẽ được tăng từ 250 kA lên 320 kA. Điều này sẽ làm tăng lượng neutrino ký hiệu phải (neutrino trong chùm chế độ neutrino và phản neutrino trong chùm chế độ chống neutrino) thêm 10%, và giảm lượng neutrino ký sai (chống neutrino trong neutrino- chùm chế độ và neutrino trong chùm chế độ chống neutrino) khoảng 5-10%.\n\nGiảm của chu kỳ lặp đi lặp lại sẽ đòi hỏi một loạt các nâng cấp phần cứng, bao gồm một nâng cấp lớn của chính chiếc nhẫn nguồn cung cấp điện và một bản nâng cấp nhỏ của nguồn cung cấp điện còi tập trung, tất cả đều sẽ được cài đặt trong shutdown dài đến năm 2021. Việc tăng dòng còi sẽ yêu cầu sử dụng nguồn cung cấp còi bổ sung (thứ ba). Trong khi đó, công suất chùm tia proton cao hơn đòi hỏi phải tăng cường khả năng làm mát của các thành phần chùm tia thứ cấp như mục tiêu than chì, sừng từ tính và bãi chứa chùm tia, cũng như thải ra một lượng nước làm mát được chiếu xạ lớn hơn.\n\nThiết kế hiện tại của máy dò ND280 được tối ưu hóa để phát hiện và tái tạo các lepton chuyển tiếp (muon và electron), nhưng nó cũng có một số hạn chế, như hiệu quả tái tạo thấp của các hạt được tạo ra gần như vuông góc và ngược lại theo hướng của tương tác neutrino, cũng như ngưỡng động lượng quá cao để tái tạo một phần lớn các pion được sản xuất và các hạt nhân bị loại ra (proton và neutron). Trong các tương tác đàn hồi dòng điện tích điện (CCQE), tương tác chiếm ưu thế trong máy dò gần ND280, động học của lepton được sản xuất là đủ để tái tạo năng lượng neutrino tới. Tuy nhiên, các loại tương tác neutrino khác trong đó các hạt bổ sung (pion, kaon, nucleon) bị mất, có thể được tái cấu trúc sai thành CCQE và đưa ra sự sai lệch trong phổ năng lượng neutrino được tái tạo. Vì vậy, điều tối cần thiết là tối ưu hóa máy dò để nhạy cảm với các hạt và hiệu ứng hạt nhân bổ sung.\n\nBa biện pháp chính cần được thực hiện để giải quyết các vấn đề này:\n\n\nViệc nâng cấp trình phát hiện ND280 (Nâng cấp ND280) giải quyết các yêu cầu này bằng cách thay thế một phần của trình phát hiện phụ P0D bằng ba loại trình phát hiện phụ mới. Phần hạ lưu hiện có, bao gồm hai Máy dò hạt mịn (FGD) và ba Phòng dự báo thời gian (TPC), sẽ duy trì cấu trúc kẹp của chúng và tiếp tục phát hiện các lepton đi về phía trước và các hardon động lượng cao. Phần thượng nguồn hiện đang chứa máy dò phụ P0D sẽ được thay thế bằng ba máy dò phụ mới: mục tiêu 3D hấp dẫn (Máy dò hạt siêu mịn hoặc SuperFGD), hai TPC mới trên đầu và bên dưới SuperFGD (TPC góc cao hoặc HATPC) và sáu máy dò thời gian bay (TOF) xung quanh cấu trúc mới. Mỗi máy dò phụ được mô tả ngắn gọn dưới đây.\n\nSuperFGD là máy dò 2m x 2m x 0,5m, bao gồm khoảng 2 triệu 1   cm khối polystyrene scintillating. Các khối được dệt bằng một loạt các sợi quang được thiết kế để phát hiện ánh sáng phát ra từ các hạt được tạo ra trong quá trình tương tác trong mục tiêu. Không giống như các FGD hiện tại, SuperFGD có số lần đọc 2D phóng xạ ba lần cung cấp khả năng đọc gần như 3D. Cấu hình đọc này làm tăng khả năng phát hiện các bản nhạc ngắn gần như thống nhất theo mọi hướng. Do hình dạng của nó và kết hợp với TOF và HATPC, SuperFGD có khả năng phát hiện các neutron nhanh, có thể hữu ích trong việc tái tạo năng lượng antineutrino.\n\nCác phòng chiếu thời gian góc cao (HATPC) sẽ bao quanh SuperFGD trong mặt phẳng vuông góc với chùm neutrino tới. Thiết kế của chúng tương tự như các TPC hiện có, vì cả hai đều sử dụng công nghệ mô-đun MicroMegas để tái cấu trúc theo dõi. Tính năng mới lạ của HATPC, ngoài phạm vi bảo hiểm góc cao, là việc sử dụng công nghệ MicroMegas điện trở. Loại thứ hai bao gồm việc áp dụng một lớp vật liệu điện trở để tăng khả năng chia sẻ điện tích của các mô-đun MicroMegas. Điều này làm giảm số lượng kênh đọc và cho phép độ phân giải không gian tương đương với kênh trong các TPC hiện tại.\n\nSáu máy dò thời gian bay (TOF) xung quanh HATPC và SuperFGD là một loạt các máy dò lớp scintillator bằng nhựa được thiết kế để xác định cảm giác hướng hạt thông qua phép đo thời gian bay cho mỗi đường băng qua với độ phân giải thời gian của trật tự của 600 ps. Khả năng xác định cảm giác hướng theo dõi đã được chứng minh trong ND280 thực tế là rất quan trọng để giảm nền được tạo ra bên ngoài các máy dò bên trong đang hoạt động.\n\nTác động mà Nâng cấp ND280 sẽ có đối với các phân tích tại T2K là hai lần. Thứ nhất, việc tăng số liệu thống kê nhờ mục tiêu SuperFGD 2 tấn sẽ cho phép tăng gần gấp đôi lượng dữ liệu trong một số mẫu nhất định. Thứ hai và phù hợp hơn, cấu hình mới sẽ cho phép phát hiện tốt hơn các hạt trạng thái cuối cùng: các hạt góc cao nhờ sự chấp nhận góc tăng và các hạt ít năng lượng hơn vì ngưỡng phát hiện thấp hơn. Cải tiến chấp nhận máy dò này rất quan trọng để bao phủ gần như cùng một không gian pha có sẵn tại máy dò xa (SK). Ngoài ra, các hạt trạng thái cuối cùng sẽ cho phép thăm dò các hiệu ứng hạt nhân rất cần thiết để hạn chế các hiệu ứng hệ thống của phân tích dao động. Đây là một bước quan trọng trong quá trình chuyển sang sử dụng các mô hình bán toàn phần hoặc độc quyền trong vật lý dao động neutrino, trái ngược với các mô hình bao gồm hiện tại chỉ sử dụng lepton trạng thái cuối cùng trong dự đoán của họ.\n\nSự kế thừa của thí nghiệm T2K, thí nghiệm Hyper-Kamiokande (HK), sẽ sử dụng hệ thống nâng cấp của máy gia tốc và chùm tia neutrino hiện đang sử dụng và bộ nâng cấp của máy dò gần. Ngoài ra, một máy dò xa mới, máy dò Hyper-Kamiokande, và có thể cả máy dò trung gian mới sẽ được chế tạo. Một phần của công việc nâng cấp liên quan đến chùm tia và việc nâng cấp máy dò ND280 sẽ được thực hiện trước khi bắt đầu giai đoạn II của thí nghiệm T2K. Thí nghiệm HK dự kiến sẽ bắt đầu hoạt động vào khoảng năm 2027.\n\nMáy dò Hyper-Kamiokande sẽ là máy dò nước Cherenkov, lớn hơn 5 lần (258 kton nước) so với máy dò Super-Kamiokande. Nó sẽ là một hình trụ có đường kính 74 mét và cao 60 mét với 40000 ống nhân quang 50   đường kính cm và ống 6700 photomultiplier 20   đường kính cm. Nó sẽ được đặt 8   km về phía nam từ máy dò Super Kamiokande trong mỏ Tochibora, 650 mét dưới đỉnh núi Nijuugo, ở cùng góc lệch (2,5 °) đến trung tâm chùm neutrino và trong cùng khoảng cách (295   km) từ nơi sản xuất chùm tia tại J-PARC. Việc bắt đầu xây dựng máy dò HK được lên kế hoạch cho năm 2020 và bắt đầu thu thập dữ liệu dự kiến vào năm 2027.\n\nMáy dò nước Cherenkov trung gian (IWCD) sẽ được đặt ở khoảng cách 0,7   km từ nơi sản xuất neutrino. Nó sẽ là một hình trụ chứa đầy nước có đường kính 10 m và cao 50 m với cấu trúc cao 10 m được trang bị khoảng 3000 ống nhân quang học gồm 20 ống   đường kính cm. Cấu trúc sẽ được di chuyển theo hướng thẳng đứng bởi một hệ thống cầu trục, cung cấp các phép đo tương tác neutrino ở các góc ngoài trục khác nhau, kéo dài từ 1 ° đến 4 °, và do đó cho các phổ năng lượng khác nhau. Kết hợp các kết quả từ các góc ngoài trục khác nhau, có thể trích xuất các kết quả cho phổ neutrino gần như đơn sắc mà không cần dựa vào các mô hình lý thuyết về tương tác neutrino để tái tạo năng lượng neutrino. Việc sử dụng cùng loại máy dò như máy dò xa với sự chấp nhận góc và động lượng gần như giống nhau cho phép so sánh kết quả từ hai máy dò này mà không cần dựa vào mô phỏng phản ứng của máy dò. Hai sự thật này, tính độc lập từ các mô hình tương tác neutrino và phản ứng dò, sẽ cho phép giảm thiểu lỗi hệ thống trong phân tích dao động. Ưu điểm bổ sung của thiết kế máy dò như vậy là khả năng tìm kiếm mô hình dao động vô trùng cho các góc ngoài trục khác nhau và để có được mẫu tương tác neutrino electron sạch hơn, có phần lớn hơn cho góc ngoài trục lớn hơn. \n\nTheo kế hoạch, IWCD sẽ được hoàn thành vào năm 2024 và sẽ bắt đầu lấy dữ liệu từ năm 2025, trước khi khởi động thử nghiệm HK.\n\n\n"}
{"id": "19022944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022944", "title": "Ulaankhus", "text": "Ulaankhus\n\nUlaankhus (tiếng Mông Cổ: Улаанхус) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum 8.010 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nTrong lịch sử, Ulaankhus được định cư bởi những người Kazakh di chuyển đến phía bắc của dãy núi Altai. Năm 1922, khoshuun Sherushy với trung tâm nằm ở Akbalshyk, hiện là Bilüü, được thành lập. Năm 1922, nó được chia thành Sherushy và Shebaraigyr, và năm 1925 thành Sherushy, Shebaraigyr, Botakara và Zhantekey. Những khoshuun này thuộc về tỉnh Khovd. Năm 1938, khoshuun Sherushy được đổi tên thành sum Ulaankhus. Năm 1940, tỉnh Bayan-Ölgii được thành lập, và sum này thuộc về tỉnh này.\n\nSum Ulaankhus giáp Cộng hòa Altai của Nga ở phía bắc, Tsagaannuur ở phía đông bắc, Bugat ở phía đông, Sagsai ở phía đông nam, địa cấp thị Altay của Tân Cương, Trung Quốc ở phía tây nam và Tsengel ở phía tây. Sum được bao phủ bởi những ngọn đồi và ngọn núi, với 90% diện tích nằm ở độ cao trên 2.500 mét. Điểm cao nhất là Núi Besbogda (4.374 mét). Sum có núi Tsengel Khairkhan, với độ cao 3.967 mét.Sông Khovd chảy qua huyện, chảy qua thị trấn Bilüü.\n\nKhu vực này có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực xung quanh là 1 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 19 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -21 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 195 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 45 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 3 mm.\n\nSum bao gồm 8 \"bagtai\":\n\n\nBilüü chứa Siêu thị Nurbergen, một chi nhánh của Ngân hàng Khan, một sân vận động nhỏ, một khách sạn, một trường học và một bệnh viện.\n\nHơn 60 hài cốt thuộc văn hóa Pazyryk đã được phát hiện tại các sum Ulaankhus và Tsengel trong một chuyến thám hiểm năm 2004. Khu vực này chứa rất nhiều bức tranh trên đá của thợ săn.\n\nTôn giáo chủ yếu ở đây là đạo Hồi, được theo bởi người Kazakh.\n\n"}
{"id": "19022952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022952", "title": "FPT Retail", "text": "FPT Retail\n\nCông ty Cổ phần Bán lẻ Kỹ thuật số FPT (), gọi tắt là FPT Retail được thành lập từ năm 2012 tại Việt Nam, là một thành viên của Tập đoàn FPT. Hiện nay, FPT Retail đang sở hữu 2 chuỗi bán lẻ là FPT Shop và F.Studio By FPT với tổng số hơn 630 cửa hàng trên khắp 63 tỉnh thành và 1 công ty con là FPT Pharma. Đội ngũ nhân viên hiện là 6.000 người. Ngày 26/4/2018, cổ phiếu của FPT Retail chính thức niêm yết trên Sàn Giao dịch Chứng Khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HoSE) với mã FRT.\n\nHệ thống bán lẻ FPT Shop: là chuỗi chuyên bán lẻ các sản phẩm kỹ thuật số di động bao gồm điện thoại di động, máy tính bảng, laptop, phụ kiện và dịch vụ công nghệ… FPT Shop là hệ thống bán lẻ đầu tiên ở Việt Nam được cấp chứng chỉ ISO 9001:2000 về quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế.\n\nHệ thống F.Studio By FPT: là chuỗi cửa hàng được ủy quyền chính thức của Apple tại Việt Nam, chuyên kinh doanh các sản phẩm chính hãng của Apple. FPT Retail là công ty đầu tiên có chuỗi bán lẻ với mô hình cửa hàng chuẩn của Apple, bao gồm: AAR (Apple Authorised Reseller) và iCorner.\n\nFPT Pharma (thành lập ngày 13/9/2018): sở hữu chuỗi Nhà thuốc Long Châu chuyên kinh doanh dược phẩm, dụng cụ y khoa, thực phẩm chức năng chính hãng.\n\nNăm 2019, FPT Retail đạt doanh thu 16,634 tỉ đồng, tăng 9% so với năm 2018. Doanh thu online đạt mức 3,899 tỷ đồng, tăng trưởng 60% so với năm 2018 và chiếm tỷ trọng 23.4% tổng doanh thu của công ty. Lợi nhuận trước thuế đạt 278 tỷ đồng, giảm 36% so với năm 2018.\n\nNăm 2012: Tháng 03/2012 CTCP Bán lẻ Kỹ thuật số được thành lập, là một trong 07 công ty trực thuộc CTCP FPT.\n\nNăm 2013: Tháng 12/2013, FPT Shop chính thức đạt mốc 100 cửa hàng.\n\nNăm 2014: FPT Shop đạt mốc 200 cửa hàng trên khắp 63 tỉnh thành; trở thành nhà nhập khẩu trực tiếp của iPhone chính hãng.\n\nNăm 2015: FPT Shop đạt được mức tăng trưởng nhanh nhất so với các công ty trực thuộc cùng Công ty Cổ phần FPT với doanh thu tăng 50% so với năm 2014, lợi nhuận trước thuế tăng 338,7%.\n\nNăm 2016: FPT Shop đạt mốc 385 cửa hàng trên khắp 63 tỉnh thành. Doanh thu online tăng gấp đôi, đạt hơn 1.000 tỷ đồng. Khai trương 80 khu trải nghiệm Apple corner trên toàn quốc.\n\nNăm 2017: Tháng 07/2017, Công ty đạt được các giải thưởng uy tín trong ngành bán lẻ như sau: Top 4 nhà bán lẻ hàng đầu Việt Nam (Bộ Công Thương, 2017), Top 500 nhà bán lẻ hàng đầu Châu Á – Thái Bình Dương (Retail Asia) (Euromonitor, 2017). Trở thành công ty đại chúng từ tháng 6/2017 Tại 31/12/2017, Công ty có 473 cửa hàng trên toàn quốc (bao gồm cả FPT Shop và F.Studio)\n\nNăm 2018:  Trong quý 3, FPT Retail đã thành lập công ty con là Dược phẩm FPT Long Châu với số vốn điều lệ 100 tỷ đồng, trong đó FPT Retail đóng góp 75% vốn điều lệ. Trong năm, FPT Retail cũng vinh dự được nhận nhiều giải thưởng: Top 10 Nhà Bán lẻ uy tín 2018 do Vietnam Report bình chọn, được vinh danh Thương hiệu mạnh Việt Nam liên tiếp trong 6 năm từ 2013 đến 2018 do Thời báo Kinh tế Việt Nam  tổ chức, Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam (Vietnam Report). Tính đến tháng 8/2018, FPT Retail lọt vào Top 5 nhà bán lẻ hàng đầu ở Việt Nam, Top 500 nhà bán lẻ hàng đầu Châu Á – Thái Bình Dương (Retail Asia). Tháng 11/2018, FPT Retail đã lọt Top 10 nhà bán lẻ uy tín do Công ty cổ phần Báo cáo đánh giá VN (Vietnam Report) và báo điện tử Vietnamnet tiến hành khảo sát. Với doanh số/m2 vượt trội so với các đối thủ trong top 10 nhà bán lẻ lớn nhất Việt Nam, cụ thể là 14.523 USD/m2, FPT Shop đã duy trì vị trí nhà bán lẻ hiệu quả nhất tính trên diện tích mặt sàn kinh doanh.\n\nNăm 2019: FPT Retail được vinh danh trong các giải thưởng: Top 3 công ty uy tín ngành bán lẻ 2019 (Vietnam Report), Top 500 doanh nghiệp lợi nhuận tốt nhất năm 2019 (Vietnam Report), Top 10 doanh nghiệp Tin và dùng năm 2019 (VnEconomy), Top 50 công ty niêm yết tốt nhất năm 2019 (Forbes Vietnam), Top 50 công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam 2019 (Nhịp cầu đầu tư), Top 100 công ty đại chúng lớn nhất (Forbes Vietnam). Tháng 11/2019, công ty hoàn thành kế hoạch mở 70 nhà thuốc Long Châu trước 1 tháng so với dự kiến.\n\nNăm 2020: Ngày 28/5/2020, Công ty Bán lẻ Kỹ thuật số FPT tổ chức họp Đại hội đồng cổ đông năm 2020. Ngày 22/10/2020, Công ty Cổ phần Bán lẻ Kỹ thuật số FPT lọt Top 10 Công ty uy tín năm thứ tư liên tiếp do Công ty cổ phần Báo cáo đánh giá Việt Nam (Vietnam Report) và báo điện tử Vietnamnet tổ chức.\n\nHiện FPT Retail đang sở hữu 2 chuỗi bán lẻ là FPT Shop và F.Studio By FPT với tổng số hơn 600 cửa hàng trên khắp 63 tỉnh thành và 1 công ty con là FPT Pharma. Công ty đặt trụ sở chính tại 261 - 263 Khánh Hội, Phường 05, Quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n1. Hệ thống bán lẻ FPT Shop\n\n2. Hệ thống F.Studio By FPT.\n\n3. Công ty con FPT Pharma.\n\nNgành nghề kinh doanh chính: bán lẻ máy vi tính, thiết bị ngoại vi, phần mềm, thiết bị viễn thông, dược phẩm, dụng cụ y khoa, mỹ phẩm... trong các cửa hàng chuyên doanh.\n\n"}
{"id": "19022954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022954", "title": "Khoa học thực phẩm", "text": "Khoa học thực phẩm\n\nKhoa học thực phẩm là phần khoa học cơ bản và khoa học ứng dụng thực phẩm; phạm vi của nó bắt đầu trùng lặp với khoa học nông nghiệp và dinh dưỡng và dẫn qua các khía cạnh khoa học về an toàn thực phẩm và chế biến thực phẩm, tạo tiền đề cho sự phát triển của công nghệ thực phẩm. Viện Công nghệ Thực phẩm của Mỹ định nghĩa khoa học thực phẩm là \"ngành học trong đó khoa học kỹ thuật, sinh học và vật lý được sử dụng để nghiên cứu bản chất của thực phẩm, nguyên nhân của sự hư hỏng, nguyên tắc chế biến thực phẩm và cải thiện thực phẩm để tiêu thụ công cộng\". Sách giáo khoa \"Food Science\" định nghĩa khoa học thực phẩm theo nghĩa đơn giản là \"ứng dụng khoa học cơ bản và kỹ thuật để nghiên cứu bản chất vật lý, hóa học và sinh hóa của thực phẩm và các nguyên tắc chế biến thực phẩm\".\n\nHoạt động của các nhà công nghệ thực phẩm bao gồm phát triển các sản phẩm thực phẩm mới, thiết kế các quy trình sản xuất các loại thực phẩm này, lựa chọn nguyên liệu đóng gói, nghiên cứu thời hạn sử dụng, đánh giá cảm quan của sản phẩm bằng bảng khảo sát hoặc người tiêu dùng tiềm năng, cũng như thử nghiệm vi sinh và hóa học. Các nhà khoa học thực phẩm có thể nghiên cứu các hiện tượng cơ bản hơn có liên quan trực tiếp đến việc sản xuất các sản phẩm thực phẩm và tính chất của nó.\n\nKhoa học thực phẩm tập hợp nhiều ngành khoa học khác nhau. Nó kết hợp các khái niệm từ các lĩnh vực như hóa học, vật lý, sinh lý học, vi sinh, hóa sinh. Công nghệ thực phẩm kết hợp các khái niệm từ kỹ thuật hóa học, ví dụ.\n\nMột số phân ngành của khoa học thực phẩm được mô tả dưới đây.\n\nHóa học thực phẩm là nghiên cứu các quá trình hóa học và tương tác của tất cả các thành phần sinh học và phi sinh học của thực phẩm. Các chất sinh học bao gồm các mặt hàng như thịt, thịt gia cầm, rau diếp, bia và sữa làm ví dụ. Nó tương tự như hóa sinh trong các thành phần chính của nó như carbohydrate, lipid và protein, nhưng nó cũng bao gồm các lĩnh vực như nước, vitamin, khoáng chất, enzyme, phụ gia thực phẩm, hương vị và màu sắc. Kỷ luật này cũng bao gồm cách các sản phẩm thay đổi theo các kỹ thuật chế biến thực phẩm nhất định và cách để tăng cường hoặc ngăn chặn chúng xảy ra.\n\nHóa lý thực phẩm là nghiên cứu về cả tương tác vật lý và hóa học trong thực phẩm theo nguyên tắc vật lý và hóa học áp dụng cho hệ thống thực phẩm, cũng như ứng dụng các kỹ thuật và dụng cụ hóa lý để nghiên cứu và phân tích thực phẩm.\n\nKỹ thuật thực phẩm là các quy trình công nghiệp được sử dụng để sản xuất thực phẩm.\n\nVi sinh thực phẩm là ngành nghiên cứu về các vi sinh vật cư trú, tạo ra hoặc làm ô nhiễm thực phẩm, bao gồm cả nghiên cứu vi sinh vật gây hư hỏng thực phẩm. Tuy nhiên, vi khuẩn \"tốt\", chẳng hạn như chế phẩm sinh học, ngày càng trở nên quan trọng trong khoa học thực phẩm. Ngoài ra, vi sinh vật rất cần thiết cho việc sản xuất thực phẩm như phô mai, sữa chua, bánh mì, bia, rượu và các thực phẩm lên men khác.\n\nCông nghệ thực phẩm là khía cạnh công nghệ của sản xuất và bảo quản thực phẩm. Nghiên cứu khoa học sớm về công nghệ thực phẩm tập trung vào bảo quản thực phẩm. Sự phát triển của Nicolas Appert vào năm 1810 trong quá trình đóng hộp là một sự kiện quyết định. Quá trình không được gọi là đóng hộp sau đó và Appert không thực sự biết nguyên tắc mà quy trình của mình hoạt động, nhưng đóng hộp có ảnh hưởng lớn đến kỹ thuật bảo quản thực phẩm.\n\nẨm thực phân tử là một phân ngành của khoa học thực phẩm nhằm tìm cách điều tra các biến đổi vật lý và hóa học của các thành phần xảy ra trong nấu ăn. Chương trình của nó bao gồm ba trục, vì nấu ăn được công nhận có ba thành phần, đó là xã hội, nghệ thuật và kỹ thuật.\n\nKiểm soát chất lượng liên quan đến các nguyên nhân, phòng ngừa và giao tiếp đối phó với bệnh do thực phẩm.\n\nKiểm soát chất lượng cũng đảm bảo rằng sản phẩm đáp ứng thông số kỹ thuật để đảm bảo khách hàng nhận được những gì họ mong đợi từ bao bì đến các đặc tính vật lý của chính sản phẩm.\n\nPhân tích cảm quan là nghiên cứu về cách cảm nhận của người tiêu dùng đối với thực phẩm.\n"}
{"id": "19022969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022969", "title": "Phương Thế Ngọc II", "text": "Phương Thế Ngọc II\n\nPhương Thế Ngọc và vợ, Đình Đình, hiện là thành viên chính thức của Hồng Hoa Hội, được lãnh đạo bởi cha nuôi của Thế Ngọc, Trần Gia Lạc. Gia Lạc dự định sẽ huấn luyện Thế Ngọc để trở thành người kế vị. Phó tổng đà chủ, Diêu Trấn Hải là một kẻ hẹp hòi tàn nhẫn, luôn gây sự với Phương Thế Ngọc và cố gắng làm hại anh. Các thành viên của hội không biết rằng Gia Lạc thực sự là em trai của Hoàng đế Càn Long, và có thể từ bỏ lòng trung thành nếu phát hiện ra Gia Lạc thực ra là người Mãn. Trong khi đó, một số Ninja Nhật Bản tìm thấy bằng chứng về danh tính thực sự của Trần Gia Lạc và cố gắng chuyển nó cho Hoàng đế Càn Long trong một chiếc Hộp đỏ.\n\nTrần Gia Lạc giao cho Thế Ngọc và những người khác một nhiệm vụ ngăn chặn các Ninja và lấy Hộp đỏ, nhưng Thế Ngọc bị phân tâm bởi một cô gái gặp nạn và thay vào đó tập trung giải cứu cô. Vào lúc nguy kịch nhất, mẹ của anh, Miêu Thúy Hoa, xuất hiện và cứu anh. Mặc dù vậy, các Ninja đã trốn thoát rồi chuyển bằng chứng cho Thống đốc của tỉnh Quảng Đông. Cô gái mà Thế Ngọc giải cứu trước đó chính là An Ni, con gái của Thống đốc.\n\nTrần Gia Lạc lên kế hoạch cho Thế Ngọc tán tỉnh An Ni và cướp Hộp đỏ. Thế Ngọc tham gia cuộc thi tỷ võ kén chồng do Thống đốc tổ chức cho con gái. Đình Đình ghen tuông đến cuộc tỷ võ làm loạn. An Ni đã thực sự yêu Thế Ngọc, tuyên bố phải lấy anh làm chồng. Sau khi được mẹ Thế Ngọc khuyên nhủ, Đình Đình cũng nén buồn, thành toàn cho Thế Ngọc và An Ni. Đêm tân hôn An Ni mới biết mục đích thực sự của Thế Ngọc khi lấy cô, dù tức giận nhưng vẫn giao Hộp đỏ cho anh. Thống đốc nhận ra mưu kế của Thế Ngọc và cho quân lính vây bắt mẹ con anh cùng với Đình Đình, An Ni đã dọa tự sát để cha thả họ đi. Cảm động trước chân tình của An Ni, cả Thế Ngọc và Đình Đình đều muốn chấp nhận cô.\n\nPhương Thế Ngọc trở lại Hồng Hoa Hội, nhưng nói dối rằng anh ta đã thất bại vì không muốn Diêu Trấn Hải lợi dụng nó để lật đổ Trần Gia Lạc. Trước đó Thế Ngọc đã hứa sẽ phế chân tay nếu thất bại, Diêu Trấn Hải ép Gia Lạc tuân thủ ước định. Trần Gia Lạc buộc phải cắt đứt gân chân tay Thế Ngọc, nhưng cố tình nhẹ tay để Thế Ngọc có thể hồi phục. Trong khi đó, Diêu Trấn Hải kích động các thành viên của hội chống lại Gia Lạc và cướp ngôi đà chủ. Gia Lạc tự nguyện giam cầm vì không muốn tàn sát anh em trong hội.  \n\nDiêu Trấn Hải cùng người của hắn đến giết Phương Thế Ngọc. Thế Ngọc tẩu thoát nhưng mẹ anh bị Diêu Trấn Hải bắt và đem ra tra tấn. Ngay khi hồi phục, Thế Ngọc trở về và chiến đấu với Hồng Hoa Hội, anh bịt mắt mình không nhìn thấy những người bạn cũ của mình đổ máu. Thế Ngọc đối mặt với Diêu Trấn Hải và giết chết hắn sau một trận chiến dữ dội, cứu mẹ mình thoát khỏi tử thần. Thế Ngọc lại cứu Trần Gia Lạc thoát khỏi nhà giam và phong cho ông chức Tổng đà chủ lần nữa. Đến cuối phim, hai người vợ của Thế Ngọc đã thỏa thuận sẽ sống với nhau hòa thuận. Thế Ngọc tuyên bố rằng sẽ quy ẩn giang hồ và dành phần còn lại của cả cuộc đời với gia đình.\n\n\n"}
{"id": "19022989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022989", "title": "Titanosauria", "text": "Titanosauria\n\nTitanosaurs (hoặc titanosaurians) là một nhánh khủng long Sauropoda đa dạng bao gồm Saltasaurus và Isisaurus của Châu Phi, Châu Á, Nam Mỹ, Châu Âu và Úc. Loài titanosaurians là nhóm khủng long cổ dài cuối cùng còn sót lại, loài taxa vẫn phát triển mạnh vào thời điểm xảy ra sự kiện tuyệt chủng vào cuối kỷ Phấn trắng. Đây là nhóm khủng long sống trên cạn lớn nhất từng tồn tại, ví dụ như Patagotitan ước tính dài 37 m (121 ft) với trọng lượng có thể lên tới 69 tấn (hoặc 76 tấn) - hay Argentinosaurus và Puertasaurus có kích thước tương đương từ cùng khu vực.\n\nTên của nhóm khủng long này ám chỉ đến những người khổng lồ trong thần thoại Hy Lạp cổ đại, thông qua chi (hiện được coi là nomen dubium) Titanosaurus. Cùng với brachiosaurids và họ hàng, titanizardian tạo nên Titanizardiformes lớn hơn. Titanizard từ lâu đã là một nhóm ít được biết đến và mối quan hệ giữa các loài titanizard vẫn chưa được hiểu rõ.\n"}
{"id": "19022992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022992", "title": "Chữ tượng hình trực thăng", "text": "Chữ tượng hình trực thăng\n\nChữ tượng hình trực thăng đề cập đến một chữ tượng hình Ai Cập chạm khắc từ Đền thờ Seti I tại Abydos.\n\nHình ảnh \"trực thăng\" là kết quả của việc đá khắc được sử dụng lại theo thời gian. Bản khắc ban đầu được thực hiện dưới thời Seti I và dịch thành \"Người đánh đuổi chín [kẻ thù của Ai Cập]\". Bản khắc này về sau được lấp đầy bằng thạch cao và được chạm khắc lại dưới thời Ramesses II với tiêu đề \"Người bảo vệ Ai Cập và lật đổ ngoại bang\". Theo thời gian, thạch cao đã bị xói mòn, khiến cả hai dòng chữ có thể nhìn thấy một phần và tạo ra hiệu ứng giống như bản viết trên da cừu nạo chữ tượng hình đang đè lên nhau.\n\nTheo những nhóm nhà du hành vũ trụ cổ chữ tượng hình này còn được hiểu là một hiện vật không phù hợp đang mô tả một chiếc trực thăng cũng như các ví dụ khác về công nghệ hiện đại. Luận điểm này bị bác bỏ bởi các nhà Ai Cập học, những người nhấn mạnh \"pareidolia\" này một phần dựa trên những hình ảnh được chỉnh sửa phân tán rộng rãi đã loại bỏ các chi tiết chính từ các bản khắc thực tế.\n\n\n\n"}
{"id": "19022993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022993", "title": "Bóng đèn Dendera", "text": "Bóng đèn Dendera\n\nBóng đèn Dendera là một mô típ được chạm khắc như một bộ phù điêu bằng đá trong ngôi đền Hathor tại Dendera ở Ai Cập, trông rất giống với các thiết bị chiếu sáng điện hiện đại. Một giả thuyết ngoài lề cho thấy rằng bóng đèn Dendera mô tả công nghệ điện tiên tiến được sở hữu bởi người Ai Cập cổ đại; tuy nhiên, các nhà Ai Cập học chính thống xem những hình chạm khắc này là đại diện thay vì một bộ hình ảnh tượng trưng điển hình từ thần thoại Ai Cập. Chúng mô tả một cột \"djed\" và một bông hoa sen sinh ra một con rắn bên trong nó được coi là biểu tượng của sự ổn định và khả năng sinh sản.\n\nQuan điểm của các nhà Ai Cập học là bức phù điêu mô tả thần thoại về một cây cột \"djed\" và một bông hoa sen (\"Nymphaea caerulea\"), sinh ra một con rắn bên trong, đại diện cho các khía cạnh của thần thoại Ai Cập. Cây cột \"djed\" là một biểu tượng của sự ổn định cũng được hiểu là xương sống của thần Osiris. In Trong các chạm khắc, bốn đường ngang tạo thành đầu cột của \"djed\" được bổ sung bằng cánh tay của con người đang dang ra, như thể \"djed\" là xương sống. Hai cánh tay giữ con rắn trong bông hoa sen. Những con rắn đến từ hoa sen tượng trưng cho khả năng sinh sản, liên quan đến trận lũ sông Nile hàng năm.\n\nTrái ngược với cách giải thích chính thống, một giả thuyết bên lề cho rằng các bức phù điêu mô tả công nghệ điện của Ai Cập cổ đại, dựa trên so sánh với các thiết bị hiện đại tương tự (như ống Geissler, ống Crookes, và đèn hồ quang). J. N. Lockyer chuyển sang tham khảo lời đề nghị của đồng nghiệp rằng đèn điện sẽ giải thích sự vắng mặt của lớp muội than lắng đọng trong lăng mộ đôi khi được chuyển tiếp như một cuộc tranh luận ủng hộ cách giải thích cụ thể này (một lập luận khác được đưa ra là sử dụng hệ thống gương phản chiếu).\nNhững người ủng hộ cách giải thích này cũng đã sử dụng một văn bản đề cập đến \"các cột cao được phủ bằng những tấm đồng\" để tranh luận về điều này, nhưng Bolko Stern đã viết chi tiết giải thích lý do tại sao các đỉnh cột được phủ bằng đồng (thấp hơn các trụ liên quan) không liên quan đến điện hay sét, chỉ ra rằng không có bằng chứng về bất cứ thứ gì được dùng để thao tác điện năng đã được tìm thấy ở Ai Cập và đây là một phép thuật và không phải là sự lắp đặt về mặt kỹ thuật.\n\n\n"}
{"id": "19022994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022994", "title": "Cổ vật Quimbaya", "text": "Cổ vật Quimbaya\n\nCổ vật Quimbaya dùng để đề cập đến vài chục vật thể bằng vàng được tìm thấy ở Colombia, do nền văn minh Quimbaya, có niên đại khoảng 1000 TCN tạo ra, một vài trong số đó (được gọi là máy bay Quimbaya). Toàn bộ các bức tượng nhỏ, có kích thước từ 2 đến 3 inch (5 đến 7,5 cm), được đúc bằng hỗn hợp vàng và đồng gọi là tumbaga, được tìm thấy ở vùng lân cận sông Otún ở Colombia. Bị gán ghép nhầm cho văn hóa Quimbaya, chúng thực sự được tạo ra bởi những cư dân của vùng Tolima. Hiện vật được trưng bày trong Bảo tàng Vàng ở Bogotá. Do sự giống nhau của một số hiện vật với hình dạng của máy bay hiện đại, một vài người theo thuyết phi hành gia cổ đại, như Erich von Däniken và Robert Steven Thomas, đã cố gắng chứng minh rằng chúng là mô hình của những chiếc máy bay thời tiền sử từng được du khách ngoài hành tinh sử dụng đến thăm Trái Đất.\n\nTrong số nhiều bức tượng trang sức của nền văn hóa Quimbaya được tìm thấy ở Colombia hiện nay, có một số tương tự như động vật bay. Chúng được gọi là Chim Otún (tiếng Tây Ban Nha: \"Pájaros del Otún\"), tại nơi phát hiện ra mẫu đầu tiên trong số đó, đó là sông Otún thuộc vùng Risaralda. Năm 1969, Bảo tàng Nghệ thuật Thành phố New York đã tổ chức một cuộc triển lãm các hiện vật tại Bảo tàng Vàng (tiếng Tây Ban Nha: \"Museo del Oro\") ở Bogotá, trong đó có Chim Otún được đem ra trưng bày. Lần đầu tiên thu hút sự chú ý của chúng giống với máy bay là nhà kim hoàn người Mỹ Emanuel Staub từng đến thăm triển lãm này. Ông đã tạo ra một số bản sao mà sau này trao lại cho Ivan Sanderson, một nhà tự nhiên học, nổi tiếng về việc nghiên cứu động vật bí ẩn học và các đồ tạo tác không phù hợp với niên đại, đã tự đặt ra thuật ngữ này, trong một buổi thuyết trình cá nhân về loài sinh vật congamato ở Cameroon.\n\nSau khi phân tích những lựa chọn khả dĩ, A. Sanderson đã đi đến kết luận rằng những hiện vật thu được không thể là hình dạng phóng to, như đã được giả định trước đây, và rất có thể là máy bay theo như mô tả. Để làm rõ nhận định, ông bèn thăm hỏi ý kiến từ một chuyên gia khí động học nổi tiếng, một trong những nhà phát triển mẫu máy bay trực thăng Bell, Arthur Middleton Young, và kỹ sư Không quân Mỹ Jack A. Ullrich. Các câu trả lời trực tiếp trái ngược và, do đó, không loại trừ tính chính xác của phỏng đoán, điều này đã thúc đẩy A. Sanders đến với một số ấn phẩm. Kết quả đó khiến dư luận quan tâm nhiều đến \"máy bay thời tiền Columbus\" bằng vàng. Khoảng ba chục hình ảnh tương tự đã được tìm thấy trong các bảo tàng khác nhau trên khắp thế giới.\n\nThông qua những nỗ lực của những người ủng hộ thuyết phi hành gia cổ đại, và đặc biệt là Erich von Däniken, ý tưởng về máy bay thời tiền Columbus đã trở nên phổ biến đến mức chúng thậm chí còn được chọn là một trong những biểu tượng của Hội Nghiên cứu Khảo cổ học, Du hành Vũ trụ và Tìm kiếm trí thông minh ngoài Trái Đất (tiếng Anh: \"Archaeology, Astronautics and SETI Research Association (AAS RA)\").\n\nNăm 1994, kỹ sư hàng không Đức Peter Belting và Conrad Lubbers đã tạo ra các mô hình điều khiển vô tuyến cỡ lớn với hình dáng giống hệt các hiện vật ở Columbia. Họ đã thí nghiệm và kết quả cho thấy các mô hình này đều có thể bay được với các động cơ cánh quạt điện đơn giản và động cơ phản lực.\n\nÝ kiến của cộng đồng khoa học đã không trải qua bất kỳ thay đổi nào liên quan đến các ấn phẩm giật gân trên phương tiện truyền thông. Nó luôn coi những hình ảnh có cánh của Quimbaya là sự cách điệu hình ảnh của chim chóc, thằn lằn, động vật lưỡng cư, cá chuồn và côn trùng tại khu vực đó. Trong số các lý lẽ cho sự thất bại của ý tưởng \"máy bay thời tiền Columbus\" thường được đưa ra như sau:\n\n\n"}
{"id": "19022995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19022995", "title": "Chim Saqqara", "text": "Chim Saqqara\n\nChim Saqqara là một cổ vật hình con chim làm bằng gỗsycamore, được phát hiện trong cuộc khai quật lăng mộ Pa-di-Imen năm 1898 ở Saqqara, Ai Cập. Nó đã có niên đại khoảng 200 TCN, và hiện được lưu giữ trong Bảo tàng Cổ vật Ai Cập ở Cairo. Chim Saqqara có sải cánh 180 mm (7.1 in) và nặng 39,12 g (1,380 oz). Không ai hiểu rõ mục đích của nó vì thiếu tài liệu ghi chép về thời kỳ này.\n\nMột số người cho rằng Chim Saqqara có thể là một vật nghi lễ vì chim ưng, loài chim mà sau này Chim Saqqara mô phỏng theo, là hình thức được sử dụng phổ biến nhất để đại diện cho một số vị thần quan trọng nhất trong thần thoại Ai Cập, đáng chú ý nhất là thần chim ưng Horus và thần mặt trời Ra Horakhty. Số khác lại cho rằng nó có thể là một món đồ chơi cho một đứa trẻ thuộc tầng lớp trên, hoặc hoạt động như một cái chong chóng gió. Một số người cũng đã suy đoán rằng nó có thể đã được sử dụng như một loại boomerang, vì công nghệ như vậy là phổ biến và nổi tiếng ở Ai Cập cổ đại dưới dạng một cây gậy ném được dùng để săn ngỗng. Một giả thuyết khác là loài chim này được đặt trên cột buồm của những chiếc thuyền linh thiêng được sử dụng trong Lễ hội Opet. Các bức phù điêu cho thấy những chiếc thuyền này được tìm thấy trong Đền Khonsu tại Karnak và có niên đại đến cuối thời Tân Vương quốc.\n\nMột số người cho rằng Chim Saqqara có thể đại diện cho bằng chứng rằng kiến thức về các nguyên tắc hàng không từng tồn tại qua nhiều thế kỷ trước khi nói chung được cho là lần đầu tiên được phát hiện. Bác sĩ, nhà khảo cổ học và nhà cận tâm lý học người Ai Cập Khalil Messiha suy đoán rằng người Ai Cập cổ đại từng phát triển chiếc máy bay đầu tiên.\nTuy nhiên, bất chấp những tuyên bố này, không có máy bay Ai Cập cổ đại nào được tìm thấy, cũng như không có bằng chứng nào khác cho thấy sự tồn tại của chúng được đưa ra ánh sáng. Do đó, giả thuyết rằng Chim Saqqara là mô hình của một cỗ máy biết bay không được các nhà Ai Cập học chính thống chấp nhận. Richard P. Hallion lưu ý rằng nó \"quá nặng và không ổn định để bay.\"\n\n"}
{"id": "19023008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19023008", "title": "Kieran McKenna", "text": "Kieran McKenna\n\nKieran McKenna (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1986) là một huấn luyện viên bóng đá chuyên nghiệp người Bắc Ailen và là cựu cầu thủ trẻ, hiện đang là trợ lý huấn luyện viên đội một tại câu lạc bộ Premier League đó là Manchester United. Trước đó, anh từng là huấn luyện viên đội U18 United, anh cũng từng phục vụ ở vị trí tương tự cho Tottenham Hotspur.\n\nMcKenna gia nhập Tottenham với tư cách là một cầu thủ trẻ vào năm 2002, anh đã được tuyển thẳng đến câu lạc bộ này từ Ballinamallard United. Năm 2009 cũng ở tuổi 23, McKenna đã buộc phải chấm dứt thi đấu bóng đá do chấn thương hông, anh ấy đã thất bại trong việc nổ lực vào đội 1 của Tottenham. Anh cũng góp mặt tham dự các đội trẻ Bắc Ireland với U19 Bắc Ireland và U21 Bắc Ireland.\n\nMcKenna là một cầu thủ bóng đá trẻ tại Tottenham Hotspur, trước khi anh kết thúc sự nghiệp chơi bóng vào năm 2009 do chấn thương hông; Anh ấy đã trải qua hai năm phục hồi và thực hiện hai ca phẫu thuật trước khi xác nhận quyết định treo giày, cơ thể không còn ổn định để chơi bóng đá chuyên nghiệp. Trước đó, anh chơi cho Ennskillen Town United và Ballinamallard United.\n\nHơn nữa, anh góp mặt trong đội tuyển Bắc Ireland ở các cấp độ U19 và U21.\n\nSau khi kết thúc sự nghiệp cầu thủ, McKenna tiếp tục nhận công việc huấn luyện viên. Vào năm 2015, anh được dẫn dắt U18 Tottenham Hotspur. McKenna tiết lộ rằng ông gần như gia nhập đội ngũ huấn luyện tại Liverpool, nơi ông sẽ thay thế Alex Inglethorpe,người đã được thăng chức từ huấn luyện viên lên giám đốc học viện. Anh ở lại một ngày tại khu tập luyện Melwood của Liverpool để chuẩn bị ký hợp đồng với câu lạc bộ vùng Merseyside tuy nhiên anh đã quyết định ở lại Tottenham.\n\nTrong mùa giải thứ hai của mình phụ trách những người dưới 18 tuổi, McKenna đã dẫn dắt U18 Manchester United dành được danh hiệu U18 Premier League khu vực phía Bắc. Với việc đã từng làm huấn luyện viên đội U18 trong hai mùa giải qua; chính thức ngày 1 tháng 7 năm 2018, cùng với cựu cầu thủ của United là Michael Carrick, anh thay thế cho Rui Faria để làm trợ lí huấn luyện cho Jose Mourinho.\n\nMourinho rời United vào ngày 18 tháng 12 năm 2018 và được thay thế vào ngày hôm sau bởi huyền thoại của câu lạc bộ là Ole Gunnar Solskjær. Mặc dù các phóng viên cho rằng sự thay đổi người quản lý sẽ dẫn đến việc tuyển dụng một đội ngũ huấn luyện mới, cả McKenna và Carrick đều có thể giữ vị trí của mình dưới quyền Solskjær, và cả hai có thêm một đồng nghiệp nữa đó là Mike Phelan, một trợ lí huấn luyện viên củ dứoi triều đại Sir Alex Ferguson.\n\n"}
{"id": "19023016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19023016", "title": "Danh sách tập phim Bộ tứ dị giới", "text": "Danh sách tập phim Bộ tứ dị giới\n\n, hay còn được biết với tên chính thức Isekai Quartet, là bộ anime truyền hình gốc vẽ theo phong cách chibi, đạo diễn và biên kịch bởi Ashina Minoru, Takehara Minoru thiết kế nhân vật, sản xuất bởi Studio Puyukai. Ngày nọ, một chiếc nút bấm màu đỏ đột nhiên xuất hiện, các nhân vật đều nhấn phải chiếc nút và bị chuyển qua một thế giới song song — một thế giới isekai mới mẻ — nơi kể câu chuyện về đời sống trung học của các nhân vật. Bộ anime giao thoa giữa bốn loạt light novel gồm \"KonoSuba\", \"Overlord\", \"\" và \"Tanya Chiến Ký\", \"Tate no Yūsha no Nariagari\" và \n\"Kono Yūsha ga Ore Tsuē Kuse ni Shinchō Sugiru\". Bắt đầu phát sóng truyền hình từ ngày 9 tháng 4 năm 2019, tính đến nay đã có 2 mùa, mùa thứ ba hiện đang được lên kế hoạch. Crunchyroll và Funimation phát trực tiếp bộ anime trong bản lồng tiếng Anh.\n\n"}
{"id": "19023025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19023025", "title": "Bảo quốc An dân Đại tướng quân", "text": "Bảo quốc An dân Đại tướng quân\n\nBảo quốc An dân Đại tướng quân là bộ 3 khẩu thần công thời nhà Nguyễn được đúc năm Minh Mạng thứ hai (1821). Tháng 8 năm 2003, bộ súng này được phát hiện bởi các ngư dân xã Cẩm Linh, huyện Cẩm Xuyên, và xã Thạch Kim, huyện Thạch Hà trong một con tàu cổ bị đắm ở vùng biển Hà Tĩnh. Sau đó, bộ súng này được trục vớt và hiện được bảo quản tại Bảo tàng Hà Tĩnh.\n\nNăm 2013, bộ súng Bảo quốc An dân Đại tướng quân được công nhận là Bảo vật quốc gia của Việt Nam.\n\nSách Quốc triều chính biên toát yếu, quyển ba, viết: \"“Năm Tân Tị thứ 2 (1821)… Lính Thị trung đào được mười nghìn cân đồng, dâng lên Ngài [tức vua Minh Mạng] khiến đem đúc ba cái súng lớn, đều đặt tên là Bảo quốc An dân Đại tướng quân. Ngài ngự chế bài văn khắc vào súng”\". Như vậy, nội dung ba bài minh văn trên súng là đều do vua Minh Mạng ngự chế.\n\nCả ba khẩu thần công đều có màu nâu xám, hình trụ tròn, thon nhỏ dần về phía họng súng. Hình dáng, kích thước, và khối lượng của ba khẩu này đều tương đương nhau. Súng có cấu tạo 3 phần: chuôi, bầu nòng, và nòng. Chuôi có chóp hình cầu đúc liền với khối hình nón. Bầu nòng và nòng đúc 8 đai nổi. Giữa bầu nòng và nòng đúc hai tai hình trụ tròn để đặt súng vào bệ súng, phía trên hai tai này gắn hai quai súng hình rồng cách điệu.\n\nĐáy nòng là nơi đặt đạn tỳ vào tấm chèn có độ hở nòng. Tiếp đó là khoang để chứa thuốc súng, có lỗ thông hơi ra bên ngoài. Súng có hai vòng đai tăng cường, xung quanh có các hoa văn trang trí. Ở họng súng, mép miệng có các đường gân nổi. Giữa súng có trục súng và đáy vành, có tác dụng cố định súng trên giá đỡ, bên trên có quai súng, được tạo hình đầu rồng. Sau cùng là khóa nòng, cổ, và núm súng. Phần khóa nòng được tạo đường gờ hình tròn đồng tâm.\n\nBề mặt phía sau của cả ba súng đều ghi nội dung (bằng chữ Hán): \"“Minh Mạng nhị niên tuế thứ Tân Tị cát nguyệt nhật chú”\", tức là cả ba súng đều được đúc vào ngày lành tháng tốt năm Tân Tị, niên hiệu vua Minh Mạng năm thứ 2 (1821). Phía dưới thân cả ba khẩu đều có dòng chữ Hán ghi tên người đúc: \"“Vụ Khố thần Trần Đăng Long phụng chú”\", nghĩa là \"Trần Đăng Long ở Vụ Khố vâng lệnh đúc\".\n\nDo bị ngâm nước biển lâu năm nên bề mặt thân của cả ba cỗ súng này đã bị rỗ nhiều chỗ.\n\nCả ba khẩu thần công này được một hiệp thợ đúc cùng một năm, mang cùng một tên là “Bảo quốc an dân Đại tướng quân”. Trên mỗi khẩu có ghi tên và thứ tự trong bộ súng này. Khẩu thần công thứ nhất được ghi tên là \"“Bảo quốc An dân Đại tướng quân tam vị chi nhất”\", nghĩa là “Vị thứ nhất trong ba vị Bảo quốc an dân Đại tướng quân”. Tương tự, các khẩu thần công thứ hai và thứ ba có tên là \"\"chi nhị\"\" và \"\"chi tam\"\".\n\nBộ ba \"Bảo quốc An dân Đại tướng quân\" được các ngư dân phát hiện trong một con tàu cổ bị đắm ở độ sâu 28 m tại vùng biển Hà Tĩnh, gần đảo Mắt, cách Cửa Nhượng hơn 50 km về phía đông bắc, cách Cửa Hội 35 km về phía đông. Hiện nay, bộ ba súng thần công này được lưu giữ tại Bảo tàng Hà Tĩnh.\n\nMỗi cỗ súng có chiều dài 243 cm, đường kính trong lòng súng ở đầu nòng là 12 cm, đường kính ngoài ở đầu nòng 23 cm, và đường kính đáy 45 cm.\n\nTrên thân của mỗi cỗ súng có khắc khối lượng là \"trọng nhị thiên linh bát thập cân\", tức 2.080 cân theo Hệ đo lường cổ của Việt Nam, tương đương 1.257,36 kg.\n\nViền theo 9 diềm hoa văn đúc nổi các đề tài hoa cúc dây cách điệu, lá đề, móc tròn đồng tâm, chấm tròn. Tất cả các băng hoa văn này đều phủ bạc. Mặt lưng của bầu nòng đúc nổi hình vương miện và một khung chữ nhật có diềm là các cặp rồng đối xứng. Bên trong khắc bài minh văn.\n\nMinh văn được khắc chìm và cẩn bạc ở phần chuôi, trên ô chữ nhật bầu nòng, hai tai và dưới bụng súng. Minh văn trên chuôi cả ba khẩu súng phiên âm: Minh Mạng nhị niên tuế thứ Tân Tị cát nguyệt nhật chú, mệnh danh Bảo quốc An dân Đại tướng quân tam vị chi nhất (chi nhị, chi tam). Dịch nghĩa: Ngày tháng lành năm Tân Tị là năm thứ hai niên hiệu Minh Mạng đúc súng. Mệnh danh là Bảo quốc An dân Đại tướng quân ba vị, vị thứ nhất, (vị thứ hai, vị thứ ba).\n\nĐây là ba khẩu thần công có đồ án trang trí hoa văn dày đặc, với các đề tài truyền thống như cúc dây, rồng chầu mặt trăng, đầu rồng, mây, chấm tròn, đường tròn đồng tâm… Trong đó, đề tài cúc dây được trang trí nhiều nhất, tập trung ở trên bề mặt súng (từ đầu súng, thân súng đến đuôi súng). Các hoa cúc dây được lồng vào nhau đối xứng và bao quanh súng. Rồng chầu mặt trăng bao quanh bài minh văn. Rồng ở đây có bốn móng sắc nhọn, đuôi xoắn cong, mang phong cách nghệ thuật thời Nguyễn. Phía trên bài minh văn trang trí hình lá đề. Trên hình lá đề có trang trí cúc dây và chấm tròn.\n\nKhi được trục vớt dưới biển lên, hoa văn và chữ Hán trên ba khẩu thần công này đều được nạm bạc cầu kỳ và tinh tế. Nhưng sau đó, phần nạm bạc ở khẩu thứ nhất và khẩu thứ ba đã bị người dân bóc hết, phần nạm bạc ở khẩu thứ hai chỉ còn lại một số hoa văn (ở phần đầu, thân, và phần chữ Hán).\n\nKhẩu thứ nhất: Minh văn khắc trong ô chữ nhật trên lưng bầu nòng có nội dung chúc mừng vua Minh Mạng lên ngôi trị vì đất nước, sau đó là xua tan đi những điều không tốt lành, phiên âm như sau:\n\nKhẩu thứ hai: Minh văn khắc trong ô chữ nhật của lưng bầu nòng bị mờ mất chữ, hiện chưa rõ hết nội dung.\n\nKhẩu thứ ba: Minh văn khắc trong ô chữ nhật trên lưng bầu nòng có một chữ gần như không đọc được, phiên âm như sau:\n\n\n"}
{"id": "19023228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19023228", "title": "Nick Boles", "text": "Nick Boles\n\nNicholas Edward Coleridge Boles (sinh ngày 2 tháng 11 năm 1965) là một chính khách người Anh, từng là Nghị sĩ Quốc hội (MP) cho khu vực bầu cử Grantham and Stamford ở Lincolnshire từ năm 2010 đến 2019. Ông là thành viên của Đảng Bảo thủ cho đến năm 2019. Boles đã từ chức từ Hiệp hội bảo thủ địa phương vào ngày 16 tháng 3 năm 2019 với lý do khác biệt với đảng địa phương của mình. Vào ngày 1 tháng 4 năm 2019, ông đã từ chức người đứng đầu đảng, cáo buộc đảng không thỏa hiệp với Brexit. Sau đó, ông ngồi như một người bảo thủ tiến bộ độc lập cho đến khi giải tán quốc hội vào ngày 5 tháng 11.\n\nBoles từng là Bộ trưởng Bộ Kỹ năng từ 2014 đến 2016. Trước khi vào Quốc hội, ông là ủy viên hội đồng thành phố Westminster và là giám đốc của Sàn giao dịch chính sách, một nhóm chuyên gia tư duy có trụ sở tại Westminster.\n\nBoles sinh ngày 2/11/1965, con trai của Sir Jack Boles, người sau này là Tổng giám đốc của Ủy ban Quốc gia từ năm 1975 đến 1983. Ông là cháu trai của nghị sĩ bảo thủ Dennis Boles.\n\nBoles là một học giả tại Winchester College trước khi đọc Triết học, Chính trị và Kinh tế tại Magdalen College, Oxford, sau đó giành được học bổng Kennedy để học thạc sĩ về Chính sách công tại Trường Chính phủ John F. Kennedy, Đại học Harvard.\n\nBoles là người đồng tính và tham gia một quan hệ đối tác dân sự vào tháng 5 năm 2011. Boles đã đòi £930.60 chi phí Nghị viện cho các bài học tiếng Do Thái để ông có thể giao tiếp tốt hơn với bạn trai người Israel Shay Meshulam. Sau những chỉ trích của công chúng, ông đã quyên góp số tiền tương đương với số tiền chi cho các bài học cho ba tổ chức từ thiện địa phương trong khu vực bầu cử của mình.\n\nChị gái của Boles, Victoria Boles, kết hôn với Dudley Fishburn, cựu thành viên của Quốc hội.\n\n"}
{"id": "19023800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19023800", "title": "Công nghiệp thực phẩm", "text": "Công nghiệp thực phẩm\n\nCông nghiệp thực phẩm là một tập hợp toàn cầu, phức tạp gồm nhiều doanh nghiệp đa dạng, cung cấp hầu hết thực phẩm cho dân số thế giới. Chỉ những người nông dân tự cung tự cấp, những người sống sót nhờ vào những gì họ trồng và những người săn bắt hái lượm mới có thể đứng bên ngoài phạm vi của ngành công nghiệp thực phẩm hiện đại.\n\nNgành công nghiệp thực phẩm bao gồm:\n\n\nThật khó để tìm ra một cách bao gồm tất cả các khía cạnh của sản xuất và bán thực phẩm. Cơ quan Tiêu chuẩn Thực phẩm Vương quốc Anh mô tả nó như sau:\n\nDịch vụ nghiên cứu kinh tế của USDA sử dụng thuật ngữ \"hệ thống thực phẩm\" để mô tả điều tương tự:\n\nHầu hết thực phẩm được sản xuất cho ngành công nghiệp thực phẩm đến từ cây trồng hàng hóa sử dụng thực hành nông nghiệp thông thường. Nông nghiệp là quá trình sản xuất thực phẩm, sản phẩm cho ăn, chất xơ và các sản phẩm mong muốn khác bằng cách trồng một số loại cây và chăn nuôi gia súc. Trung bình, 83% thực phẩm được con người tiêu thụ được sản xuất bằng nông nghiệp trên mặt đất. Các nguồn thực phẩm khác bao gồm nuôi trồng thủy sản và đánh cá.\n\nThực hành nông nghiệp còn được gọi là \"canh tác\". Các nhà khoa học, nhà phát minh và những người khác cống hiến để cải thiện phương pháp canh tác và thực hiện cũng được cho là tham gia vào nông nghiệp. 1 trong 3 người trên toàn thế giới làm việc trong ngành nông nghiệp, nhưng nó chỉ đóng góp 3% vào GDP toàn cầu. Năm 2017, trung bình, nông nghiệp đóng góp 4% GDP quốc gia. Sản xuất nông nghiệp toàn cầu chịu trách nhiệm từ 14 đến 28% lượng khí thải nhà kính toàn cầu, khiến nó trở thành một trong những đóng góp lớn nhất cho sự nóng lên toàn cầu, phần lớn là do các hoạt động nông nghiệp thông thường, bao gồm phân bón nitơ và quản lý đất đai kém.\n\nNông học là khoa học và công nghệ sản xuất và sử dụng thực vật cho thực phẩm, nhiên liệu, sợi và cải tạo đất. Nông học bao gồm công việc trong các lĩnh vực di truyền thực vật, sinh lý học thực vật, khí tượng học và khoa học đất. Nông học là ứng dụng của sự kết hợp của khoa học. Các nhà nông học ngày nay liên quan đến nhiều vấn đề bao gồm sản xuất thực phẩm, tạo ra thực phẩm lành mạnh hơn, quản lý tác động môi trường của nông nghiệp và khai thác năng lượng từ thực vật.\n\nChế biến thực phẩm bao gồm các phương pháp và kỹ thuật được sử dụng để biến đổi các thành phần thô thành thực phẩm cho con người. Chế biến thực phẩm có các thành phần sạch, thu hoạch hoặc giết mổ và làm thịt và sử dụng chúng để sản xuất các sản phẩm thực phẩm bán trên thị trường. Có một số cách khác nhau trong đó thực phẩm có thể được sản xuất.\n\nSản xuất một lần: Phương pháp này được sử dụng khi khách hàng đặt hàng một thứ gì đó được làm theo thông số kỹ thuật của riêng họ, ví dụ như một chiếc bánh cưới. Việc tạo ra các sản phẩm một lần có thể mất nhiều ngày tùy thuộc vào mức độ phức tạp của thiết kế.\n\nSản xuất theo lô: Phương pháp này được sử dụng khi quy mô thị trường của sản phẩm không rõ ràng và nơi có một phạm vi trong một dòng sản phẩm. Một số lượng nhất định của cùng một hàng hóa sẽ được sản xuất để tạo ra một lô hoặc chạy, ví dụ, một tiệm bánh có thể nướng một số lượng hạn chế bánh nướng. Phương pháp này liên quan đến việc ước tính nhu cầu của người tiêu dùng.\n\nSản xuất hàng loạt: Phương pháp này được sử dụng khi có một thị trường lớn cho một số lượng lớn các sản phẩm giống hệt nhau, ví dụ như thanh sô cô la, bữa ăn sẵn và thực phẩm đóng hộp. Sản phẩm chuyển từ giai đoạn sản xuất này sang giai đoạn khác dọc theo dây chuyền sản xuất.\n\nJust-in-time (JIT) (sản xuất): Phương thức sản xuất này chủ yếu được sử dụng trong các nhà hàng. Tất cả các thành phần của sản phẩm có sẵn trong nhà và khách hàng chọn những gì họ muốn trong sản phẩm. Sau đó, nó được chuẩn bị trong một nhà bếp, hoặc trước mặt người mua như trong các món đặc sản sandwich, pizzeria, và các quán sushi.\n\nNgành công nghiệp thực phẩm có ảnh hưởng lớn đến chủ nghĩa tiêu dùng. Các tổ chức, chẳng hạn như Học viện Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ (AAFP), đã bị chỉ trích vì chấp nhận quyên góp tiền từ các công ty trong ngành công nghiệp thực phẩm, như Coca-Cola. Những đóng góp này đã bị chỉ trích vì tạo ra xung đột lợi ích và thiên lệch một lợi ích nào đó, chẳng hạn như lợi ích tài chính.\n\nKể từ Thế chiến II, toàn bộ nền nông nghiệp ở Hoa Kỳ và toàn bộ hệ thống lương thực quốc gia đã được đặc trưng bởi các mô hình tập trung vào lợi nhuận tiền tệ bằng chi phí cho sự toàn vẹn xã hội và môi trường. Các quy định tồn tại để bảo vệ người tiêu dùng và phần nào cân bằng định hướng kinh tế này với lợi ích công cộng về chất lượng thực phẩm, an ninh lương thực, an toàn thực phẩm, sức khỏe động vật, bảo vệ môi trường và sức khỏe.\n\nMột mạng lưới hàng hóa toàn cầu rộng lớn kết nối nhiều bộ phận của ngành công nghiệp. Chúng bao gồm các nhà cung cấp, nhà sản xuất, lưu trữ, nhà bán lẻ và người tiêu dùng cuối cùng. Thị trường bán buôn thực phẩm của thực phẩm tươi có xu hướng giảm tầm quan trọng ở các nước đô thị hóa, bao gồm cả Mỹ Latinh và một số nước châu Á do sự phát triển của các siêu thị, mua sắm trực tiếp từ nông dân hoặc thông qua các nhà cung cấp ưa thích, thay vì đi qua thị trường.\n\nDòng sản phẩm liên tục và không bị gián đoạn từ các trung tâm phân phối đến các địa điểm cửa hàng là một liên kết quan trọng trong hoạt động của ngành thực phẩm. Các trung tâm phân phối hoạt động hiệu quả hơn, thông lượng có thể tăng lên, chi phí có thể giảm và nhân lực sử dụng tốt hơn nếu các bước thích hợp được thực hiện khi thiết lập hệ thống xử lý hàng hóa trong kho.\n\nVới quá trình đô thị hóa trên toàn thế giới, việc mua thực phẩm ngày càng bị loại bỏ khỏi sản xuất thực phẩm. Trong thế kỷ 20, siêu thị đã trở thành nhân tố bán lẻ xác định của ngành công nghiệp thực phẩm. Ở các siêu thị, hàng chục ngàn sản phẩm được tập hợp tại một địa điểm, cung cấp liên tục, quanh năm.\n\nChuẩn bị thực phẩm là một lĩnh vực khác, nơi sự thay đổi trong những thập kỷ gần đây đã rất ấn tượng. Ngày nay, hai lĩnh vực công nghiệp thực phẩm đang cạnh tranh rõ ràng đối với đồng đô la thực phẩm bán lẻ. Ngành tạp hóa bán các sản phẩm tươi sống và phần lớn là nguyên liệu thô để người tiêu dùng sử dụng làm nguyên liệu trong nấu ăn tại nhà. Ngược lại, ngành dịch vụ thực phẩm cung cấp thực phẩm chế biến sẵn, hoặc là thành phẩm, hoặc là các thành phần được chuẩn bị một phần cho lần \"lắp ráp\" cuối cùng. Nhà hàng, quán cà phê, tiệm bánh và xe tải thực phẩm di động tạo cơ hội cho người tiêu dùng có thể mua thực phẩm.\n\nSản xuất thực phẩm hiện đại được xác định bởi các công nghệ tinh vi. Chúng bao gồm nhiều lĩnh vực. Máy móc nông nghiệp, ban đầu được dẫn dắt bởi máy kéo, thực tế đã loại bỏ lao động của con người trong nhiều lĩnh vực sản xuất. Công nghệ sinh học đang thúc đẩy nhiều thay đổi, trong các lĩnh vực đa dạng như hóa chất nông nghiệp, nhân giống cây trồng và chế biến thực phẩm. Nhiều loại công nghệ khác cũng có liên quan, đến mức khó có thể tìm thấy một khu vực không có tác động trực tiếp đến ngành công nghiệp thực phẩm. Cũng như trong các lĩnh vực khác, công nghệ máy tính cũng là một lực lượng trung tâm, với các mạng máy tính và phần mềm chuyên dụng cung cấp cơ sở hạ tầng hỗ trợ để cho phép di chuyển toàn cầu của vô số các thành phần liên quan.\n"}
{"id": "19024017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19024017", "title": "Bilüü", "text": "Bilüü\n\nBilüü (tiếng Mông Cổ: Билүү) là một khu định cư ở sum Ulaankhus, tỉnh Bayan-Ölgii, miền tây Mông Cổ. Nó là trung tâm sum Ulaankhus.\n\nBilüü nằm cách tỉnh lị Ölgii và cách thủ đô Ulaanbaatar 1.682 km.\n"}
{"id": "19024154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19024154", "title": "Bulgan, Bayan-Ölgii", "text": "Bulgan, Bayan-Ölgii\n\nBulgan (tiếng Mông Cổ: Булган) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 5.216 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nTrung tâm sum, Jargalant, nằm cách tỉnh lị Ölgii 280 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 2000 km. Sum có diện tích khoảng 4.977,33 km² và nằm bên dãy núi Altai. Hơn 20 dòng sông chảy qua địa bàn, có những hồ có nguồn gốc băng hà.\n\nĐộng vật có dê núi, sói, cáo, linh miêu và thỏ rừng.\n\nCó trữ lượng vàng và nguyên liệu thô dồi dào cho vật liệu xây dựng.\n\nKhu vực có khí hậu bán khô hạn. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 0 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 17 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -21 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 114 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình 22 mm và khô nhất là tháng 3, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, một bệnh viện và một trung tâm thương mại và văn hóa.\n\nTôn giáo chủ yếu tại đây là đạo Hồi, được theo bởi người Kazakh. Có một nhà thờ Hồi giáo nhỏ trên địa bàn.\n"}
{"id": "19024333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19024333", "title": "Giáo hoàng Biển Đức XVI thoái vị", "text": "Giáo hoàng Biển Đức XVI thoái vị\n\nGiáo hoàng Biển Đức XVI thoái vị vào ngày 28 tháng 2 năm 2013 lúc 20:00 CET sau khi ông trực tiếp tuyên bố điều này vào sáng ngày 11 tháng 2 năm 2013. Quyết định từ chức lãnh đạo Giáo hội Công giáo của Biển Đức XVI khiến ông trở thành vị giáo hoàng đầu tiên từ bỏ chức vụ kể từ khi Grêgôriô XII từ vị vào năm 1415 để chấm dứt cuộc Ly giáo Tây phương và là người đầu tiên làm điều này theo sáng kiến ​​của bản thân kể từ triều đại Cêlestinô V vào năm 1294.\n\nĐộng thái là một bất ngờ khi các giáo hoàng trong thời kỳ hiện đại đã giữ vị trí từ lúc bầu cử cho đến khi qua đời. Giáo hoàng tuyên bố rằng lý do cho quyết định này là sức khỏe giảm sút vì tuổi già. Mật nghị để chọn người kế nhiệm bắt đầu vào ngày 12 tháng 3 năm 2013 mà hồng y đắc cử là Jorge Mario Bergoglio, tổng giám mục Buenos Aires, Argentina, lấy tông hiệu Phanxicô.\n\nBiển Đức tuyên bố từ chức do tuổi cao vào tháng 2 năm 2013. Vào ngày nghỉ hưu có hiệu lực, ông là người lớn tuổi thứ tư giữ chức vụ giáo hoàng với 85 năm và 318 ngày tuổi.\n\nÔng công bố ý định từ chức bằng tiếng Latinh tại Điện Tông Tòa ở Sala del Concistoro vào một buổi sáng sớm ngày 11 tháng 2 năm 2013, tức Ngày Người bệnh Thế giới, một ngày lễ thánh của Vatican. Cuộc họp mặt là để công bố ngày phong thánh cho 800 vị tử đạo Công giáo, Antonio Primaldo và các bạn tử đạo, cũng như các nữ tu người Mỹ Latinh Laura Montoya Upegui và María Guadalupe García Zavala. Tại buổi lễ được gọi là \"Công nghị phong thánh cho các vị tử đạo thành Otranto\", ông nói với những người có mặt rằng mình đã đưa ra \"một quyết định có tầm quan trọng lớn đối với sự sống của giáo hội\". Trong một tuyên bố, Biển Đức đã nhắc đến sức khỏe ngày càng xấu đi của mình do tuổi già và những đòi hỏi về thể chất và tinh thần đối với giáo hoàng. Ông cũng tuyên bố sẽ tiếp tục phục vụ giáo hội \"thông qua một cuộc sống thánh hiến cho việc cầu nguyện\".\n\nHai ngày sau, Biển Đức cử hành thánh lễ công khai cuối cùng của mình, Thứ tư Lễ Tro kết thúc khi các giáo dân \"reo mừng làm điếc tai trong vài phút\" trong lúc giáo hoàng rời Nhà thờ Thánh Phêrô. Ngày 17 tháng 2 năm 2013, bằng tiếng Tây Ban Nha, Giáo hoàng Biển Đức yêu cầu đám đông cầu nguyện trước Quảng trường Thánh Phêrô cho bản thân và vị giáo hoàng mới.\n\nBiển Đức XVI đọc Kinh Truyền Tin lần cuối vào Chủ nhật ngày 24 tháng 2. Ông nói với đám đông tụ tập (lúc đó đang cầm cờ) và cảm ơn giáo hoàng: \"Cảm ơn vì tình cảm của các bạn. [Tôi sẽ sống một cuộc đời cầu nguyện và nhẫn nại] để có thể tiếp tục phục vụ giáo hội.\" Vị giáo hoàng xuất hiện công khai lần cuối trong cuộc gặp mặt thứ Tư thường xuyên vào ngày 27 tháng 2 năm 2013. Đến ngày 16 tháng 2, 35.000 người đã đăng ký tham dự cuộc gặp mặt. Tối ngày 27 tháng 2, có một buổi cầu nguyện dưới ánh nến để thể hiện sự ủng hộ với Giáo hoàng Biển Đức XVI tại Quảng trường Thánh Phêrô. Vào ngày cuối cùng với tư cách là giáo hoàng, Biển Đức tổ chức một buổi tiếp kiến ​​với Hồng y đoàn, và lúc 16:15 giờ địa phương, ông lên một chiếc trực thăng và bay tới Castel Gandolfo. Ở đó, ông đã chờ cho qua những giờ phút cuối cùng làm giáo hoàng. Vào khoảng 17:30, lần cuối cùng ông xuất hiện trước công chúng từ ban công trên cương vị giáo hoàng.\n\nnhỏ|300px|Giáo hoàng Danh dự Biển Đức XVI năm 2014\nTheo người phát ngôn của Vatican Federico Lombardi, Giáo hoàng Biển Đức XVI sẽ không có tước hiệu hồng y khi nghỉ hưu và sẽ không đủ điều kiện để nắm giữ bất kỳ chức vụ nào tại Giáo triều Rôma. Ngày 26 tháng 2 năm 2013, linh mục Lombardi tuyên bố rằng cách xưng hộ và tước hiệu của giáo hoàng sau khi từ chức là \"Đức Giáo hoàng Biển Đức XVI, Giáo hoàng La Mã Danh dự\", hoặc \"Giáo hoàng Danh dự\". Trong những năm sau đó, Biển Đức bày tỏ mong muốn được gọi đơn giản là \"Cha Biển Đức\" khi trò chuyện.\n\nÔng tiếp tục mang chiếc áo choàng trắng đặc biệt của mình mà không có mozzetta và không có đôi giày màu đỏ của giáo hoàng, thay vào đó là một đôi giày màu nâu mà ông nhận được trong chuyến thăm cấp nhà nước Mexico. Hồng y Nhiếp chính Tarcisio Bertone đã phá hủy Nhẫn Ngư phủ và con dấu lãnh đạo của giáo hoàng Biển Đức.\n\nBiển Đức đã cư trú trong Điện Giáo hoàng Castel Gandolfo ngay sau khi ông từ chức. Vệ binh Thụy Sĩ đóng vai trò là vệ sĩ cá nhân cho giáo hoàng, vì vậy việc phục vụ của họ tại Castel Gandolfo đã kết thúc với sự từ chức của Biển Đức. Các Hiến binh Vatican thường bảo vệ an ninh cho dinh mùa hè của giáo hoàng và trở thành những người duy nhất chịu trách nhiệm về an ninh cá nhân của vị cựu giáo hoàng. Ngày 2 tháng 5 năm 2013, Biển Đức chuyển chỗ cố định đến Mater Ecclesiae của Thành Vatican, một tu viện trước đây được các nữ tu sử dụng để ở lại tới vài năm một lần. Theo các quan chức Vatican ẩn danh, sự có mặt thường xuyên của Biển Đức tại Thành Vatican sẽ hỗ trợ cho việc giám sát an ninh, ngăn chặn nơi nghỉ hưu của ông trở thành nơi hành hương và cung cấp cho ông sự bảo vệ pháp lý khỏi các vụ kiện có thể xảy ra.\n\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với tờ nhật báo Đức \"The Bild\", Hồng y Walter Brandmüller tiết lộ rằng ban đầu ông nghĩ rằng tin từ chức chỉ là một \"trò đùa trước Mùa Chay\".\n\nTổng giám mục Trưởng Giáo tỉnh Lagos Alfred Adewale Martins nói về sự việc:Chúng tôi không có sự kiện kiểu này xảy ra hàng ngày. Nhưng đồng thời, chúng ta biết rằng Bộ Giáo luật ban hành năm 1983 quy định việc từ chức của Giáo hoàng, nếu ngài mất năng lực hoặc, như với Biển Đức XVI, nếu ngài tin rằng mình không còn có thể thực hiện một cách hiệu quả chức năng chính thức là người đứng đầu Giáo hội Công giáo Rôma do suy giảm khả năng thể chất của mình. Đây không phải là lần đầu tiên Giáo hoàng từ chức. Trên thực tế, chúng tôi đã có không dưới ba người từ chức, bao gồm Giáo hoàng Cêlestinô V vào năm 1294 và Giáo hoàng Grêgôriô XII năm 1415. Giáo hoàng Benedict XVI không bị buộc phải đưa ra quyết định đó. Giống như ngài nói theo cách riêng của mình, ngài đã hành động với \"tự do hoàn toàn\", ý thức được ý nghĩa tâm linh sâu sắc của hành động này [của mình]...Bằng quyết định của mình, Đức Thánh Cha đã hành động một cách dũng cảm và như vậy chúng ta phải khen ngợi và tôn trọng quyết định của ngài.\n\nHồng y Timothy Dolan, tổng giám mục New York, nói rằng Biển Đức \"đã mang một trái tim biết lắng nghe đến các nạn nhân của lạm dụng tình dục\".\n\nKhi nghĩ về bài diễn viên Regensburg của Giáo hoàng Biển Đức XVI, George W. Rutler, linh mục Nhà thờ Thánh Micae ở Thành phố New York, đề cập đến các đoạn trong Máccô 6:4 và Giêrêmia: \"Nếu một tiên tri không thiếu sự tôn trọng, ngoại trừ ở quê hương mình, thì một tiên tri vĩ đại không thiếu sự tôn trọng, ngoại trừ ở trên toàn thế giới...Có một điều chúng ta có thể chắc chắn: như tiên tri dũng cảm Giêrêmia, tiên tri hiền lành Biển Đức sẽ không bao giờ nói trong thế giới này hoặc từ thế giới đời sau 'Ta đã bảo con.' Thực tế đã nói lên điều đó bằng sự kiện nhiều hơn ngôn từ.\"\n\nNgười phát ngôn của Yona Metzger, Rabbi Trưởng người Ashkenazi của Israel, nói rằng: \"Triều đại của ông là thời gian có mối quan hệ tốt nhất từ ​​trước đến nay giữa giáo hội và rabbi trưởng và chúng tôi hy vọng rằng xu hướng này sẽ tiếp tục. Tôi nghĩ ông xứng đáng nhận được công nhận nhiều cho việc thúc đẩy quan hệ liên tôn giáo giữa Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo.\" Người phát ngôn cũng nói rằng Metzger chúc Biển Đức XVI \"có sức khỏe tốt và sống thọ\".\n\nTenzin Gyatso, Đạt-lai Lạt-ma thứ 14 và người đứng đầu tâm linh của Cách-lỗ phái thuộc Phật giáo Tây Tạng, bày tỏ về việc ông từ chức trong khi nhấn mạnh \"quyết định của ông phải thực tế vì lợi ích lớn hơn là quan tâm đến mọi người.\"\n\nNhà phỉnh phút Ross Douthat của tờ \"The New York Times\" bày tỏ quan điểm của mình rằng \"không có gì trong nhiệm kỳ giáo hoàng của ngài trở thành chính ngài bằng sự ra đi của nó: việc từ chức đáng kinh ngạc của ngài vào năm 2013 là loại cử chỉ cách mạng mà giáo hội rất cần\", trong khi Roberto de Mattei kết luận: \"[...] việc Biển Đức XVI thoái vị, mà đối với Socci là sự lựa chọn của một nhiệm vụ, đối với tôi là biểu tượng của sự đầu hàng của Giáo hội đối với thế giới.\"\n\n"}
{"id": "19024347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19024347", "title": "Bugat, Bayan-Ölgii", "text": "Bugat, Bayan-Ölgii\n\nBugat (tiếng Mông Cổ: Бугат) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 3.487 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nTrung tâm sum nằm cách tỉnh lị Ölgii 5 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 1650 km. Sông Kobdo chảy qua địa bàn.\n\nĐộng vật có sói, cáo, báo tuyết, thỏ rừng và các động vật khác.\n\nSum có tới 1 triệu tấn trữ lượng đá vôi.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 0 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 18 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -19 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 200 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 46 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, một bệnh viện, một trung tâm văn hóa và một sân vận động.\n\nTừ năm 1999, Bugat đã tổ chức Lễ hội Đại bàng vàng của người Kazakh. Lễ hội Đại bàng vàng là dịp quy tụ lớn nhất của những người săn đại bàng và đại bàng của họ và được công nhận là Sự kiện Văn hóa Di sản Thế giới của UNESCO.\n\nTôn giáo chủ yêu tại đây là đạo Hồi, được theo bởi người Kazakh.\n"}
{"id": "19024428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19024428", "title": "Bùi Công Chức (thiếu tướng)", "text": "Bùi Công Chức (thiếu tướng)\n\nBùi Công Chức là một sĩ quan cao cấp trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Chính ủy Quân khu 3.\n\nTừ năm 2007 đến năm 2010: ông đeo quân hàm thượng tá,đảm nhiệm làm Chính ủy Trung đoàn 242 (nay là Lữ đoàn 242) thuộc Quân khu 3.\n\nNăm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Sư đoàn 395, Quân khu 3.\n\nNăm 2011, ông là Chính ủy Sư đoàn 395, Quân khu 3.\n\nNăm 2015, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 3.\n\nNăm 2016, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 3.\n\nTháng 1 năm 2019, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân khu 3.\n\nThiếu tướng (2017)\n"}
{"id": "19027582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19027582", "title": "Xương góc trên", "text": "Xương góc trên\n\nXương góc trên (tiếng Anh: \"surangular\", kí hiệu \"sa\") là phần xương sau của hàm dưới, nằm sau xương hàm dưới và trước xương góc, chỗ nối hai hàm với nhau. Đây là nơi thường có hệ cơ gắn vào giúp cho hàm cử động. Xương này có ở hầu hết động vật có xương sống trên cạn, trừ động vật có vú.\n\n"}
{"id": "19027927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19027927", "title": "Đốt sống lưng", "text": "Đốt sống lưng\n\nĐốt sống lưng (tiếng Anh \"dorsal vertebra\" là một trong các đốt sống ở lưng. Đốt sống lưng một số loài khủng long có các gai thần kinh rất dài như \"Spinosaurus\", \"Acrocanthosaurus\", số khác lại cụt và ngắn như ở \"Ankylosaurus\".\n"}
{"id": "19028023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19028023", "title": "Thể liên kết", "text": "Thể liên kết\n\nThể liên kết được phát hiện đầu tiên bởi nhà nghiên cứu bệnh học người Ý Giulio Bizzozero. Ông đặt tên là \"nút đặc\" hay \"nút Bizzozero\". Năm 1920, thuật ngữ \" Thể liên kết \" do Josef Schaffer đề xuất. Đây là sự kết hợp của \"desmo-\", tiếng Tân Latin mượn từ \"desmos\" (tiếng Hy Lạp, nghĩa là xương), mang ý nghĩa ràng buộc hoặc những thứ liên kết với nhau; với \"-some\", xuất phát từ \"soma\", cơ thể. Như vậy desmosome dịch sang tiếng Việt là \"thể liên kết\".\n\nThể liên kết gồm các phức hệ xơ trung gian-thể liên kết (desmosome-intermediate filament complex - DIFC), là một mạng lưới các protein cadherin, protein liên kết và các xơ trung gian keratin. DIFC chia thành ba vùng: vùng lõi ngoại bào (desmoglea), phần bám ngoại bào (ODP) và phần bám đặc nội bào (IDP.) \n\nVùng lõi ngoại bào dài khoảng 34 nm, chứa desmoglein và desmocollin, thuộc họ cadherin của protein bám dính tế bào. Cả hai protein đều có 5 miền ngoại bào và có vị trí gắn canxi.  Canxi ngoại bào giúp hình thành sự kết dính cadherin bằng cách cho phép \"miền ngoại bào cadherin\" trên cấu trúc protein desmoglein và desmocollin cứng lại. Chúng liên kết với nhau thông qua tương tác dị thể ở ngoài tế bào, gần đuôi-N, trái ngược với đặc tính liên kết đồng lập thể của các protein cadherin khác. Desmoglein và desmocollin có một \"vùng xuyên màng\" duy nhất cộng thêm một \"mỏ neo nội bào\" để ổn định vị trí trên màng tế bào. Desmoglein và dạng desmocollin Dsc \"a\" liên kết với plakoglobin qua miền cadherin nội bào.\n\nPhần bám đặc ngoại bào dài khoảng 15–20 nm, chứa\n\n\nProtein armadillo có liên quan đến xơ trung gian gắn vào xơ nội bào và protein màng tế bào. Protein armadillo protein gồm β-catenin, P120-catenin, plakoglobin (γ-catenin), và plakophilins 1-3. Trong thể liên kết, plakoglobin và plakophilin giúp bảo tồn các xơ desmoplakin và xơ keratin cho cấu trúc thể liên kết. Protein plakoglobin có 12 \"cánh tay\" với cấu trúc đầu và đuôi. Protein lakophillins có 9 \"cánh tay\" và tồn tại ở 2 dạng đồng phân: dạng \"a\" ngắn và dạng \"b\" dài.\n\nDesmoglein 1 trong trường hợp cơ thể dị hợp tử đã biểu hiện ngay kiểu hình đột biến dẫn đến bệnh dày sừng lòng bàn tay (hay Hội chứng Carvajal, tiếng Anh: \"Striate palmoplantar keratoderma\") bệnh mà lớp biểu bì dày lên, bàn chân dạng dải, tóc quăn và bệnh cơ tim giãn thất trái. Thiếu hụt desmoglein 4 dẫn đến bệnh liên quan đến nang lông.\n\nLy thượng bì bọng nước thể đơn giản (\"Epidermolysis bullosa simplex\" - EBS) là một bệnh phồng rộp biểu bì gây ra bởi đột biến gen mã hóa keratin 5 và 14, gắn với desmoplakin. Biểu hiện: vỡ lớp biểu bì khi gặp áp lực. Loạn sản ngoại bì là do đột biến plakophillin 1, khiến các xơ trung gian và protein desmoplakin tách ra khỏi thể liên kết.\n\n\n\n"}
{"id": "19028054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19028054", "title": "Đốt sống đuôi", "text": "Đốt sống đuôi\n\nĐốt sống đuôi là đốt sống ở đuôi. Khủng long thường có một cái đuôi dài gồm nhiều đốt sống đuôi để đối trọng với thân hình nặng của mình.\n"}
{"id": "19028076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19028076", "title": "Hiếu Triết hoàng hậu", "text": "Hiếu Triết hoàng hậu\n\nHiếu Triết Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":孝哲皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử các triều đại phong kiến ở khu vực Á Đông.\n\n\n"}
{"id": "19029623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19029623", "title": "Fenerivia", "text": "Fenerivia\n\nFenerivia là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\nChi này được tách ra từ chi \"Polyalthia\", là chi duy nhất trong tông Fenerivieae.\n\nChi này gồm 10 loài đặc hữu Madagascar:\n\n"}
{"id": "19036264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19036264", "title": "Tòa án hiến pháp Indonesia", "text": "Tòa án hiến pháp Indonesia\n\nTòa án hiến pháp Nam Dương (tiếng Nam Dương: \"Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia\") là một phần của ngành tư pháp chính phủ, nhiệm vụ chính là kiểm hiến theo Hiến pháp, ngoài ra cũng có nhiệm vụ hành chính là xét xử tranh chấp quyền hạn của các cơ quan chính phủ, chung quyết vấn đề đàn hặc và quyết định giải tán chính đảng.\n\nTòa thành lập theo tu chính án hiến pháp thứ ba, được Quốc hội Nam Dương phê chuẩn ngày 9 tháng 11 năm 2001, trước đấy nhiệm vụ của tòa do Tòa án tối cao đảm nhiệm.\n\nTrước khi tu chính án thứ ba ban hành, nhiệm vụ Tòa hiến pháp do Tòa án tối cao đảm nhiệm.\n\nTháng 8 năm 2003, Quốc hội thông qua Luật tòa hiến pháp (Luật số 24 năm 2003) và chín thẩm phán bổ nhiệm vào ngày 15 tháng 8, nhậm chức hôm sau. Ngày 15 tháng 10 năm 2003, Tòa án tối cao giao quyền hành, Tòa hiến pháp bắt đầu hoạt động. Chín thẩm phán đầu tiên là:\n\n\nLần đầu tiên có học giả nổi tiếng tham gia bàn luận tu chính án hiến pháp và giới thiệu thành lập Tòa hiến pháp bổ nhiệm làm Chánh tòa từ năm 2003 đến 2006, là giáo sư tiến sĩ Jimly Asshiddiqie, khi hết nhiệm kỳ đầu tiên thì bổ nhiệm lại có nhiệm kỳ 2006-2009, ông từ chức sau khi hoàn thành nhiệm kỳ năm năm đầu tiên. Sau năm năm, Tòa hiến pháp cùng với Ủy ban bài trừ tham nhũng xem là biểu tượng của quá trình cải cách thành công ở Nam Dương, việc lãnh đạo do giáo sư tiến sĩ Mohammad Mahfud đảm nhiệm, là chính khách cao cấp của Đảng giác ngộ toàn quốc và nghị viện.\n\nTòa hiến pháp có thẩm quyền:\n\n\nMục đích của việc thành lập tòa là bảo vệ nền dân chủ và hiến pháp theo nguyên tắc pháp trị, quyền lợi hiến định của nhân dân và nhân quyền, hoạt động dễ thấy biến tòa thành cơ quan được kính trọng của nước. Trong cuộc bầu cử Quốc hội cùng cuộc bầu cử Thống thống đầu tiên vào năm 2004, vai trò của tòa nhiều người biết ơn, nhiều phán quyết trong lĩnh vực chính trị, xã hội và kinh tế như phục quyền cựu đảng viên cộng sản, cấm luật chống khủng bố hữu hiệu hồi tố, bãi bỏ điều khoản của luật chống lật đổ và phỉ báng Tổng thống đã ban hành, làm tòa có ảnh hưởng với việc nặn đúc nền dân chủ Nam Dương, việc tòa mà công chúng quan tâm bao gồm quá trình bổ nhiệm thẩm phán, việc phân quyền Tòa hiến pháp với cơ quan khác và cách thức giải quyết vấn đề của tòa.\n\nGiữa năm 2011, Hạ viện sửa đổi Luật tòa hiến pháp 2003, những điều sửa đổi bao gồm thay đổi việc tổ chức hội đồng đao đức, thêm điều kiện và kinh nghiệm cần thiết để làm thẩm phán, giảm nhiệm kỳ Chánh tòa và Phó chánh tòa xuống hai năm rưỡi từ ba năm và tăng tuổi nghỉ hưu bắt buộc lên 70 từ 67, chánh tòa đầu tiên Jimly Asshidiqie phản đổi yêu cầu thay đổi tổ chức hội đồng đạo đức, gọi là \"tầm phào\".\n\nTháng 10 năm 2013, để cải thiện tiêu chuẩn bổ nhiệm làm thẩm phán sau khi Chánh tòa đương thời Akil Mochtar bị bắt, Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono ban hành sắc lệnh thay luật tên là \"Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang\" hay \"Perppu,\" quy định điều kiện chọn thẩm phán mới, theo sắc lệnh Thẩm phán Tòa hiến pháp không thể có quan hệ với chính đảng trong ít nhất bảy năm và phải do ủy ban bổ nhiệm độc lập kiểm tra, ngoài ra ủy ban đạo đức thường vụ phải thành lập để giám sát hoạt động của tòa, vào ngày 19 tháng 12 năm 2013 Quốc hội phê chuẩn \"Perppu\".\n\nTòa hiến pháp có cùng địa vị pháp lý như Tòa án tối cao, quyền hành ấn định trong Điều 24C Hiến pháp bao gồm kiểm hiến pháp luật, xét xử tranh chấp quyền hạn, giải tán chính đảng, xét xử tố tụng bầu cử, và phải phán quyết về yêu cầu miễn chức Tổng thống.\n\nThẩm quyền xét xử tranh chấp bầu cử ban đầu hạn chế xuống chỉ với cuộc tuyển cử, nhưng từ năm 2009 định nghĩa mở rộng mà bao gồm bầu cử địa phương. Đến hiện tại, hầu hết tố tụng ở tòa xoay quanh vấn đề kiểm hiến, kết quả bầu cử tranh chấp và tranh chấp quyền hạn, Tòa án tối cao tiếp tục hành sử quyền kiểm hiến không chính thức.\n\nMột vấn đề nghiêm trọng của tòa, như phần khác của hệ thống pháp luật, là việc thi hành phán quyết, khả năng thi hành của hệ thống tòa án thường khá yếu, vài năm trở lại công chức địa phương, trong vài trường hợp, từ chối thi hành phán quyết Tòa hiến pháp.\n\nChánh tòa là thẩm phán do thành viên tòa bầu.\n\nPhó chánh tòa hiến pháp Nam Dương là thẩm phán cao cấp thứ hai của tòa, là thẩm phán do chín thành viên bầu như Chánh tòa.\n\nHiến pháp quy định rằng Tòa hiến pháp phải có sáu thẩm phán, Hạ viện, Tổng thống và Tòa án tối cao mỗi có quyền bổ nhiệm ba thẩm phán có nhiệm kỳ năm năm.\n\nSau khi Patrialis Akbar bị miễn chức vào tháng 1 năm 2017 và Saldi Isra bổ nhiệm thay thế vào tháng 4, Tòa hiến pháp bao gồm:\n\n\nQuá trình bổ nhiệm thẩm phán thường gây tranh cãi, như ví dụ vào giữa tháng 8 năm 2013, Tổng thống Susilo Bambang Yodhoyono bổ nhiệm thẩm phán mới, Patrialis Akbar, để thay thể thẩm phán nghỉ hưu Achmad Sodiki và tái bổ nhiệm cựu thẩm phán Maria Indrati, việc bổ nhiệm bị nhóm nhà hoạt động pháp lý kiện thắng ở Tòa án hành chính Jakarta vào tháng 12 năm 2013, nhưng kháng cáo của Yudhoyono thay mặt Akbar cùng Indrati cuối cùng thành công.\n\nCựu thẩm phán bao gồm:\n\n\nTổng thư ký Tòa hiến pháp (\"Sekretaris Jenderal\") là công chức đảm nhiệm quản lý kỹ thuật tòa, đến tháng 9 năm 2019 chức vụ do M. Guntur Hamzah giữ, Tổng thư ký lãnh đạo:\n\n\nThư ký tòa hiến pháp (\"Panitera\") đảm nhiệm quản lý tư pháp, giám sát hai Thư ký tòa sơ cấp, Thư ký I giúp đỡ việc kiểm hiến, xét xử tranh chấp quyền hạn và tranh chấp bầu cử Quốc hội, Tổng thống, Thư ký II giúp đỡ việc miễn chức, giải tán chính đảng và xét xử tranh chấp bầu cử địa phương. \n\n\n"}
{"id": "19040564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19040564", "title": "Christian Drosten", "text": "Christian Drosten\n\nChristian Heinrich Maria Drosten (sinh năm 1972) là một nhà virus học người Đức tập trung vào việc nghiên cứu về các loại virus mới \"(virus mới nổi)\". Trong đại dịch COVID-19, Drosten đã trở nên nổi tiếng trên toàn quốc với tư cách là một chuyên gia về những tác động và hành động cần thiết để chống lại sự bùng phát dịch bệnh ở Đức.\n\nDrosten chào đời tại Lingen và lớn lên tại một trang trại ở , Emsland. Sau khi tốt nghiệp trường đại học thể dục dụng cụ ở Meppen, Drosten ban đầu học ngành kỹ thuật hóa học và sinh học ở Dortmund và Münster. Từ năm 1994, ông theo học Y khoa tại Đại học Johann Wolfgang Goethe Frankfurt am Main và hoàn thành kỳ kiểm tra quốc gia lần thứ ba vào tháng 5 năm 2000. Ông đã học tiến sĩ tại Viện truyền máu và nghiên cứu miễn dịch huyết học của Cơ quan hiến máu thuộc Hội Chữ thập đỏ Đức (DRK) Hessen ở Frankfurt am Main; Luận án của ông (Dr. med.) về việc thiết lập một hệ thống thông lượng cao để thử nghiệm người hiến máu được đánh giá là .\n\nTừ tháng 6 năm 2000, Drosten ra làm thực tập sinh trong nhóm phòng thí nghiệm của bác sĩ Herbert Schmitz trong khoa virus học thuộc Viện Y học Nhiệt đới Bernhard Nocht (BNITM) tại Hamburg, nơi ông đứng đầu nhóm phòng thí nghiệm \"Chẩn đoán Phân tử\" và thành lập một chương trình nghiên cứu về chẩn đoán phân tử bệnh virus nhiệt đới. Từ năm 2007, Drosten đứng đầu Viện Virus học tại Bệnh viện Đại học Bonn. Năm 2017, ông chấp nhận lời mời đến Charité ở Berlin làm Viện trưởng Viện Virus học.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 2020, Drosten, cùng với các nhà virus học khác ở châu Âu và Hồng Kông đã công bố quy trình xét nghiệm chẩn đoán PCR thời gian thực (RT-PCR), được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) nhanh chóng chấp nhận, đã gửi bộ dụng cụ xét nghiệm đến các khu vực bị ảnh hưởng.\n\nTrong đại dịch COVID-19, Drosten được \"The Guardian\" gọi là \"Bộ mặt thực sự của cuộc khủng hoảng coronavirus của đất nước [Đức]\", cũng lưu ý rằng Süddeutsche Zeitung đã mô tả Drosten là \"chuyên gia đầu ngành giải thích corona của đất nước\". Ông là một đối tác của , người đứng đầu Viện Robert Koch của Nhà nước ở Berlin, nhằm tư vấn cho chính quyền liên bang và nhà nước Đức.\n\nDrosten là một trong những người đồng phát hiện ra virus corona liên quan đến SARS (SARS-CoV). Cùng với , vài ngày sau khi xác định và trước cả Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) ở Atlanta, ông đã thành công trong việc phát triển một xét nghiệm chẩn đoán virus mới được xác định vào năm 2003. Drosten ngay lập tức phát hiện ra SARS có sẵn cho cộng đồng khoa học trên internet, ngay cả trước khi bài báo của ông xuất hiện trên \"Tạp chí Y học New England\" vào tháng 5 năm 2003. Trong số những nhà nghiên cứu khác, điều này được tạp chí \"Nature\" vinh danh.\n\nTừ năm 2012, nhóm nghiên cứu do Drosten dẫn đầu còn nghiên cứu Virus corona gây hội chứng hô hấp cấp Trung Đông (MERS-CoV).\n\nĐối với virus corona SARS-CoV-2, xuất hiện lần đầu tiên vào tháng 12 năm 2019, nhóm nghiên cứu dưới sự lãnh đạo của Drosten đã phát triển một thử nghiệm được cung cấp trên toàn thế giới vào giữa tháng 1 năm 2020. Nhóm cũng đã công bố bộ gen được giải trình tự từ các mẫu thu được ở Đức. Trong quá trình xảy ra đại dịch COVID-19, Drosten tư vấn cho các chính trị gia và chính quyền và được mời làm chuyên gia về phương tiện truyền thông, trong số những người khác trong podcast (tiếng Anh: \"The coronavirus update with Christian Drosten\"), được xuất bản hàng ngày trong tuần kể từ ngày 26 tháng 2 năm 2020 trên Norddeutscher Rundfunk (NDR).\n\nDrosten cam kết phân phối minh bạch dữ liệu khoa học và do đó xuất bản trên các tạp chí chuyên ngành như \"Eurosurveillance\", nơi tất cả các bài báo đều có sẵn miễn phí trên mạng.\n\nVào cuối năm 2003, Drosten, cùng với Stephan Günther, đã được Quỹ \"Werner Otto trao tặng Giải thưởng trị giá Thúc đẩy Nghiên cứu Y tế\" để xác định coronavirus SARS và thiết lập một hệ thống xét nghiệm chẩn đoán nhanh.\n\nNăm 2004, Drosten nhận được giải thưởng tài trợ GlaxoSmithKline cho bệnh nhiễm trùng lâm sàng, \"Giải Abbott Diagnostics\" của \"Hội Virus học Lâm sàng châu Âu\", \"Giải bioMérieux Diagnostics\" từ Hội Vệ sinh và Vi sinh học Đức và giải thưởng sau tiến sĩ về virus học từ .\n\nNăm 2005, ông được trao tặng Huân chương Thập tự Liên bang.\n\n\n\n"}
{"id": "19040570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19040570", "title": "Fernando Simón", "text": "Fernando Simón\n\nFernando Simón Soria (sinh năm 1963) là một nhà dịch tễ học người Tây Ban Nha, là Giám đốc Trung tâm Điều phối Cảnh báo Y tế và Trường hợp khẩn cấp của Bộ Y tế. Ông trở nên nổi tiếng với tư cách là người phát ngôn của ủy ban đặc biệt về bệnh virus Ebola ở Tây Ban Nha vào năm 2014, và vai trò tương tự trong đại dịch COVID-19. Simón đã xét nghiệm dương tính với coronavirus vào ngày 30 tháng 3 năm 2020.\n\nChào đời tại Zaragoza, ông tốt nghiệp Y khoa tại Đại học Zaragoza, và chuyên ngành Y tế công cộng và Dịch tễ học tại Trường Y học Nhiệt đới & Vệ sinh Luân Đôn. Simón được đào tạo trong \"Chương trình Đào tạo châu Âu về Dịch tễ học Can thiệp\" tại Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh châu Âu.\n\nSimón là giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Bệnh nhiệt đới ở huyện Manhiça, Mozambique, và của Bệnh viện Ntita ở Burundi.\n\nSimón cũng là giám đốc các chương trình tại Trung tâm Dịch tễ học Quốc gia (CNE), đồng thời là điều phối viên của Đơn vị Phản ứng và Cảnh báo Y tế tại CNE từ năm 2003 đến năm 2011. Ông hiện là giáo sư tại Trường Y tế công cộng Quốc gia, và một thành viên của ủy ban tư vấn của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh châu Âu (ECDC).\n"}
{"id": "19040575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19040575", "title": "Anders Tegnell", "text": "Anders Tegnell\n\nNils Anders Tegnell (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1956) là một bác sĩ và công chức Thụy Điển. Ông được Viện Bệnh truyền nhiễm Thụy Điển tuyển dụng làm việc từ năm 2004 đến 2005, và Ủy ban Y tế và Phúc lợi Quốc gia Thụy Điển từ năm 2005 đến 2012. Ông trở lại Viện Bệnh truyền nhiễm vào năm 2012 với tư cách là Viện trưởng, ông từng làm nhà dịch tễ học quốc gia từ năm 2013, đầu tiên tại Viện và sau đó là Cơ quan Y tế Công cộng Thụy Điển sau khi sáp nhập Viện Bệnh Truyền nhiễm và Viện Sức khỏe Cộng đồng Quốc gia Thụy Điển. Ở vị trí của mình, ông có vai trò chính trong phản ứng của Thụy Điển đối với đại dịch cúm lợn năm 2009 và đại dịch COVID-19 năm 2020.\n\nTegnell chào đời tại Uppsala. Ông trở thành bác sĩ được cấp phép tại Đại học Lund in năm 1985, sau đó thực tập tại bệnh viện quận ở Östersund, và sau đó chuyên về tại bệnh truyền nhiễm Bệnh viện Đại học Linköping. Từ năm 1990 đến 1993, ông làm việc cho WHO tại Lào để tạo ra các chương trình tiêm chủng. Trong một cuộc phỏng vấn với \"Expressen\", ông mô tả công việc tại chỗ của mình cho WHO với một nhóm chuyên gia Thụy Điển trong vụ dịch Ebola năm 1995 ở Kikwit, Zaire như một trải nghiệm định dạng. \nTừ năm 2002 đến 2003, ông cũng là chuyên gia quốc gia của Ủy ban châu Âu để chuẩn bị ở cấp EU cho các mối đe dọa sức khỏe cộng đồng như bệnh đậu mùa và các bệnh truyền nhiễm khác.\n\nTegnell lấy bằng Tiến sĩ Y khoa tại Đại học Linköping năm 2003 và bằng Thạc sĩ Dịch tễ học tại Trường Y học Nhiệt đới và Vệ sinh Luân Đôn năm 2004. Ông làm việc tại Viện kiểm soát bệnh truyền nhiễm Thụy Điển (\"Smittskyddsinstitutet\") năm 2004–2005 và Ủy ban Y tế và Phúc lợi Quốc gia từ năm 2005, Năm 2010 đến 2012 giữ chức vụ Trưởng ban Chính sách Tri thức. Ông là trưởng khoa tại Viện kiểm soát bệnh truyền nhiễm Thụy Điển năm 2012–2013. Từ năm 2013, ông là nhà dịch tễ học quốc gia Thụy Điển, đầu tiên tại Viện Kiểm soát Bệnh truyền nhiễm Thụy Điển, năm 2014 đã trở thành một phần của Cơ quan Y tế Công cộng Thụy Điển. Anders Tegnell còn được bầu làm thành viên Viện Hàn lâm Khoa học Chiến tranh Hoàng gia Thụy Điển năm 2005. Diễn văn khai mạc của ông là về ảnh hưởng của đại dịch đối với xã hội.\n\nTegnell bị dư luận trong nước chỉ trích vì vai trò của ông trong kế hoạch tiêm chủng hàng loạt 5 triệu người Thụy Điển chống lại cúm lợn khiến khoảng 500 bệnh nhân mắc chứng ngủ rũ. Tegnell từng cho biết khi nói về Pandemrix, loại vắc-xin được biết là gây ra các vấn đề về thần kinh, rằng:\nNgày 2 tháng 4 năm 2020, trong khi đại dịch COVID-19 đã lan rộng ở hầu hết các nước phương Tây, trong đó nhiều nước đã áp dụng các biện pháp cách ly, tờ báo \"The Globe and Mail\" của Canada đã đưa tin rằng \"không phong tỏa, không đóng cửa trường học và không cấm đi đến quán rượu\" ở Thụy Điển; Tuy nhiên, điều này là không chính xác, vì các trường trung học và đại học được khuyến nghị đóng cửa và chuyển sang giáo dục từ xa vào ngày 17 tháng 3, vào ngày 24 tháng 3, các quán cà phê và quán bar được yêu cầu chỉ cho phép phục vụ bàn. Hơn nữa, các cuộc tụ họp từ hơn 50 người đã bị cấm ở Thụy Điển kể từ ngày 27 tháng 3.\n\nChiến lược của Thụy Điển trong công tác phòng chống đại dịch được mô tả là tin tưởng công chúng hành động có trách nhiệm: thay vì các lệnh cấm và hạn chế trên diện rộng, chính quyền đã khuyên mọi người rửa tay kỹ, làm việc tại nhà nếu có thể và thực hành cách ly xã hội, trong khi những người trên 70 tuổi được khuyến khích tự cách ly để phòng bệnh.\n\nBất chấp sự hoài nghi và chỉ trích từ một số bác sĩ và chuyên gia y tế, cũng như các phương tiện truyền thông quốc tế, Thụy Điển đã bảo vệ chiến lược của mình, với Thủ tướng Stefan Löfven đề cập đến \"lẽ thường tình\" và Tegnell nói rằng chiến lược này bắt nguồn từ \"truyền thống xa xưa\" trong việc tôn trọng \"ý chí tự do\", cũng như mức độ tin cậy và tôn trọng cao của người Thụy Điển dành cho các cơ quan công quyền. Theo một cuộc khảo sát do Sifo thực hiện, niềm tin của dân chúng vào Cơ quan Y tế Công cộng đã tăng từ 65% lên 74% trong khoảng từ ngày 9–12 tháng 3 và 21–25 tháng 3.\n\nChiến lược này thường được quy cho Tegnell, theo lời trích dẫn của ông nói:\nvà:\nNgày 2 tháng 4 năm 2020, \"Dagens Eko\" đưa tin rằng các viện dưỡng lão ở ít nhất 90 thành phố có sự lây lan đáng kể của virus corona. Trước đây, chính phủ và các cơ quan y tế công cộng đã khuyến cáo mạnh mẽ chống lại các chuyến thăm bên ngoài đến viện dưỡng lão, với một số thành phố hoàn toàn cấm việc này. Lệnh cấm toàn quốc đối với các chuyến thăm bên ngoài đến viện dưỡng lão có hiệu lực vào ngày 1 tháng 4.\n"}
{"id": "19040583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19040583", "title": "Deborah Birx", "text": "Deborah Birx\n\nDeborah Leah Birx (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1956) là một bác sĩ và nhà ngoại giao người Mỹ chuyên về miễn dịch HIV/AIDS nghiên cứu vắc-xin và y tế toàn cầu. Kể từ tháng 3 năm 2020, Birx đóng vai trò là Điều phối viên về việc ứng phó COVID-19 trong Đội phản ứng COVID-19 của Nhà Trắng của chính quyền Trump. Từ năm 2014 đến 2020, Birx từng là Điều phối viên AIDS toàn cầu của Hoa Kỳ và Đại sứ lưu động, nơi bà chịu trách nhiệm về chương trình Kế hoạch khẩn cấp của Tổng thống về cứu trợ AIDS (PEPFAR) tại 65 quốc gia hỗ trợ các chương trình phòng chống và điều trị HIV/AIDS.\n\nBirx chào đời tại Pennsylvania. Bà là con gái của Donald Birx, một nhà toán học và kỹ sư điện, và Adele Sparks Birx, một giảng viên điều dưỡng. Birx và gia đình bà sống ở Quận Lancaster, Pennsylvania, trong nhiều năm đầu đời, nơi bà theo học tại Học khu Lampeter-Strasburg, bao gồm Trường Trung học Lampeter-Strasburg. Dự án khoa học năm thứ nhất của Birx, được trưng bày năm 1971 tại Hội chợ Khoa học Thành phố Lancaster, tập trung vào cổ thực vật học. Năm sau, Birx, khi đó là học sinh năm hai trung học, đã đứng thứ ba tại cùng Hội chợ Khoa học Lancaster qua một cuộc triển lãm chuyên sâu hơn về cổ thực vật học và đá. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1972 với tờ \"Lancaster New Era\", Birx đã giải thích mối quan tâm của cô đối với chủ đề của dự án, nói, \"Tôi đồng ý lịch sử có thể không giúp bạn dự đoán tương lai, vì vậy đó là lý do tại sao tôi thích đá. Chúng kiên định hơn mọi người tưởng.\"\n\nGia đình của Birx sau đó chuyển đến Carlisle, Pennsylvania, đây là nơi bà tốt nghiệp Trường Trung học Carlisle.\n\nNăm 1976, Birx nhận bằng Cử nhân hóa học tại Trường Đại học Houghton. In Năm 1980, Birx lấy được bằng Bác sĩ y khoa từ Trung tâm Y tế Hershey, Đại học Tiểu bang Pennsylvania.\n\nTừ năm 1980 đến 1994, Birx từng là một sĩ quan dự bị tại ngũ trong Lục quân Hoa Kỳ. Từ năm 1994 đến 2008, Birx là quân nhân chính quy tại ngũ, đạt cấp bậc Đại tá.\n\nTừ năm 1980 đến 1989, Birx làm bác sĩ tại Trung tâm Y tế Lục quân Walter Reed. Năm 1981, Birx hoàn thành một năm thực tập và làm bác sĩ nội trú hai năm trong ngành nội khoa. Từ năm 1983 đến năm 1986, bà hoàn thành hai học bổng về miễn dịch lâm sàng trong các lĩnh vực dị ứng và chẩn đoán, thường làm việc trong phòng thí nghiệm của Anthony Fauci. Từ năm 1985 đến năm 1989, Birx là trợ lý giám đốc Cơ quan Dị ứng/Miễn dịch học Walter Reed. Birx bắt đầu sự nghiệp với tư cách là bác sĩ lâm sàng về miễn dịch học, cuối cùng tập trung vào nghiên cứu vắc-xin HIV/AIDS.\n\nTừ năm 1986 đến 1989, Birx làm việc tại Viện Y tế Quốc gia với tư cách là một nhà điều tra chuyên về miễn dịch tế bào.\n\nBirx trở lại Walter Reed, nơi từ năm 1989 đến năm 1995, bà làm việc tại Khoa Nghiên cứu Retrovirus, đầu tiên là trợ lý trưởng và sau đó là trưởng phòng. Bà là giám đốc phòng thí nghiệm phát triển vắc-xin HIV-1 trong một năm. Birx trở thành Giám đốc Chương trình Nghiên cứu HIV Lục quân Hoa Kỳ tại Viện Nghiên cứu Lục quân Walter Reed, một vị trí mà bà đã giữ trong chín năm, từ 1996 đến 2005. Ở vị trí đó, Birx đã lãnh đạo thử nghiệm lâm sàng vắc-xin HIV RV 144, bằng chứng hỗ trợ đầu tiên về bất kỳ loại vắc-xin nào có hiệu quả trong việc giảm nguy cơ nhiễm HIV.\n\nTừ năm 2005 đến 2014, Birx từng là giám đốc ban HIV/AIDS toàn cầu (DGHA) của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ, một phần của Trung tâm Y tế Toàn cầu của cơ quan này.\n\nVào tháng 1 năm 2014, Tổng thống Barack Obama đã đề cử Birx làm Đại sứ lưu động và Điều phối viên AIDS Toàn cầu của Hoa Kỳ trong khuôn khổ chương trình Kế hoạch khẩn cấp của Tổng thống về cứu trợ AIDS (PEPFAR).\n\nNgày 4 tháng 4 năm 2014, Birx được Thượng viện phê chuẩn chức danh này. Bà mô tả vai trò của mình với tư cách là đại sứ giúp đáp ứng các mục tiêu phòng ngừa và điều trị HIV do Obama đặt ra vào năm 2015 nhằm chấm dứt đại dịch AIDS vào năm 2030. Vai trò của bà là tập trung vào các lĩnh vực miễn dịch HIV/AIDS, nghiên cứu vắc-xin và các vấn đề y tế toàn cầu xung quanh HIV/AIDS. Là một phần trong công việc của mình với công tác phòng chống HIV, Birx đã tạo ra một chương trình có tên DREAMS (Determined, Resilient, Empowered, AIDS-free, Mentored and Safe), một quan hệ đối tác công-tư tập trung vào việc làm giảm tỷ lệ lây nhiễm trong dân số ở độ tuổi vị thành niên.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 2020, Phó Tổng thống Mike Pence đã bổ nhiệm Birx vào vị trí Điều phối viên về việc ứng phó COVID-19 của Nhà Trắng. Là một phần của chức vụ này, Birx đứng ra báo cáo với Pence về Đội phản ứng COVID-19 của Nhà Trắng.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 2020, Birx đã tìm cách trấn an người Mỹ trong một cuộc họp báo rằng \"không có tình huống nào ở Mỹ bảo đảm rằng cuộc thảo luận đó [máy thở hoặc giường bệnh viện ICU có thể bị hạn chế]... Bạn có thể nghĩ về điều đó... nhưng nói điều đó với người dân Mỹ, để ngụ ý rằng khi họ cần giường bệnh viện, nó sẽ không ở đó, hoặc khi họ cần máy thở, nó sẽ không ở đó, chúng tôi không có bằng chứng ngay bây giờ.\"\n\nBirx sống với bố mẹ, chồng và một trong những gia đình của con gái mình trong một ngôi nhà nhiều thế hệ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19057375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19057375", "title": "Leonid Nikolayevich Punin", "text": "Leonid Nikolayevich Punin\n\nLeonid Nikolayevich Punin (; 1892-1916), có biệt danh là Ataman Punin (\"Атаман Пунин\"), người sáng lập và chỉ huy biệt đội đặc nhiệm thuộc Phương diện quân Bắc của Lục quân Đế quốc Nga trong Thế chiến thứ nhất. \n\nLeonid Punin sinh năm 1892, là con trai của một y sĩ quân đội Nikolay Mikhailovich Punin và nữ diễn viên Anna Nikolayevna Artamonova. Anh trai ông, Nikolay, về sau trở thành một nhà phê bình nghệ thuật nổi tiếng của Liên Xô, người sau đó đã chết trong một trại tập trung do sự phản đối của ông đối với chế độ của Stalin. Aleksandr, anh cả, đã chiến đấu trong Thế chiến thứ nhất và sau đó trở thành một nhà sinh vật học. Em trai, Lev, cũng gia nhập quân đội. Zinaida, người chị duy nhất, kết hôn với Iosif Bulak-Balakhovich và chuyển đến Ba Lan sau Cách mạng tháng 10. Bà trở thành nữ tu sau cái chết của chống và qua đời năm 1983. \n\nPunin khởi đầu binh nghiệp trong Quân đoàn Thiếu sinh quân số 2, một trường đào tạo quân sự của Đế quốc Nga tại St. Petersburg. Sau khi tốt nghiệp tại đây vào năm 1910, ông tiếp tục theo học bổ sung tại Trường quân sự Pavlovsk (\"Павловское военное училище\"). Tốt nghiệp sĩ quan năm 1912, ông được phong cấp Trung úy, phục vụ trong Trung đoàn bộ binh 94 Yenisey.\n\nCuối năm 1912, ông được chuyển sang Trung đoàn Súng trường Phần Lan số 8. Khi Thế chiến thứ nhất bùng nổ và nước Nga tham chiến, ông phục vụ với tư cách là trưởng toán trinh sát và là phụ tá chỉ huy. Ông cũng trực tiếp tham gia nhiều trận chiến với quân Đức và Áo trong những tháng đầu năm 1915. \n\nVào tháng 9 năm 1915, Punin (lúc đó đã là sĩ quan chỉ huy) bắt đầu một kế hoạch thành lập một biệt đội đặc nhiệm, nhằm thực hiện các nhiệm vụ trinh sát và quấy phá hậu phương quân đội Đức, khiến đối phương rơi vào tình trạng hỗn loạn. Kế hoạch sau đó đã nhận được sự hỗ trợ từ các thành viên của Hoàng gia Nga. Ngày 26 tháng 11, biệt đội được thành lập, gồm 10 sĩ quan và hơn 300 binh sĩ. Trong số đó có 37 người Latvia (thuộc tiểu đoàn súng trường Latvia số 2) và khoảng 50 người biết tiếng Ba Lan và tiếng Đức. \n\nHơn 70% thành viên của biệt đội là người Kazakh, vì vậy, vào tháng 12 năm 1915, Punin chính thức nhận được danh hiệu Ataman (thủ lĩnh Kazakh), nhằm giúp ông có được sự tôn trọng của các chiến binh cấp dưới. Một số chỉ huy biệt đội về sau trở thành những tướng lĩnh Bạch vệ như Nam tước von Ungern-Sternberg (chỉ huy biệt đội số 3 và là tướng lĩnh Bạch vệ đầu tiên trong Nội chiến Nga), Stanislav và Iosif Bulak-Balakhovich (Stanisław và Józef Bułak-Bałachowicz, thủ lĩnh phong trào độc lập Belarus), Georgy Dombrovsky (Jerzy Dąbrowski, một thủ lĩnh du kích nổi tiếng có biệt danh \"Lupaschka\"), Illarion Stavsky (chỉ huy của một tiểu đoàn của trung đoàn Talabasky trong cuộc Nội chiến), và Nikolay Zujev (một \"James Bond Nga\", một điệp viên nhị trùng làm việc cho cả Stalin và Bạch vệ). \n\nBiệt đội Punin là đơn vị đặc nhiệm duy nhất cấp trung đoàn của Phương diện quân Bắc Nga. Nó đã chiến đấu chống lại quân Đức gần thành phố Riga (Kemeri), tham gia vào các trận chiến ở Mittaw (tháng 12 năm 1916) và Riga (Mùa hè 1917). Đơn vị hoạt động tốt đến mức được các thành viên hoàng gia và và chỉ huy quân sự trao tặng nhiều huân huy chương. Riêng cá nhân Punin, ông đã được trao tặng Huân chương Thập tự Thánh George (hạng 4), Huân chương Thập tự Thánh Vladimir (hạng 4 với kiếm và cung), và nhiều huân chương quân sự khác.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 1916, Leonid Punin bị bắn và giết chết trong một trận chiến với quân Đức ở gần Anticiems. Ông được chôn cất tại thị trấn Pavlovsk (gần St. Petersburg, Nga ngày nay). \n\nAnh trai Aleksandr đã kế tục vị trí của ông với tư cách là chỉ huy biệt đội. Vào tháng 3 năm 1917, đơn vị đã nhận được tên gọi chính thức mới: \"Biệt đội đặc nhiệm của Ataman Punin\". Đơn vị vẫn hoạt động cho đến khi tan rã vào tháng 2 năm 1918. \n\n"}
{"id": "19059609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19059609", "title": "Đỗ Mạnh Vui", "text": "Đỗ Mạnh Vui\n\nĐỗ Mạnh Vui (1963) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện đang giữ chức Chánh Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu.\n\nTrước năm 2017, ông từng giữ chức vụ Phó Chánh Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu.\n\nNăm 2017, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó cục trưởng Cục Quân huấn, Bộ Tổng tham mưu\n\nNăm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu.\n"}
{"id": "19065170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19065170", "title": "Chu Văn Đoàn", "text": "Chu Văn Đoàn\n\nChu Văn Đoàn là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Cục trưởng Cục Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu\n\nNăm 2019, ông là Phó Cục trưởng Cục Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu\n\nTháng 4 năm 2019, bổ nhiệm giữ chức Cục Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu, Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Tổng Tham mưu.\n\nThiếu tướng (2019)\n"}
{"id": "19074854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19074854", "title": "Khalid Al Darmaki", "text": "Khalid Al Darmaki\n\nKhalid Al Darmaki (Arabic:خالد الدرمكي) (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hiện tại anh thi đấu cho Al Dhafra.\n"}
{"id": "19075110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19075110", "title": "Altai, Bayan-Ölgii", "text": "Altai, Bayan-Ölgii\n\nAltai (tiếng Mông Cổ: Алтай) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 3.983 người.\n\nSum Altai được thành lập vào ngày 12 tháng 2 năm 1959, theo Nghị định của Đoàn chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ. Trước đây nó thuộc về Jargalant và Sagsai, sau đó là cả tỉnh Khovd.\n\nTrung tâm sum, Chikhertei, nằm cách tỉnh lị Ölgii 115 km về phía tây và cách thủ đô Ulaanbaatar 1.626 km. Độ cao trung bình (tính từ mực nước biển) của sum là từ 3000 – 3500 m. Nó nằm bên dãy núi Altai. Khu vực này cũng rất giàu tài nguyên khoáng sản như vàng, kim loại màu.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là -1 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 17 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -21 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 207 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 40 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 3 mm.\n\nNghề nghiệp chính trong sum là nghề nông. Tính đến năm 2015 đã có 120.650 gia súc, bao gồm 10.251 gia súc, 57.106 con cừu, 6.159 con ngựa, 46.737 con dê và 397 con lạc đà. 7620 tấn cỏ khô được thu hoạch mỗi năm. Người dân địa phương trồng rau như khoai tây. 21 đơn vị kinh doanh nhỏ hoạt động trong sum kể từ năm 2015. Điện đã được cung cấp tại Altai từ năm 2001 nhờ thành lập một trạm biến áp thủy điện 10 kW, mặc dù chỉ có 50% hộ gia đình có hệ thống thoát nước.\n\n"}
{"id": "19076101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19076101", "title": "Aplysina cavernicola", "text": "Aplysina cavernicola\n\nAplysina cavernicola là một loài bọt biển trong họ Aplysinidae. Đây là loài bản địa Biển Địa Trung Hải nơi chúng mọc trong các hang động và dưới phần nhô ra.\n\"Aplysina cavernicola\" hình thành các khối có bề ngang dài đến 30 cm. Chúng có một đế bám vào đá hoặc bề mặt cứng khác, trong đó chiếu một số quá trình giống như ngón tay dài tới 6 cm và đường kính 2 cm. \nLoài bọt biển này cũng tích lũy sinh học các hạt nhân phóng xạ, và đã được sử dụng như một sinh vật mô hình để nghiên cứu sự hiện diện của các đồng vị như americium-241 trong nước biển.\n"}
{"id": "19077773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19077773", "title": "Toàn hoàng hậu", "text": "Toàn hoàng hậu\n\nToàn Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":全皇后) có thể chỉ vị hoàng hậu họ Toàn hoặc là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử các triều đại phong kiến ở khu vực Á Đông.\n"}
{"id": "19078326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19078326", "title": "Tsengel, Bayan-Ölgii", "text": "Tsengel, Bayan-Ölgii\n\nTsengel (tiếng Mông Cổ: Цэнгэл) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 8.744 người. Không như ở các sum khác, dân cư chủ yếu tại đây là người Tuva, được biết đến là người Tuva Tsengel, không phải người Kazakh.\n\nTrung tâm sum, Khushuut, nằm cách tỉnh lị Ölgii 80 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 1.720 km. Một phần của dãy núi Altai nằm trên địa bàn. Các dòng sông Khovd, Tsagaan và Kharganat chảy qua khu vực, và có nhiều hồ muối nhỏ xung quanh.\n\nĐộng vật có dê núi, hươu nai, sói, cáo.\n\nCó trữ lượng quặng sắt, vonfram, vật liệu xây dựng và đá quý.\n\nLượng mưa trung bình hàng năm tại sum là 280–500 mm.\n\nLĩnh vực dịch vụ tại sum được phát triển, có một trại du lịch, một trường học và một bệnh viện.\n\nDưới đây là dân số của Tsengel qua các năm:\n\n"}
{"id": "19078785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19078785", "title": "Độ nhạy khí hậu", "text": "Độ nhạy khí hậu\n\nĐộ nhạy khí hậu là thước đo xem khí hậu Trái Đất sẽ nguội đi hoặc ấm lên đến mức nào sau khi thay đổi hệ thống khí hậu, ví dụ, nó sẽ ấm lên bao nhiêu để nhân đôi nồng độ cacbon dioxit (). Về mặt kỹ thuật, độ nhạy khí hậu là sự thay đổi trung bình về nhiệt độ bề mặt Trái Đất để đáp ứng với những thay đổi trong cưỡng bức bức xạ, sự khác biệt giữa năng lượng đến và đi trên Trái Đất. Độ nhạy khí hậu là một biện pháp quan trọng trong khoa học khí hậu, và một khu vực tập trung cho các nhà khoa học khí hậu, những người muốn tìm hiểu những hậu quả cuối cùng của biến đổi khí hậu do con người.\n\nBề mặt Trái Đất nóng lên do hậu quả trực tiếp của việc tăng trong khí quyển, cũng như tăng nồng độ của các loại khí nhà kính khác như nitơ điôxít và mê tan. Nhiệt độ tăng có tác động thứ yếu đến hệ thống khí hậu, chẳng hạn như sự gia tăng hơi nước trong khí quyển, bản thân nó cũng là một loại khí nhà kính. Do các nhà khoa học không biết chính xác những phản hồi khí hậu này mạnh đến mức nào, rất khó để dự đoán chính xác lượng ấm lên sẽ dẫn đến sự gia tăng nồng độ khí nhà kính nhất định. Nếu độ nhạy khí hậu hóa ra là mặt cao của các ước tính khoa học, mục tiêu của Thỏa thuận chung Paris là hạn chế sự nóng lên toàn cầu xuống dưới sẽ khó đạt được.\n\nHai loại nhạy cảm khí hậu chính là \"phản ứng khí hậu thoáng qua\" ngắn hạn, sự gia tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu dự kiến ​​sẽ xảy ra tại thời điểm nồng độ trong khí quyển tăng gấp đôi; và \"độ nhạy khí hậu cân bằng\", nhiệt độ trung bình toàn cầu tăng cao hơn dự kiến ​​sẽ xảy ra sau khi ảnh hưởng của nồng độ tăng gấp đôi đã có thời gian để đạt đến trạng thái ổn định. Độ nhạy khí hậu thường được ước tính theo ba cách; sử dụng các quan sát trực tiếp về nhiệt độ và mức độ khí nhà kính được thực hiện trong thời đại công nghiệp; sử dụng nhiệt độ ước tính gián tiếp và các phép đo khác từ quá khứ xa hơn của Trái Đất; và mô hình hóa các khía cạnh khác nhau của hệ thống khí hậu với máy tính.\n"}
{"id": "19079346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19079346", "title": "Federico Valverde", "text": "Federico Valverde\n\nFederico Santiago Valverde Dipetta (; sinh ngày 22 tháng 7 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Uruguay, chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Tây Ban Nha Real Madrid và Đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay.\n"}
{"id": "19081175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19081175", "title": "Porus", "text": "Porus\n\nPorus (IPA: porus) hoặc Poros (từ cổ Hy Lạp: Πῶρος, Poros) (đọc là Puru trong tiếng Phạn) là một vị vua Ấn Độ cổ đại lãnh thổ kéo dài từ khu vực giữa Hydaspes (sông Jhelum) và Acesines (sông Chenab), trong khu vực Punjab của các tiểu lục địa Ấn Độ. Người được ghi nhận là một chiến binh huyền thoại với những kĩ năng đặc biệt của một vị vua. \nPorus đã chống lại Alexandros trong trận sông Hydaspes (năm 326 trước Công Nguyên) được cho là đã chiến đấu tại địa điểm Punjab, ngày nay là một phần của Pakistan. Mặc dù không được ghi lại trong bất kỳ nguồn gốc Ấn Độ cổ đại nào, các nhà sử học Hy Lạp cổ đại đã miêu tả trận chiến. \nPorus đã đầu hàng Alexandros trong trận đấu đó, Alexandros đã bắt giữ Porus và tra hỏi ngài xem muốn bị đối xử như thế nào. Bằng lòng tự trọng của một vị vua, Porus tự hào tuyên bố mình muốn được đối xử như một vị vua. Alexandros rất ấn tượng với kẻ thù của anh đến nỗi anh ta không chỉ phục hồi Porus như vua của một nước chư hầu của mình, mà còn trao cho Porus quyền thống trị trên các vùng đất phía đông nam kéo dài cho đến Hyphocation. Ngay đêm hôm đó, Alexandros bị bệnh nặng và băng hà. Porus và vương hậu Laachi của Paurava cũng bị sát hại. Đêm đó, Porus cũng kịp thời thả trôi vị hoàng tử Malayketu của mình trên sông trước khi qua đời.\n\nThông tin duy nhất có sẵn về Porus và Vương quốc của ông từ các nguồn của Hy Lạp. Các nguồn tin Ấn Độ không đề cập đến ngài, mặc dù các độc giả hiện đại đã phỏng đoán rằng ông có thể là người cai trị bộ lạc Purus, một bộ tộc đã sinh sống ở phía tây bắc Ấn Độ. \nMột số học giả, ví dụ như HC Seth đã xác định Porus với Parvataka, nói trong vở kịch tiếng Phạn Mudrarakshasa, các văn bản Jain Parishishtaparvan, và một số nguồn lịch sử khác. Tuy nhiên có rất ít bằng chứng cụ thể cho lý thuyết này: Mudrarakshasa mô tả Parvataka như một người ngoài không phải người Purus\n\nTheo Parishistaparvan, Parvataca cai trị Himavakuta, trong khi đó Porus cai trị vùng Punjab ngày nay.\n\nTheo Mudrarakshasa, Parvataca đã bị giết dưới tay của Vishakanya (cô gái độc) do mưu ý của Chanakya, trong khi nguồn tin cho rằng Porus đã bị Eudemus và celuscuit\n\nsát hại.\n\nTrận chiến Hydaspes được diễn ra vào năm 326 Trước Công Nguyên giữa Alexandros Đại đế của Macedonia và Vua Porus của Paurava. Porus đã chống trả bằng đội tượng binh của mình, mặc dù tương quan lực lượng không nhiều và có ưu thế lớn về tượng binh nhưng ông cũng không thể nào ngăn chặn được vị đại đế của Macedonia nhưng Porus không đầu hàng, Alexandros hỏi ngài muốn được đối xử như thế nào và với lòng tự trọng của mình, Porus nói: "}
{"id": "19081251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19081251", "title": "Quốc mẫu", "text": "Quốc mẫu\n\nQuốc Mẫu (\"chữ Hán\":國母) là tôn hiệu của một số vị hoàng hậu hoặc của một vài vị phu nhân danh gia vọng tộc có thế lực tương đương với hoàng hậu trong lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam.\n\n"}
{"id": "19082253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19082253", "title": "Catalog điện tử", "text": "Catalog điện tử\n\nCatalogue điện tử hay E-Catalogue (Viết tắt từ tiếng Anh là Electronic Catalogue) trình bày thông tin sản phẩm, dịch vụ dưới hình thức điện tử. Catalog điện tử bao gồm một cơ sở dữ liệu sản phẩm, đường dẫn, và một chức năng trình bày.\n\nCatalog điện tử được xem như một chức năng quan trọng trong các trang web thương mại điện tử. Catalog điện tử hỗ trợ người bán, doanh nghiệp quảng cáo và xúc tiến sản phẩm, dịch vụ. Đối với người mua sử dụng catalog điện tử để tìm hiểu thông tin sản phẩm.\n\nCác catalog điện tử có thể được tìm kiếm nhanh chóng với sự trợ giúp của các máy tìm kiếm. Catalog điện tử còn có chức năng tương tác hoặc hiển thị quy trình sản phẩm.Catalog điện tử có thể có kích cỡ nhỏ hoặc vô cùng lớn với hàng triệu sản phẩm hoặc hàng triệu các tài liệu \n\nMột số ấn phẩm catalog điện tử có những đặc trưng sau:\n\n- Người được có thể tùy chỉnh kích thước chữ theo yêu cầu của mình để dễ đọc hơn.\n\n- Hình ảnh, màu sắc như thực tế và sống động. Việc sắp xếp, tổ chức, tìm kiếm, trình chiếu hình ảnh dễ dàng, sinh động\n\n- Tùy thuộc vào việc thiết kế, ấn phẩm điện tử không chỉ có đọc mà có thể nghe (nghe đọc, nghe nhạc) hoặc xem các đoạn trình chiếu, video...\n\n- Có thể tạo ra những liên kết thuận lợi cho tra cứu, tham khảo trong catalog cũng như khả năng liên kết bên ngoài khi thiết bị đang đọc catalog có kết nối với internet.\n\n- Không cần phải sử dụng không gian như: tủ, giá để sách báo, để lưu giữ, bảo quản catalog điện tử. Các catalog điện tử được lưu và bảo quản trên các thiết bị điện tử như máy tính, đĩa CD...\nCatalog điện tử có rất nhiều định dạng như: *.pdf; *.prn; *.dnl;... Về định dạng catalog điện tử, tùy thuộc yêu cầu về nội dungm chức năng, chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật... nó sẽ được tạo ra bằng những công cụ, công nghệ tương thích. Những ấn phẩm thông thường chỉ yêu cầu đơn giản lật trang, đọc và tra cứu thông thường thì chỉ cần định dạng đơn giản. Nhưng với những sách có yêu cầu về chức năng, kỹ thuật, mỹ thuật... cao hơn thì phải sử dụng những định dạng cao cấp để tạo catalog điện tử.\n"}
{"id": "19083339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19083339", "title": "Sagsai", "text": "Sagsai\n\nSagsai (tiếng Mông Cổ: Сагсай) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 4.945 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nPhía nam sum bị chi phối bởi các ngọn núi của dãy Altai. Ở phần trung tâm và phía bắc là các thung lũng của sông Khovd và Sagsai. Có nhiều hồ có nguồn gốc băng hà.\n\nĐộng vật có hươu nai, sói, cáo, cáo corsac và thỏ rừng.\n\nCó trữ lượng quặng sắt, thép, vật liệu xây dựng rất phong phú.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 1 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 20 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -21 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 339 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình 81 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 3 mm.\n\nLĩnh vực dịch vụ được phát triển tại sum, có một nhà nghỉ, một trường học và một bệnh viện.\n\nDân số sum vào năm 2009 là 5.089 người, đến năm 2014 giảm xuống còn 4.945 người.\nKhu vực này là quê hương của một số lượng lớn thợ săn đại bàng sử dụng đại bàng vàng để săn cáo và thỏ rừng. Mỗi năm, Sagsai tổ chức Lễ hội đại bàng Kazakh Altai và Lễ hội đại bàng vàng Sagsai vào cuối tuần cuối tháng 9 để kỷ niệm di sản của nó.\n\n\n"}
{"id": "19087218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19087218", "title": "Học viện Chính sách và Phát triển", "text": "Học viện Chính sách và Phát triển\n\nHọc viện Chính sách và Phát triển (Tiếng Anh: \"Academy Of Policy and Development)\" được thành lập theo Quyết định số 10/QĐ-TTg ngày 04/01/2008 của Thủ tướng Chính phủ, là trường Đại học công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân. Về tổ chức, Học viện trực thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư - cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về kế hoạch, đầu tư phát triển và thống kê, bao gồm: tham mưu tổng hợp về chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của cả nước; quy hoạch phát triển, cơ chế, chính sách quản lý kinh tế chung và một số lĩnh vực cụ thể; đầu tư trong nước, đầu tư của nước ngoài vào Việt Nam và đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài; khu kinh tế (bao gồm cả khu công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu, khu công nghệ cao và các loại hình khu kinh tế khác); quản lý nguồn hỗ trợ phát triển chính thức và viện trợ chi phí chính phủ nước ngoài; đấu thầu; thành lập, phát triển doanh nghiệp và khu vực kinh tế tập thể, hợp tác xã; thống kê; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật.\n\nHọc viện đã được công nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo và 03 ngành đào tạo đại học đạt chuẩn kiểm định chất lượng.\n\nLà cơ sở đào tạo sau Đại học trong lĩnh vực chính sách phát triển, kinh tế và quản lý, Học viện định hướng trở thành trường đại học có uy tín trong hệ thống giáo dục quốc dân về đào tạo, nghiên cứu khoa học, tư vấn và phản biện chính sách vĩ mô.\n\nHiện tại, Học viện có 8 ngành và 17 chuyên ngành đào tạo hệ đại trà: \n\n1. Ngành Kinh tế: Chuyên ngành Đầu tư; Chuyên ngành Kinh tế và Quản lý công, Chuyên ngành Đấu thầu và quản lý dự án; Chuyên ngành Phân tích dữ liệu lớn trong Kinh tế và Kinh doanh, \n\n2. Ngành Kinh tế quốc tế: Chuyên ngành Kinh tế đối ngoại; Chuyên ngành Thương mại quốc tế và Logistics, \n\n3. Ngành Kinh tế phát triển: Chuyên ngành Kinh tế phát triển; Chuyên ngành Kế hoạch phát triển. \n\n4. Ngành Quản trị kinh doanh: Chuyên ngành Quản trị doanh nghiệp; Chuyên ngành Quản trị Marketing, Chuyên ngành Quản trị kinh doanh du lịch, \n\n5. Ngành Tài chính - Ngân hàng: Chuyên ngành Tài chính; Chuyên ngành Ngân hàng, Chuyên ngành Thẩm định giả, \n\n6. Ngành Quản lý Nhà nước: Chuyên ngành Quản lý công, \n\n7. Ngành Luật Kinh tế: Chuyên ngành Luật Đầu tư - Kinh doanh, \n\n8. Ngành Kế toán: Chuyên ngành Kế toán - Kiểm toán. \n\nCó 3 ngành và 4 chuyên ngành đào tạo chuẩn quốc tế: \n\n1. Ngành Kinh tế quốc tế: Chuyên ngành Kinh tế đối ngoại, \n\n2. Ngành Tài chính – Ngân hàng: Chuyên ngành tài chính; Chuyên ngành Đầu tư; \n\n3. Ngành Quản trị kinh doanh: Chuyên ngành Quản trị kinh doanh. \n\nĐào tạo sau đại học trình độ Thạc sỹ có 05 chuyên ngành: \n\n1. Chính sách công; \n\n2. Tài chính – Ngân hàng; \n\n3. Kinh tế quốc tế; \n\n4. Quy hoạch phát triển; \n\n5. Quản trị kinh doanh. \n\nVới cơ sở vật chất kỹ thuật, trang thiết bị hiện đại, hạ tầng công nghệ thông tin, truyền thông, học liệu và những điều kiện vật chất, thiết bị khác đảm bảo chất lượng sẽ thỏa mãn đầy đủ nhu cầu về môi trường học tập, nghiên cứu, sinh hoạt của giảng viên và sinh viên./.\n\n“Quản trị logistics là một phần của quản trị chuỗi cung ứng bao gồm việc hoạch định, thực hiện, kiểm soát việc vận chuyển và dự trữ hiệu quả hàng hóa, dịch vụ cũng như những thông tin liên quan từ nơi xuất phát đến nơi tiêu thụ để đáp ứng yêu cầu của khách hàng. Hoạt động của quản trị logistics cơ bản bao gồm quản trị vận tải hàng hóa xuất và nhập, quản lý đội tàu, kho bãi, nguyên vật liệu, thực hiện đơn hàng, thiết kế mạng lưới logistics, quản trị tồn kho, hoạch định cung/cầu, quản trị nhà cung cấp dịch vụ thứ ba. Ở một số mức độ khác nhau, các chức năng của logistics cũng bao gồm việc tìm nguồn đầu vào, hoạch định sản xuất, đóng gói, dịch vụ khách hàng. Quản trị logistics là chức năng tổng hợp kết hợp và tối ưu hóa tất cả các hoạt động logistics cũng như phối hợp hoạt động logistics với các chức năng khác như marketing, kinh doanh, sản xuất, tài chính, công nghệ thông tin.”"}
{"id": "19087488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19087488", "title": "Robb Report", "text": "Robb Report\n\nRobb Report là một thương hiệu tạp chí cao cấp về lối sống, phong cách, sang trọng, đưa ra các quan điểm cụ thể cho độc giả về những sản phẩm xa xỉ và dịch vụ trong các lĩnh vực như ô tô, máy bay, du thuyền, bất động sản, đồng hồ, trang sức và vv.\n\nRobb Report được thành lập vào năm 1976.\n\n\"Robb Report\" được thành lập vào năm 1976 bởi Robert L \"Rusty\" White. Ban đầu, tờ tạp chí có tựa đề là \"Twentieth Century Confederates\" (tạm dịch: Liên minh Thế kỷ hai mươi), tạp chí đã bắt đầu bài viết như một bản tin để rao bán bộ sưu tập cá nhân của Robert về các vật kỷ niệm Nội chiến và ô tô Rolls-Royce của ông. Các ấn phẩm ban đầu được hình thành như một loại trang quảng cáo, và là một trong những tiên phong của loại hình này phục vụ cho khách hàng giàu có của giới thượng lưu Mỹ. Sự pha trộn giữa quảng cáo và biên tập trong các chuyên mục đã được truyền thông tới những người tiêu dùng cao cấp, giàu có thông qua các quảng cáo trong tạp chí Architectural Digest.\n\nNăm 2001, thương hiệu Robb Report đã được bán với giá 150 triệu đô la Mỹ cho CurtCo Media LLC\n\nNăm 2008, CurtCo Media đã bổ nhiệm phó chủ tịch Donald T. Schmoll và giám đốc tiếp thị nhóm cho nhóm tạp chí Robb Report. Công ty cũng xuất bản và phát hành các phiên bản quốc tế khác nhau của tờ tạp chí.\n\nNăm 2014, Rockbridge là quỹ cổ phần tư nhân của tỷ phú Dan Gilbert đã mua lại Robb Report với giá 60 triệu đô la.\n\nNăm 2017, Rockbridge đã tạo ra một liên doanh cho Robb Report với Tập đoàn truyền thông Penske.\n\nVào tháng 4 năm 2018, Robb Report đã ra mắt chuyên mục \"Muse\" nhắm đến thu hút độc giả nữ.\n\nCác phiên bản ngôn ngữ của Robb Report trên toàn cầu: \nĐông Nam Á\n\n"}
{"id": "19090104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090104", "title": "Nguyễn Phúc Xà", "text": "Nguyễn Phúc Xà\n\nNguyễn Phúc Xà (chữ Hán: 阮福佘 25 tháng 8 năm 1442 – 3 tháng 3 năm 1568) là tướng của vua Lê Thánh Tông và là quan Nhà Lê, Việt Nam .\nNguyễn Phúc Xà con trai thứ 11 Thái sư Cương Quốc Công Nguyễn Xí. Ngài theo Vua Lê Thánh Tông vào đánh giặc Chiêm Thành năm 1470. Sau thắng lợi, Ngài được nhà vua cử giữ chức “Trấn thủ trấn Quảng Nam” (vùng đất từ đèo Hải Vân đến Tuy Hoà). Ngài chuyển vợ con vào định cư tại đây, sau khi qua đời Nhà thờ Ngài Nguyên Phúc Xà được xây dựng, tại làng Bình An, tổng Ngọc Sơn, huyện Lê Dương, phủ Cẩn Ba, Nam Bộ xưa, Con trai Ngài Nguyễn Phúc Xà là “Thiếu bảo Hậu quân đô thống phủ chưởng phủ sự hùng uy tướng quân chưởng vệ” Nguyễn Năng Nhơn, con trai thứ 3 Ngài Phúc xà, tại Thuận An, Huế, Thừa Thiên Huế. \n\n"}
{"id": "19090355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090355", "title": "Dịch vụ thực phẩm", "text": "Dịch vụ thực phẩm\n\nDịch vụ thực phẩm là các doanh nghiệp, tổ chức và công ty chịu trách nhiệm cho bất kỳ bữa ăn nào được chuẩn bị không ở trong nhà. Ngành công nghiệp này bao gồm nhà hàng, trường học và nhà ăn bệnh viện, các dịch vụ mang thức ăn đến nhà, và nhiều hình thức khác.\n\nCác công ty cung cấp các nhà khai thác dịch vụ thực phẩm được gọi là nhà phân phối dịch vụ thực phẩm. Nhà phân phối dịch vụ thực phẩm bán hàng hóa như đồ dùng nhỏ (dụng cụ nhà bếp) và thực phẩm. Một số công ty sản xuất sản phẩm trong cả hai phiên bản: tiêu dùng và dịch vụ thực phẩm. Phiên bản tiêu dùng thường có các gói kích cỡ cá nhân với thiết kế nhãn chi tiết cho bán lẻ. Phiên bản dịch vụ thực phẩm được đóng gói ở quy mô công nghiệp lớn hơn nhiều và thường thiếu các thiết kế nhãn chi tiết đầy màu sắc của phiên bản tiêu dùng.\n\nHệ thống thực phẩm, bao gồm dịch vụ thực phẩm và bán lẻ thực phẩm đã cung cấp 1,24 nghìn tỷ đô la thực phẩm trong năm 2010 tại Mỹ, 594 tỷ đô la được cung cấp bởi các cơ sở dịch vụ thực phẩm, được xác định bởi USDA là bất kỳ nơi nào chuẩn bị thực phẩm để tiêu thụ ngay tại chỗ, bao gồm các địa điểm không chủ yếu tham gia vào việc phân phát các bữa ăn như cơ sở giải trí và cửa hàng bán lẻ. Nhà hàng phục vụ đầy đủ và nhà hàng thức ăn nhanh chiếm 77% tổng doanh số của dịch vụ thực phẩm tại Mỹ, với nhà hàng phục vụ đầy đủ chỉ chiếm hơn một chút so với đồ ăn nhanh trong năm 2010 Sự thay đổi thị phần giữa nhà hàng thức ăn nhanh và nhà hàng đầy đủ dịch vụ theo nhu cầu thị trường làm thay đổi dịch vụ của cả thực phẩm và dịch vụ của cả hai loại nhà hàng.\n\nTheo Hiệp hội Nhà hàng Quốc gia Mỹ, xu hướng ngày càng tăng của người tiêu dùng Mỹ đối với ngành dịch vụ thực phẩm là ẩm thực toàn cầu với 66% người tiêu dùng Mỹ ăn rộng rãi hơn trong năm 2015 so với năm 2010, 80% người tiêu dùng ăn các món ăn dân tộc ít nhất một lần một tháng và 29% thử một món ăn \"dân tộc\" mới trong năm ngoái.\n\nQuy mô thị trường của nhà phân phối dịch vụ thực phẩm là vào năm 2015 là 230 tỷ USD tại Hoa Kỳ; thị trường quốc gia được US Foods và Sysco kiểm soát, tổng cộng hai công ty này chiếm tới 60-70% thị phần tại Mỹ và đã bị FTC ngăn chặn việc sáp nhập vì lý do thị phần quá lớn.\n\nTrung bình thực phẩm dịch vụ thực phẩm có xu hướng có lượng calo cao hơn và chất dinh dưỡng quan trọng thấp hơn so với thực phẩm chế biến tại nhà. Nhiều nhà hàng, bao gồm cả thức ăn nhanh, đã thêm nhiều món salad và trái cây và theo lựa chọn hoặc để đáp ứng với luật pháp địa phương, đưa ra cả nhãn dinh dưỡng chi tiết.\n"}
{"id": "19090757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090757", "title": "Tholin", "text": "Tholin\n\nTholins (có nguồn gốc từ chữ Hy Lạp (\"\") \"Mờ nhạt\" hoặc \"bùn lầy\"; từ tiếng Hy Lạp cổ có nghĩa là \"mực sepia\") là một loạt các hợp chất hữu cơ được hình thành do tia cực tím hoặc tia vũ trụ chiếu xạ các hợp chất chứa carbon đơn giản như cacbon dioxit (), metan () hoặc etan (), thường kết hợp với nitơ () hoặc nước (). Tholin là các vật liệu giống như polymer bị sắp xếp rối loạn được tạo thành từ các chuỗi lặp lại của các tiểu đơn vị được liên kết và các tổ hợp chức năng phức tạp. Tholin không hình thành tự nhiên trên Trái Đất ngày nay, nhưng chúng được tìm thấy rất nhiều trên bề mặt của các vật thể băng ở phía ngoài Hệ Mặt Trời, và dưới dạng các aerosol màu đỏ trong bầu khí quyển của các hành tinh và mặt trăng của phía ngoài Hệ Mặt trời.\n\nVới sự hiện diện của nước, tholin có thể là nguyên liệu thô cho hóa học prebiotic, tức là hóa học không phải trên các vật thể sống, nhưng tạo thành các hóa chất cơ bản hình thành nên sự sống. Sự tồn tại của chúng có ý nghĩa đối với nguồn gốc sự sống trên Trái Đất và có thể trên các hành tinh khác. Với tư cách là các hạt trong khí quyển, tholin tán xạ ánh sáng và có thể ảnh hưởng đến môi trường sống.\n"}
{"id": "19090758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090758", "title": "Từ Chính Khê", "text": "Từ Chính Khê\n\n<nowiki> </nowiki>Từ Chính Khê (tên , tên tiếng Anh: Jeremy Xu, sinh ngày 5 tháng 5 năm 1985), tên khai sinh là Từ Chính, từng lấy nghệ danh là Từ Chính Hy, là nam diễn viên Trung Quốc đại lục, sinh ra ở khu Hoàng Phố, Thượng Hải. Năm 2005, chính thức gia nhập ngành giải trí thông qua cuộc thi siêu mẫu nam người Hoa Quốc tế MEN'S UNO.\n\nNăm 17,18 tuổi, Từ Chính Khê được bạn bè giới thiệu, bắt đầu làm người mẫu, quay chụp quảng cáo. Năm 2005, giành được giải quán quân chương trình Siêu mẫu nam người Trung Quốc toàn cầu. Năm 2008, gia nhập . Năm 2016, phòng làm việc của Từ Chính Khê gia nhập . Anh được chú ý với vai nam chính Quý Như Phong trong bộ phim tình cảm hiện đại \"Đánh Thức Tình Yêu\" năm 2011, sau đó đánh dấu sự nghiệp với vai phản diện Vũ Văn Hộ trong bộ phim cổ trang \"Độc Cô Thiên Hạ\" và Phan Tiễn Trì trong bộ phim truyền hình thời dân quốc \"Nhân Sinh Nếu Như Lần Đầu Gặp Gỡ\".\n\n"}
{"id": "19090759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090759", "title": "Huberantha", "text": "Huberantha\n\nHuberantha là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae, được tách ra từ chi \"Polyalthia\" và có quan hệ họ hàng gần với chi \"Miliusa\".\n\nTên chi được đặt để vinh danh Herbert Huber (1931-2005), người đầu tiên phân biệt ba nhánh, bao gồm \"Monoon\", \"Polyalthia\" \"sensu stricto\" và chi này.\n\nCác loài trong chi này phân bố trong khu vực từ Đông Phi và Madagascar qua miền nam và đông nam châu Á đến Malesia và tây nam Thái Bình Dương.\nPlants of the World Online liệt kê 35 loài:\n\n"}
{"id": "19090763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090763", "title": "Mark Dempsey (cầu thủ bóng đá Anh)", "text": "Mark Dempsey (cầu thủ bóng đá Anh)\n\nMark James Dempsey (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1964) là một huấn luyện viên bóng đá người Anh và là cựu cầu thủ làm việc như một huấn luyện viên tại Manchester United.\n\nDempsey được sinh ra ở Moston, Manchester. Anh chơi ở vị trí tiền vệ tại giải English Football League cho các đội bóng Manchester United, Swindon Town, Sheffield United, Chesterfield và Rotherham United Và tại giải Non-League football cho Macclesfield Town. Ông là huấn luyện viên đội trẻ cho Manchester United trước khi chuyển đến làm việc tại Na Uy. Ông có sáu người con, hai trong số họ được nhận nuôi.\n\nVào tháng 2 năm 2009, anh ấy đã đăng một bài về sự phát triển bóng đá trẻ cho Tromsø IL và khu vực Bắc Na Uy. Vào ngày 9 tháng 11 năm 2010, Dempsey gia nhập Molde dưới triều đại Ole Gunnar Solskjær. Ông theo Solskjær đến Cardiff City vào tháng 1 năm 2014 để đảm nhận công việc nhân viên phòng hậu trường mới sau khi sa thải Malky Mackay.\n\nNăm 2016, Dempsey làm nhà quản lý bóng đá của FK Haugesund, tiếp nhận chức vụ này bởi Jostein Grindhaug bị sa thải sau mùa giải 2015. Dempsey đã từ chức nhà quản lý của Haugesund vào ngày 14 tháng 7 năm 2016.\n\nVào tháng 8 năm 2016, Dempsey trở thành nhà quản lý bóng đá của đội bóng hàng đầu Thụy Điển đó là Djurgården.\n\nVào ngày 29 tháng 12 năm 2016, Molde thông báo rằng Dempsey đã trở lại câu lạc bộ như một trợ lý giám đốc, làm việc cùng với Erling Moe, trong một hợp đồng có thời hạn là 2 năm rưỡi.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2017, Dempsey được bổ nhiệm làm nhà quản lý của Start\nVào ngày 18 tháng 5 năm 2018, Dempsey đã bị sa thải bởi Start do kết quả kém.\n\nDempsey được công bố là nhà quản lý mới của câu lạc bộ hạng 2 Na Uy là Kongsvinger on ngày 11 tháng 6 năm 2018.vào ngày 11 tháng 6 năm 2018.\n\nDempsey gia nhập Manchester United sau sự ra đi của Jose Mourinho vào tháng 12 năm 2018 với tư cách là một huấn luyện viên đội 1 dưới quyền của Ole Gunnar Solskjær, đảm nhận vai trò huấn luyện viên kỹ thuật. Vào năm 2019 trong khi Manchester United đang trong chuyến du đấu tới nước Úc trước mùa giải của họ, Dempsey đã bị ốm và phải nhập viện. Sau đó, anh ấy đã nghỉ việc trong vài tháng tới trước khi trở lại vai trò của mình vào tháng 12 năm 2019.\n"}
{"id": "19090772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090772", "title": "Active Directory", "text": "Active Directory\n\nActive Directory (AD) là một dịch vụ thư mục được Microsoft phát triển cho các mạng sử dụng Windows domain. Dịch vụ này được bao gồm trong hầu hết các hệ điều hành Windows Server dưới dạng tập hợp các quy trình và dịch vụ. Ban đầu, Active Directory chỉ phụ trách quản lý tên miền tập trung, bắt đầu với Windows Server 2008. Tuy nhiên, Active Directory đã trở thành một tiêu đề chung cho một loạt các dịch vụ liên quan đến danh tính dựa trên thư mục.\n\nMột máy chủ chạy Active Directory Domain Service (AD DS) được gọi là domain controller. Nó xác thực và ủy quyền cho tất cả người dùng và máy tính trong mạng loại Windows Windows gán và thực thi các chính sách bảo mật cho tất cả các máy tính và cài đặt hoặc cập nhật phần mềm. Ví dụ: khi người dùng đăng nhập vào máy tính là một phần của miền Windows, Active Directory sẽ kiểm tra mật khẩu đã gửi và xác định xem người dùng là quản trị viên hệ thống hay người dùng bình thường. Ngoài ra, nó cho phép quản lý và lưu trữ thông tin, cung cấp các cơ chế xác thực và ủy quyền và thiết lập một khung để triển khai các dịch vụ liên quan khác: Certificate Services, Active Directory Federation Services, Lightweight Directory Services, and Rights Management Services.\n"}
{"id": "19090773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090773", "title": "Trần Đô Linh", "text": "Trần Đô Linh\n\nTrần Đô Linh (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1993) là nữ diễn viên người Trung Quốc được biết đến qua vai nữ sinh Lý Nhị trong phim điện ảnh \"Tai trái\" (2015) của đạo diễn Tô Hữu Bằng.\n\nTrần Đô Linh học tiểu học và trung học cơ sở tại trường âm nhạc Hạ Môn. Cô tốt nghiệp trường trung học số 1 Hạ Môn. Cô thi đỗ Đại học Hàng không Vũ trụ Nam kinh, khoa Cơ khí điện với số điểm 621. \n\nTháng 2 năm 2013, Trần Đô Linh đã vượt qua nữ sinh ưu tú Chương Trạch Thiên trong cuộc bình chọn nam thanh nữ tú học đường Facejoking và nhận danh hiệu \"Nữ thần bảng xếp hạng\". Và trong lần bầu chọn này, cô là cô gái duy nhất sử dụng ảnh thẻ của mình để tham gia bình chọn, thu hút sự chú ý trên mạng Internet.\n\nVào tháng 8 năm 2014, cô nhận lời mời đóng vai nữ chính Lý Nhị trong bộ phim điện ảnh \"Tai trái\" của đạo diễn Tô Hữu Bằng. Đây là vai chính đầu tiên trong sự nghiệp của cô.\n\n"}
{"id": "19090774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090774", "title": "Danh sách quốc vương Lesotho", "text": "Danh sách quốc vương Lesotho\n\nDưới đây là danh sách quốc vương Lesotho (còn được biết đến với cái tên Basutoland cho đến khi Lesotho độc lập năm 1966).\n\n"}
{"id": "19090775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090775", "title": "Altantsögts", "text": "Altantsögts\n\nAltantsögts (tiếng Mông Cổ: Алтанцөгц) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 2.684 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nĐiểm cao nhất trên địa bàn sum nằm ở độ cao 4.295 m trên mực nước biển, thấp nhất là 1437 m (bờ sông Khovd). Có rất nhiều hồ và sông tại đây, tiêu biểu là sông Khovd.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 21 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -19 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 263 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 58 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, một bệnh viện, một trung tâm văn hóa và thương mại và dịch vụ, một nhà máy xà phòng và một nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi.\n"}
{"id": "19090779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090779", "title": "Abdulgazino", "text": "Abdulgazino\n\nAbdulgazino (; , \"Äbdelğäze\") là một ngôi làng ở Amangildinsky Selsoviet, huyện Abzelilovsky, Bashkortostan, Nga. Dân số là 295 người vào năm 2010. Tại đây có tất cả là 5 tuyến đường.\n\nLàng cách Askarovo 29 km, cách Amangildino 5 km và cách ga tàu hoả gần nhất khoảng 82 km.\n\nNgôi làng có người ở Bashkirs và những người khác.\n"}
{"id": "19090784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090784", "title": "Bayannuur, Bayan-Ölgii", "text": "Bayannuur, Bayan-Ölgii\n\nBayannuur (tiếng Mông Cổ: Баяннуур) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 4.794 người. Giống như các sum khác của Bayan-Ölgii, dân cư chủ yếu tại đây là người Kazakh.\n\nSum có các ngọn núi trong dãy núi Altai. Điểm cao nhất là 4.200 mét (núi Tsambagarav), điểm thấp nhất là 1.420 mét (thung lũng sông Khovd). Hồ Bayan nằm trên địa bàn. Sum này nằm ở phía đông tỉnh lị Ölgii và có ranh giới với tỉnh Uvs.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 24 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 196 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 8, với lượng mưa trung bình 44 mm và khô nhất là tháng 3, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, một bệnh viện và một trung tâm văn hóa-thương mại. Theo số liệu năm 2015, sum có hơn 120.000 đầu gia súc.\n\n"}
{"id": "19090787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090787", "title": "Hóa học nông nghiệp", "text": "Hóa học nông nghiệp\n\nHóa học nông nghiệp là lĩnh vực nghiên cứu về hóa học, đặc biệt là hóa học hữu cơ và hóa sinh, vì chúng liên quan đến nông nghiệp - sản xuất nông nghiệp, quá trình chế biến các sản phẩm thô thành thực phẩm và đồ uống, và giám sát và phục hồi môi trường. Những nghiên cứu này nhấn mạnh mối quan hệ giữa thực vật, động vật và vi khuẩn và môi trường của chúng. Là một nhánh của khoa học nông nghiệp, hóa học nông nghiệp nghiên cứu các thành phần hóa học và các phản ứng liên quan đến sản xuất, bảo vệ và sử dụng cây trồng và vật nuôi. Các khía cạnh khoa học cơ bản của nó bao gồm, ngoài hóa học ống nghiệm, tất cả các quá trình sống mà con người có được thức ăn và chất xơ cho bản thân và nuôi sống động vật. Các khía cạnh khoa học và công nghệ ứng dụng của nó được hướng tới việc kiểm soát các quy trình đó để tăng năng suất, cải thiện chất lượng và giảm chi phí. Một nhánh quan trọng của nó, chemurgy, chủ yếu liên quan đến việc sử dụng các sản phẩm nông nghiệp làm nguyên liệu thô hóa học.\n\nMục tiêu của hóa học nông nghiệp là mở rộng hiểu biết về nguyên nhân và ảnh hưởng của các phản ứng sinh hóa liên quan đến tăng trưởng thực vật và động vật, tiết lộ cơ hội kiểm soát các phản ứng đó và phát triển các sản phẩm hóa học sẽ cung cấp hỗ trợ hoặc kiểm soát mong muốn. Mỗi ngành khoa học đóng góp cho tiến bộ nông nghiệp phụ thuộc một cách nào đó vào hóa học. Do đó hóa học nông nghiệp không phải là một ngành học riêng biệt, mà là một chủ đề phổ biến liên kết với nhau về di truyền, sinh lý học, vi sinh học, côn trùng học và nhiều ngành khoa học khác phát triển trong nông nghiệp.\n\nCác vật liệu hóa học được phát triển để hỗ trợ sản xuất thực phẩm, thức ăn và chất xơ bao gồm thuốc diệt cỏ, thuốc trừ sâu, thuốc diệt nấm và thuốc trừ sâu khác, chất điều hòa sinh trưởng thực vật, phân bón và thức ăn bổ sung cho động vật. Đứng đầu trong số các nhóm này theo quan điểm thương mại là phân bón sản xuất, thuốc trừ sâu tổng hợp (bao gồm cả thuốc diệt cỏ) và chất bổ sung cho thức ăn. Sau này bao gồm cả bổ sung dinh dưỡng (ví dụ, chất khoáng dinh dưỡng) và các hợp chất dược liệu để phòng ngừa hoặc kiểm soát bệnh.\n\nHóa học nông nghiệp thường nhằm bảo tồn hoặc tăng độ phì nhiêu của đất, duy trì hoặc cải thiện năng suất nông nghiệp và cải thiện chất lượng của cây trồng.\n\nKhi nông nghiệp được xem xét cùng với sinh thái, tính bền vững của một hoạt động nông nghiệp được xem xét. Ngành công nghiệp hóa chất hiện đại đã đạt được danh tiếng về tối đa hóa lợi nhuận trong khi vi phạm các nguyên tắc nông nghiệp bền vững và sinh thái. Sự phú dưỡng, sự phổ biến của cây trồng biến đổi gen và sự gia tăng nồng độ hóa chất trong chuỗi thức ăn (ví dụ như các chất ô nhiễm hữu cơ dai dẳng) chỉ là một vài hậu quả của thâm canh trong nông nghiệp.\n"}
{"id": "19090789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090789", "title": "Tháng năm dữ dội", "text": "Tháng năm dữ dội\n\nTháng Năm Dữ Dội là một series phim nhiều tập thuộc thể loại tâm lý, tình cảm, thanh xuân, tuổi trẻ, phim được đầu tư bởi ứng dụng POPS, do Havisco và XB Production sản xuất, đạo diễn Lê Quang Hưng, chỉ đạo nghệ thuật Nguyễn Xuân Bắc.\nTập đầu tiên của mùa 1 lên sóng vào 20h00 ngày 01.04.2020, với độ dài 14 tập, trên ứng dụng POPS (ứng dụng xem phim miễn phí trên smartphone và smart TV) và trang web pops.vn. Nhạc mở đầu phim là Nơi Giấc Mơ Bắt Đầu, do nhạc sĩ Minh Hà sáng tác và hòa âm, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương trình bày. Nhạc kết phim là Anh Sẽ Ở Lại, do nhạc sĩ Minh Hà sáng tác và hòa âm, ca sĩ Tăng Phúc thể hiện.\n\n\"Tháng năm dữ dội\" xoay quanh cuộc sống mưu sinh của nhóm bạn trẻ Đông, An, Liên và Hoàng Anh cùng hành trình tìm kiếm tình yêu và tìm lại người thân của họ. Trong những năm tháng đó, ân oán của quá khứ, tình yêu của hiện tại và những tham vọng của tương lai đã khiến mỗi người phải đối mặt với những ngã rẽ dữ dội của cuộc sống. Ai sẽ là người sa ngã trước những thử thách, ai vẫn vững chân trước những bão giông? Và liệu tình cảm chân thành sẽ giúp ai trong những con người trẻ ấy tìm được tình yêu đích thực của mình?\n\n\n\n"}
{"id": "19090790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090790", "title": "Nguyễn Đông Dần", "text": "Nguyễn Đông Dần\n\nNguyễn Đông Dần là tướng của vua Lê Thánh Tông và Ông Được cử Làm Tổng Binh Hải Dương của Nhà Lê, Việt Nam.\nNguyễn Đồng Dần Con trai thứ 13 Thái sư Cương Quốc Công Nguyễn Xí Ngài làm quan dưới triều Lê Sơ dự chức “Ngọc Kiềm vệ quản lĩnh” tại tỉnh Hải Dương ngày nay. Vợ ngài là bà Lê Thị Ngọc Trân, con gái Phó Quốc công Lê Thọ Vực, quê xã Đàm Thi, huyện Lương Sơn, tỉnh Thanh Hóa, Ngài Nguyễn Đông Dần có 8 Người con trai đều làm tướng giúp Nhà Lê trung hưng.\n\n"}
{"id": "19090791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090791", "title": "Hợp tác xã nông nghiệp", "text": "Hợp tác xã nông nghiệp\n\nHợp tác xã nông nghiệp là một hợp tác xã tại đó nông dân tập trung nguồn lực của họ trong một số lĩnh vực hoạt động. Một kiểu định nghĩa rộng của các hợp tác xã nông nghiệp phân biệt giữa \"hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp\", cung cấp các dịch vụ khác nhau cho các thành viên nông nghiệp riêng lẻ của họ, và \"hợp tác xã sản xuất nông nghiệp\", nơi các nguồn lực sản xuất (đất đai, máy móc) được kết hợp cho các thành viên cùng làm nông nghiệp. Ví dụ về các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bao gồm các trang trại tập thể ở các nước xã hội chủ nghĩa cũ, kibbutzim ở Israel, nông nghiệp cộng đồng cùng chia sẻ chung, các hợp tác xã Longo Mai và các hợp tác xã sản xuất ở Nicaragua.\n\nÝ nghĩa mặc định của 'hợp tác xã nông nghiệp' thường là hợp tác xã 'dịch vụ' nông nghiệp, là hình thức chiếm nhiều nhất về số lượng trên thế giới. Có hai loại hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp chính là 'hợp tác xã cung ứng' và 'hợp tác xã tiếp thị'. Hợp tác xã cung ứng cung cấp cho các thành viên của họ đầu vào cho sản xuất nông nghiệp, bao gồm hạt giống, phân bón, nhiên liệu và dịch vụ máy móc. Hợp tác xã tiếp thị được thành lập bởi nông dân để thực hiện vận chuyển, đóng gói, phân phối và tiếp thị các sản phẩm nông nghiệp (cả cây trồng và vật nuôi). Nông dân cũng dựa nhiều vào các hợp tác xã tín dụng như một nguồn tài chính cho cả vốn lưu động và đầu tư.\n"}
{"id": "19090792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090792", "title": "Bí mật nàng fangirl", "text": "Bí mật nàng fangirl\n\nBí mật nàng fangirl () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc ra mắt năm 2019, được viết bởi biên kịch Kim Hye-young và đạo diễn bởi Hong Jong-chan, với sự tham gia của Park Min-young, Kim Jae-wook và Ahn Bo-hyun. Được phát triển bởi Studio Dragon và sản xuất bởi Bon Factory Worldwide, bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết Hàn Quốc có tên Noona Fan Dot Com () được viết bởi Kim Sung-yeon và xuất bản năm 2007. Bộ phim được phát sóng trên tvN từ ngày 10 tháng 4 đến ngày 30 tháng 5 năm 2019.\n\nSung Deok-mi (Park Min-young) là người phụ trách của Bảo tàng Nghệ thuật Cheum, cô có một bí mật: đó là một fangirl cuồng tín của Cha Shi-an (ONE) của White Ocean. Ngoài ra, cô cũng là người quản lý fansite của \"Shi-an is My Life\" nổi tiếng. Ryan Gold (Kim Jae-wook) là một nghệ sĩ nổi tiếng, người phát triển hội chứng Stendhal, cuối cùng đã nghỉ hưu như một nghệ sĩ. Sau khi ông chủ hiện tại, Uhm So-hye (Kim Sun-young), bị điều tra vì tham ô, Ryan Gold trở thành Giám đốc nghệ thuật mới của Bảo tàng nghệ thuật Cheum.\n\nSau khi có tin đồn rằng Deok-mi và Shi-an đang hẹn hò, Ryan đề nghị anh và Deok-mi giả vờ hẹn hò để tránh xa những người hâm mộ của Shi-an, những người đe dọa sẽ làm hại cô. Tuy nhiên, Sindy (Kim Bo-ra), một người quản lý fansite khác của Cha Shi-an, tìm được một công việc thực tập trong bảo tàng để chứng minh rằng Ryan và Deok-mi là một cặp đôi giả, khiến cả hai không còn lựa chọn nào khác ngoài tiếp tục ngay cả trong công việc.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19090796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090796", "title": "Kỹ thuật nông nghiệp", "text": "Kỹ thuật nông nghiệp\n\nKỹ thuật nông nghiệp là kỹ thuật sản xuất và chế biến các sản phẩm nông nghiệp. Kỹ thuật nông nghiệp kết hợp các nguyên tắc cơ học, dân dụng, điện, khoa học thực phẩm và kỹ thuật hóa học với kiến thức về các nguyên tắc nông nghiệp theo nguyên tắc công nghệ. Mục tiêu chính của ngành khoa học này là nâng cao hiệu quả và tính bền vững của các hoạt động nông nghiệp.\n\nViệc sử dụng đầu tiên của kỹ thuật nông nghiệp là giới thiệu thủy lợi trong nông nghiệp quy mô lớn. Việc thực hành này không được mở rộng cho đến khi cuộc cách mạng công nghiệp diễn ra.\n\nVới sự phát triển của máy kéo và máy móc trong cuộc cách mạng công nghiệp, một thời đại mới trong Kỹ thuật nông nghiệp bắt đầu. Trong suốt cuộc cách mạng công nghiệp, những người thu hoạch và trồng cây cơ khí sẽ thay thế các cánh đồng trong hầu hết các ngành công nghiệp lương thực và hoa màu. Trong thế kỷ 20, với sự gia tăng của các động cơ đáng tin cậy trong máy bay, các máy xén được thực hiện để phân tán thuốc trừ sâu. Việc đưa các khái niệm kỹ thuật này vào lĩnh vực nông nghiệp cho phép tăng năng suất cây trồng, được mệnh danh là \" cuộc cách mạng nông nghiệp thứ hai \".\n\nVào cuối thế kỷ 20, thực phẩm biến đổi gen (GMO) đã được tạo ra, mang lại một sự thúc đẩy lớn khác cho năng suất cây trồng và khả năng chống sâu bệnh.\n\nKỹ thuật nông nghiệp có thể là một trong bất kỳ lĩnh vực nào sau đây:\n\n"}
{"id": "19090799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090799", "title": "Buyant, Bayan-Ölgii", "text": "Buyant, Bayan-Ölgii\n\nBuyant (tiếng Mông Cổ: Толбо) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 2.952 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nTrung tâm sum nằm cách tỉnh lị Ölgii 110 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 1.700 km. Sum bị chi phối bởi các ngọn núi của dãy Altai. Sông Sagsai chảy qua địa bàn.\n\nĐộng vật có sói, đại bàng, thỏ rừng và các loài vật khác.\n\nCó quặng sắt và vật liệu xây dựng.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 20 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -18 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 339 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình 81 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 3 mm.\n\nSum có một trường học, một bệnh viện, một trung tâm văn hóa và thương mại.\n\n"}
{"id": "19090811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090811", "title": "Dương cầm (nhạc cụ Trung Quốc)", "text": "Dương cầm (nhạc cụ Trung Quốc)\n\nDương cầm () hay còn gọi là Đàn tam thập lục là nhạc khí dây, chi gõ của nhạc cụ phương Tây du nhập tới các nước Châu Á. Dương Cầm từ Persia - Đế quốc Ba Tư có tên là chế tác vào khoảng thế kỷ thứ XII du nhập đến Trung Quốc vào thời Minh khoảng thế kỷ XVIII, đến nay đã hơn 400 năm.\n\nCùng dòng với piano. Tuy nhiên chiếc piano đầu tiên ra đời năm 1709 bởi người thợ chế tạo harpsichord người Ý Bartolomeo Cristofori. Vậy nên không thể nhầm lẫn giữa Dương cầm Trung Quốc (Đàn tam thập lục) với piano của phương Tây. Đàn Tam thập lục du nhập vào Việt Nam khoảng thập niên 60 qua người Hoa ở Chợ Lớn, Sài Gòn.\n\nĐàn khá phổ biến ở các quốc gia Trung Á và phương Tây thời Trung cổ cho đến nay và có nhiều những tên gọi khác nhau:\n\nBa Tư, Syria & Ả Rập: \"Santũr, Santari, Santuri, Santir, Suntur, Santouri, Sandouri, Santoor\"\n\nTrung Quốc: \"Yangqin\" (giản thể:扬琴/phồn thể:揚琴 hoặc 洋琴; bính âm: yáng qín), dịch nghĩa chữ Hán là \"dương cầm\".\n\nMông Cổ: \"Yoochir\"\n\nTriều Tiên: \"Yanggum\" (양금)\n\nThái Lan: \"Khim\" (ขิม)\n\nCampuchia: \"Khum\" (ឃឹម)\n\nẤn Độ: \"Santoor\" (সন্তুর)\n\nAnh, Hoa Kỳ: \"Hammered Dulcimer\"\n\nCác quốc gia phương Tây: \"Cimbalom, Cimbál, Cymbalom, Cymbalum, Tambal, Tsymbaly v.v…\"\n\n"}
{"id": "19090815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090815", "title": "Delüün", "text": "Delüün\n\nDelüün (tiếng Mông Cổ: Дэлүүн) là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 6.994 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nTrung tâm sum, Rashaant, nằm cách tỉnh lị Ölgii 160 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 1.600 km. Phía tây và phía nam của sum bị chi phối bởi những ngọn núi của dãy Altai. Hơn 20 con sông chảy qua địa bàn, có những hồ có nguồn gốc băng hà. Trên địa bàn sum có một hồ nước lớn, hồ Tal.\n\nCó trữ lượng quặng sắt, vonfram và than.\n\nĐộng vật có sói, cáo và cáo corsac.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 1 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 20 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 185 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 38 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 5 mm.\n\nSum có một trường học, một bệnh viện và một trung tâm văn hóa-thương mại.\n"}
{"id": "19090823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090823", "title": "Corentin Tolisso", "text": "Corentin Tolisso\n\nCorentin Tolisso (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Đức Bayern Munich và đội tuyển quốc gia Pháp.\n\nTốt nghiệp học viện Lyon, anh ra mắt chuyên nghiệp cho câu lạc bộ vào năm 2013 và chơi 160 trận và ghi 29 bàn. Anh gia nhập Bayern Munich với giá 41,5 triệu euro vào mùa hè năm 2017, một kỷ lục cho việc chuyển sang một câu lạc bộ Đức.\n\nTolisso đại diện cho ở các cấp độ trẻ khác nhau trước khi ra mắt cao cấp vào năm 2017. Anh là một phần của đội hình của họ đã giành được chức vô địch World Cup 2018.\n\n"}
{"id": "19090825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090825", "title": "Hồ Tal", "text": "Hồ Tal\n\nHồ Tal (tiếng Mông Cổ: Тал-Нуур) là một hồ nước ngọt ở sum Delüün, tỉnh Bayan-Ölgii, Mông Cổ.\n\nNó nằm ở độ cao 2577 m so với mực nước biển. Đường bờ hồ dài 32,9 km, tổng diện tích khoảng 31,9 km², chiều dài là 14,5 km, chiều rộng là 4,3 km và độ sâu tối đa của nó là 9 m. Lượng nước trong hồ là 110,6 triệu m³.\n\nCác con sông Chumeg-Gol, Uvsayn-Gol, Kuldzha-Gol chảy vào hồ. Dòng sông Bor-Burgas-Gol, một nhánh của Sagsai-Gol (một nhánh của sông Khovd) chảy khỏi hồ.\n"}
{"id": "19090829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090829", "title": "Sông băng Potanin", "text": "Sông băng Potanin\n\nSông băng Potanin là sông băng dài nhất ở Mông Cổ, dài khoảng 14 km và nằm trong ngọn núi Altai Tavan Bogd trên dãy núi Altai. Sông băng được đặt theo tên của nhà thám hiểm Grigory Potanin.\n\nNhư nhiều sông băng khác trên thế giới, sông băng Potanin đang trở nên nhỏ dần. Trong khoảng thời gian 6 năm quan sát, tháng 9 năm 2003 đến tháng 9 năm 2009, nó đã rút khoảng 90 mét, do đó ghi lại tốc độ rút lui trung bình là 15 m/năm. Nó cũng đã trở nên mỏng hơn, đặc biệt là ở phần dưới của nó; tốc độ mỏng dần trung bình 2,6 m/năm đã được đo trong giai đoạn 2004-2009.\n"}
{"id": "19090840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090840", "title": "Phạm Như Xuân", "text": "Phạm Như Xuân\n\nPhạm Như Xuân là một tướng lĩnh trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Chuẩn Đô đốc, hiện là Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân Việt Nam\n\nÔng từng giữ chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn không quân 923, Sư đoàn không quân 371, Quân chủng Phòng không - Không quân.\n\nTrước năm 2019, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn Không quân 372 Quân chủng Phòng không - Không quân.\n\nTháng 5 năm 2019, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân Việt Nam.\n\nTháng 12 năm 2019, ông được thăng quân hàm Chuẩn Đô đốc.\n"}
{"id": "19090932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19090932", "title": "AFC Cup 2020", "text": "AFC Cup 2020\n\nAFC Cup 2020 là phiên bản thứ 17 của AFC Cup, giải đấu cấp câu lạc bộ hạng hai châu Á được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC).\n\nĐội vô địch giải đấu tự động lọt vào vòng loại AFC Champions League 2021 nếu họ không đủ điều kiện tham dự thông qua vị trí của họ tại giải quốc nội, lần đầu tiên kể từ năm 2014 khi đội vô địch AFC Cup tự động lọt vào vòng loại.\n\nGiải đấu bị hoãn lại do Đại dịch COVID-19 vào ngày 11 tháng 3 năm 2020, và dự định sẽ bắt đầu lại vào ngày 23 tháng 9 năm 2020. Tuy nhiên, giải đấu đã bị hủy bởi AFC vào ngày 10 tháng 9 năm 2020.\n\nAl-Ahed của Li Băng là đương kim vô địch.\n\n47 hiệp hội thành viên AFC được xếp hạng dựa trên thành tích của đội tuyển quốc gia và câu lạc bộ trong bốn năm qua tại các giải đấu khu vực, việc phân bổ các vị trí cho các giải 2019 và 2020 của các vòng chung kết câu lạc bộ AFC được xác định bởi Bảng xếp hạng AFC năm 2017 (Entry Manual Article 2.3):\n\nĐối với AFC Cup 2020, các hiệp hội được phân bổ các vị trí theo bảng xếp hạng hiệp hội được công bố vào ngày 15 tháng 12 năm 2017, trong đó có tính đến thành tích của họ tại AFC Champions League và AFC Cup, cũng như đội tuyển quốc gia của họ tại Bảng xếp hạng FIFA thế giới, trong khoảng thời gian từ 2014 đến 2017.\n\n\nCó tổng cộng 48 đội từ 28 hiệp hội tham dự giải đấu. Các đội bóng Brunei và Timor-Leste tham dự AFC Cup lần đầu tiên.\n\nChú thích:\n\nỞ vòng loại, mỗi cặp đấu diễn ra theo thể thức hai lượt sân nhà-sân khách. Luật bàn thắng sân khách, hiệp phụ (luật bàn thắng sân khách không được áp dụng trong hiệp phụ) và loạt sút luân lưu được sự dụng để xác định đội thắng nếu cần thiết (Regulations Article 9.3).\n\n\nLịch thi đấu như sau (W: Khu vực Tây Á; C: Khu vực Trung Á; S: Khu vực Nam Á; A: Khu vực Đông Nam Á; E: Khu vục Đông Á). Do sự bùng phát của dịch virus corona, AFC thông báo vào ngày 11 tháng 2 năm 2020 rằng tất cả các trận đấu của vòng sơ loại, vòng play-off và vòng bảng của khu vực Đông Á đã được hoãn lại.\n"}
{"id": "19091371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091371", "title": "Tuyên Nhượng vương", "text": "Tuyên Nhượng vương\n\nTuyên Nhượng Vương (chữ Hán:宣讓王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ hoặc tước hiệu của những vương tôn quý tộc.\n\n"}
{"id": "19091486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091486", "title": "Akihito Tsukushi", "text": "Akihito Tsukushi\n\nÔng Sinh ra ở quận Kanagawa. Tốt nghiệp trường trung học Tachibana Gakuen và khoa minh họa đại học thiết kế Tokyo. Sau khi làm việc tại công ty game Konami vào năm 2000, ông trở thành họa sĩ minh họa tự do vào năm 2010. Trong thời gian ông làm tại Konami, ông chủ yếu làm về thiết kế chuyển động và thiết kế giao diện, trong trò chơi cho hệ máy Wii \" Elebits \" ra mắt năm 2006 và trò chơi cho hệ máy Nintendo DS ra mắt năm 2008 \" Elevitz Kai và Hành trình bí ẩn của Zero \" ở bộ phận phụ trách thiết kế nhân vật, và ông cũng tham gia vào anime \" Otogi Muskete Akazukin \" với tư cách là một người phát thảo nhân vật.\n\nSau khi rời Konami, ông bắt đầu vẽ truyện tranh một cách nghiêm túc, và bộ truyện \"From Starstrings\" được xuất bản vào năm 2011 đã trở thành tác phẩm truyện tranh hoàn thành đầu tiên của ông. Vào năm 2012, ông bắt đầu xuất bản bộ truyện tranh \" Made in Abyss \" trên trang web của Takeshobo \" WEB Comic Gamma \". Bộ phim đã được dựng thành phim hoạt hình trên TV vào tháng 7 năm 2017.\n\nTheo như ông thì Norman Rockwell là một người mà ổng rất tôn trọng.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19091709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091709", "title": "Vũ hoàng hậu", "text": "Vũ hoàng hậu\n\nVũ Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":武皇后) là danh hiệu của một số vị hoàng hậu họ Vũ, đồng thời cũng là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu khác trong lịch sử chế độ quân chủ ở khu vực Á Đông.\n\n\n"}
{"id": "19091717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091717", "title": "Sân vận động Hoàng tử Moulay Abdellah", "text": "Sân vận động Hoàng tử Moulay Abdellah\n\nSân vận động Hoàng tử Moulay Abdellah () là một sân vận động đa năng ở Rabat, Maroc. Sân được đặt theo tên của Hoàng tử Moulay Abdellah của Maroc. Sân được xây dựng vào năm 1983 và là sân nhà của Association sportive des FAR. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và sân cũng được sử dụng cho các giải đấu điền kinh. Sân vận động có sức chứa 53.000 chỗ ngồi. Từ năm 2008, sân đã tổ chức Meeting International Mohammed VI d'Athlétisme de Rabat. Đó là một địa điểm được xác nhận cho Cúp bóng đá châu Phi 2015 cho đến khi Maroc bị tước quyền chủ nhà. Maroc yêu cầu hoãn Cúp bóng đá châu Phi vì lo sợ đại dịch Ebola tại thời điểm đó ảnh hưởng đến một số quốc gia châu Phi. Nước này sau đó bị loại trừ như một phần của giải đấu quốc tế. Sân vận động Hoàng tử Moulay Abdellah cũng là một địa điểm cho Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2014. Địa điểm đã được lên kế hoạch là một trong những sân vận động cho việc đấu thầu để đăng cai World Cup 2026 nhưng không thành công. Sân được dự định tổ chức các trận đấu tứ kết nếu Maroc được trao quyền đăng cai World Cup. Hiện tại họ đang lên kế hoạch như một địa điểm tiềm năng để tổ chức World Cup 2030 khi Maroc đang tiến hành hợp tác đấu thầu với Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. Nếu điều này xảy ra, đây sẽ là giá thầu liên minh đầu tiên của nhiều quốc gia. Sân cũng sẽ được sử dụng làm nơi tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cho Đại hội Thể thao châu Phi 2019 sau khi Malabo, Guinea Xích Đạo rút quyền tổ chức Đại hội Thể thao châu Phi.\n\n"}
{"id": "19091724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091724", "title": "Klaus Bondam", "text": "Klaus Bondam\n\nKlaus Bondam (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1963, tại Aakirkeby) là một diễn viên và chính khách người Đan Mạch.\n\nKlaus Bondam đã tham gia đảng chính trị Radikale Venstre và ra tranh cử Thị trưởng Copenhagen vào tháng 11 năm 2005. Đại diện hội đồng thành phố của đảng này đã tăng từ 5 đến 7 nhiệm vụ. Điều này là không đủ để đảm bảo thị trưởng. Thay vào đó, ông được đặt tên là 'Thị trưởng Công nghệ và Môi trường'. Ông đã từ chức năm 2010 và rời đảng năm 2013. Ông không còn hoạt động trong chính trị Đan Mạch.\n\nNăm 2011, Bondam được công bố là người đứng đầu mới của Viện văn hóa Đan Mạch tại Brussels, Bỉ. Vào tháng 2 năm 2014, ông trở lại Đan Mạch và trở thành người đứng đầu Liên đoàn người đi xe đạp Đan Mạch.\n\nBonham công khai đồng tính, ông đã tham gia kết hợp dân sự với bạn đời của mình, kiến ​​trúc sư Jacob Camp từ năm 2004, họ kết hôn sau đó và họ sống ở Odsherred.\n\n"}
{"id": "19091725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091725", "title": "Thao Ma", "text": "Thao Ma\n\nThao Ma Manosith (1931–1973) là chính khách và Chuẩn tướng Quân lực Hoàng gia Lào trong Nội chiến Lào và Chiến tranh Việt Nam (còn gọi là Chiến tranh Đông Dương lần thứ hai).\n\nThao Ma bắt đầu sự nghiệp quân sự của mình với tư cách là lính nhảy dù trong Quân đội Liên hiệp Pháp khi Vương quốc Lào là thành phần của Đông Dương thuộc Pháp. Ông chuyển sang ngành hàng không, đầu tiên là phi công vận tải, sau đó là phi công lái máy bay ném bom. Từ năm 1959 đến 1966, Thao Ma là chỉ huy của Không quân Hoàng gia Lào (RLAF), và được chú ý vì sự lôi cuốn và năng nổ.\n\nTuy nhiên, sự cống hiến của ông cho đức tính người lính khiến ông bất hòa với các tướng lĩnh Lào khác có liên quan đến buôn bán ma túy. Do đó, ông đã thực hiện ba nỗ lực vô vọng để giành quyền kiểm soát quân đội Lào và Chính phủ Hoàng gia Lào. Trong nỗ lực đó ở cuộc đảo chính cuối cùng năm 1973 ông đã bị xử tử mà không có xét xử ở tuổi 42.\n\nThao Ma Manosith sinh năm 1931 tại Salavan, Lào thuộc Pháp, là dòng dõi gia đình hỗn hợp Lào và Việt Nam.\n\nÔng trở thành một người yêu nước Lào, ban đầu phản đối bất kỳ sự can thiệp nào của nước ngoài vào Lào. Quan điểm của ông thay đổi khi ông tham gia vào cuộc chiến giành độc lập của Lào.\n\nTháng 1 năm 1955 phái đoàn quân sự của Pháp tại Lào đã bắt đầu đào tạo phi công người Lào với mục đích phục vụ của Hàng không Lào mới thành lập (tiếng Pháp: \"Aviation Laotiènne\"), đồng thời là cánh không quân của Quân đội Quốc gia Lào (tiếng Pháp: \"Armée Nationale du Laos\" - ANL). Thao Ma đã được huấn luyện làm lính nhảy dù trong lực lượng không quân ANL, nay được đào tạo lại thành một phi công vận tải.\n\nNăm 1959 Thao Ma được thăng cấp Đại tá và được bổ nhiệm làm Tư lệnh Hàng không Lào, năm sau đó được cơ cấu lại thành Không quân Hoàng gia Lào (RLAF). Ông tiếp tục tham gia các khóa học bay nâng cao, và đã thành thạo các loại máy bay tấn công như North American T-6G Texan, tiếp theo là North American Trojan T-28D.\n\nNăm 1964 khi chiến tranh trên không ở Lào tăng cường, Đại tá Thao Ma đã chỉ huy phi đội tấn công T-28 của RLAF tấn công vào Đường mòn Hồ Chí Minh và hỗ trợ cho Lực lượng Du kích Đặc biệt của Thiếu tướng Vang Pao ở đông bắc Lào. Ông cũng tham gia vào việc cải tiến lắp đặt trang bị cho máy bay.\n\nHoạt động của cá nhân ông đã nâng cao uy tín trong RLAF, nhưng lại dẫn đến mâu thuẫn với các tướng lĩnh Lào khác, vì ông cam kết toàn tâm sử dụng máy bay RLAF cho mục đích quân sự và cản trở các kế hoạch sử dụng máy bay cho các hoạt động buôn lậu vàng và thuốc phiện của riêng họ. Tháng 2/1965, ông từ chối nhận hối lộ từ các sĩ quan cấp cao hơn, và thông báo cụ thể cho họ rằng anh sẽ không cho phép phi công của mình bị ép buộc buôn lậu ma túy. \n\nPhản ứng lại các tướng lĩnh chuyển trụ sở của RLAF từ căn cứ không quân Wattay gần Viêng Chăn đến căn cứ không quân Seno, gần Savannakhet. Hầu hết các phi công T-28 được phân bổ ở đó có xu hướng là lính đánh thuê Thái Lan hơn là người Lào. Từ đó vào mùa hè năm 1965 một số phi công RLAF đã được mua chuộc để nổi loạn chống lại chỉ huy của họ. Để đáp lại, Đại tá Thao Ma đã cố gắng đảo chính vào ngày 4/6/1965. Đến tháng 8 năm 1965, thành phần tấn công của RLAF đã tăng lên 27 chiếc T-28, với Thao Ma được thăng cấp tướng. Thiếu tướng Tướng Thảo Ma không chỉ quản lý thành công để tăng tỷ lệ chiến đấu của T-28, mà còn trực tiếp bay cá nhân nhiều nhiệm vụ tấn công.\n\nTháng 5 năm 1966 Bộ Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào (FAR) đã triệu tập Tướng Thảo Ma từ trụ sở RLAF tại căn cứ không quân Seno để thông báo với ông rằng họ đã tách các máy bay vận tải C-47 khỏi Bộ tư lệnh không quân RLAF và thành lập một bộ chỉ huy riêng, đặt dưới quyền của Đại tá Sourith Don Sasorith, cũng là cựu lính nhảy dù của Quân đội. Tướng Thảo Ma cũng được lệnh chuyển trụ sở trở về Viêng Chăn, để ông có thể được đặt sát bên dưới con mắt cảnh giác của Bộ Tổng tham mưu. Ông đã cầu xin thời gian ân hạn sáu tháng trước khi chuyển trụ sở chính về thành phố thủ đô, và trốn sang Luông Pha Băng. Lúc này ông sợ bị ám sát, và bị suy giảm tâm lý khi bị căng thẳng. Khi thời gian ân hạn kéo dài sáu tháng trôi qua, anh ta tuyệt vọng tìm kiếm các giải pháp thay thế cho lệnh chuyển nhượng, tìm kiếm sự bất thành của sự can thiệp của Vua Savang Vatthana, của các nhà tài trợ người Mỹ và cả người bạn của ông là Đại úy Kong Le.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1966 Tướng Thao Ma làm đảo chính qua cuộc không kích khi đích thân ông dẫn đầu một chuyến bay của phi công T-28 của Lào trung thành với ông trong một cuộc tập trận chiến đấu nhắm vào Viêng Chăn. Một nỗ lực để giết Phó Tổng tư lệnh Quân đội Hoàng gia Lào (RLA), Thiếu tướng Kouprasith Abhay với hỏa lực bắn vào nhà ông đã thất bại. Hai bãi đạn dược tại căn cứ không quân Wattay bên ngoài thành phố đã bị nổ tung, làm chết hơn 30 người trên mặt đất và nhiều người khác bị thương.\n\nKhi nỗ lực đảo chính tan vỡ, các phi công T-28 bất đồng chính kiến ​​không còn cách nào khác là phải quay về căn cứ không quân Seno. Tướng Thảo Ma sau đó bị các quan chức Mỹ thuyết phục không được thực hiện các phi vụ tấn công. Sau đó lúc 1 giờ 45 phút ngày 23 tháng 10 năm 1966, ông và mười phi công RLAF trung thành còn lại cất cánh từ Seno và bay T-28 đi lưu vong ở Thái Lan. Việc mất một phần ba số phi công T-28 của họ là một thất bại nghiêm trọng đối với RLAF.\n\nNgày 20 tháng 8 năm 1973 Thao Ma trở về từ nơi tỵ nạn với một đơn vị cơ giới có chứa 60 thành viên để thực hiện một nỗ lực đảo chính khác. Họ chiếm được căn cứ không quân Wattay, và Thao Ma trở lại bầu trời trong một chiếc T-28 chỉ huy. Thao Ma và đồng đội của anh ta sau đó đã cố gắng giết chết Thiếu tướng Kouprasith Abhay bằng một cuộc tấn công ném bom bổ nhào vào biệt thự của ông này ở Viêng Chăn, đã phá hủy tòa nhà và giết cháu trai của anh ta. Sau đó Thao Ma và sáu phi công khác đã dùng T-28 tấn công vào trụ sở của Quân đội Hoàng gia Lào. Tuy nhiên căn cứ không quân Wattay đã bị quân đội trung thành của RLA chiếm lại từ lực lượng đảo chính trong khi các cuộc không kích đang diễn ra. Khi lực lượng tấn công của Thao Ma quay trở lại sân bay, một chiếc xe có lắp súng máy Browning M2HB .50 Cal do lính chính phủ điều khiển đã hạ T-28 của Thảo Ma xuống trong khi ông đang cố gắng hạ cánh. Ông bị thương khi bị rơi khỏi máy bay hạ cánh và được đưa đến trụ sở của Kouprasith ở Viêng Chăn. Tại đây Thao Ma bị xử tử theo lệnh của Kouprasith. Lúc này ông 42 tuổi.\n\n"}
{"id": "19091729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091729", "title": "Thánh Vũ Hoàng hậu", "text": "Thánh Vũ Hoàng hậu\n\nVũ Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":聖武皇后) là danh hiệu của một số vị hoàng hậu họ Vũ, đồng thời cũng là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu khác trong lịch sử chế độ quân chủ ở khu vực Á Đông.\n"}
{"id": "19091739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091739", "title": "Lốc xoáy Phục Sinh 2020", "text": "Lốc xoáy Phục Sinh 2020\n\nMột trận lốc xoáy lớn đã tạo ra hàng loạt các cơn lốc xoáy có sức tàn phá mạnh gây ảnh hưởng trên toàn vùng Đông Nam Hoa Kỳ vào ngày Lễ Phục Sinh trong ngày Chủ Nhật và Thứ Hai, ngày 12 tháng 4 và 13 tháng 4 năm 2020. Một số cơ quan đặc trách đã ban bố trường hợp khẩn cấp do lốc xoáy, bao gồm cả đợt đầu tiên do cơ quan Dịch vụ Thời tiết Quốc gia ban hành tại Charleston, Nam Carolina. Một dòng squall lớn hình thành và được theo dõi trên Các tiểu bang Trung-Đại Tây Dương vào ngày 13 tháng 4, dẫn đến việc ban bố nhiều cảnh báo và đặt đồng hồ lốc xoáy. Mười lăm chiếc đồng hồ đã được sản xuất trong suốt quá trình diễn ra sự kiện, hai trong số đó được chỉ định cho Tình huống nguy hiểm đặc biệt. Hiện có 34 trường hợp tử vong do lốc xoáy được báo cáo, đây là trận lốc xoáy kinh hoàng nhất ở Mỹ kể từ sau cơn lốc xoáy tháng 4 năm 2014.\n\nNhiều tuần trong suốt tháng 3 và tháng 4, một vùng khí áp cao mở rộng được hình thành trên miền Đông Nam Hoa Kỳ, góp phần vào nhiệt độ ấm áp bất thường trên hầu hết lãnh thổ liên bang. Hoa Kỳ đã trải qua Tháng Ba ấm áp thứ mười bảy, kéo dài từ suốt mùa đông. Đặc biệt, nhiều địa điểm dọc theo bờ biển phía đông Hoa Kỳ và bờ biển của vịnh Mexico đã trải qua nhiệt độ ấm nhất kỷ lục trong tháng. Thời tiết đứng yên liên quan đến vùng áp suất cao gây ra sự nóng lên nhanh chóng trên vùng vịnh Mexico đến giới hạn cao nhất được ghi nhận hiện tại, cao hơn mức trung bình của những năm 1971-2010, làm ẩm không khí gần bề mặt vịnh. Sự bất ổn gia tăng liên quan đến không khí ấm và ẩm bất thường từ vịnh Mexico dẫn đến việc gia tăng nguy cơ thời tiết khắc nghiệt và hoạt động của lốc xoáy.\n\nDấu hiệu đầu tiên của tình trạng thời tiết khắc nghiệt một cách có hệ thống bắt đầu vào ngày 8 tháng 4, khi Trung tâm Dự báo Bão (SPC) đưa ra 15% xác suất cho thời tiết khắc nghiệt trong vòng từ điểm trung tâm Texas về phía đông vào Florida Panhandle và phía đông Georgia ngày 11 và 12 tháng 4. Những khu vực bị đe dọa này sau đó đã được tinh chỉnh với sự thiết lập mức \"Rủi ro vừa phải\" vào \"ngày-3\", bốn trong năm mức độ đe dọa, trên vùng đông bắc Louisiana qua trung tâm Alabama vào ngày 10 tháng 4. Trong lịch sử, SPC phát hành một \"ngày-3\" \"Rủi ro vừa phải\" hàng năm và một nửa trong số đó trong thập kỷ trước đã được nâng cấp thành \"Rủi ro cao\", mức độ đe dọa cao nhất. Trong những ngày liên tiếp, một máng sóng ngắn cấp độ trung bình đáng kể đã tiến về phía đông trên khắp Hoa Kỳ. Vào những giờ đầu trước lúc bình minh của ngày 12 tháng 4, thời tiết mát ở mức trung bình là đặc điểm phổ biến trên Cao nguyên Edwards, Texas Hill Country và phần lớn trung tâm Texas. Nhưng sau đó, một cơn giông bão dữ dội đã phát triển chạy dọc thành một đường khô ráo trong khi sự phát triển đối lưu mạnh mẽ hình thành ở phía đông. Những cơn giông ban đầu được phân lập trong tự nhiên nhưng nhanh chóng kết hợp thành một Hệ thống đối lưu Mesoscale khi chúng gặp phải một hành lang tăng cường của không khí ấm áp về phía bắc, cũng như sức gió đứt rất mạnh. Xoáy thuận này đã phát triển trên khắp miền bắc Louisiana cho đến lúc sáng muộn và kéo dài đến đầu giờ chiều, góp phần tạo ra nhiều dấu vết mảnh vỡ lốc xoáy. Một cơn lốc xoáy như vậy ở Monroe được đánh giá là mạnh mức EF3. Trước dòng khí, một frông nóng nâng lên đã hình thành một môi trường rất ẩm ướt, không ổn định và bị xáo trộn mạnh ở phía đông bắc Louisiana và phần lớn Mississippi. Theo đó, SPC đã ban hành một chiếc đồng hồ lốc xoáy trong tình huống đặc biệt nguy hiểm vào buổi tối.\nMột khinh khí cầu thời tiết được phóng lên từ Jackson, Mississippi lúc 18:00 UTC, cho thấy sự hiện diện của một giới hạn đảo ngược trên toàn khu vực. Giới hạn này dự kiến sẽ suy yếu trên khắp miền trung Mississippi, trong khi các nhà dự báo bày tỏ họ không chắc chắn về thời gian hoạt động của nó trên toàn miền nam Mississippi và Louisiana. Khi một vùng áp thấp nhỏ tiến lên phía tây bắc Mississippi, nó đã khiến gió bề mặt thoát ra khỏi phía đông-đông nam, làm tăng khả năng xảy ra lốc xoáy. Khi một cơn bão băng qua miền trung Mississippi tiến dần về phía đông bắc, nó bắt đầu tăng cường và phát triển thành giông mạnh, đặc điểm này cho thấy mối đe dọa tiếp theo sẽ là cơn lốc xoáy mạnh. Xa hơn về phía nam, hai cơn giông cực mạnh riêng biệt được phát triển trong một môi trường nơi những cơn lốc xoáy đáng kể được theo dõi từ lâu, cả hai đều quay cực kỳ mạnh mẽ và mang dấu hiệu mảnh vỡ lốc xoáy khác biệt. Dựa trên cấu trúc bão trước đó trong môi trường tương tự, SPC nhận xét rằng \"đây là một sự kiện đặc biệt hiếm\" và ước tính gió xoáy với tốc độ 170-205 mph (274–330 km/h), phù hợp thang đo của một cơn lốc xoáy cường độ EF4 hoặc EF5. Sau khi tiến hành khảo sát thiệt hại, các nhà khí tượng học đã xác định được hai cơn lốc xoáy dữ dội với giông mạnh lúc ban đầu, một với cường độ EF3 đã giết chết ba người ở phía tây bắc Salem đến phía tây nam của Bassfield, và một với cường độ mạnh hơn ở mức EF4 từ phía nam Bassfield đến phía tây nam của Pachuta. Một cơn lốc xoáy EF3 đã được xác định với mức giông mạnh thứ hai.\n\nTrong suốt những thời gian buổi tối, thời tiết khắc nghiệt và rủi ro lốc xoáy đã di chuyển về phía đông đến Alabama, với sự lưu thông có hình dạng dấu phẩy trên khắp miền bắc Alabama góp phần tạo ra nhiều cơn lốc xoáy. Lốc này tiếp tục di chuyển vào phía tây bắc Georgia, duy trì cấu trúc được xác định rõ mặc dù môi trường không ổn định. Một cơn lốc xoáy EF2 đã càn quét một con đường từ phía tây bắc Chatsworth, Georgia đến phía đông nam của Benton, Tennessee, khiến bảy người thiệt mạng. Trong khi sự tăng cường cục bộ của hoạt động bão xảy ra trong một dòng đối lưu rộng lớn ở trung tâm Alabama, các điểm có sương nổi lên sau diễn biến của cơn bão trước đó ở phía bắc Georgia và đông nam Tennessee, càng làm tăng thêm mức bất ổn khi có gió đứt cực mạnh. Một cơn lốc xoáy mức EF3 đã giết chết hai người ở vùng ngoại ô Chattanooga, Tennessee. Dòng squall di chuyển về phía đông vào phần đông Georgia và Carolinas suốt đêm. Một cơn lốc xoáy EF3 đã được xác nhận ở phía nam Thomaston đến phía tây bắc Redbone ở Georgia. Một cơn lốc xoáy EF3 thứ hai từ phía đông nam của Westminster đến phía tây của Central ở Nam Carolina đã giết chết một người. Một lốc xoáy mức EF3 khác từ phía đông-đông bắc của Elko di chuyển về phía tây-tây nam của St. Matthews ở Nam Carolina gây ra thêm hai trường hợp tử vong. Trong khoảng thời gian 24 giờ kết thúc 12:00 UTC ngày 13 tháng 4, cơ quan Dịch vụ Thời tiết Quốc gia đã đưa ra 141 cảnh báo lốc xoáy, nhiều nhất trong một ngày kể từ sau sự kiện lốc xoáy bùng phát vào ngày 2 tháng 3 năm 2012. Trong suốt các giờ đầu của buổi sáng ngày 13 tháng 4, dòng giông bão dữ dội tiếp tục kéo về phía đông và tăng cường sức nóng ban ngày, một dòng nước ẩm ổn định và gió đứt ở mức độ thấp. SPC đã vạch ra nguy cơ gia tăng thời tiết khắc nghiệt dọc theo Bờ Đông Hoa Kỳ từ phía đông nam Georgia về phía bắc vào phần bắc Virginia. Những cơn gió gây thiệt hại và lốc xoáy đã được ghi nhận trong suốt cả ngày, bao gồm 12 cơn lốc xoáy ở Bắc Carolina, đợt bùng phát trong một ngày lớn thứ sáu được ghi nhận trong lịch sử tiểu bang từ năm 1950.\nHai cơn lốc xoáy mạnh kéo dài đã càn quét phía nam Mississippi. Vụ đầu tiên xảy ra giữa Jackson và Hattiesburg, gây ra những tác động lớn tới các thị trấn Bassfield, Seminary, Soso, và Heidelberg. Một cơn lốc xoáy thứ hai đi theo một lộ trình tương tự từ phía bắc Bassfield, gần Collins và phía đông bắc về phía Enterprise. Các trường hợp khẩn cấp lốc xoáy đã được ban hành cho cả hai cơn lốc xoáy, với một số cộng đồng bao gồm mà hai lốc xoáy đi qua, một sự cố hiếm gặp có thể không thấy từ năm 1999. Theo radar, các dấu vết của hai cơn lốc xoáy cao hơn và có thể xoáy cao lên tới xuôi dòng vào Alabama. Ít nhất 12 trường hợp tử vong đã được xác nhận, bao gồm 4 trường hợp tại hạt Jefferson Davis, 2 trường hợp ở mỗi quận Jones và Lawrence, và một ở mỗi quận Carroll, Panola và Walthall. Khi các cơn bão tiến về phía đông, một cơn lốc xoáy đáng kể khác đã ảnh hưởng đến Chattanooga, Tennessee, khiến một cảnh báo lốc xoáy khẩn cấp khác được ban hành. Lốc xoáy đã giết chết 2 người, trong đó có một người đàn ông đã chết khi một cái cây rơi xuống nhà anh ta; nhiều người khác đã được điều trị chấn thương tại các bệnh viện địa phương. Nó đã được đánh giá cường độ EF3. Một cơn lốc xoáy trước bình minh ở Quận Murray, Georgia đã giết chết 7 người và làm bị thương ít nhất 23 người khác khi nó càn quét một số ngôi nhà di động. Một người đàn ông ở Cartersville, Georgia thiệt mạng khi một cái cây rơi vào nhà anh ta. Nhiều cơn lốc xoáy chết người được theo dõi trên khắp Nam Carolina, bao gồm 1 trường hợp tử vong liên quan đến cơn lốc xoáy EF3 ở Seneca, 1 trường hợp tử vong ở Quận Colleton, 5 trường hợp tử vong ở Quận Hampton gồm 3 tử vong ở Nixville và 2 trường hợp tử vong liên quan đến cơn lốc xoáy EF3 ở Livingston.\n\nLượng mưa lớn trên khắp miền đông Texas đã dẫn đến lũ quét và nhiều con đường bị đóng cửa trên nhiều khu vực cộng đồng. Cây đổ và đường dây điện đứt gây khiến thêm nhiều con đường bị đóng cửa. Những cơn gió mạnh ở Quận Upshur, Texas đã giết chết 1 người đàn ông sau khi một cái cây đổ rơi trúng khi anh ta đang lái xe trên đường. Khi những cơn bão di chuyển vào Arkansas, những cơn gió gây thiệt hại lan rộng đã được quan sát, chúng gây ra sự sụp đổ các tòa nhà cũ và Nhà thờ Baptist có hàng trăm năm lịch sử ở trung tâm thành phố Helena-West Helena. 9-1-1 và công văn khẩn cấp bị gián đoạn khắp thành phố, và rải rác xe cấp cứu chạy từ các bệnh viện. Những cơn gió mạnh đã lật đổ nhiều cây cối, đường dây điện và hàng rào trên khắp các phần lãnh thổ phía nam của tiểu bang. Thiệt hại khác là các tòa nhà kính, trang trại gia cầm, chuồng, trại và bến cảng. Những cây bị đổ chặn nhiều đường cao tốc. Tại White Hall, một cây bị đốn ngã rơi xuống nhà và giết chết một người dân. Hơn 143.000 người dân đã bị mất điện ở Arkansas do cơn bão. Tại Mississippi, mưa lớn tràn lan khắp Quận Panola, cơ quan Nhân viên Quản lý Khẩn cấp Mississippi phải sử dụng túi cát để ngăn lũ lụt. Lượng mưa phổ biến rộng rãi , vượt quá tại một số điểm địa phương, mưa trên khắp miền bắc Alabama gây ra lũ lụt đáng kể bao trùm Quận DeKalb. Ở đó, khoảng 50 con đường đã tạm thời bị đóng cửa. Lũ lụt đã làm ngập một số doanh nghiệp ở Collinsville. Ở Fort Payne gần đó, nước tràn vào một số doanh nghiệp, buộc khoảng 35 người rời khỏi các khu vực bị ngập lụt. Nhiều con đường đã bị cuốn trôi. Lũ lụt đáng kể đã được báo cáo tương tự ở Quận Madison, Quận Morgan, và Quận Jackson.\n\nXa hơn về phía bắc ở Tennessee, một phụ nữ 33 tuổi bị cuốn trôi và chết đuối do nước ào ạt chảy xuống cây cầu ở Kimball. Bốn cây cầu đã bị hư hại do lũ lụt, trong đó có ba cây cầu ở Nam Pittsburg. Nashville ghi nhận kỷ lục lượng mưa hàng ngày là . Lượng mưa lớn trên khắp thung lũng Tennessee sau ba tháng đầu tiên ẩm ướt nhất trong năm, khiến mực nước đập Chickamauga và hồ Watts Bar dâng lên khoảng cao so với mực nước hồ mùa hè. Nhiều con đường đã bị chặn ở Rutherford, Williamson, và Washington. Công viên McFarland ở Florence bị nhấn chìm khi sông Tennessee tràn bờ. Trên khắp Unicoi, nhiều con đường bị cuốn trôi. Nước dâng cao đã thúc đẩy lệnh sơ tán cho cộng đồng Temple Hill. Nước lũ chảy qua các ngôi nhà xung quanh Hampton và Valley Forge ở Quận Carter. Lạch Beaver ở Bristol tràn bờ làm ngập các giao lộ. Sở Cứu Hỏa Kingsport đã cứu 21 người khi thành phố bị đe dọa bởi nước dâng cao. Tổng cộng có 27 con đường đã bị đóng cửa trên khắp Quận Sullivan. Ở phía đông bắc Tennessee, lũ lụt đã làm hư hỏng hai cây cầu ở khu vực Thành phố Johnson. Một số cư dân trong cộng đồng của Lạch Sinking (Sinking Creek) đã bị cô lập vì một số khu vực thấp bị ngập lụt. Tại Quận Carter, Lạch Gap tràn bờ, các con đường bị đóng kín. Một người đã bị giết bởi một cây ngã ở quận Davidson, Bắc Carolina.\n\nBên ngoài khu vực ấm áp của hệ thống đường sá, một cơn bão tuyết và gió bão bất thình lình đã ảnh hưởng đến các khu vực từ đồng bằng phía bắc vào Trung Tây Hoa Kỳ. Sioux Falls, South Dakota ghi nhận tuyết rơi dày vào ngày 12 tháng 4, một kỷ lục hàng ngày và là ngày Chủ nhật Phục sinh tuyết thứ hai được ghi nhận. Twin Cities ghi nhận tuyết dày , thiết lập một kỷ lục Chúa Nhật Phục Sinh mới trở lại từ sau năm 1891. Tuyết tích tụ trên các phần của miền nam Minnesota gây ra nhiều vụ trượt đường và tai nạn, chủ yếu dọc theo tuyến Interstate 35 phía nam của Twin Cities, Xa lộ Liên bang 90 giữa Albert Lea và Rochester và U.S. Highway 52 giữa thành phố Rochester và Twin Cities. Tuy nhiên, lưu lượng xe ít hơn bình thường khi có lệnh ở nhà do đại dịch coronavirus đang diễn ra. Tuần tra viên nhà nước đã báo cáo 140 vụ tai nạn, 126 phương tiện trượt ra khỏi đường và 6 xe bán tải bị kẹt trên đường trơn trượt. Mười bốn người bị thương. Tại Wisconsin, một mảng băng tích tụ đã rơi xuống phía bắc của Marshfield. Các kỷ lục về tuyết rơi hàng ngày đã được thiết lập ở Rochester và Eau Claire. Những cơn gió thổi ngược dòng nước trên sông Fox và sông Đông, gây ra lũ nhỏ ở vịnh Green. Ở Michigan, các khu vực của Bán đảo Thượng nằm giữa Marquette và Munising đã ghi nhận tuyết. Độ cao sóng được ước tính trên hồ Michigan.\n\nNhững cơn gió mạnh ở New Jersey đã khiến hơn 56.000 cư dân không có điện ở bang này. Việc ngừng hoạt động đã buộc một địa điểm thử nghiệm Covid-19 tại Hạt Morris phải tạm thời đóng cửa. Ở Cresskill, một cái cây rơi xuống một ngôi nhà.\n\nVào đêm 12 tháng 4, các tuyên bố khẩn cấp đã được ban hành tại Louisiana, Mississippi và Alabama. Hơn 1,3 triệu người dân từ Texas đến Pennsylvania bị mất điện ở đỉnh điểm của cơn bão. Thiệt hại lan rộng ở Seneca, Nam Carolina, đã gây ra lệnh giới nghiêm cho thành phố. Thống đốc Nam Carolina Henry McMaster đã đến thăm Seneca vào thứ Hai để khảo sát thiệt hại và tiến hành một cuộc họp báo.\n"}
{"id": "19091743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091743", "title": "Chiêu Linh hoàng hậu", "text": "Chiêu Linh hoàng hậu\n\nChiêu Linh Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":昭靈皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử chế độ quân chủ ở khu vực Á Đông.\n"}
{"id": "19091745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091745", "title": "Vinhomes Smart City", "text": "Vinhomes Smart City\n\nVinhomes Smart City do Tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư, nằm tiếp giáp với Đại lộ Thăng Long thuộc địa phận hai phường Tây Mỗ và Đại Mỗ, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội với tổng diện tích 280 ha, mật độ xây dựng 14,7%. Vinhomes Smart City là một trong những sản phẩm của Vinhomes được ứng dụng các công nghệ với hệ sinh thái thông minh trên 4 trục cốt lõi: an ninh thông minh, vận hành thông minh, cộng đồng thông minh, sản phẩm căn hộ thông minh.\n\nNgày 23/4/2019, Công ty cổ phần Vinhomes chính thức ra mắt Vinhomes Smart City\n\nNgày 8/9/2019, Công ty Cổ phần Vinhomes ra mắt phân khu căn hộ The Sapphire 3 gồm 3 tòa căn hộ\n\nNgày 1/12/2019, Công ty Cổ phần Vinhomes ra mắt phân khu căn hộ The Sapphire 4 bao gồm 3 tòa\n\nNgày 21/03/2019, Vinhomes cho ra mắt phân khu Sapphire Parkville gồm ba tòa nằm tại giao lộ ba tuyến đường nội khu dự án Vinhomes Smart City\n\nPhân khu The Sapphire 3 cung cấp sáu loại hình căn hộ từ 29m² - 95m²\n\nPhân khu The Sapphire 4 cung cấp các loại căn hộ có diện tích từ 26,7m² tới 106,7m²\n\nPhân khu Sapphire Parkville cung cấp sáu loại căn hộ có diện tích từ 25m² đến 102m² \n\n\nVinhomes Smart City được vinh danh ở hạng mục \"Nhà phát triển đô thị tốt nhất\" (Best Township Development) trong lễ trao giải Quốc tế Japan International Property Award (JPA) diễn ra tại Tokyo (Nhật Bản) ngày 4/9/2019.\n"}
{"id": "19091746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091746", "title": "Các thành phố Cận Đông cổ đại", "text": "Các thành phố Cận Đông cổ đại\n\nCác thành phố đầu tiên trong lịch sử đã được biết cho đến nay nằm ở vùng Cận Đông cổ đại, khu vực bao gồm phần lớn vùng Trung Đông hiện đại: có lịch sử bắt đầu từ thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên và kết thúc, tùy theo cách hiểu của thuật ngữ này, khi bị thôn tính bởi Đế chế Achaemenes vào thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên hoặc bởi Alexander Đại đế vào thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên.\n\nCác thành phố lớn nhất của thời đại đồ đồng Cận Đông có dân số khoảng vài chục ngàn người. Memphis vào thời kỳ đồ đồng sớm, với khoảng 30.000 cư dân, là thành phố lớn nhất thời bấy giờ. Ur trong thời đại đồ đồng được ước tính có khoảng 65.000 cư dân; tương tự Babylon trong thời đại đồ đồng muộn có dân số khoảng 50.000-60.000. Nineveh có khoảng 20.000-30.000, và đạt 100.000 trong thời đại đồ sắt (khoảng năm 700 TCN).\n\nĐịnh ngữ KI 𒆠 là thuật ngữ Sumer cho một thành phố hoặc thành bang. Trong tiếng Akkad và tiếng Hitti, URU 𒌷 trở thành một kí hiệu để chỉ một thành phố, hoặc kết hợp với KUR 𒆳 - \"vùng đất\", vương quốc hoặc lãnh thổ do một thành phố kiểm soát, ví dụ 𒄡𒆳𒌷𒄩𒀜𒌅𒊭 \"vua của nước (thành) Hatti\".\n\n\n(đặt hàng từ Bắc vào Nam) \n\n\nTheo thứ tự bảng chữ cái* Acco (\"Acre\")\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19091790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091790", "title": "Đoàn Văn Sách", "text": "Đoàn Văn Sách\n\nĐoàn Văn Sách (? – 1842) là một võ quan đại thần triều Nguyễn. Ông là người có công rất lớn trong việc cản phá quân Xiêm tiến vào trấn Tây Thành và Nam Kỳ từ năm 1840 đến năm 1842.\n\nĐoàn Văn Sách là người An Giang, con trai của \"Tả quân Đô thống phủ Chưởng phủ sự\" Đoàn Văn Trường, đã theo phò Nguyễn Ánh (vua Gia Long sau này) từ những năm tháng giằng co với quân Tây Sơn. Sách còn hai người em là Đoàn Văn Lộc và Đoàn Thọ, đều là những tướng giỏi của triều Nguyễn.\n\nMinh Mạng năm thứ 8 (1827), Đoàn Văn Sách được bổ làm Suất đội tam quân Thần sách. Năm thứ 12 (1831), Sách được tập ấm chức Phó Quản cơ, hàm Tòng tứ phẩm. Năm thứ 15 (1834), Phó Quản cơ Đoàn Văn Sách vì lập chiến công nên được phong làm Phó Vệ úy Cự dũng. Năm sau (1835), Diên Hựu tử Đoàn Văn Trường mất, Sách được gia phong làm Vệ úy Hoàn dũng, hàm Tòng tam phẩm. Cuối năm đó, Sách được đổi bổ làm Phó vệ úy Tiền vệ dinh Hổ uy.\n\nMinh Mạng năm thứ 17 (1836), Phó Lãnh binh tỉnh Hưng Hóa là Bùi Văn Đạo tuổi già về hưu trí, Đoàn Văn Sách được bổ thay. Năm thứ 18 (1837), Sách tập tước cha làm \"Diên Hựu nam\". Cuối năm đó (dương lịch đã là năm 1838), Sách được đổi làm Phó lãnh binh Hải Đông ở Trấn Tây.\n\nMinh Mạng năm thứ 19 (1838), quan quân Hải Đông đánh phá được giặc Xiêm, thu được nhiều gươm súng, tù binh hơn 1300 người. Phó lãnh binh đi trận ấy là Đoàn Văn Sách, Quản cơ là Trần Văn Tri, Nguyễn Văn Đức, Hoàng Văn Quang, Phó quản cơ là Lê Văn Bích, Nguyễn Văn Của; quan người Thổ là Chưởng vệ Nhâm Vu, Quản cơ Bồn Đột cho đến bọn suất cơ, suất đội đều được thưởng quân công cấp kỷ và kim ngân tiền theo thứ bậc.\n\nMinh Mạng năm thứ 21 (1840), tháng 2 (âm lịch), tướng quân thành Trấn Tây là Trương Minh Giảng tâu với vua rằng, quân Xiêm và Lào nổi dậy ở Bắc Tầm Bôn, gọi dân các mường đến đó. Tuyên phủ phủ Hải Đông là Trần Văn Thông, Phó Lãnh binh là Đoàn Văn Sách, Quản thủ bảo Chi Trinh là Phó Lãnh binh Nguyễn Công Nhàn đều bị giáng một cấp. Tháng sau, tên đầu mục người Xiêm là Ba Lặc Yết lại họp lũ, ngầm đến phủ Hải Đông cướp bắt hơn 70 người thổ dân đem đi. Việc đó đến tai vua. Phó lãnh binh Nguyễn Công Nhàn bị giáng tiếp 2 cấp, Phó lãnh binh Đoàn Văn Sách bị giáng tiếp 1 cấp, Tuyên phủ Trần Văn Thông bị phạt lương 1 năm.\n\nTháng 10 (âm lịch) năm đó, Bọn thổ phỉ ở Lò Gò Vật và Bắc Tầm Bôn, tụ họp bọn giặc người Xiêm, Lào và bọn làm phản ở Hải Đông để quấy rối Trấn Tây. Phó lãnh binh đóng giữ đồn Chi Trinh là Nguyễn Công Nhàn cho đồn Tà Sô ở xa và hiểm, bèn rút quân về, giữa đường bị phục kích của đám giặc, lính của Nhàn phần lớn chết nhiều. Giặc thừa thắng đến bức bách đồn Chi Trinh, vây chặt Chi Trinh. Nhàn ở trong đồn, quân lính chỉ còn hơn 200 người, hết sức chống giữ, đào hầm hố để tránh đạn súng lớn của giặc. Qua 24 ngày, thế rất nguy cấp. Đoàn Văn Sách phái quân đến tiếp ứng, rồi cùng một loạt binh lính theo đường sông xông vào đồn đánh bừa, chém được hơn 30 thủ cấp của giặc, giặc bỏ đồn chạy. Nhàn thấy quân viện đã đến, mở cửa đồn ra, đằng trước đằng sau đánh ập lại, giặc tan vỡ cả, đốt hết đồn trại của giặc, bèn giải được vây. Sách cùng Nhàn thương lượng, cho nơi này đường đi hiểm hóc, đóng giữ không tiện, bèn rút về đồn Sa Tôn, đắp thêm luỹ đất ở ngoài đồn để phòng bị. Sách đang bệnh trong người, phải quay về Hải Đông, vẫn để Nhàn ở đó gồm hơn 1000 lính, chia phái đi ngăn giữ.\n\nHay tin thắng trận, Minh Mạng vui mừng ban thưởng cho quan quân. Sách và Nhàn đều chuẩn cho thưởng làm Vệ úy trật Chánh tam phẩm, nhưng đều sung làm Phó lãnh binh. Sách được ban 1 đồng kim tiền Phi long hạng to và một cái nhẫn vàng; còn Nhàn được ban 1 đồng kim tiền Phi long hạng nhỏ và một cái nhẫn vàng.\n\nTháng 11 (âm lịch), tướng quân Trương Minh Giảng, Tham tán Lê Văn Đức được tin báo của Hải Tây rằng, người Xiêm người Man ước khoảng 5000 - 6000 người chia nhau quấy nhiễu phủ hạt, xin thêm quân ứng viện. Giảng và Đức cùng nhau thương lượng cho là thành phủ Hải Tây hiện có hơn 2000 quân, đã có Đề đốc Vũ Đức Trung và các tỳ tướng, có thể phòng thủ được, duy đồn Sa Tôn ở Hải Đông đang gặp nguy cấp, nên đến nơi ấy trước. Bèn đến chỗ cửa Liên Cảng, thấy binh thuyền của Phó lãnh binh Đoàn Văn Sách đóng ở đó. Hỏi thì Sách nói rằng: “\"Trước đây nghe tin Lãnh binh Vũ Viết Tuấn làm hỏng việc, nên thay lĩnh quân của Tuấn, sắp kiếm đường tiến đem quân đi đến Sa Tôn cứu viện và đánh dẹp\"”. Giảng tức thời trích binh đem đi theo, hợp cùng với đạo binh của Sách, uỷ cho Sách khẩn cấp đi ngay, còn Giảng tạm dừng ở Liên Cảng để làm thanh viện xa cho các đường.\n\nĐạo binh của Sách đánh giải được vòng vây ở Sa Tôn. Quản cơ Hoàng Văn Quang dỡ lấy đồn của giặc, sửa thêm đồn lũy, vừa thấy bọn giặc ngầm lẩn nấp, Quang tức thì đem quân đuổi theo. Sách nghe thấy, cùng với em là Đoàn Văn Lộc đến ngay ứng tiếp, vừa đến chỗ rừng rậm, giặc bốn bên nổi lên, trước sau đánh giáp lại, Sách bị thương nặng, Lộc và Quang bị giặc giết chết. Sách gặp phục binh bắn bị thương, lại hăng hái tự mình phấn đấu giết giặc, Công Nhàn đem một ít quân đến cứu được Sách, đều được vua khen là dũng tướng. Sách được chuẩn cho thưởng thụ Chưởng vệ, gia quân công 3 cấp, cho một cái bài đeo bằng vàng có 4 chữ \"Anh hùng chi tướng\", lại thưởng thêm một cái nhẫn đeo tay bằng ngọc khảm mặt kim cương và một đồng tiền Phi long bằng vàng hạng lớn, với 30 lạng bạc.\n\nTrấn Tây Tướng quân Trương Minh Giảng, Long - Tường Tổng đốc Bùi Công Huyên và Tham tán Lê Văn Đức cho là bọn giặc ở Sa Tôn còn hung hăng, bèn thân đốc binh thuyền tiến đến đồn sở. Sách vì bị thương chưa khỏi nên cho ở lại giữ bảo Chi Trinh. Các tướng Giảng, Huyên, Đức và Nhàn từ My Súc đến cầu Tà Sà, luôn mấy ngày hành quân đánh phá được hơn 10 đồn sở của giặc, thu được nhiều súng lớn và các loại khí giới. Giặc trốn đến đồn Chi Trinh, quân ta đuổi theo, giặc hướng về biên giới Xiêm mà chạy thoát.\n\nThiệu Trị năm thứ nhất (1841), Chưởng vệ sung Phó lãnh binh Hải Đông là Đoàn Văn Sách được thăng làm Đề đốc Trấn Tây. Tháng 5 (âm lịch) năm đó, đám thổ phỉ định đánh úp thành Trấn Tây, quân ta đánh lại, bọn giặc phải lui. Nguyễn Công Trứ giữ đồn Bắc Đế, Đoàn Văn Sách giữ bảo Nhu Viễn, Cao Hữu Dực giữ đồn Kim Tháp, Nguyễn Công Nhàn giữ đồn Trấn Uy, Phạm Văn Điển quản đốc các thuyền binh đi đàn áp mặt trước thành lỵ Trấn Tây. Bọn giặc lại nhân ban đêm, cắm rào, đắp luỹ ở bên ngoài đồn Nhu Viễn của Sách. Quân ta đêm ngày phòng bị nghiêm cẩn, bọn giặc không dám động đến, nhưng chúng vẫn ẩn nấp ở trong rừng, đào đất để ngồi ẩn.\n\nVua cho rằng quan quân ở đồn nào phòng giữ địa phận của đồn ấy, không ra ngoài thành đánh giặc, bèn xuống dụ truyền phải ngắm kỹ hình thế, đem súng đại bác bắn nã, hoặc phái quân ra đánh phá, để làm nhụt bớt khí thế hăng hái của giặc. Tờ dụ đưa đến nơi, Công Trứ, Văn Sách và Tôn Thất Mậu chia hai đường thuỷ và bộ, ra ngoài thành tiến đánh. Văn Điển thì đóng quân ở Tiền Giang để làm ứng viện. Gặp giặc giao chiến, quân ta hai đạo đều bắn vào, bọn giặc chạy tan. Quân ta thừa thế, đánh phá hai đồn sở ở Thổ Sơn, đốt hết trại sách của giặc, đến tối mới thu quân về.\n\nSau đó, bọn giặc lại đắp luỹ đặt súng ở Hậu Giang, ngăn chặn đường đi. Vua sai Sách, Nhàn và Mậu đánh dẹp, phá bằng hết các luỹ giặc, không để cho chúng đặt súng. Gặp lúc nước sông lên, Sách phải lại ở lại giữ đồn Nhu Viễn. Mậu thì bị ốm, chỉ có Công Trứ và Công Nhàn đem quân đi. Tháng 9 (âm lịch), các tướng hiệu ở Trấn Tây bị vua định tội, Nhàn và Sách đều phải giáng 2 cấp, nhưng vẫn được lưu nhiệm.\n\nCuộc nổi dậy của Lâm Sâm tại phủ Lạc Hóa (vùng này ngay nay thuộc tỉnh Vĩnh Long) đã được dẹp tan. Vua mừng lắm, sai loan báo khắp cả Kinh sư, thưởng trọng cho các quan quân. Đoàn Văn Sách được thăng Đề đốc Vĩnh Long, được thưởng thêm 1 tấm bài ngọc khắc chữ \"Anh hùng\" có dây đeo kết bằng san hô, trân châu, và một cái áo quan võ bằng gấm tốt, toàn tơ, bông tròn nhỏ, màu lam.\n\nNăm thứ 2 (1842), vua sắp ra Bắc, nghĩ đất Hà Tiên ở vào góc xa, giặc Xiêm thường đi lại dòm ngó, cần phải phòng bị cho nghiêm, liền sai thự Đề đốc Vĩnh Long Đoàn Văn Sách đem quân quan đi tới đóng giữ để nghiêm việc phòng bị. Đến khi vua ra tới tỉnh Ninh Bình, bỗng nhận được tin báo nguy cấp của Hà Tiên rằng, tướng Xiêm là Ô Thiệt Vương dốc quân ở nước vào đánh, thật không sai ý vua nghĩ trước. Vua liền xuống dụ nghiêm đốc Đoàn Văn Sách đương đầu giết giặc, chống đỡ biên thuỳ, huấn luyện các quân, chỉ bảo phương lược, lại kíp cho đốc thúc đại đội thuỷ binh các thuyền đồng đóng ở Nam Kỳ sang Hà Tiên vây chặn và cho gọi lĩnh Tổng đốc An - Hà Phạm Văn Điển, Tổng đốc Long - Tường Nguyễn Tri Phương, Đề đốc An Giang Nguyễn Công Nhàn chia đường đi đánh dẹp. Lại cho viên lĩnh Tổng đốc Định - Biên Lê Văn Đức làm Tổng thống quân vụ, được tiện nghi làm việc và cắt cử Thống chế dinh Thần cơ Lê Văn Phú làm Tham tán đại thần, Đề đốc Kinh thành Tôn Thất Tường làm Tán lý đại thần, đem những binh hùng mạnh ở Kinh đi thuyền đồng, tàu chiến do đường thuỷ vào Nam. Lại điều phát những quân hùng mạnh ở Nam trực, Tả kỳ do đường bộ đi mau đến tiếp ứng.\n\nTới đây, Đoàn Văn Sách và Lương Văn Liễu đưa cờ đỏ ra báo tin thắng trận, truyền đến hành tại. Vua thăng cho Sách ngay lên chức Đề đốc, thưởng thêm một chiếc nhẫn vàng dát ngọc, kim cương, hoả tề 7 viên liên châu, 1 chiếc \"Khoan tâm bạch ngọc bội\" chạm hình \"song phượng triều dương\" có dây đeo kết trân châu, san hô, kim tiền phú thọ đa nam lớn nhỏ mỗi hạng 1 đồng. Các quan quân đều được gia thưởng.\n\nTháng 4 (âm lịch) năm đó, Đề đốc Đoàn Văn Sách mất. Sách trước đây ở quân thứ Hà Tiên, vì bị bệnh, lui về An Giang dưỡng bệnh. Khi nghe tin Sách mất, vua buồn rầu hồi lâu, dụ rằng: “\"Sách khởi thân từ một viên tướng nhỏ, trong năm Minh Mệnh, về việc Hải Đông, đem một toán quân nhỏ đánh úp giết mấy vạn quân Xiêm, Lạp, giải vây luôn cho Sa Tôn, lại theo giết bọn giặc, bọc vết thương mà cố đánh. Đức hoàng khảo ta bảo cho trẫm biết ngay trước mặt, khen Sách có can đảm hơn đời, không kém gì người xưa; thưởng cho vàng ngọc, cất làm Chưởng vệ, cho kim bài có chữ “Anh dũng tướng” để nêu rõ. Đến sau, phái đi Lạc Hoá, đóng giữ cho tỉnh Hà Tiên, thường lập được kỳ công, dẹp yên biên giới. Đương định mừng tiệc khải hoàn, ghi tên cùng sông núi để đáp công lao, thì dạo trước, nghe tin Sách bị bệnh, ta vội cho đưa thứ nhân sâm ngự dụng để làm thuốc thang, không ngờ vì mệt nhọc lâu năm, dù Biển Thước cũng không chữa được! Nghìn vàng dễ kiếm, một tướng khó tìm, lấy gì tỏ nỗi thương tiếc để an ủi người trung!\"”.\n\nNghĩ đến công lao của ông, vua tấn tặng làm \"Diên Hựu bá\", chức \"Tiền phong dinh Đô thống\", \"Anh dũng tướng quân\", ban tên thụy là Trung Vũ. Một người con của ông được tập ấm làm Hiệu úy vệ Cẩm y, đợi khi hết tang, do 2 bộ Lễ, bộ Binh tâu xin, sẽ cho tập phong, để nối thế tước lâu dài. Ngoài việc chiếu tặng hàm, cấp tiền tuất, vua còn cho thêm gấm màu, sa màu, mỗi thứ 4 cây; vóc, trừu, nhiễu các màu 10 tấm; vải, lụa mỗi thứ 10 tấm; tiền 1000 quan; lại cho tế 1 đàn. Hơn 1 tháng sau, vua vẫn thương tiếc không dứt, lại làm thơ để viếng ông.\n\nTháng 6 (âm lịch) năm Tự Đức thứ nhất (1849), vua chuẩn cho dựng bia võ công để khắc nhớ công lao dẹp yên cõi Tây thành của 6 người là Vũ Văn Giải, Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn, Đoàn Văn Sách, Nguyễn Văn Hoàng, Tôn Thất Nghị.\n\nTháng 2 (âm lịch) năm Tự Đức thứ 11 (1858), có dụ chuẩn cho những bề tôi cũ được bày bài vị thờ ở đền Hiền Lương. Đoàn Văn Sách cùng 38 vị công thần đều được thờ tại đây.\n\nĐoàn Văn Thu là con của Diên Hựu bá Văn Sách, được nối phong tước \"Diên Hựu nam\". Chiếu theo lệ ân ấm cho con cháu công thần thì Văn Thu chỉ được ấm thụ chức Hiệu úy vệ Cẩm y, không được tập tước. Nhưng vua nghĩ đó là một nhà có công lao to lớn để đời, công của Đoàn Văn Sách so với người khác được phong tước có khác, nên mới ra ân chuẩn cho Thu được nối phong tước Nam, vẫn ấm thụ chức Hiệu úy vệ Cẩm y, để tỏ ân cách.\n\nDiên Hựu bá Văn Sách còn một người con trai thứ là Đoàn Văn Tuyển. Tuyển lấy \"Phú Mỹ Công chúa\" Đoan Trinh, hoàng nữ thứ 11 của vua Minh Mạng, được bổ làm \"Phò mã Đô úy\". Công chúa và phò mã có với nhau một con trai và năm con gái. Năm Tự Đức thứ 16 (1863), phò mã Tuyển mất.\n\n"}
{"id": "19091800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091800", "title": "Nguyễn Anh Tuấn (quân đoàn 3)", "text": "Nguyễn Anh Tuấn (quân đoàn 3)\n\nNguyễn Anh Tuấn (sinh năm 1966) là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông là Tư lệnh Quân đoàn 3.\n\nTrước năm 2018, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn 320, Quân đoàn 3.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 2018, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 3.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 2020, dưới sự chủ trì của Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thường vụ Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quân đoàn 3 vừa tổ chức Hội nghị bàn giao chức trách, nhiệm vụ Tư lệnh Quân đoàn 3. Đại tá Nguyễn Anh Tuấn, Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Quân đoàn 3 được giao nhiệm vụ Phụ trách Tư lệnh Quân đoàn 3.\n\nSáng ngày 20 tháng 4 năm 2020, tại Hà Nội, Thường vụ Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng tổ chức Hội nghị công bố, trao quyết định về công tác cán bộ theo hình thức trực tuyến. Hội nghị cũng công bố quyết định về việc bổ nhiệm, điều động cán bộ của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Đại tá Nguyễn Anh Tuấn, Phó tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 3 nay giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 3\n\nTháng 6 năm 2020, ông được thăng hàm Thiếu tướng\n"}
{"id": "19091808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091808", "title": "Contact (phim)", "text": "Contact (phim)\n\nContact (tiếng Việt: \"Tiếp xúc\") là một bộ phim khoa học viễn tưởng Mỹ năm 1997 của đạo diễn Robert Zemeckis. Đây là bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên năm 1985 của Carl Sagan; Sagan và vợ Ann Druyan đã viết phác thảo câu chuyện cho bộ phim. Jodie Foster miêu tả nhân vật chính của bộ phim, Tiến sĩ Eleanor \"Ellie\" Arroway, một nhà khoa học của SETI, người tìm thấy bằng chứng mạnh mẽ về cuộc sống ngoài trái đất và được chọn để tiếp xúc lần đầu. Phim còn có sự tham gia của Matthew McConaughey, James Woods, Tom Skerritt, William Fichtner, John Hurt, Angela Bassett, Rob Lowe, Jake Busey và David Morse.Carl Sagan và Ann Druyan bắt đầu làm việc cho bộ phim vào năm 1979. Cùng nhau, họ đã viết một bộ phim dài hơn 100 trang và thiết lập Liên hệ tại Warner Bros. với Peter Guber và Lynda Obst làm nhà sản xuất. Khi sự phát triển bị đình trệ trên phim, Sagan đã xuất bản cuốn Liên hệ như một cuốn tiểu thuyết vào năm 1985, và bộ phim chuyển thể đã được trẻ hóa vào năm 1989. Roland Joffé và George Miller đã lên kế hoạch để đạo diễn nó, nhưng Joffé đã từ bỏ năm 1993, và Warner Bros đã sa thải Miller vào năm 1993 1995. Robert Zemeckis cuối cùng đã được thuê để chỉ đạo, và việc quay phim cho Liên hệ kéo dài từ tháng 9 năm 1996 đến tháng 2 năm 1997. Sony Pictures Imageworks xử lý hầu hết các chuỗi hiệu ứng hình ảnh.\n\nBộ phim được phát hành vào ngày 11 tháng 7 năm 1997. Doanh thu được hơn $ 171 triệu trên toàn thế giới. Bộ phim đã giành giải thưởng Hugo cho Bài thuyết trình kịch hay nhất và nhận được nhiều giải thưởng và đề cử tại Giải thưởng Saturn.\n\nTiến sĩ Ellie Arroway làm việc cho chương trình SETI tại Đài thiên văn Arecibo ở Puerto Rico. Được hướng dẫn vào khoa học và giao tiếp bởi người cha đã mất, cô lắng nghe khí thải từ không gian, với hy vọng tìm thấy bằng chứng về sự sống ngoài hành tinh. David Drumlin, cố vấn khoa học của tổng thống, lấy tiền từ SETI, vì ông tin rằng nỗ lực này là vô ích. Arroway nhận được sự ủng hộ từ Hadden Industries, được điều hành bởi nhà công nghiệp tỷ phú bí mật S. R. Hadden, cho phép cô tiếp tục dự án tại Very Large Array (VLA) ở New Mexico.\n\nBốn năm sau, khoảng năm 1996, khi Drumlin tìm cách đóng SETI, Arroway phát hiện ra tín hiệu lặp lại một chuỗi các số nguyên tố, dường như được gửi từ hệ thống sao Vega cách đó khoảng 26 năm ánh sáng. Thông báo này khiến Drumlin và Hội đồng An ninh Quốc gia do Michael Kitz dẫn đầu cố gắng giành quyền kiểm soát cơ sở này. Nhóm của Arroway phát hiện ra một video ẩn trong tín hiệu: Địa chỉ mở của Adolf Hitler tại Thế vận hội Mùa hè 1936 ở Berlin, Đức. Arroway và nhóm của cô cho rằng đây sẽ là tín hiệu truyền hình đầu tiên đủ mạnh để rời khỏi tầng điện ly của Trái đất, đến Vega và được truyền trở lại.\n\nDự án được đặt dưới sự bảo mật chặt chẽ, và tiến độ của nó đã diễn ra trên toàn thế giới. Arroway thấy rằng tín hiệu cũng chứa hơn 63.000 trang dữ liệu không thể mã hóa. S. R. Hadden ẩn dật gặp gỡ với Arroway để cung cấp phương tiện để giải mã các trang. Các trang tiết lộ sơ đồ cho một máy phức tạp được xác định là một loại vận chuyển cho một người cư ngụ.\n\nCác quốc gia trên thế giới tài trợ cho việc chế tạo máy tại Cape Canaveral. Một bảng điều khiển quốc tế được lắp ráp để chọn một ứng cử viên để đi du lịch trong máy. Mặc dù Arroway là người đi trước, nhưng hy vọng của cô đã bị triết gia Christian Christian Joss, một thành viên hội đồng quản trị mà Arroway gặp và một thời gian ngắn tham gia một cách lãng mạn vào Puerto Rico. Khi anh ta chú ý đến chủ nghĩa vô thần của cô, hội thảo chọn Drumlin, làm đại diện nhiều hơn cho nhân loại. Khi cỗ máy được thử nghiệm lần đầu tiên, một kẻ khủng bố tôn giáo đã phá hủy cỗ máy trong một vụ đánh bom tự sát, giết chết Drumlin và một số người khác.\n\nMột Hadden bị ung thư, hiện đang cư trú trên trạm vũ trụ Mir, tiết lộ với Arroway rằng công ty của anh ta đã bí mật chế tạo một cỗ máy thứ hai tại Nhật Bản và Arroway sẽ là người đi. Được trang bị một số thiết bị ghi âm, Arroway đi vào vỏ của máy, sau đó được thả vào ba vòng tròn xoay nhanh chóng, khiến cho vỏ có thể di chuyển qua một loạt các lỗ sâu đục. Arroway nhìn thấy một cấu trúc giống như mảng vô tuyến tại Vega và có dấu hiệu của một nền văn minh tiên tiến trên một hành tinh khác. Sau đó, cô tìm thấy chính mình trên một bãi biển, tương tự như một bức tranh thời thơ ấu mà cô đã vẽ ở Pensacola, Florida, và một nhân vật tiếp cận trở thành người cha quá cố của cô. Arroway nhận ra anh ta là người ngoài hành tinh lấy hình dạng của cha cô và cố gắng đặt câu hỏi. Người ngoài hành tinh nói với cô rằng phong cảnh và hình thức quen thuộc đã được sử dụng để giúp cô tiếp xúc lần đầu dễ dàng hơn và hành trình này chỉ là bước đầu tiên của loài người để gia nhập các loài sinh vật không gian khác.\n\nArroway bất tỉnh khi cô bắt đầu du hành trở lại qua một hố sâu. Cô tỉnh dậy và thấy mình nằm trên sàn của cái kén, đội điều khiển nhiệm vụ liên tục ca ngợi cô. Cô biết được rằng, từ bên ngoài cỗ máy, có vẻ như vỏ quả chỉ rơi qua vòng của máy và rơi vào lưới an toàn. Arroway khẳng định rằng cô đã đi được khoảng 18 giờ, nhưng các thiết bị ghi âm của cô chỉ hiển thị tiếng ồn. Một Ủy ban của Quốc hội được thành lập và suy đoán rằng tín hiệu và máy móc là một trò lừa bịp được thiết kế bởi Hadden hiện đã chết. Arroway yêu cầu Ủy ban chấp nhận sự thật về lời chứng của cô về đức tin. Trong một cuộc trò chuyện trực tuyến, riêng tư, quan chức của Kitz và Nhà Trắng Rachel Constantine phản ánh về thông tin bí mật rằng, mặc dù thiết bị ghi âm của Arroway chỉ ghi lại tiếng ồn, nhưng nó đã ghi lại 18 giờ. Arroway và Joss tái hợp và Arroway nhận được hỗ trợ tài chính liên tục tại VLA.\n\nJodie Foster trong vai Tiến sĩ Eleanor \"Ellie\" Ann Arroway Jena Malone khi còn trẻ Ellie\n\n• Matthew McConaughey trong vai Palmer Joss\n• David Morse trong vai Theodore Arroway\n• Tom Skerritt trong vai Tiến sĩ David Drumlin\n• James Woods trong vai Michael Kitz\n• John Hurt trong vai S. R. Hadden\n• William Fichtner trong vai Kent Clarke, một nhân vật bắt nguồn từ Kent Cullers\n• Angela Bassett trong vai Rachel Constantine\n• Jake Busey trong vai Joseph\n• Rob Lowe là Richard Rank\n• Geoffrey Blake trong vai Fisher\n• Max Martini trong vai Willie\n• Steven Ford trong vai Thiếu tá John Russell\nViệc quay phim bắt đầu vào ngày 24 tháng 9 năm 1996 và kết thúc vào ngày 28 tháng 2 năm 1997. Buổi chụp đầu tiên diễn ra tại Very Large Array (VLA) gần Socorro, New Mexico. \"Tất nhiên, quay tại VLA là ngoạn mục nhưng cũng là một trong những khía cạnh khó khăn nhất trong quá trình quay phim của chúng tôi\", nhà sản xuất Steve Starkey nói. \"Đây là một cơ sở làm việc, vì vậy để chúng tôi hoàn thành các cảnh quay cho bộ phim, chúng tôi đã phải đàm phán với Quỹ khoa học quốc gia về 'kiểm soát món ăn' để di chuyển các món ăn theo hướng chúng tôi cần để thực hiện cảnh quay ấn tượng nhất cho câu chuyện. Sau những tuần quay đầu tiên đầy gian nan ở New Mexico và Arizona, việc sản xuất cho Liên đã quay trở lại Los Angeles trong 5 tháng để quay tại địa điểm và sân khấu âm thanh sử dụng tổng cộng chín âm trường tại Warner Bros. Các studio ở Burbank và Culver Studios. Tất cả cùng nhau, bộ phận nghệ thuật đã tạo ra hơn 25 bộ.\n\nTrong nỗ lực tạo ra cảm giác chân thực cho cốt truyện, các nhà bình luận chính của CNN đã viết kịch bản cho Liên hệ. Hơn 25 phóng viên tin tức từ CNN đã có vai trò trong bộ phim, và các chương trình CNN, Larry King Live và Crossfire cũng được đưa vào. Ann Druyan xuất hiện trong vai trò khách mời, tranh luận với nhân vật của Rob Lowe, Richard Rank, trên Crossfire. Vào tháng 1 năm 1997, một đơn vị thứ hai đã được gửi đến Puerto Rico trong một tuần tại Đài thiên văn Arecibo.\n\nCông việc đơn vị thứ hai khác diễn ra ở Fiji và Newfoundland, Canada. Cũng cần thiết cho việc sản xuất là một loạt các chuyên gia tư vấn kỹ thuật từ Viện SETI, Viện Công nghệ California, VLA và cựu nhân viên Nhà Trắng để tư vấn về Washington D.C. và các vấn đề giao thức của chính phủ. Sagan đã đến thăm trường quay một số lần, nơi anh cũng giúp viết lại vào phút cuối. Việc quay phim bị trì hoãn trong một thời gian ngắn với tin tức về cái chết của anh ấy vào ngày 20 tháng 12 năm 1996. Liên hệ được dành riêng cho Sagan: \"For Carl\" xuất hiện trên màn hình lúc mờ dần.\n\nNhà quay phim Don Burgess đã quay bộ phim ở định dạng biến dạng bằng máy quay Panavision, cũng như sử dụng định dạng lớn 65 mm và VistaVision để chụp các hiệu ứng đặc biệt. Các nhà thiết kế âm thanh đã sử dụng phần mềm Pro Tools để trộn âm thanh, được thực hiện tại Skywalker Sound.\n\nĐiểm ban đầu được sáng tác bởi Alan Silvestri, hầu hết được phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 1997, bởi Warner Bros. Records. Điểm đầy đủ dài khoảng một giờ, trong đó có 44 phút trên CD, bao gồm mọi gợi ý chính. Ca khúc CD mang tên \"Good to Go\" có phần mở đầu hơi khác biệt, một mô-típ ngắn bằng đồng không có trong bộ phim nhưng tất cả các tín hiệu khác giống hệt nhau trong việc phối hợp với bộ phim.\n\nBản phát hành DVD Phiên bản đặc biệt của Vùng 2 chứa bản nhạc bị cô lập 5.1, thể hiện số điểm hoàn chỉnh (tính năng này, như với nhiều điểm riêng biệt, không được đề cập trong hầu hết các mô tả sản phẩm của DVD)\n"}
{"id": "19091813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091813", "title": "Anh em quỷ quái", "text": "Anh em quỷ quái\n\nAnh em quỷ quái (, ) là một phim cổ trang hài hước do Aleksandrs Leimanis đạo diễn, xuất bản năm 1970 tại Riga.\nLatvia trong thời kì Chiến tranh Ba Mươi Năm, có ba thị dân dũng cảm đứng ra bảo vệ thành Riga trước binh hùng tướng mạnh Thụy Điển. Họ phải nỗ lực ngăn không cho đức giám mục và quan tổng trấn giao chìa khóa đô thành cho kẻ thù.\n\n\n"}
{"id": "19091816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091816", "title": "Nguyễn Biện", "text": "Nguyễn Biện\n\nNguyễn Biện (Chữ Hán: 阮卞, 1394 - 1425) là một người làm nghề nấu muối và buôn bán muối tại làng Hải Tân, xã Thượng Xá (nay là xã Khánh Hợp, Nghi Lộc, Nghệ An) Là một tướng lĩnh của Lê Lợi, Anh hùng dân tộc Việt Nam, Ông được nhà Lê truy phong tước vị Thái phó Nghiêm Quận Công.\n\nNguyễn Biện sinh 1394 Tại Làng Cương Gián,Huyện Nghi Xuân , Tỉnh Hà Tĩnh,ông nội Nguyễn Biện là Nguyễn Hợp, cha là Nguyễn Hội. Nguyễn Hợp dời nhà đến sống tại làng Thượng Xá, huyện Chân Phúc nay là xã Khánh Hợp, huyện Nghi Lộc, Nghệ An. Tại đây Nguyễn Hợp đã cùng Nguyễn Hội khai dân lập ấp, mở mang nghề làm muối. Nguyễn Hội sinh hai con trai: Nguyễn Biện và Nguyễn Xí. Cha con Nguyễn Hội và Nguyễn Biện thường chở muối ra bán ở vùng Lương Giang, huyện Thiệu Hoá - Thanh Hoá, do đó rất thân quen với Lê Lợi khi đó là phụ đạo ở Lam Sơn.\n\nNăm 1405 cha Nguyễn Biện bị hổ vồ chết tại quê nhà Thượng Xá, Nguyễn Biện cùng em Nguyễn Xí đến làm người nhà Lê Lợi.\n\nNăm 1416, Lê Lợi và 18 tướng lĩnh khác tham gia Hội thề Lũng Nhai, thề sống chết có nhau, nguyện chung sức đánh đuổi quân Minh đang cướp phá.ông được phong tước phiêu kỵ thượng tướng quân, Anh trai của Lê Lai, Lê Lạn cũng tham gia Khởi nghĩa Lam Sơn.\n\nNăm 1418, mùa xuân, tháng Giêng, ngày Canh Thân, Lê Lợi xưng Bình Định vương phát động khởi nghĩa Lam Sơn, Nguyễn Biện và em trai Nguyễn Xí cùng tham gia, lúc đó ông 28 tuổi.\n\nNgày 16, tháng Giêng, tên phản bội Ái, dẫn quân Minh đi theo đường tắt, đánh úp đằng sau, bắt gia thuộc Lê Lợi và nhiều vợ con quân dân. Quân sĩ chán nản bỏ đi, chi có Lê Xí cùng Lê Lễ, Lê Náo, Lê Bí, Lê Đạp, Nguyễn Biện và Nguyễn Xí theo Lê Lợi nương náu trên núi Chí Linh.\n\nBấy giờ khoảng năm 1418 nghĩa quân Lam Sơn lực lượng còn yếu, thiếu lương, thường bị quân Minh vây đánh, tình thế hết sức ngặt nghèo. Lê Lợi đã hỏi về việc ai có thể đóng giả ông để cứu nguy cho toàn quân, Lê Lai đã nhận lời.\n\nKhi ấy quân ta chỉ mới được nhỏ, mà thế giặc đương mạnh, Nhà vua bèn vời các tướng mà bảo rằng:\n\n- Ai có thể thay mặc áo vàng của Trẫm, lĩnh năm trăm quân, hai thớt voi, đánh vào thành Tây Đô. Thấy giặc ra đối địch, thì tự xưng tên:\n\n\"Ta là chúa Lam Sơn đây!\". Để cho giặc bắt? Cho ta được náu mình, nghỉ binh, thu họp cả quân sĩ, để mưu tính việc về sau!\n\nCác tướng đều không dám nhận lời.\nChỉ có Lê Lai thưa rằng:\n\n- Tôi bằng lòng xin thay mặc áo nhà vua. Ngày sau Bệ Hạ gây nên đế nghiệp, có được thiên hạ, thương đến công tôi, cho con cháu muôn đời được chịu ơn nước. Đó là điều tôi mong mỏi!\n\nNhà vua lạy Trời mà khấn rằng:\n- Lê Lai, Nguyễn Biện có công thay đổi áo. Sau này trẫm cùng con cháu, và các tướng tá, hay con cháu các công thần, nếu không thương đến công ấy, thì xin đền đài hóa ra rừng núi; ấn vàng hóa ra đồng sắt; gươm thần hóa ra đao binh!\n\nNhà vua khấn xong, Lê Lai,Nguyễn Biện liền đem quân đến cửa trại giặc khiêu chiến. Giặc cậy quân mạnh xông đánh. Lê Lai, Nguyễn Biện cưỡi ngựa, phi vào giữa trận giặc, nói rằng:\n- Ta đây là chúa Lam Sơn!\nGiặc bèn xúm lại vây, bắt lấy Nguyễn Biện, Lê Lai đem về trong thành,Lê Lai bị chém đầu còn Nguyễn Biện Thì bị quân minh giải về Bắc Kinh, Sau khi chết Nguyễn Biện Được Vua Nhà Minh chôn ở dưới Tử Cấm Thành.\n\nSau khi kết thúc khởi nghĩa Lam Sơn Lê Lợi lên ngôi hoàng đế đã truy phong cho các công thần hi sinh vì nước Nguyễn Biện được truy phong làm Thái phó Nghiêm quân công, vì Nguyễn Biện có công cùng Lê Lai cứu chúa và các tướng sĩ cứu nước, về sau được nhân dân suy tôn làm anh hùng dân tộc việt nam, Anh Hùng dân tộc Nguyễn Biện được thờ tại xã khánh Hợp,Huyện Nghi Lộc , Nghệ An.\n\n\n\nNgày 30 tháng Giêng âm lịch hàng năm, tại Đền thờ Nguyễn Xí Nơi Thờ Anh Hùng dân tộc Nguyễn Biện, thuộc xã Nghi Hợp, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An (là một ngôi đền cổ, quy mô, có giá trị kiến trúc, được xây dựng cách ngày nay 546 năm, di sản cấp quốc gia), Tổ chức Lễ hội Đền Nguyễn Xí, Người dân trong vùng và con cháu họ Nguyễn Đình và các ban ngành lãnh đạo tỉnh Nghệ An đến dâng hương tưởng nhớ công đức Anh Hùng dân tộc Nguyễn Biện, Nguyễn Xí Và Cầu cho linh hồn Các Tướng Sĩ Đã hi sinh tính Mạng vì dân tộc Việt Nam ta. \nAnh Hùng Dân tộc Nguyễn Biện là Bá tổ của dòng họ Nguyễn Đình. Dòng họ Nguyễn Đình có tổng cộng 15 chi lớn, nhà thờ chính của họ Nguyễn Đình chính là Đền thờ Thái sư Cương Quốc công Nguyễn Xí ở xã Nghi Hợp, Nghi Lộc, Nghệ An. Đến nay, dòng họ Nguyễn Đình đã phát triển rộng khắp trên địa bàn cả nước, cả ở nước ngoài, nhưng tập trung nhất là ở huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Họ Nguyễn Đình là một trong những dòng họ vinh hiển trong chế độ phong kiến Việt Nam, đặc biệt thịnh đạt trong lĩnh vực võ nghiệp.\n\nNăm 2011, Nhà xuất bản Nghệ An cùng Hội đồng gia tộc đại tôn Nguyễn Đình đã tái bản lần thứ hai cuốn “Cương quốc công Nguyễn Xí tộc phả di huấn phụ lục”. Vào dịp Lễ hội Đền Nguyễn Xí 2012, khu lăng mộ thân phụ, thân mẫu và mộ Thái sư Cương quốc công Nguyễn Xí Bia tưởng Anh Hùng dân tộc Nguyễn Biện đã được nâng cấp to, đẹp hơn bằng kinh phí trên 2 tỷ đồng của con cháu và du khách gần xa công đức.\n\nNguyễn Du Danh nhân Văn Hóa Thế giới, Cháu Đời Thứ 11 Cửa Nguyễn Xí thuộc chi thứ 10 \n\nĐỗ Mười Thủ tướng Chính phủ, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Là Cháu Cửa Nguyễn kế sài Chi 5 họ Nguyễn Đình.\n\nNguyễn Mạnh Cầm (Họ Nguyễn Khắc- Hưng Dũng- thành phố Vinh- Nghệ An) - Phó Thủ tướng\n\nNguyễn Duy Trinh- Bộ trưởng bộ Ngoại giao - Phó Thủ tướng\n\nNguyễn Phong Sắc Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương.\n\nNguyễn Mạnh Đẩu Trung tướng Quân đội Việt Nam.\n\nNguyễn Đình Khoa Anh Hùng Lực lượng Vũ Trang Nhân Dân.\n\nNguyễn Đình Lộc Bộ trưởng Bộ Tư pháp.\n\nNguyễn Đình Tứ Bộ trưởng bộ Đại Học Chuyên nghiệp.\n\nNguyễn Đình Hương (Ông làm phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt)\n\nNguyễn Xuân Thắng (Giám đốc Học viện Tài chính Hồ Chí Minh)\n\nNguyễn Xuân Đường (Chủ tịch Tỉnh Nghệ An)\n\nNguyễn Đình Phách(sinh 1954)Nguyên là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, khóa XI, Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên, Hưng Yên.\n\nNguyễn Đình Ước (Phó Tư lệnh Chính trị kiêm Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 4, Tổng Biên tập Báo Quân đội Nhân dân)\n\nNguyễn Đình Khang Bí thư Tỉnh Hà Nam Tham gia công tác chuẩn bị tổ chức Đại lễ Vesak Liên hợp quốc năm 2019.\n\nNguyễn Đình Chú với tác giả biện soạn thảo Văn Thơ về tác phẩm Phan Bội Châu...vv\n\n\n"}
{"id": "19091835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091835", "title": "Kyō Kara Watashitachi wa: GFriend 1st Best", "text": "Kyō Kara Watashitachi wa: GFriend 1st Best\n\nKyō Kara Watashitachi wa: GFriend 1st Best là album tổng hợp tiếng Nhật đầu tay của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc GFriend. Nó được phát hành vào ngày 23 tháng 5 năm 2018 trong 5 phiên bản: 1 phiên bản thông thường, 2 phiên bản giới hạn (loại A và loại B), 1 phiên bản WEB và 1 phiên bản King e-Shop. Album bao gồm các phiên bản tiếng Nhật và tiếng Hàn của 5 ca khúc chủ đề trước đó của nhóm cũng như bài hát \"Trust\" từ mini album \"Snowflake\". Phiên bản giới hạn loại B cũng chứa một DVD với video âm nhạc của phiên bản tiếng Nhật của \"Me Gustas Tu\" và phim tài liệu về trải nghiệm lần đầu ra mắt tại Nhật Bản của nhóm.\n"}
{"id": "19091838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091838", "title": "Federico Chiesa", "text": "Federico Chiesa\n\nFederico Chiesa (phát âm tiếng Ý: [fedeˈriːko kjɛːza; kjeːza]; [2] [3] sinh ngày 25 tháng 10 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ý chơi cho câu lạc bộ Serie A Juventus và đội tuyển bóng đá quốc gia Ý. Anh chủ yếu chơi như một cầu thủ chạy cánh, nhưng cũng có thể chơi như một tiền đạo.\n"}
{"id": "19091845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091845", "title": "Wojciech Gerwel", "text": "Wojciech Gerwel\n\nWojciech Gerwel là đại sứ nước Cộng hòa Ba Lan tại Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam từ tháng 8 năm 2018.\n\nÔng là nhà ngoại giao chuyên nghiệp. Trước khi nhậm chức đại sứ, ông là tham tán thứ I về nghiên cứu chiến lược tại Vụ Chiến lược Chính sách Ngoại giao, Bộ Ngoại giao, và giữ chức vụ „fellow” tại Trung tâm Sự vụ Quốc tế mang tên Weatherhead, Đại học Tổng hợp Havard. Trước đó, ông đã từng phụ trách phòng thị trường ngoài châu Âu tại Vụ Hợp tác Kinh tế của Bộ Ngoại giao. Từ năm 2007 đến 2014 ông là tham tán kinh tế tại Đại sứ quán Cộng hòa Ba Lan tại Hà Nội.\n\nTrước khi làm việc trong ngành ngoại giao của Ba Lan, ông đã làm việc ở vị trí nhà phân tích tại Center for European Policy Analysis ở Washington, và cũng đã hợp tác với các trung tâm think tank khác của Washington, như Center for Strategic and International Studies. Kinh nghiệm nghề nghiệp của ông còn có cả tư vấn về liên kết bảy bộ lạc người da đỏ ở Canada.\n\nÔng đã tốt nghiệp thạc sĩ tại trường Ngoại vụ thuộc Đại học Tổng Georgetown và cử nhân về lĩnh vực kinh tế & chính trị học tại Đại học Tổng hợp mang tên Simon Fraser ở Vancouver. Ông cũng từng nghiên cứu tại Viện Nghiên cứu Chính trị ở Paris và Lester B. Pearson United World College ở Victoria, Canada.\n\nÔng có vợ và con gái. Sử dụng thành thạo tiếng Anh và Pháp, hạn chế hơn với tiếng Đức và Nga.\n\n"}
{"id": "19091855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091855", "title": "Ille Toktash", "text": "Ille Toktash\n\nIlle Semënovič Toktash (tiếng Nga: Илья́ Семёнович Тукта́ш, tiếng Chuvash: Илле Тукташ, \"İlle Tuktaş\", ngày 29 tháng 7 năm 1907, làng Bolshiye Toktashi, huyện Alikovsky, Cộng hòa Chuvash) là một nhà văn và nhà thơ người Chuvash. Ông từng là thành viên của Hội nhà văn Liên Xô (1934).\n\nIlle Toktash sinh ngày 29 tháng 7 năm 1907 tại làng Bolshiye Toktashi (Huyện Alikovsky của Cộng hòa Chuvash). Ông tốt nghiệp trường trung học Alikovo.\n\nIlle Toktash hoạt động với tư cách là phóng viên trong Thế chiến II giữa năm 1942 và 1944.\n\nÔng là tác giả của các bộ sưu tập Những vần thơ (1930) và Ngọn gió tháng Mười (1932), cũng như các truyện ngắn và tiểu luận. Cuốn tiểu thuyết Khe núi của con bò đực (1932) của ông đã xử lý việc tập thể hóa làng Chuvash. Tuktash đã dịch sang tiếng Chuvash Câu chuyện về chiến dịch của Igor (với I. I Mand), Don yên tĩnh của M. A. Sholokhov (quyển 1), và truyện ngắn của M. Gorky. Ông cũng được biết đến như là một biên dịch của văn hóa dân gian Chuvash.\n\nIlle Toktash mất năm 1957 tại Cheboksary, Chuvashia.\n\n\n"}
{"id": "19091866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091866", "title": "Trần Minh Tâm", "text": "Trần Minh Tâm\n\nTrần Minh Tâm là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Binh chủng Thông tin Liên lạc\n\nÔng từng giữ chức Trưởng phòng Cán bộ rồi Phó Chủ nhiệm Chính trị Binh chủng Thông tin Liên lạc\n\nTrước năm 2018, ông là Chủ nhiệm Chính trị Binh chủng Thông tin Liên lạc\n\nNăm 2018, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Binh chủng Thông tin Liên lạc\n\nNăm 2019, ông được Bộ Quốc phòng bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Binh chủng Thông tin Liên lạc\n\nThiếu tướng (2019)\n"}
{"id": "19091873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091873", "title": "Nogoonnuur", "text": "Nogoonnuur\n\nNogoonnuur (tiếng Mông Cổ: Ногооннуур, \"hồ xanh lục\") là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 6.003 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\n\nTrung tâm sum, Nogoonnuur, nằm cách tỉnh lị Ölgii 150 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 1.700 km. Sum có đường biên giới với Nga. Các dòng sông Khovd, Batmurun và những nhánh của chúng chảy qua địa bàn. Ở phía đông sum có hồ Achit, một hồ nước ngọt lớn. Trên núi Turgen có tuyết và băng vĩnh cửu.\n\nĐộng vật có sói, cáo và thỏ rừng.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 21 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -23 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 136 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình 32 mm và khô nhất là tháng 12, với lượng mưa 3 mm.\n\nLĩnh vực dịch vụ được phát triển tại sum, có trường học và bệnh viện.\n\n"}
{"id": "19091877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091877", "title": "Tsagaannuur, Bayan-Ölgii", "text": "Tsagaannuur, Bayan-Ölgii\n\nTsagaannuur (tiếng Mông Cổ: Цагааннуур, \"hồ trắng\") là một sum của tỉnh Bayan-Ölgii tại miền tây Mông Cổ. Vào năm 2014, dân số của sum là 1.436 người. Dân cư chủ yếu là người Kazakh.\nSum giáp với Nga ở phía bắc. Trung tâm sum nằm cách tỉnh lị Ölgii 69 km.\n\nKhu vực có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là -2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 6, khi nhiệt độ trung bình là 16 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 166 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình 38 mm và khô nhất là tháng 12, với lượng mưa 3 mm.\n\nKhu kinh tế tự do Tsagaan Nuur được thành lập vào tháng 11 năm 2005 để xúc tác cho sự phát triển của khu vực phía tây Mông Cổ. Khu kinh tế tự do có kích thước khoảng 708,4 ha và nằm trên vùng đất bằng phẳng phủ đầy đá cuội và đất đá. Hai con sông chảy qua ở phía tây và phía bắc của Khu kinh tế tự do tạo thành nguồn cung cấp nước cho khu vực. Khu kinh tế tự do Tsagaan Nuur đã được cấp các tính năng thương mại tự do đặc biệt sau:\n\n\nTrung tâm hành chính của sum Tsagaannuur là điểm khởi đầu của một con đường đến Nga, là một kết nối thương mại quan trọng cho khu vực và tỉnh lị Ölgii.\n"}
{"id": "19091880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091880", "title": "Fallin' Light", "text": "Fallin' Light\n\nFallin' Light là album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc GFriend. Nó được phát hành bởi tại Nhật Bản vào ngày 13 tháng 11 năm 2019. Album đạt vị trí số 7 trên bảng xếp hạng album Oricon. Một video âm nhạc đã được phát hành cho ca khúc chủ đề \"Fallin' Light\".\n"}
{"id": "19091883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091883", "title": "Kikaider", "text": "Kikaider\n\nKikaider (キ カ イ Kik Kikaidā) là một loạt phim tokusatsu của Nhật Bản, nhân vật kikaider được sáng tạo bởi Shotaro Ishinomori. Phần đầu tiên được phát sóng lần đầu tiên vào tháng 7 năm 1972. Một bộ truyện tranh do Ishinomori vẽ cũng đã được xuất bản với nhân vật chính là Kikaider 00. Một bộ anime dài 13 tập và 4 -epiT OVA dựa trên manga đã được thực hiện vào năm 2001. Bộ phim năm 1972 đã trở nên nổi tiếng ở Hawaii. Bộ DVD với phụ đề tiếng Anh được phát hành bởi JN Productions.\n\n\nBộ truyện được xuất bản: \"Bessatsu Shōnen Sunday\", \"Weekly Shōnen Sunday\", và nhiều tạp chí dành cho trẻ em xuất bản cùng lúc với loạt phim truyền hình.\n\nMột bản làm lại của manga, Kikaider Code 02, được vẽ và viết bởi MEIMU, và được xuất bản bởi Kadokawa Comics A.\n\n\nTrong quá khứ, loạt phim và các chương trình Super Giant như Moonlight Mask (siêu anh hùng truyền hình đầu tiên ở Nhật Bản) đã gây tranh cãi khi khán giả trẻ bắt đầu bắt chước các pha nguy hiểm được thực hiện. Sê-ri Kikaider gốc của Android là một trong những chương trình truyền hình siêu anh hùng tokusatsu đầu tiên bổ sung các cảnh báo an toàn vào cuối mỗi tập, cảnh báo người xem không được bắt chước các pha nguy hiểm được thực hiện bởi siêu anh hùng.\n\n"}
{"id": "19091888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091888", "title": "Lucena (thành phố)", "text": "Lucena (thành phố)\n\nLucena City là một thành phố thuộc Philipines.Dân số năm 2015 là 266.248 người. Tỉ lệ gia tăng tự nhiên là +1.65%/year. Diện tích 83.6 km². Mật độ dân số 3,185/km².Lucena, chính thức là Thành phố Lucena, (Tagalog: Lungsod ng Lucena), được gọi đơn giản là Thành phố Lucena, là một thành phố đô thị hóa cấp 1 ở vùng Calabarzon. Đây là thành phố thủ phủ của tỉnh Quezon nơi có vị trí địa lý nhưng, về mặt chính quyền và chính quyền, thành phố này độc lập về chính trị với tỉnh. Đối với mục đích thống kê và địa lý, Lucena được nhóm với tỉnh Quezon\n\nVào những năm 1570, Thuyền trưởng Juan de Salcedo lần đầu tiên khám phá tỉnh Tayabas là gì. Các linh mục Franciscan Juan de Plasencia và Diego de Oropesa trong khoảng thời gian từ 1580 đến 1583 thành lập thị trấn của nó, cũng được đặt tên là Tayabas. Tayabas được người Tây Ban Nha tổ chức thông qua các nhà truyền giáo Franciscan và Lucena chỉ là một trong những barrios của nó.\n\nNgười Tây Ban Nha của thế kỷ 16 gọi khu vực này là \"\" 'Buenavista' \"\" vì vẻ đẹp phong cảnh của nó; Vài năm sau, barrio được đổi tên thành \"\" 'Oroquieta' \"\". Một thế kỷ sau, cướp biển Hồi giáo bắt đầu khủng bố toàn bộ bờ biển Philippines và Oroquieta không tránh khỏi các cuộc đột kích khét tiếng. Những người Barrio đã xây dựng pháo đài dọc theo những con cá ngựa để bảo vệ nó trước những tên cướp biển tấn công dọc bờ biển, đặc biệt là ở vùng Cotta ngày nay và ở Barangay Mayao, mặc dù những cấu trúc này không còn tồn tại. Do đó, nơi này được gọi là \" \" 'Cotta' \" \", dạng tiếng Tây Ban Nha của Tagalog \"\" kuta \"\" (\"pháo đài\"). Sự phát triển của thương mại hàng hải địa phương tạo điều kiện thuận lợi tại cảng Cotta và sự thất bại cuối cùng của cướp biển Moro miệt mài trên vùng biển Luzon và Visayan, tạo điều kiện cho Lucena trở thành một thị trấn mà cuối cùng trở thành thủ đô của Tayabas, tỉnh Quezon năm 1901.\n\nCuối cùng vào ngày 5 tháng 11 năm 1879, Orden Superior Civil chính thức lấy tên \"\" 'Lucena' \" 'để vinh danh một tu sĩ Tây Ban Nha với tên' 'Cha Mariano Granja' 'tại Andalucia, Tây Ban Nha. Cha Granja chịu trách nhiệm cho sự phát triển của barrio đã trở thành một Giáo xứ vào năm 1881. Lucena trở thành một đô thị độc lập vào ngày 1 tháng 6 năm 1882.\n\nTrong năm 1896 Cách mạng Philippines, người dân Lucena đã thể hiện thương hiệu của họ về lòng yêu nước. José Zaballero đã lãnh đạo các nhà cách mạng địa phương, những người nằm dưới hàng rào súng hỏa mai Tây Ban Nha. Sau đó, Miguel Arguilles cùng với Jose Barcelona làm Tổng thống thành lập một chính phủ cách mạng ở Lucena.\n\nSau khi Aguinaldo tuyên bố độc lập của quốc gia vào ngày 12 tháng 6 năm 1898 tại Kawit, Cavite, Tướng Miguel Malvar, với tư cách là Tổng tư lệnh cho Nam Luzon, tiếp quản tỉnh Tayabas vào ngày 15 tháng 8 năm 1898. Don Crisanto Marquez trở thành Lucena là chủ tịch thành phố được bầu đầu tiên tại Cộng hòa Philippines đầu tiên.\n\nVùng đất màu mỡ của Lucena đã thấm đẫm máu của nhiều người Philippines và người Mỹ khi Chiến tranh Philippines-Mỹ bùng nổ vào năm 1899. Người nước ngoài đã thành lập một chính phủ dân sự ở nước này, vào ngày 12 tháng 3 năm 1901, thủ phủ của tỉnh được chuyển từ Tayabas sang Lucena.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, Quân đội Hoàng gia Nhật Bản đã chiếm Lucena vào ngày 27 tháng 12 năm 1941, 19 ngày sau khi họ đặt chân lên đất Philippines. Nhưng phong trào kháng chiến ngầm đã ngoan cường ở Lucena đến ngày 25 tháng 1 năm 1945 (ngay cả trước khi người Mỹ quay trở lại), du kích ROTC của Thợ săn đã xâm nhập vào thị trấn và đánh đuổi thành công quân Nhật. Phần còn lại của tỉnh Quezon (tên mới của tỉnh Tayabas) đã phải chờ lực lượng Giải phóng Hoa Kỳ và quân đội Khối thịnh vượng chung Philippines trao tự do vào ngày 4 tháng 4 cùng năm.\n\nVào ngày 17 tháng 6 năm 1961, nhờ Đạo luật Cộng hòa số 3271, Lucena đã được biến thành một Thành phố đặc quyền thông qua những nỗ lực của Nghị sĩ lúc đó là Manuel S. Enverga. Nó được chính thức khánh thành vào ngày 19 tháng 8 năm 1962, trong lễ kỷ niệm 84 năm của Manuel Luis Quezon. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1991, Lucena trở thành Thành phố có mức độ đô thị hóa cao.\n\nVào tháng 5 năm 2014, Chợ công cộng thành phố Lucena đã bị lửa thiêu rụi trong khi các lễ hội đang được tổ chức cho đỉnh cao của Pasayahan sa Lucena cách đó vài dãy nhà. Toàn bộ tòa nhà của thị trường công cộng đã bị thiêu rụi. Thông qua sự hợp tác của các nhân viên cứu hỏa từ Sariaya, Tayabas, Pagbilao và Lucena. Vào tháng 10 năm 2016, một trạng thái mới của nghệ thuật Tòa nhà thị trường công cộng đã được mở cửa cho công chúng. Tòa nhà 2 tầng, được cho là tốn 99 triệu peso để xây dựng, được tài trợ thông qua các khoản vay. Theo bài báo, Chợ công cộng Lucena cũng bị thiêu rụi vào năm 1965 cùng với các phần lớn của thành phố.\n\nVào tháng 10 năm 2019, Sở Công trình Công cộng và Đường cao tốc (DPWH) đã hoàn thành việc xây dựng một đường hầm P245 triệu dọc theo Đường cao tốc Pan-Philippine hoặc Đường Diversion Manila South Road (MSR) ở Brgy. Gulang-gulang, Thành phố Lucena, Quezon. Dự án ban đầu được tài trợ trong ngân sách quốc gia 2017 với mức giá khoảng 100 triệu GBP. Nửa còn lại được tài trợ thông qua ngân sách quốc gia 2018. Theo Bộ trưởng DPWH Mark Villar, đường chui dài 472 mét với cây cầu bê tông dài 16 mét tại Đường Cảng Lucena-Tayabas-Mauban nhằm giảm tắc nghẽn giao thông quanh Tuyến đường Daang Maharlika. Đường chui mới này sẽ trực tiếp rút ngắn thời gian di chuyển của những người đi qua tỉnh Quezon như những người đến từ Manila đi đến vùng Bicol và ngược lại.\n\nNó nằm 132 km (82 mi) về phía nam Manila. Thành phố thích hợp nằm giữa hai con sông, sông Dumacaa ở phía đông và sông Iyam ở phía tây. Bảy con sông khác và sáu con lạch đóng vai trò là hệ thống thoát nước tự nhiên cho thành phố. Cảng của nó trên bờ biển dọc theo Tayabas Bay là nơi có nhiều tàu thuyền và phà hoạt động và phục vụ các tuyến đường biển giữa Lucena và các điểm khác nhau trong khu vực và đến tận Visayas.\n\nTồn tại Sân bay Lucena (được biết đến với tên địa phương là 'Hạ cánh') nằm cách AMA College Cơ sở Lucena nhưng không còn sử dụng được nữa. Máy bay hạng nhẹ không còn có thể sử dụng nó như một con đường được xây dựng như một giao lộ trong thời kỳ tổng thống của Gloria Macapagal-Arroyo.\n\nLà thủ phủ của tỉnh, Lucena có hầu hết các chi nhánh của các cơ quan chính phủ, doanh nghiệp, ngân hàng và cơ sở dịch vụ trong khu vực Nam Tagalog.\n"}
{"id": "19091898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091898", "title": "Memoria", "text": "Memoria\n\n\"Memoria\" là một bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc GFriend. Bài hát được phát hành bởi vào ngày 10 tháng 10 năm 2018 dưới dạng bài hát tiếng Nhật đầu tay của nhóm.\n\nBài hát được mô tả bởi Tamar Herman của \"Billboard\", như một \"bài nhảy hăng hái\", \"trả lại cho GFriend phong cách synth-pop ngọt ngào như các bản phát hành trước kia\". Thêm vào đó là \"bản nhạc dẫn đầu với những bản nhạc tổng hợp và nhạc cụ nhẹ nhàng trước khi xây dựng một cao trào hợp xướng hoành tráng, thay đổi nhịp điệu được giới thiệu bởi những chuỗi sáng và hòa âm duyên dáng khi sáu người phụ nữ cất giọng hát\".\n\nĐĩa đơn được phát hành trong ba phiên bản: Regular, Limited Type A và Limited Type B. Nó cũng được phát hành dưới dạng EP kỹ thuật số.\n\nĐĩa đơn ra mắt ở vị trí số 5 trên bảng xếp hạng đĩa đơn Oricon trong ngày đầu tiên và đạt vị trí số 2 trong ngày thứ ba với 1,704 bản được bán ra.\n\n\"Memoria\" ra mắt ở vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng Oricon Singles trong tuần đầu tiên, với 16,602 bản sao được bán. Bài hát cũng đã ra mắt ở vị trí thứ 13 trên Billboard Japan Hot 100, đứng ở vị trí số 5 trên Top Singles Sales, với doanh số ước tính 16,880.\n\n\"Memoria\" là đĩa đơn bán chạy thứ 31 trong tháng 10 năm 2018 với 17,593 bản được bán.\n\nMột video âm nhạc cho \"Memoria\" đã được phát hành vào ngày 19 tháng 9 năm 2018. Video có sự tham gia của nhóm khi họ mơ về những ngày của mình, trước khi thức dậy trong một thế giới thay đổi đôi chút đầy hào nhoáng, nghệ thuật, thiên thần và hơn thế nữa trước khi tất cả cùng nhau tụ hợp trên một mái nhà. Đối với các cảnh quay vũ đạo, các thành viên tặng nhiều loại váy có họa tiết kẻ sọc khi họ thực hiện thói quen lấy cảm hứng từ múa ba lê.\n"}
{"id": "19091899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091899", "title": "Contagion (phim 2011)", "text": "Contagion (phim 2011)\n\nContagion ( \"Sự truyền nhiễm\") là một bộ phim điện ảnh đề tài giật gân của Mỹ năm 2011 do Steven Soderbergh làm đạo diễn. Phim quy tụ dàn diễn viên hùng hậu gồm Marion Cotillard, Matt Damon, Laurence Fishburne, Jude Law, Gwyneth Paltrow, Kate Winslet, Bryan Cranston, Jennifer Ehle và Sanaa Lathan. Nội dung phim xoay quanh một chủng virus lây lan rộng qua những giọt hô hấp li ti hoặc các mầm bệnh vô tri, những nỗ lực của các nhà nghiên cứu y khoa học và quan chức y tế công cộng nhằm nhận biết và ngăn chặn dịch bệnh, sự mất trật tự xã hội trong một đại dịch và quá trình giới thiệu liều vắc-xin để ngăn dịch lây lan. Nhằm tạo tương tác tốt giữa các mạch truyện, phim đã sử dụng kĩ thuật \"điện ảnh siêu liên kết\" kể chuyện theo nhiều góc nhìn, vốn phổ biển trong các bộ phim của Soderbergh.\n\nSau lần hợp tác trong \"The Informant!\" (2009), Soderbergh và nhà biên kịch Scott Z. Burns tiến hành thảo luận về một tác phẩm điện ảnh miêu tả sự lây lan nhanh chóng của một chủng virus, lấy cảm hứng từ những đại dịch như dịch SARS 2002–2004 và đại dịch cúm 2009. Burns đã tìm lời khuyên từ đại diện của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng như các chuyên gia y khoa là W. Ian Lipkin và Lawrence \"Larry\" Brilliant. Quá trình ghi hình chính khởi động tại Hồng Kông vào tháng 9 năm 2010 và tiếp tục thực hiện tại các địa điểm như Chicago, Atlanta, Luân Đôn, Geneva và San Francisco đến tháng 2 năm 2011.\n\n\"Contagion\" ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Venezia lần thứ 68 ở Venezia, Ý vào ngày 3 tháng 9 năm 2011 và ra rạp vào ngày 9 tháng 9 năm 2011. Về mặt thương mại, phim thu về 136,5 triệu USD so với kinh phí 60 triệu USD bỏ ra. Tác phẩm đã được giới phê bình ngợi khen nhờ lối kể chuyện cũng như diễn xuất, đồng thời còn được giới khoa học đón nhận tốt bởi họ tán dương độ chính xác của phim. Bộ phim đã trở nên tái nổi tiếng trong bối cảnh diễn ra đại dịch COVID-19 2019-20.\n\nTrở về từ một chuyến đi công tác ở Hồng Kông, Beth Emhoff (Paltrow) dừng chân nghỉ tại Chicago và gặp một người yêu cũ để ân ái. Hai ngày sau, tại ngôi nhà của gia đình mình nằm ở ngoại ô Minneapolis, cô ngã gục vì bị đột quỵ. Chồng cô là Mitch Emhoff (Damon) đưa cô tới bệnh viện, nhưng rồi cô qua đời mà chưa rõ nguyên nhân gây bệnh. Mitch trở về nhà và thấy cậu con trai riêng của anh cũng tử vong. Mitch bị cách ly nhưng rồi được phát hiện có khả năng miễn dịch, anh trở về nhà cùng cô con gái tuổi mới lớn Jory.\n\nTại Atlanta, đại diện của Bộ An ninh Nội địa gặp gỡ Bác sĩ Ellis Cheever (Fishburne) thuộc Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) và bày tỏ lo ngại rằng căn bệnh là một tác nhân sinh học và dự kiến sẽ gây ra nỗi kinh hoàng vào dịp cuối tuần của Lễ Tạ ơn. Cheever bèn biệt phái Bác sĩ Erin Mears (Winslet), một cán bộ của Dịch vụ tình báo dịch tễ tới Minneapolis điều tra. Mears lần ra dấu vết của dịch đến từ Beth. Cô thương lượng với các quan chức địa phương nhưng họ không sẵn lòng chuẩn bị các nguồn lực y tế công cộng để phản ứng khi dịch bùng phát. Kết quả là sau đó Mears nhiễm bệnh và tử vong. Khi dịch bệnh lây trên diện rộng, một số thành phố bị đặt trong tình trạng phong tỏa, kế đó là nạn cướp bóc và bạo lực hoành hành.\n\nTại CDC, Bác sĩ Ally Hextall () xác định rằng chủng virus là một hỗn hợp vật liệu di truyền từ các virus trên cơ thể lợn và dơi, với tên gọi MEV-1. Nghiên cứu diễn ra trong một hầm thuốc bởi các nhà khoa học không thể nuôi cấy tế bào để phát triển một chủng virus MEV-1 mới đã được phân loại. Giáo sư của Đại học California, Bác sĩ Ian Sussman () đã kháng lệnh phá hủy các mẫu phẩm từ Cheever và nuôi cấy thành công một tế bào MEV-1 mới có nguồn gốc từ bào thai dơi. Chính bước đột phá này giúp Hextall bắt đầu nghiên cứu chế ra vắc-xin. Các nhà khoa học xác định rằng virus lây qua những giọt hô hấp li ti và các mầm bệnh vô tri, với phạm vi sinh sôi gấp bốn lần khi virus biến đổi; họ dự đoán rằng 1/12 dân số thế giới sẽ bị nhiễm bệnh với tỷ lệ tử vong dao động từ 25–30%.\n\nNhà học thuyết âm mưu Alan Krumwiede (Law) đăng các video về virus trên trang blog cá nhân. Trong một video, anh cho biết mình đã tự chữa khỏi bệnh nhờ áp dụng phương thức vi lượng đồng căn có nguồn gốc từ forsythia. Thế là vô số người đi săn tìm và vét sạch forsythia ở nhiều quầy thuốc. Trong một buổi phỏng vấn trên truyền hình, Krumwiede bật mí rằng Cheever đã bí mật thông báo cho gia đình và bè bạn của ông rời khỏi Chicago trước khi thành phố này bị cách ly. Tiếp đó Cheever được thông báo rằng ông sẽ bị điều tra. Krumwiede thì giả vờ bị bệnh để tăng doanh số bán hàng của forsythia, nhưng sau cùng đã bị bắt giữ vì tội thông đồng và gian lận đầu tư.\n\nNhờ sử dụng một loại virus sống, Hextall đã chế ra một loại vắc-xin tiềm năng. Nhằm rút ngắn thời gian cần thiết để đạt đồng thuận từ các bệnh nhân bị nhiễm, Hextall tự tiềm liều vắc-xin vào cơ thể cô và ghé thăm người cha bị nhiễm bệnh. Kết quả là cô không bị nhiễm MEV-1 và liều vắc-xin được cho là có hiệu quả. Tiếp đó CDC tổ chức một buổi lễ quay xổ số theo ngày sinh để tặng các lô vắc-xin. Tính đến lúc đó, số ca tử vong vì bệnh dịch đã chạm mốc 2,5 triệu người tại Mỹ nói riêng và 26 triệu người toàn thế giới nói chung.\n\nTừ trước những sự kiện kể trên, một chuyên gia dịch tễ học của Tổ chức Y tế Thế giới, Bác sĩ Leonora Orantes (Cotillard) và các quan chức y tế công cộng theo dõi những cuộn băng ghi hình các tiếp xúc của Beth tại một sòng bạc ở Macau và xác định cô là bệnh nhân số 0. Một quan chức chính quyền ở Macau là Sun Feng đã bắt cóc Orantes với mục đích có được những lô vắc-xin chữa MEV-1 cho ngôi làng của anh và giữ nữ bác sĩ ở đó trong nhiều tháng. Để rồi khi các quan chức của WHO cung cấp cho họ vắc-xin, cô mới được trả tự do. Khi Orantes biết tin lô vắc-xin được trao cho ngôi làng là giả dược, cô đã quay lại đó để cảnh báo họ.\n\nTrong một cảnh hồi tưởng cuối phim, một chiếc xe ủi đốn hạ một cây chuối trong lúc làm nhiệm vụ dọn rừng nhiệt đới ở Trung Quốc, làm xáo trộn môi trường sống tự nhiên của bầy dơi. Khi một con dơi tìm đến trang trại lợn để trú ẩn, nó làm rơi một mẩu chuối xuống đất và mẩu này bị một con lợn ăn mất. Kế đó chính con lợn này bị đem cho một đầu bếp ở sòng bạc Macau giết mổ và làm thịt, rồi ông này truyền virus cho Beth thông qua một cái bắt tay.\n\n\nNhững dự tính để thai nghén \"Contagion\" lại diễn ra trùng với lúc Burns hợp tác với Soderbergh trong \"The Informant!\" (2009). Ban đầu bộ đôi định làm một bộ phim đề tài tiểu sử dựa trên Leni Riefenstahl, một nhà tiên phong của điện ảnh Đức trong thập niên 1930 và một nhân vật nổi bật của Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa. Để rồi Soderbergh liên lạc với Burns để hoãn dự án, bởi ông thấy một bộ phim về Riefenstahl sẽ khó mà thu hút khán giả. Sau khi suy nghĩ về mảng lây nhiễm bệnh, Burns đề xuất rằng thay vào đó họ nên làm một bộ phim xoay quanh tình cảnh của một đại dịch—\"một bản phim điện ảnh đề tài đại dịch có yếu tố giật gân thú vị\". Mục tiêu chính của ông là dựng nên một tác phẩm giật gân về y khoa \"mang cảm giác như có thể xảy ra [ngoài đời thật].\"\n\nBurns đã tham vấn Lawrence \"Larry\" Brilliant – người nổi tiếng với công tác dẹp bệnh đậu mùa – để phát triển nhận thức chính xác về một biến cố đại dịch. Ông từng xem một trong những bài thuyết trình trên TED của Brilliant và nó khiến ông bị mê hoặc, rồi nhận ra \"[nếu] góc nhìn của mọi người trong lĩnh vực đó không mang hàm ý rằng 'Nếu chuyện này sẽ xảy ra', liệu đó có phải ám chỉ rằng 'Khi nào chuyện này sẽ xảy ra'?\". Brilliant đã giới thiệu Burns tới một chuyên gia khác, ông W. Ian Lipkin. Với sự giúp sức của các bác sĩ kể trên, các nhà sản xuất có thể thu được những góc nhìn phụ từ những đại diện của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Burns còn gặp tác giả của cuốn \"The Coming Plague\" của nhà văn Laurie Garrett. Cuốn sách năm 1995 của nữ văn sĩ giúp Burns cân nhắc một loạt các tình tiết tiềm năng cho bộ phim. Ông muốn có một quan chức từ CDC và sau cùng quyết định sử dụng một nhà dịch tễ học, vì vai đó yêu cầu tương tác với khán giả trong lúc truy dấu dịch bệnh.\n\nSteven Soderbergh bị thúc đẩy làm một bộ phim điện ảnh \"siêu thực tế\" về y tế công cộng và phản ứng của giới khoa học trước một đại dịch. Phim sử lối kể chuyện mang \"phong cách siêu liên kết\" (thường chuyển cảnh liên tục giữa các vị trí địa lý và con người cách xa nhau) nhằm nhấn mạnh những mối nguy mới tầm vóc lịch sử của mạng lưới toàn cầu hóa đương đại và những phẩm chất bất diệt của con người thể hiện trong nghịch cảnh (gợi nhớ đến các phương pháp xử lý đại dịch nổi tiếng trong văn học, như cuốn \"La peste\" của Albert Camus). Tác phẩm khai thác nhiều đề tài khác nhau, như các yếu tố gây hoảng loạn đám đông và làm sụp đổ trật tự xã hội, quá trình giới khoa học mô tả đặc tính và ngăn chặn một mầm bệnh chưa rõ lai lịch, cân bằng những động cơ hành vi cá nhân với trách nhiệm và đạo đức nghề nghiệp khi phải đối mặt với một mối đe dọa sống còn, những mặt hạn chế và hệ quả của phản ứng y tế công cộng, và sự kết nối mật thiết phủ khắp giữa các cá thể có thể đóng vai trò như yếu tố trung gian lây bệnh. Soderbergh đã thừa nhận những nét nổi bật của các chủ đề hậu tận thế, được tôn lên qua các phản ứng với sự kiện 11 tháng 9 và cơn bão Katrina. Bộ phim còn dự định truyền tải một cách thực tế những phản ứng \"dữ dội\" và \"báo động\" của xã hội và giới khoa học với một đại dịch. Những đại dịch có thật ngoài đời như dịch SARS 2002–2004 và đại dịch cúm 2009 đã trở thành những nguồn cảm hứng và ảnh hưởng trong phim. Chuỗi truyền nhiễm liên quan đến dơi và lợn gợi nhắc đến nguồn gốc của virus Nipah (làm lây nhiễm các tế bào trong hệ hô hấp và thần kinh giống hệt như virus trong phim) đến từ Malaysia vào năm 1997, mang nét tương đồng liên quan đến sự xáo trộn của một bầy dơi bởi nạn phá rừng.\n\nNgày 3 tháng 9 năm 2011, \"Contagion\" có buổi chiếu ra mắt tại Liên hoan phim Venezia lần thứ 68 ở Venezia, Ý và phát hành mở rộng hơn vào ngày 9 tháng 9. Tại thị trường Hoa Kỳ–Canada, \"Contagion\" có mặt tại 3.222 cụm rạp, trong đó có 254 suất chiếu tại các rạp IMAX. Nhiều chuyên gia phân tích thương mại của Mỹ đưa ra dự đoán rằng phim sẽ thu về 20–25 triệu USD tiền bán vé trong dịp cuối tuần mở màn và thực tế đúng như vậy, tác phẩm mang về 8 triệu USD trong ngày khởi chiếu và 23,1 triệu USD trong cả tuần. Tính tổng cộng, 10% doanh thu (2,3 triệu USD) đến từ các suất chiếu IMAX. Bằng cách giành chiến thắng trước đối thủ cạnh tranh \"The Help\", \"Contagion\" đã trở thành phim điện ảnh ăn khách nhất tuần. Trên phương diện nhân khẩu học, số khán giả đến xem đầu tiên được chia đều cho cả hai giới theo hãng Warner Bros. thống kê, trong khi 80% người xem ở độ tuổi từ 25 trở lên. \"Contagion\" không đạt thành tích tốt ở dịp cuối tuần kế tiếp khi gặt hái 14,5 triệu USD tiền bán vé, nhưng vẫn cán đích ở vị trí số 2 sau bản tái chiếu rạp của \"Vua sư tử\" (1994). Tuần thứ 3 chứng kiến doanh số phòng vé giảm tới 40%, nâng tổng số tiền kiếm được là 8,7 triệu USD. Tính đến tuần thứ 4, \"Contagion\" tụt xuống hạng 9 trên bảng xếp hạng phòng vé với 5 triệu USD, và số cụm rạp giảm còn 2.744. Phim kết thúc đợt chiếu vào ngày 15 tháng 12 năm 2011, lúc bấy giờ tổng doanh thu nội địa của tác phẩm là 75,6 triệu USD.\n\n\"Contagion\" đón nhận nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình điện ảnh. Trang hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes cho biết 85% phê bình gia chấm phim một bài nhận xét tích cực, dựa theo 265 bài đánh giá, qua đó đạt điểm trung bình 7,07/10. Các chuyên gia của trang web nhận định, \"Căng thẳng, cốt truyện chặt chẽ và được hỗ trợ bởi một dàn diễn viên xuất chúng, \"Contagion\" là một bộ phim điện ảnh đề tài thảm họa đặc biệt thông minh pha chút sự đáng sợ\". Trên chuyên trang phê bình Metacritic, phim nhận số điểm 70/100 dựa theo 38 bài nhận xét, đa số là \"những nhận định tích cực\".\n\nNăm 2020, \"Contagion\" trở nên tái nổi tiếng bởi sự xuất hiện của đại dịch COVID-19 có nhiều nét tương đồng so với đại dịch miêu tả trong phim. Tính đến tháng 3 năm 2020, đây là bộ phim điện ảnh nổi tiếng thứ 7 trên iTunes, xếp ở hạng hai danh mục dữ liệu trên Warner Bros. so với hạng 270 của phim vào tháng 12 năm 2019, đồng thời có lượt truy cập trung bình trên các website lậu – tăng 5.609% vào tháng 1 năm 2020 so với tháng trước. HBO Now còn ra thông cáo rằng \"Contagion\" là tựa phim được xem nhiều nhất trong 2 tuần liên tiếp.\n\n"}
{"id": "19091970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19091970", "title": "The Chromatica Ball", "text": "The Chromatica Ball\n\nVào ngày 5 tháng 3 năm 2020, nữ ca sĩ đã công bố một \"buổi biểu diễn độc quyền giới hạn sáu thành phố\", với hai ngày ở Châu Âu tại Saint-Denis và London, và bốn ngày ở Bắc Mỹ tại Boston, Toronto, Chicago và East Rutherford. Đây sẽ là chuyến lưu diễn đầu tiên của cô biểu diễn ở tất cả các sân vận động.\n\n"}
{"id": "19092126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19092126", "title": "Phòng thủ Hà Lan", "text": "Phòng thủ Hà Lan\n\nChú thích: kí hiệu cờ vua trong bài viết này dựa theo tiếng Anh\n\nPhòng thủ Hà Lan là một khai cuộc cờ vua đặc trưng bởi các nước đi:\n1. d4 f5\n\nNước đi 1... f5 của bên đen nhằm hóa giải e4 và mường tượng ra một cuộc tấn công vào trung cuộc trên cánh vua của bên trắng, tuy nhiên, nó cũng làm suy yếu cánh vua của bên đen (đặc biệt là đường chéo e8 - h5). Giống như bản sao 1.e4 của mình, phòng thủ Sicilian, phòng thủ Hà Lan là một lối khai cuộc mạnh mẽ và không cân bằng, dẫn đến tỷ lệ hòa cờ thấp nhất trong số các biến thể phổ biến nhất chống lại 1.d4. Trong lịch sử, bên trắng đã thử nhiều phương pháp để khai thác điểm yếu của cánh vua, như Stauton Gambit (2.e4) và tấn công Korchnoi (2.h3 và 3.g4).\n\nPhòng thủ Hà Lan chưa bao giờ là một khai cuộc chính chống lại 1.d4 và ngày nay hiếm khi thấy trong những trận đấu đỉnh cao, mặc dù một số kì thủ hàng đầu, bao gồm Alexander Alekhine, Bent Larsen, Paul Morphy và Miguel Najdorf, đã sử dụng thành công. Đáng chú ý nhất là vào năm 1951, cả nhà vô địch thế giới Mikhail Botvinnik và người thách đấu của ông, David Bronstein, đã chơi nó trong trận đấu Giải vô địch thế giới năm 1951 của họ.\n\nElias Stein (1748–1812), một người Alsace định cư ở Den Haag, đã phát biểu rằng phòng thủ này là phương án tốt nhất cho 1.d4 trong cuốn sách xuất bản năm 1789 của mình: \"Nouvel essai sur le Jeu des échecs, avec des réflexions militaires relatives à ce jeu\".\n\nSiegbert Tarrasch đã phản đối khai cuộc này là không có cơ sở trong tác phẩm \"Trò chơi cờ vua (\") năm 1931 của ông, cho rằng trắng nên đáp trả bằng Staunton Gambit, và trắng sẽ có thế trận tốt hơn sau 2.e4 fxe4 3.Nc3 Nf6 4.Bg5 c6 5.f3! exf3.\n\nTrắng thường chơi fianchetto () với tượng ở cánh vua với g3 và Bg2. Đen đôi khi cũng chơi fianchetto với tượng của cánh vua với...g6 và...Bg7 (biến Leningrad Dutch), nhưng thay vào đó có thể phát triển tượng của mình lên e7, d6 (sau... d5), hoặc b4 (thường thấy nhất nếu Trắng chơi c4 trước khi nhập thành). Ván cờ thường tiếp diễn 2.g3 Nf6 3.Bg2 e6 4.Nf3 (4.Nh3!? cũng có thể, dự định Nf4 - d3 để kiểm soát ô e5 nếu đen chơi biến Stonewall) 4... Be7 5.0-0 0 -0 6.c4 và bây giờ đen chọn giữa 6... d5 (nước đi đặc trưng của Stonewall), 6... d6, biến Ilyin-Zhenevsky (ngày nay ít phổ biến hơn) hoặc nước đi của Alekhine 6... Ne4! ? duy trì sự lựa chọn việc di chuyển quân chốt ở ô d tiến lên một hoặc hai ô.\n\nTiềm năng của khai cuộc tấn công này được thể hiện trong ván cờ \"Người Ba Lan bất tử (\" ), trong đó Miguel Najdorf, sử dụng biến thể Stonewall, đã hy sinh tất cả các quân nhẹ của mình để chiếu hết đối phương, qua đó giành chiến thắng.\n\nBiến Stonewall nổi lên vào thập niên 80 và 90 của thế kỉ trước, khi các Đại kiện tướng hàng đầu Artur Yusupov, Sergey Dolmatov, Nigel Short và Simen Agdestein đã giúp phát triển hệ thống nơi đen đi... d5 sớm hơn và đặt tượng ô màu tối của mình lên ô d6. Được gọi là Stonewall Hiện đại, thế trận này vẫn còn phổ biến hơn so với... Be7 truyền thống.\n\nMagnus Carlsen đã sử dụng Stonewall để giành chiến thắng trước Viswanathan Anand và Fabiano Caruana.\n\nSimon Williams, là một trong những nhà nghiên cứu hàng đầu của phòng thủ Hà Lan cổ điển và đã mở một số khóa học về nó cũng như đã viết nhiều cuốn sách về khai cuộc.\n\nThứ tự các nước đi truyền thống liên quan đến nước đi 2.c4 của trắng. Thông thường, Trắng sẽ bắt đầu với 2.g3. Một số biến thể phổ biến là: c4 được chơi sau g3 và Bg2; c4 được chơi sau Nf3; và c4 được chơi sau O-O (nhập thành cánh vua).\n\nVí dụ:\n\n\nMột số biến thể\n\nTrắng có nhiều lựa chọn thay thế tốt hơn cho các nước đi tiêu chuẩn, bao gồm:\n\n\nĐen đôi khi bắt đầu với thứ tự nước đi 1... e6 để tránh các biến này, mặc dù đen phải sẵn sàng chơi Phòng thủ Pháp nếu Trắng tiếp tục 2.e4, khiến phòng thủ Hà Lan không còn là một lựa chọn tốt.\n\n\"Bách khoa toàn thư về khai cuộc\" (\"ECO\") đưa ra 20 kí hiệu cho phòng thủ Hà Lan, A80 đến A99.\n\n\n\n"}
{"id": "19092967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19092967", "title": "Mystriosaurus", "text": "Mystriosaurus\n\nMystriosaurus là một chi dạng cá sấu của họ Teleosauridae đã tuyệt chủng, có hình dáng như cá sấu, tồn tại từ Jura sớm đến Phấn Trắng sớm, tức là từ Toarci. Mẫu hóa thạch đã được tìm thấy ở Anh va Đức.\n"}
{"id": "19093159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19093159", "title": "The Greatest Showman (nhạc phim)", "text": "The Greatest Showman (nhạc phim)\n\nThe Greatest Showman: Original Motion Picture Soundtrack là album nhạc phim của phim điện ảnh \"Bậc thầy của những ước mơ\". Nó được phát hành đầy đủ vào ngày 8 tháng 12 năm 2017 bởi Atlantic Records. Lần phát hành đặt hàng trước đầu tiên là vào ngày 26 tháng 10 năm 2017, với hai đĩa đơn quảng bá: \"The Greatest Show\" và \"This Is Me\". Lần thứ ba, \"Rewrite the Stars\" được phát hành tiếp theo vào ngày 17 tháng 11 năm 2017. \"This Is Me\" được phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2017, dưới dạng đĩa đơn chính thức của album. Tại Úc, \"Rewrite the Stars\" đã được gửi đến các đài phát thanh vào ngày 20 tháng 7 năm 2018.\n\nĐược sản xuất bởi Greg Wells, Justin Paul và Stew Pasek, album đã đạt được thành công toàn cầu sau khi phát hành bộ phim, đứng đầu các bảng xếp hạng ở một số quốc gia bao gồm Hoa Kỳ, Úc, Vương quốc Anh và Nhật Bản. Album cũng đạt vị trí số một trên iTunes tại hơn 77 quốc gia. Tại Vương quốc Anh, album thành công về mặt thương mại và trở thành album bán chạy nhất năm 2018. Nó trở thành album thứ hai trong 30 năm trải qua 11 tuần liên tiếp ở vị trí số 1 và trong tuần thứ 20 trên UK Albums Chart, nó đã trở thành nhạc phim có số tuần dài nhất ở vị trí số 1 trong 50 năm. Với doanh số hơn 1,6 triệu, đây là album bán chạy nhất năm 2018 tại Vương quốc Anh. Đây cũng là album bán chạy nhất năm 2018 tại Hoa Kỳ, với 1.491.000 lượng sale thuần, nhưng đứng thứ ba với 2.499.000 đơn vị tương đương album.\n\nĐĩa đơn của album \"This Is Me\" đã đoạt giải bài hát trong phim hay nhất tại Lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 75 và được đề cử cho Bài hát hay nhất tại Giải Lựa chọn của giới phê bình và Bài hát gốc hay nhất tại Giải Oscar lần thứ 90. Album nhận được đánh giá tích cực và đã bán được hơn 7,3 triệu bản trên toàn thế giới. Album này cũng đã giành giải Grammy cho hạng mục \"Tác phẩm âm nhạc biên soạn xuất sắc nhất cho phim ảnh\" tại lễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 61.\n\nChú thích\n\nThe Greatest Showman: Reimagined là bản thu âm lại nhạc phim, bao gồm các phiên bản mới của các bài hát gốc được thể hiện lại bởi Pink, Kesha, Kelly Clarkson, v.v. Album được phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2018.\n"}
{"id": "19093324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19093324", "title": "Aida Garifullina", "text": "Aida Garifullina\n\nAida Garifullina sinh năm 1987 trong một gia đình Tatar tại Kazan, thủ đô của Cộng hòa Tatarstan. Cha cô là Emil Damirovich Garifullin, và mẹ cô là Layla Ildarovna Garifullina (một nhạc trưởng hợp xướng) hiện đang là Giám đốc của Trung tâm Âm nhạc đương đại Sofia Gubaidulina. Ngay từ nhỏ, mẹ cô đã có ảnh hưởng đến sự phát triển âm nhạc của mình và có nhiều công trong sự phát triển sự nghiệp của cô. Năm 18 tuổi, cô chuyển đến Nisberg để học nhạc.\n\nNăm 2007, cô gia nhập Đại học Âm nhạc và Nghệ thuật biểu diễn Vienna với sự hướng dẫn của Claudia Visca. Hai năm sau, Garifullina xuất hiện lần đầu với vai Despina trong tác phẩm \" Così fan tutte \" của Mozart. Năm 2010, cô đã giành chiến thắng trong cuộc thi ca sĩ Hồi giáo Magomayev, ở Moscow. Sau khi tốt nghiệp vào năm 2011, cô đã biểu diễn trong lễ bế mạc Đại học Mùa hè XXVI ở Thâm Quyến, và hát một bản song ca với Alessandro Safina ở Kazan.\n\nVào năm 2012, Garifullina đã hát tại lễ khai mạc Nhà Nga tại Thế vận hội mùa hè XXX ở London. Tại London, cô làm quen với Valery Gergiev, giám đốc nghệ thuật của Nhà hát Mariinsky ở St. Petersburg. Vào tháng 1 năm 2013, cô xuất hiện lần đầu trên sân khấu Nhà hát Mariinsky trong vai trò của Susanna trong Opera Buffa của Mozart's \"Cuộc Hôn nhân của Figaro\". Sau đó, cô đã thêm vào tiết mục của mình vai trò của Gilda (\"Rigoletto\") và Adina (\"L'elisir d'amore\").\n\nVào tháng 7, với tư cách là Đại sứ của Universiade, cô đã hát tại Lễ khai mạc Universiade Mùa hè 2013 tại Kazan. Cô cũng đã biểu diễn tại lễ bế mạc \"Universiade văn hóa\" với Dàn nhạc kịch Mariinsky. Buổi biểu diễn được thực hiện bởi Valery Gergiev.\n\nSự nghiệp của Garifullina đã nhận được một sự thăng tiến đáng kể khi cô giành được giải nhất tại Operalia 2013. Tại cuộc thi, có arias của Nanetta (\"Falstaff\"), Snow Maiden (\"The Snow Maiden\"), Susanna (\"Le nozze di Figaro\") và Giulietta (\"I Capuleti ei Montecchi\"). Vào tháng 10, cô được trao danh hiệu \"Nghệ sĩ được vinh danh của Cộng hòa Tatarstan\" và Giấy khen của Tổng thống Cộng hòa Tatarstan.\n\nTrong năm 2013 và 2014, cô đã được đặc cách trong một số màn trình diễn nổi bật, bên cạnh những người như Jose Carreras, Plácido Domingo và Dmitry Hvorostovsky. Năm 2014, cô biểu diễn tại Rosenblatt Recitals được tổ chức tại Hội trường Wigmore, London. 2015 cô ký hợp đồng thu âm với Decca Records. \n\nKể từ đầu mùa giải 2014/2015, cô là thành viên của Nhà hát Opera Quốc gia Vienna. Cô miêu tả ngôi sao soprano Pháp-Mỹ Lily Pons và biểu diễn \"The Bell Song\" từ Delibes' opera \"Lakme\" trong bộ phim \"Florence Foster Jenkins\" năm 2016. Vào tháng 2 năm 2017, cô phát hành một album trên Decca, trong đó có 15 bản arias được ghi lại với Dàn nhạc Giao hưởng Radio ORF của đạo diễn Cornelius Meister.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 2018, Garifullina biểu diễn tại buổi dạ tiệc khai mạc FIFA World Cup 2018 được tổ chức tại Quảng trường Đỏ ở Moscow. Cô đã biểu diễn cùng Anna Netrebko, Juan Diego Florez và Placido Domingo và Dàn nhạc kịch Mariinsky do Valery Gergiev thực hiện. Vào ngày 14 tháng 6, Garifullina đã biểu diễn tại lễ khai mạc FIFA World Cup 2018 được tổ chức tại sân vận động Luzhniki ở Moscow. Cô biểu diễn bản song ca \"\" với ca sĩ nhạc pop người Anh Robbie Williams.\n\nGarifullina có một anh trai tên Rem. Garifullina là một bà mẹ đơn thân nuôi một cô con gái Olivia sinh năm 2016. Mặc dù cô được biết là đã hẹn hò với tay vợt Marat Safin trong một hoặc hai năm từ 2016 đến 2017, cha của cô con gái Olivia không được xác định. Huấn luyện viên giọng hát của cô trong 2 năm khi học tại Vienna năm 2007 là Claudia Visca, giọng soprano người Mỹ. Người soprano opera nổi tiếng được cô yêu thích là Anna Moffo.\n\n\n"}
{"id": "19093586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19093586", "title": "Aeolodon", "text": "Aeolodon\n\nAeolodon là một chi dạng cá sấu của họ Teleosauridae đã tuyệt chủng, tồn tại từ Jura Muộn, tức là từ Tithon. Mẫu hóa thạch đã được tìm thấy ở Đức.\n\nMặc dù trước đây đồng nghĩa với \"Steneosaurus\", phân tích cladistic gần đây cho rằng nó có liên quan xa đến các loại \"Steneosaurus\". Kiểu mẫu của \"Aeolodon priscus\" đã được tìm thấy tại Daiting, Bavaria, Đức, trong cùng một mỏ đá tạo ra kiểu mẫu \"Geosaurus giganteus\".\n"}
{"id": "19093718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19093718", "title": "Chiến lược đầu tư", "text": "Chiến lược đầu tư\n\nTrong tài chính, chiến lược đầu tư là một bộ quy tắc, hành vi hoặc thủ tục được thiết kế để hướng dẫn lựa chọn danh mục đầu tư của nhà đầu tư. Các cá nhân có các mục tiêu lợi nhuận khác nhau và các kỹ năng cá nhân khác nhau sẽ có các chiến thuật và chiến lược khác nhau. Một số lựa chọn liên quan đến sự đánh đổi giữa rủi ro và lợi nhuận. Hầu hết các nhà đầu tư thường rơi vào một nơi nào đó ở giữa, chấp nhận một số rủi ro cho kỳ vọng lợi nhuận cao hơn.\n\nKhông có chiến lược: Các nhà đầu tư không có chiến lược được gọi là Cừu. Các lựa chọn tùy ý được mô phỏng theo cách ném phi tiêu vào một trang (tham khảo những thập kỷ trước khi giá cổ phiếu được liệt kê hàng ngày trên các tờ báo) được gọi là \"Những con khỉ mù ném phi tiêu\". Thử nghiệm nổi tiếng này đã có kết quả gây tranh cãi.\n\nChủ động và thụ động: Các chiến lược thụ động như mua và giữ và lập chỉ mục thụ động thường được sử dụng để giảm thiểu chi phí giao dịch. Các nhà đầu tư thụ động không tin rằng có thể bắt được thời điểm thị trường. Các chiến lược chủ động như giao dịch động lượng là một nỗ lực để vượt trội hơn các chỉ số chuẩn. Các nhà đầu tư chủ động tin rằng họ có kỹ năng tốt hơn mức trung bình.\n\nGiao dịch theo động lượng: Một chiến lược là chọn các khoản đầu tư dựa trên hiệu suất gần đây của họ. Các cổ phiếu có lợi nhuận cao hơn trong 3 đến 12 tháng gần đây có xu hướng tiếp tục hoạt động tốt hơn trong vài tháng tới so với các cổ phiếu có lợi nhuận thấp hơn trong 3 đến 12 tháng gần đây. Có nhiều bằng chứng ủng hộ và chống lại chiến lược này.\n\nMua và giữ: Chiến lược này liên quan đến việc mua cổ phiếu của công ty hoặc tiền và nắm giữ chúng trong một thời gian dài. Đó là một chiến lược đầu tư dài hạn, dựa trên khái niệm rằng trong dài hạn, thị trường chứng khoán cho tỷ lệ lợi nhuận tốt bất chấp thời gian biến động hoặc suy giảm. Quan điểm này cũng cho rằng Chọn đúng thời điểm của thị trường rằng người ta có thể tham gia thị trường ở mức thấp và bán ở mức cao không hoạt động cho các nhà đầu tư nhỏ. Vì vậy tốt hơn là chỉ nên mua và nắm giữ.\n\nChiến lược ngắn dài: Chiến lược ngắn dài bao gồm chọn vũ trụ vốn chủ sở hữu và xếp hạng chúng theo hệ số alpha kết hợp. Với bảng xếp hạng, chúng ta chơi dài phần trăm hàng đầu và chơi ngắn phần trăm dưới cùng của chứng khoán một lần trong mỗi giai đoạn cân bằng lại.\n\nChỉ số hóa: Chỉ số là nơi một nhà đầu tư mua một tỷ lệ nhỏ cổ phần trong một chỉ số thị trường như S&P 500, hoặc nhiều khả năng là một quỹ tương hỗ chỉ số hoặc một quỹ hoán đổi danh mục (ETF). Đây có thể là chiến lược thụ động nếu được giữ trong thời gian dài hoặc chiến lược chủ động nếu chỉ số được sử dụng để tham gia và thoát khỏi thị trường một cách nhanh chóng.\n\nGiao dịch theo cặp: Giao dịch theo cặp là một chiến lược giao dịch bao gồm xác định các cặp cổ phiếu tương tự và thực hiện kết hợp tuyến tính giá của chúng để kết quả là một chuỗi thời gian dừng. Sau đó, chúng ta có thể tính điểm Altman_Z cho tín hiệu dừng và giao dịch trên mức chênh lệch trung bình giả định: chơi ngắn tài sản hàng đầu và chơi dài tài sản dưới cùng.\n\nGiá trị so với tăng trưởng: Chiến lược đầu tư giá trị nhìn vào giá trị nội tại của một công ty và các nhà đầu tư giá trị tìm kiếm cổ phiếu của các công ty mà họ tin là bị định giá thấp. Chiến lược đầu tư tăng trưởng nhìn vào tiềm năng tăng trưởng của một công ty và khi một công ty dự kiến thu nhập tăng trưởng cao hơn các công ty cùng ngành hoặc thị trường nói chung, nó sẽ thu hút các nhà đầu tư tăng trưởng đang tìm cách tối đa hóa mức tăng vốn của họ.\n\nĐầu tư tăng trưởng cổ tức: Chiến lược này liên quan đến việc đầu tư vào cổ phiếu công ty theo dự báo cổ tức trong tương lai sẽ được trả. Các công ty trả cổ tức nhất quán và có thể dự đoán được có xu hướng có giá cổ phiếu ít biến động hơn. [8] Các công ty trả cổ tức được thành lập tốt sẽ nhằm mục đích tăng thanh toán cổ tức mỗi năm và những người tăng 25 năm liên tiếp được gọi là quý tộc cổ tức. Các nhà đầu tư tái đầu tư cổ tức có thể được hưởng lợi từ việc gộp khoản đầu tư của họ trong thời gian dài hơn, cho dù được đầu tư trực tiếp hoặc thông qua Kế hoạch Tái đầu tư cổ tức (DRIP).\n\nTính trung bình chi phí bằng đồng đô la: [9] Chiến lược trung bình chi phí bằng đồng đô la nhằm mục đích giảm rủi ro phát sinh tổn thất đáng kể khi toàn bộ số tiền gốc được đầu tư ngay trước khi thị trường giảm.\n\nĐầu tư trái ngược: [10] Chiến lược đầu tư trái ngược bao gồm lựa chọn các công ty tốt trong thời gian thị trường đi xuống và mua rất nhiều cổ phiếu của công ty đó để kiếm lợi nhuận dài hạn. Trong thời kỳ kinh tế suy giảm, có nhiều cơ hội để mua cổ phiếu tốt với giá hợp lý. Nhưng, điều gì làm cho một công ty tốt cho các cổ đông? Một công ty tốt là một công ty tập trung vào giá trị lâu dài, chất lượng của những gì nó cung cấp hoặc giá cổ phiếu. Công ty này phải có lợi thế cạnh tranh lâu dài, có nghĩa là nó có vị thế thị trường hoặc thương hiệu, điều này ngăn cản các đối thủ dễ dàng tiếp cận hoặc kiểm soát nguồn nguyên liệu khan hiếm. Một số ví dụ về các công ty đáp ứng các tiêu chí này là trong lĩnh vực bảo hiểm, nước ngọt, giày dép, sôcôla, xây dựng nhà, đồ nội thất và nhiều hơn nữa. Chúng ta có thể thấy rằng không có gì lạ mắt của người Hồi giáo hay đặc biệt về các lĩnh vực đầu tư này: chúng thường được sử dụng bởi mỗi người chúng ta. Nhiều biến số phải được xem xét khi đưa ra quyết định cuối cùng cho sự lựa chọn của công ty. Một số trong số họ là:\n\n\nCác công ty nhỏ hơn: Trong lịch sử các công ty cỡ vừa đã vượt trội so với các công ty vốn hóa lớn trên thị trường chứng khoán. Các công ty nhỏ hơn một lần nữa đã có lợi nhuận cao hơn. Lợi nhuận tốt nhất theo quy mô vốn hóa thị trường trong lịch sử là từ các công ty siêu nhỏ. Các nhà đầu tư sử dụng chiến lược này mua các công ty dựa trên quy mô vốn hóa thị trường nhỏ của chúng trên sàn giao dịch chứng khoán. Một trong những nhà đầu tư vĩ đại nhất, Warren Buffett đã kiếm tiền từ các công ty nhỏ lúc mới khởi nghiệp kết hợp với đầu tư giá trị. Ông đã mua các công ty nhỏ với tỷ số P/E thấp và tài sản vốn hóa thị trường cao.\n"}
{"id": "19093994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19093994", "title": "Hồ Đông", "text": "Hồ Đông\n\nHồ Đông (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1969) là nam diễn viên, ca sĩ kiêm người mẫu Trung Quốc. Anh được biết đến nhiều nhất với vai diễn Báo Tử Đầu\n\nLâm Xung trong phim Tân Thủy Hử (2011) và Quang Minh Hữu Sứ Phạm Dạo trong phim Ỷ Thiên Đồ Long Ký (2009).\n\nHồ Đông cũng có một cậu em trai là người mẫu diễn viên Hồ Binh.\n\nHồ Đông sinh ngày 19/6/1969 tại Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc. Năm 1986, anh theo học trường Kiến trúc Hàng Châu, 2 năm sau, anh tiếp tục thi vào Học viện Thể dục Thể thao Quân sự Sa Hà.\n\nTháng 9/1992, sau khi tốt nghiệp với hàm Thiếu úy, anh mang theo những thương tích trở về quê hương Hàng Châu và tìm một con đường đi mới. Anh làm việc cho công ty quảng cáo Thái Dương, Giang Tô và bắt đầu bước chân vào con đường nghệ thuật với vai trò ca sĩ.\n\nNăm 1994, qua sự giới thiệu của Hồ Binh - em trai anh, Hồ Đông quen biết một số nhân vật trong làng thời trang, nhưng anh không có ý định bước chân lên sàn catwalk. Năm 1997, dưới sự thuyết phục của nhiều người bạn, Hồ Đông chấp nhận tham gia một show thời trang và gây được sự chú ý. Năm 1998, anh ký hợp đồng với công ty người mẫu ở Bắc Kinh, một năm sau, anh đoạt ngôi quán quân trong cuộc thi người mẫu nam Trung Quốc 1999. Ngoài việc sải bước trên sàn catwalk, anh còn đảm nhận vai trò MC cho các đêm thời trang.\n\nNăm 2000, Hồ Đông bắt đầu lấn sân trường quay, tham gia nhiều bộ phim, đáng chú ý có vai Lục Triển Nguyên trong \"Thần điêu đại hiệp 2006\", vai Đa Long trong \"Lộc đỉnh ký 2008\", vai Quang Minh hữu sứ Phạm Dao trong \"Ỷ thiên đồ long ký 2009\", vai Tả Lãnh Thiên trong \"Tân Tiếu ngạo giang hồ 2013\" … và đặc biệt được khen ngợi khi tái hiện nhân vật Lâm Xung một cách xuất sắc trong tác phẩm truyền hình \"Tân Thủy hử 2011\"\n\nNgoài đời,Hồ Đông rất hạnh phúc với gia đình nhỏ. Vợ chồng Hồ Đông đón cậu con trai đầu lòng ngày 8/1/2002.\n"}
{"id": "19094565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19094565", "title": "Macrospondylus", "text": "Macrospondylus\n\nMacrospondylus là một chi dạng cá sấu của họ Teleosauridae đã tuyệt chủng, có hình dáng như cá sấu, tồn tại từ Jura sớm, tức là từ Toarci. Mẫu hóa thạch đã được tìm thấy ở Anh, Pháp, va Đức. Loài lớn nhất trong chi là \"Steneosaurus heberti\" có chiều dài cơ thể phổ biến là 2,5-3,5 m, tuy nhiên có thể đạt đến 5 m.\n\nLoài \"Macrospondylus\", \"M. bollensis\", ban đầu được đặt tên là \"Crocodilus bollensis\" bởi George Jaeger vào năm 1828. Hai năm sau, nhà cổ sinh vật học người Đức Hermann von Meyer đã tạo ra giống \"Macrospondylus\" cho \"C. bollensis\". Một số tác giả (ví dụ Lydekker 1888; Westphal 1961; Steel 1973) đã coi \"Macrospondylus\" như một từ đồng nghĩa gần đây hơn của \"Steneosaurus\". Một phân tích phát sinh học năm 2005 về các mối quan hệ tiến hóa của Thalattosuchia đã tìm thấy \"Steneosaurus\" paraphykish đối với các chi \"Machimosaurus\" và \"Teleosaurus\". Tuy nhiên, một luận án tiến sĩ chưa được công bố của Johnson (2019) cho thấy \"Macrospondylus\" có tính cơ bản hơn \"Machimosaurus\" hoặc bất kỳ telizardoid nào khác được gán cho \"Steneosaurus\".\n"}
{"id": "19098228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19098228", "title": "Kimi wa Kanata", "text": "Kimi wa Kanata\n"}
{"id": "19098912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19098912", "title": "Monoon borneense", "text": "Monoon borneense\n\nMonoon borneense là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Nó là loài đặc hữu Borneo.\n\nLoài này được George King mô tả lần đầu tiên năm 1892 dưới danh pháp \"Polyalthia macropoda\", nhưng danh pháp này là bất hợp lệ do nó là đồng danh muộn của \"Polyalthia macropoda\" . Năm 1996, Hiroshi Okada thiết lập danh pháp \"Cleistopetalum borneense\". Năm 2012, Bine Xue \"et al.\" chuyển nó sang chi \"Monoon\".\n\nNăm 2007, Ian Mark Turner thiết lập danh pháp \"Polyalthia sinclairiana\" thay thế cho \"Polyalthia macropoda\" sau này được coi là đồng nghĩa của \"M. borneense\".\n\n"}
{"id": "19100492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19100492", "title": "Già &amp; Chết (Phật giáo)", "text": "Già &amp; Chết (Phật giáo)\n\nTrong Phật giáo, jarāmaraa là một từ trong tiếng Phạn và tiếng Pāli để chỉ cho \"tuổi già\" (') và \"cái chết\" ('). Tuổi già và cái chết gắn liền với sự tàn lụi không thể tránh khỏi. Nó là sự đau khổ liên quan đến cái chết của tất cả mọi loài trước khi tái sinh trong luân hồi. (tồn tại theo chu kỳ).\n\n\"Tuổi già\" và \"cái chết\" được xác định là liên kết thứ mười hai trong 12 Nhân Duyên.\n\nTừ \"jarā\" có liên quan đến các từ \"jarā, jaras, jarati, gerā\" trong tiếng Phạn Vệ Đà cổ, có nghĩa là \"trở nên giòn, dễ phân rã, bị tiêu hao\". Gốc từ của Vệ Đà có liên quan đến \"granum\" trong tiếng Latin, \"kaurn\" trong tiếng Goth., \"geras, geros\" (sau này là geriatric) trong tiếng Hy Lạp, tất cả trong một bối cảnh có nghĩa là \"trở nên cứng rắn, tuổi già\".\n\nTừ \"maraṇa\" được dựa trên gốc từ \"mṛ\", \"mriyate\" trong tiếng Phạn Vệ Đà, có nghĩa là cái chết. Gốc từ này của Vệ Đà có liên quan sau này đến tiếng Phạn \"marta,\" cũng như là \"mord\" trong tiếng Đức, \"mirti\" trong tiếng Lith.\",\" \"morior\" và \"mors\" trong tiếng Latin và tất cả đều có nghĩa là \"chết, cái chết\".\n\nTrong các giáo lý về Tứ diệu đế, \"già\" và \"chết\" được xác định là các khía cạnh của Khổ (đau khổ, lo lắng, không thỏa mãn). Ví dụ: Kinh Chuyển pháp luân dẫn rằng:\n\nỞ những nơi khác trong kinh điển, Đức Phật đã nói thêm về \"Già\" và \"Chết\": \n\nGià & Chết là liên kết cuối cùng trong 12 nhân duyên, trực tiếp bị sinh ra bởi liên kết Sanh (\"jāti\"), có nghĩa là tất cả những người được sinh ra đều phải già và chết.\n\nTrong bài kinh \"Sự Kiện Cần Phải Quan Sát\" của tạng kinh Pali(\"Upajjhatthana Sutta\", AN 5.57), Đức Phật hướng dẫn mọi người thường suy ngẫm về những điều sau đây: Ta phải bị già, không thoát khỏi già...\n\nTa phải bị bệnh, không thoát khỏi bệnh...\n\nTa phải bị chết, không thoát khỏi chết...\n\nTất cả pháp khả ái, khả ý đối với ta sẽ phải đổi khác, sẽ phải biến diệt...\n\nTa là chủ nhân của nghiệp, là thừa tự của nghiệp, nghiệp là thai tạng, nghiệp là quyến thuộc, nghiệp là điểm tựa. Phàm nghiệp nào ta sẽ làm thiện hay ác, ta sẽ thừa tự nghiệp ấy...Trong kinh điển Pali, già và chết ảnh hưởng đến tất cả mọi loài, bao gồm thần thánh, con người, động vật và những loài sinh ra trong cảnh giới địa ngục. Chỉ những ai đạt đến sự giác ngộ (\"bồ đề\") trong kiếp sống này mới thoát ra khỏi sự tái sinh trong vòng luân hồi (\"sasāra\").\n\nCuối đời, Đức Phật biểu lộ sự ghê tởm với sự già nua và chết chóc trong Kinh tuổi già \"(Jarā Sutta)\":Bất hạnh thay tuổi già — tuổi già làm phai nhạt sắc diện của màu da.\n\nHình bóng trước khả ý, nay già đã phá tan.\n\nAi sống được trăm tuổi, cuối cùng cũng phải chết, không bỏ sót ai, tất cả bị phá sập.\n\n\n"}
{"id": "19100839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19100839", "title": "IPhone SE (thế hệ thứ 2)", "text": "IPhone SE (thế hệ thứ 2)\n\niPhone SE thế hệ thứ 2 được ra mắt vào ngày 15 tháng 4 năm 2020 bởi Apple Inc. Đây là mẫu iPhone đầu tiên trong dòng sản phẩm không được công bố rộng rãi bằng một cuộc hội nghị mà chỉ công bố lặng lẽ trên website của hãng, một phần là do đại dịch COVID-19 đang diễn biến phức tạp tại Mỹ. iPhone SE thế hệ thứ hai là phiên bản kế nhiệm của iPhone SE thế hệ đầu tiên được ra mắt 4 năm trước đó, được mang thiết kế của iPhone 8 và trang bị cấu hình tương đương với iPhone 11. Sản phẩm có thể được đặt trước từ ngày 17 tháng 4 và được bán chính thức vào ngày 24 tháng 4 năm 2020.\n\nVề tổng quan, iPhone SE thế hệ thứ 2 mang kiểu dáng thiết kế của iPhone 8, một chút thay đổi về cách đặt biểu trưng Apple trên lưng máy, với phần cứng được nâng cấp lên tương đương với chiếc iPhone 11.\n\nNgay khi mới ra mắt chiếc máy này, Apple đã chính thức loại bỏ iPhone 8 / 8 Plus ra khỏi danh mục bán hàng trên website của mình. Điều này đồng nghĩa với việc iPhone 8 / 8 Plus chính thức bị dừng sản xuất vào ngày 15 tháng 4 năm 2020.\n\niPhone SE thế hệ thứ 2 sử dụng màn hình Retina HD Display 4,7 inch với tấm nền LCD, công nghệ IPS cảm ứng đa điểm. Màn hình có độ phân giải 1334×750 pixel, với mật độ điểm ảnh 326 ppi. Tỷ lệ tương phản là 1400:1, công nghệ màn hình True Tone, dài màu rộng P3, độ sáng màn hình đạt tối đa 625 nits. Khác với iPhone 8, thiết bị này không được trang bị 3D Touch mà chỉ trang bị Haptic Touch.\n\nThế hệ iPhone SE này được trang bị chip A13 Bionic, giống với iPhone 11 và iPhone 11 Pro, tuy nhiên Apple đã giới hạn công suất hoạt động của nó khi sử dụng đa lõi. Thiết bị có CPU nhanh gấp 2,4 lần và GPU nhanh gấp 4 lần so với chip A9 trang bị trên iPhone SE thế hệ tiền nhiệm. Điều đó giúp tăng tốc độ mở ứng dụng, sử dụng thực tế ảo tăng cường với trò chơi trên Apple Arcade. Khác với iPhone 11 và iPhone 11 Pro, chiếc điện thoại này không được trang bị chip Apple U1.\n\n\n\n\nNgười dùng có thể sử dụng 2 sim trên phiên bản này (nano-SIM và e-SIM), với thêm tùy chọn cuộc gọi như \"Sử dụng đường truyền cá nhân\" hay \"Sử dụng đường truyền doanh nghiệp\".\n\nHọ cũng thông báo rằng phiên bản mới này sẽ có tốc độ truy cập mạng di động nhanh gấp 6,5 lần và tốc độ truy cập mạng Wi-Fi nhanh gấp 2,7 lần so với thế hệ thứ nhất. Con số này so với iPhone 8 lần lượt là hơn 60% và 38%.\n\n\n"}
{"id": "19107753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19107753", "title": "Nội các Hitler", "text": "Nội các Hitler\n\nNội các Hitler là chính phủ của Đức Quốc xã từ 30/1/1933 đến 30/4/1945 khi Adolf Hitler được Tổng thống Paul von Hindenburg bổ nhiệm làm Thủ tướng Đế chế Đức. Với việc Hitler làm Thủ tướng, nội các được thành lập ngay sau đó một tuần. Nội các tồn tại 12 năm trong Cộng hòa Weimar và Đế chế thứ ba, là chính phủ độc tài toàn trị của Đức quốc xã.\n\nBan đầu, nội các Hitler thứ nhất được gọi là Nội các Đế chế Cứu Quốc, là liên minh giữa Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa (NSDAP) và đảng bảo thủ quốc gia Đảng Nhân dân Quốc gia Đức (DNVP); sau đó trở thành một nội các đơn đảng của Đức Quốc xã khi Đảng Nhân dân Quốc gia Đức bị đe dọa phải tự giải thể.\n\nVới Đạo luật Trao quyền năm 1933, được thông qua hai tháng sau khi Hitler được bổ nhiệm, đã trao cho nội các quyền lực làm luật mà không cần nghị viện đồng ý trong vòng bốn năm. Trên thực tế, quyền lực này được trao cho Hitler, và vì tất cả ý định và mục đích, nó đã biến Hitler thành một lãnh đạo độc tài. Sau khi Đạo luật Trao quyền được thông qua, các cuộc thảo luận nghiêm túc ít nhiều đã kết thúc tại các cuộc họp nội các. Nội các chỉ gặp nhau rời rạc sau năm 1934 và lần cuối gặp nhau đầy đủ thành viên vào ngày 5 tháng 2 năm 1938. Tuy nhiên, nội các vẫn được mở rộng trên giấy tờ, vì có thêm tư lệnh của các quân chủng vũ trang và một số bộ trưởng không bộ.\n\nVào mùa xuân năm 1932, Hitler tranh cử chức vụ Tổng thống chống lại Tổng thống đương nhiệm và anh hùng Thế chiến I Paul von Hindenburg. Cuộc bầu cử tổng thống tổ chức ngày 13/3/1932, là một sự thể hiện ấn tượng cho Đảng Quốc xã với việc Hitler nhận được 11 triệu phiếu tương đương 30.1%. Hindenburg giành 18 triệu phiếu tương đương 49.6% và là ứng cử viên dẫn đầu; tuy nhiên, do không ai nhận được đa số phiếu tuyệt đối cần thiết để được trao chức vụ tổng thống, một cuộc bầu cử vòng 2 đã được tổ chức ngày 10 tháng 4.\n\nHitler đã thêm hơn 2 triệu phiếu bầu trong vòng 2, đạt được 36.8% tổng số phiếu biểu. Hindenburg chỉ thêm được 1 triệu phiếu bầu so với trước đây nhưng cũng đủ để đạt 53% số phiếu, đủ điều kiện để ông được giữ thêm một nhiệm kỳ là Tổng thống Cộng hòa Weimar.\n\nMặc dù Hitler thất cử, kết quả bầu cử cho thấy, Đảng Quốc xã đã phát triển ở cả hai mặt mạnh mẽ và phổ biến.\n\nTrong tháng 6/1932, Hindenburg sử dụng quyền lực Tổng thống của mình để giải tán Reichstag và bổ nhiệm Franz von Papen làm thủ tướng mới. Kết quả là, một cuộc bầu cử mới phải được tổ chức để bầu các thành viên của Reichstag. Trong cuộc bầu cử tháng 7/1932 này, sự phổ biến của Đảng Quốc xã sẽ được khẳng định hơn nữa với số ghế trong Reichstag thêm 123 ghế, trở thành đảng lớn nhất trong Reichstag nhưng không giành được đa số.\n\nTháng sau, Papen mời Hitler vào vị trí Phó Thủ tướng. Đến thời điểm này, Hitler nhận ra rằng có thể nắm quyền của Papen và từ chối chấp nhận vị trí này. Thay vào đó, Hitler tạo ra những rắc rối khiến việc điều hành của Papen hết sức khó khăn và nhằm tạo điều kiện cho một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm. Papen tham vấn với Tổng thống giải tán Reichstag mới được bầu với mục đích tránh cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm.\n\nTrong cuộc bầu cử Reichstag tiếp theo tổ chức tháng 11/1932, Đảng Quốc xã mất 34 ghế. Mặc dù vậy, Đảng quốc xã vẫn mạnh nhất. Papen, đang tìm kiếm liên minh để thành lập chính phủ, đã không thể làm như vậy mà không bao gồm Đảng quốc xã. Không có liên minh, Papen đã buộc phải từ chức thủ tướng vào tháng 12/1932.\n\nHitler xem đây là một cơ hội để ông có thể trở thành Thủ tướng; Tuy nhiên, thay vì bổ nhiệm Hitler, Hindenburg đã bổ nhiệm Kurt von Schleicher. Papen đã ngạc nhiên bởi sự lựa chọn này khi ông đang cố gắng thuyết phục Hindenburg phục hồi ông là Thủ tướng và cho phép ông nằm quyền bằng sắc lệnh khẩn cấp.\n\nHitler tiếp tục nhận được sự ủng hộ từ giới ngân hàng và các tập đoàn công nghiệp trên toàn nước Đức và các nhóm này gia tăng áp lực lên Hindenburg về việc bổ nhiệm Hitler làm Thủ tướng.\n\nVới mong muốn trở lại làm Thủ tướng, Papen vận động sau hậu trường để chống lại Schleicher, bao gồm cả việc hợp tác với Hitler.\n\nSchleicher, phát hiện ra Papen đang chống mình, đã gặp Hindenburg để yêu cầu Tổng thống ra lệnh Papen ngừng hoạt động công kích. Ngược lại hoàn toàn Hindenburg đã không phản ứng gì.\n\nMột loạt các cuộc họp giữa Hitler, Papen, và các quan chức quan trọng của Đức đã được tổ chức trong tháng 1/1933. Schleicher bắt đầu nhận ra rằng ông đã ở một vị trí mong manh, hai lần yêu cầu Hindenburg giải tán Reichstag và đặt cả nước dưới nghị định khẩn cấp. Cả hai lần, Hindenburg từ chối và sau lần thứ hai, Schleicher đã từ chức.\n\nVới sự vận động của Papen, Hindenburg đã đồng ý thành lập một chính phủ mới với sự liên minh của Hitler. Vào ngày 22/1, Papen đã nhượng bộ từ bỏ yêu sách trở thành Thủ tướng của mình và cam kết hỗ trợ Hitler làm Thủ tướng, trong đó Papen sẽ giữ chức Phó Thủ tướng và chức vụ Thủ tướng Phổ.\n\nVào ngày 23/1, Papen trình bày với Hindenburg ý tưởng của ông về việc Hitler sẽ trở thành Thủ tướng, đồng thời chi phối quyền lực của Hitler.\n\nSau khi Schleicher từ chức ngày 28/1, Hindenburg đã triệu tập Papen đến để trao quyền lập nội các. Cuối cùng, Tổng thống, người trước đây đã thề sẽ không bao giờ để Hitler trở thành Thủ tướng, đã bổ nhiệm Hitler vào ngày 30 tháng 1 năm 1933, với Papen là Phó Thủ tướng.\nNội các Đế chế bao gồm các Bộ trưởng sau đây:\n\nHitler cho phép tham vấn thực tế trong nội các cho đến Đạo luật Trang cử, thay đổi vào đầu tháng 4 năm 1933, từ đó không có cuộc bỏ phiếu chính thức nào được thông qua. Khi đó Hitler tập trung xây dựng quyền lực bên ngoài nội các, dẫn tới số lượng các cuộc họp nội các cũng giảm. Vào tháng 2-3 năm 1933 vẫn còn 31 cuộc họp, đến tháng 4-5 năm 1933 chỉ có 16 cuộc họp và 42 cuộc họp cho đến cuối năm. Nội các Hitler gặp nhau lần cuối vào ngày 5 tháng 2 năm 1938. Hitler đã làm cho các bộ trưởng gần như cô lập, một phần trực tiếp và một phần gián tiếp thông qua Thủ tướng đế chế Đức hoặc Lãnh đạo Đảng. Tất cả các bộ trưởng đã trở thành những người nhận thực tế các mệnh lệnh từ \"lãnh đạo và thủ tướng\" (từ tháng 8 năm 1934). Ngoài ra, nhiều đại diện đặc biệt của Hitler làm suy yếu các hoạt động của các bộ trưởng.\nCuộc họp cuối cùng của nội các Hitler diễn ra vào ngày 5 tháng 2 năm 1938. Khi chính phủ Đế chế thứ ba sụp đổ vào cuối Thế chiến thứ hai và sau cái chết của Hitler vào ngày 30 tháng 4 năm 1945, Nội các đã được Nội các Schwerin von Krosigk thay thế, thường được gọi là chính phủ Flensburg.\n"}
{"id": "19112740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19112740", "title": "Fugō Keiji Balance: Unlimited", "text": "Fugō Keiji Balance: Unlimited\n\nKanbe Daisuke, một thám tử xuất thân từ gia đình giàu có sở hữu khối tài sản lớn không đếm xuể, anh được giao làm thám tử cho Ban phòng chống tội phạm hiện đại tại Sở Cảnh sát Thủ đô Tokyo. Tại đây, Kanbe hợp tác với Haru Katou, người có quan niệm tiền không phải tất cả, không thiện cảm mấy với việc tiêu xài tiền của Kanbe. Những bí ẩn đầy thách thức mở ra trước mắt hai thám tử, họ cùng hợp tác giải quyết các vụ án.\n\nVào ngày 22 tháng 1 băm 2020, Noitamina thông báo một anime mới đạo diễn bởi Itō Tomohiko hiện đang trong quá trình sản xuất. Bộ phim do CloverWorks sản xuất, Sasaki Keigo lo phần thiết kế nhân vật và Kanno Yugo phát triển phần nhạc. SixTONES biểu diễn ca khúc mở đầu \"Navigator\" còn OKAMOTO's thực hiện ca khúc cuối phim \"Welcome My Friend\". Phim phát sóng kể từ ngày 9 tháng 4 năn 2020 trên tuyền hình Nhật Bản. Aniplex of America cấp phép bản tiếng Anh của phim và bắt đầu công chiếu trên FunimationNow, AnimeLab và Wakanim.\n\nVào ngày 16 tháng 4 năm 2020, phía ban sản xuất thông báo sau tập thứ ba của bộ phim, những tập sau có thể bị trì hoãn do mối lo ngại chưa hết về đại dịch COVID-19 toàn cầu nói chung và Nhật Bản nói riêng. đồng thời lên kế hoạch phát sóng lại vào ngày 16 tháng 7 năm 2020.\n\nTất cả các tiêu đề tiếng Anh đều được lấy từ .\n\n"}
{"id": "19124544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124544", "title": "Hình phạt tử hình ở Ai Cập", "text": "Hình phạt tử hình ở Ai Cập\n\nHình phạt tử hình là một hình phạt nằm trong hệ thống pháp lý ở Ai Cập. Ai Cập đã thực hiện ít nhất 44 vụ hành quyết trong năm 2016, ít nhất 35 vụ trong năm 2017 và ít nhất 43 vụ vào năm 2018. Vào ngày 8 tháng 9 năm 2018, một tòa án ở Ai Cập đã kết án 75 người chết và 47 người khác bị tù chung thân. Họ bị buộc tội giết người và là thành viên trong một nhóm khủng bố. Tờ báo tiếng Anh độc lập đã đưa tin rằng Najia Bounaim của Tổ chức Ân xá Quốc tế Trung Đông và Bắc Phi đã mô tả bản án của tòa án Ai Cập đối với sự ô nhục \"và\" một sự nhạo báng của công lý \".. Phương pháp xử tử được treo cho các bản án dân sự, và bằng cách xử bắn để kết án bởi các nhân viên quân sự ủy nhiệm tại thời điểm làm nhiệm vụ.\n\nGrand Mufti của Ai Cập Shawki Ibrahim Abdel-Karim Allam, là người chịu trách nhiệm theo luật Ai Cập về việc xem xét tất cả các bản án tử hình ở Ai Cập. Về mặt pháp lý, ý kiến của ông chỉ dùng làm tham vấn và không ràng buộc với tòa án khi chủ tọa đã tuyên án tử hình.\n\nVào ngày 26 tháng 1 năm 2013, một tòa án Ai Cập đã tuyên án tử hình đối với 21 người bị kết án liên quan đến một cuộc tấn công hàng loạt của những người hâm mộ Câu lạc bộ Al-Masry chống lại người hâm mộ Câu lạc bộ thể thao Al-Ahly tại Sân vận động Port Said vào ngày 1 tháng 2 năm 2012. Ít nhất 72 người chết trong cuộc bạo lực nổ ra ở Port Said, Ai Cập, trong thảm họa sân vận động Port Said.\n\nTrong tình trạng bất ổn chính trị, vào ngày 28 tháng 4 năm 2014, một tòa án đã kết án 683 nghi phạm thuộc nhóm Anh em Hồi giáo bị tử hình, bao gồm cả thủ lĩnh tối cao của nhóm, Mohamed Badie, và xác nhận bản án tử hình của 37 trong số 529 người ủng hộ bị cáo buộc trước đó. Mohamed Elmessiry, một nhà nghiên cứu của Tổ chức Ân xá Quốc tế theo dõi các trường hợp, cho biết họ \"thiếu các đảm bảo thử nghiệm công bằng cơ bản\". Các bị cáo trong vụ án đầu tiên có án tử hình không được giữ nguyên, mỗi người bị kết án 25 năm tù.\n\nThẩm phán Saeed Youssef lần đầu tiên thu hút sự lên án của quốc tế và khiến một nhóm nhân quyền nước ngoài phản đối sau khi ông ta đưa ra bản án ban đầu cho 528 bị cáo vào ngày 24 tháng 3, sau một phiên tòa ngắn được cho là một phiên tòa bất thường. Sau đó, anh ta sửa lại 492 trong số 529 án tử hình đó, khiến hầu hết trong số họ phải sống trong tù.\n\nLuật pháp Ai Cập yêu cầu các bản án tử hình được xác nhận bởi thẩm phán chủ tọa sau khi một bình luận đã được mời từ Grand Mufti của Al Azhar, quan chức tôn giáo hàng đầu của đất nước. Ý kiến của Mufti đối với thẩm phán là bí mật. Bản án có tội và bản án tử hình vẫn có thể kháng cáo tại Tòa phúc thẩm. \"Vụ án đã giết chết uy tín của hệ thống tư pháp Ai Cập,\" Elmessiry của Tổ chức Ân xá Quốc tế nói.\n\nThi hành án treo cổ thường được thực hiện tại nhà tù trung tâm Cairo. Tuy nhiên, các nhà tù của Wadi Al Natrun và Burj Al Arab mỗi nơi đều có một phòng xử tử.\n"}
{"id": "19124549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124549", "title": "Zuliani", "text": "Zuliani\n\nZuliani là một họ trong tiếng Ý. Những người đáng chú ý có họ này bao gồm:\n\n"}
{"id": "19124556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124556", "title": "On (bài hát)", "text": "On (bài hát)\n\n\"On\" (cách điệu là \"ON\") là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTS. Nó được phát hành cùng ngày với album phòng thu tiếng Hàn thứ tư của nhóm, \"\", như đĩa đơn thứ hai. Một phiên bản với sự góp giọng của ca sĩ người Úc Sia cũng đã được phát hành dưới dạng kỹ thuật số và phát trực tuyến.\n\nBTS sắp xếp sự hợp tác với Sia, theo Big Hit Entertainment.\n\nVideo âm nhạc đầu tiên, được đặt tên là \"Kinetic Manifesto Film: Come Prima\" được phát hành vào ngày 21 tháng 2 năm 2020, kết hợp với việc phát hành đĩa đơn và album. Video cho thấy BTS, nhà vô địch World of Dance mùa 2 The Lab với tư cách là vũ công, và Blue Devils Drum và Bugle Corps thực hiện vũ đạo gần đập Sepulveda, thêm một đoạn nhảy được sử dụng để quảng bá.\n\nĐây là video trực tuyến được xem nhiều thứ bảy trong 24 giờ đầu tiên và là video YouTube được xem nhiều thứ năm trong khoảng thời gian này; nó đã đạt được 46,5 triệu lượt xem trong ngày đâu phát hành.\n\nVideo âm nhạc chính thức thứ hai được phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2020 lúc 0:00 KST. Chỉ sau một vài phút sau khi phát hành, video đã trở thành video được nhiều người xem công chiếu công chiếu lớn nhất mọi thời đại của YouTube, với 1,54 người xem cùng lúc. Video đạt 10 triệu lượt xem trong một giờ, vượt qua kỷ lục của \"Boy With Luv\", mất thời gian ngắn nhất để một video của Hàn Quốc đạt được điều này. Video bao gồm các tài liệu tham khảo của nhiều bộ phim và chương trình truyền hình, chủ yếu là \"The Maze Runner\". Các tài liệu tham khảo khác bao gồm những \"câu chuyện về\" \"Bird Box\", \"Handdesss Tale\", \"The Lion King\", \"Game Of Thrones\", \"Narnia\" và \"\". Video này cũng bao gồm một tài liệu tham khảo về những câu chuyện trong Kinh thánh về Nô-ê và Adam và Eva. Video âm nhạc đã thu hút 43,8 triệu lượt xem trong ngày đầu tiên, vượt qua \"Look What You Made Me Do\" của Taylor Swift trở thành video được xem nhiều thứ bảy trên YouTube trong 24 giờ đầu tiên.\n"}
{"id": "19124558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124558", "title": "'t Hart", "text": "'t Hart\n\n't Hart là họ của Hà Lan. Hà Lan \"het hart\" có nghĩa là \"trái tim\", nhưng trong quá khứ nó cũng có thể hiểu là \"con nai\" cũng như \"ngôi làng xanh\". Những người nổi tiếng có tên này bao gồm:\n\n"}
{"id": "19124560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124560", "title": "Hoen", "text": "Hoen\n\nHoen là một họ có nguồn gốc từ Hà Lan hoặc Na Uy. Một dạng biến thể trong tiếng Hà Lan là \"'t Hoen\" (\"the hen\"). Những người có họ này bao gồm:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19124563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124563", "title": "August Höglund", "text": "August Höglund\n\nJoel Höglund tháng 8 (14 tháng 9 năm 1855 -12 tháng 12 năm 1926) là một người Thụy Điển cải đạo thành Nhà thờ Jesus Christ of Latter-day Saints (Nhà thờ LDS) và là nhà truyền giáo Mặc Môn đầu tiên rao giảng ở Nga.\n\nHöglund sinh ra ở Funbo, Uppland, Thụy Điển và được đào tạo thành một thợ rèn chuyên nghiệp. Höglund gia nhập Giáo hội LDS tại Gothenburg và vào tháng 6 năm 1878, ông rời Thụy Điển cùng với một số Thánh Hữu ngày sau khác của Thụy Điển để di cư đến Lãnh thổ Utah.\n\nNăm 1889, Höglund kết hôn với Anna Matilda Svensson, một vị Thánh sống khác của Thụy Điển, người đã di cư đến Utah, trong Đền thờ Logan Utah. Höglund định cư tại Eureka, Hạt Juab, Utah.\n\nNăm 1895, Höglund được Giáo hội LDS gửi đi truyền giáo cho Phái bộ Scandinavi của nhà thờ. Khi chủ tịch phái bộ này nhận được một lá thư từ một cặp vợ chồng người Phần Lan sống ở St. Petersburg yêu cầu ai đó được gửi đến để dạy họ về Nhà thờ LDS, Höglund đã được chọn cho nhiệm vụ này. Ông đi một mình và đến St. Petersburg vào ngày 9 tháng 6 và trở thành nhà truyền giáo Mặc Môn đầu tiên rao giảng ở Nga. Höglund đã dạy cho Johan M. và Alma Lindelof, cặp vợ chồng đã yêu cầu các nhà truyền giáo hồi giáo trong một ngày rưỡi và rửa tội cho họ ở sông Neva vào ngày 1895-06-11. Sau lễ rửa tội, Höglund ở lại khoảng mười ngày với Lindelofs để hướng dẫn họ thêm về các giáo lý của đạo Mormon. Höglund đã phong chức Johan Lindelhof trở thành người cao tuổi trong Nhà thờ LDS ngay trước khi trở về Thụy Điển, nơi anh ta tiếp tục sứ mệnh của mình trong Phái bộ Scandinavia.\n\nHöglund qua đời ở Bountiously, Utah và được chôn cất tại Salt Lake City, Utah, Hoa Kì.\n\n"}
{"id": "19124566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124566", "title": "Cà phê dalgona", "text": "Cà phê dalgona\n\nCà phê dalgona là phiên bản pha chế tại nhà của cà phê bọt biển đang phổ biến trên phương tiện truyền thông xã hội trong đại dịch coronavirus 2019 . Bởi vì xu hướng lan truyền của việc chia sẻ công thức nấu ăn và hình ảnh của các phiên bản \"Hand-make\" (\"DIY\") của cà phê dalgona đã nắm giữ nhiều đơn đặt hàng xã hội, nên nó còn được gọi là 'thức uống cách ly' hoặc 'cà phê cách ly' trên nền tảng truyền thông xã hội . Nguồn gốc của cái tên Dalgona Coffee, được ghi nhận là từ Jung Il-woo (một diễn viên Hàn Quốc) có liên quan đến hương vị của cà phê được đánh bông mà anh ta đặt trong một quán ăn ở Macau mà anh ấy đã kể lại trong lần xuất hiện trên một chương trình truyền hình có tên \"Công thức hàng đầu của Sao tại Fun-Staurant\" (“신상출시 편스토랑”). Anh ấy nói cốc cà phê đó giống như \"\"\"\", một loại kẹo bơ cứng tổ ong Hàn Quốc.\n\nTuy nhiên nguồn gốc thật sự của món cà phê dalgona này lại được cho là bắt nguồn từ Việt Nam, do anh Nguyễn Tuấn Anh, chủ cửa hàng trà sữa We Tea đã chia sẻ trong 1 video clip chia sẻ về những công thức làm matcha khác nhau, trong video được phát hành vào ngày 11/7/2018 trên kênh youtube HỌC PHA CHẾ của mình anh đã thực hiện món này.\n\nTheo hashtag #dalgonacoffeechallenge, các phiên bản cà phê dalgona tự chế bắt đầu lan truyền trên các kênh Hàn Quốc trước khi lan truyền trên .\n\nMặc dù thứ thức uống này phổ biến như một phiên bản cà phê tự làm tại nhà nhưng nó đang trở thành thự đơn chính trong nhiều quán cà phê ở Hàn Quốc.\n\nThức uống này cũng được cho là gần giống với đồ uống Ấn Độ là cà phê \"Phenti Hui\" (hay cà phê bọt biển). Sự khác biệt duy nhất là khi làm Phenti Hui, sữa được đổ lên trên hỗn hợp đã đánh bông thay vì dùng thìa trộn đều lên trên mặt trên có sữa.\n\nCà phê đã đánh bông trở nên phổ biến như \"cà phê dalgona\" trong đại dịch coronavirus 2019 khi nhiều chính phủ bắt đầu các chiến dịch để thúc đẩy cách ly tại nhà và hạn chế tiếp xúc xã hội. Sự tăng vọt về lợi ích trong thời gian cách ly đã được quy cho các hiệu ứng bình tĩnh, giống như ASMR khi xem video DIY trực tuyến.\n\nTrong khi hầu hết các loại cà phê dalgona thực sự không chứa \"dalgona\", một quán cà phê của Hàn Quốc thực sự kết hợp dalgona với trà sữa hoặc cà phê.\n\n"}
{"id": "19124576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124576", "title": "Lỗ Hiếu Vương", "text": "Lỗ Hiếu Vương\n\nLỗ Hiếu Vương (\"chữ Hán\":魯孝王) có thể là những vị phiên vương sau:\n"}
{"id": "19124613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124613", "title": "Virus dsDNA-RT", "text": "Virus dsDNA-RT\n\nVirus dsDNA-RT là nhóm thứ bảy trong phân loại virus Baltimore. Chúng không được coi là virus DNA (phân loại I của Baltimore), nhưng, thay vào đó là virus sao chép ngược vì chúng sao chép thông qua một trung gian RNA. Nó bao gồm các họ \"Hepadnaviridae\" và \"Caulimoviridae\".\n\nThuật ngữ \"pararetrovirus\" cũng được sử dụng cho nhóm này. Thuật ngữ này được giới thiệu vào năm 1985.\n"}
{"id": "19124632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124632", "title": "Thuận hoàng hậu", "text": "Thuận hoàng hậu\n\nThuận Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":顺皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử các triều đại phong kiến ở khu vực Á Đông.\n\n"}
{"id": "19124634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124634", "title": "Bayantal, Govisümber", "text": "Bayantal, Govisümber\n\nBayantal (tiếng Mông Cổ: Баянтал, \"thảo nguyên giàu có\") là một sum của tỉnh Govisümber tại miền trung Mông Cổ. Vào năm 2011, dân số của sum là 931 người.\n\nSum Bayantal có diện tích khoảng 916,1 km và nằm ở độ cao 1.293 m so với mực nước biển. Trung tâm sum nằm cách thủ đô Ulaanbaatar 240 km về phía đông nam.\n\nKhu vực này có khí hậu bán khô hạn. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 3 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 26 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -24 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 244 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 72 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum được phục vụ bởi một ga đường sắt trên tuyến Đường sắt Xuyên Mông Cổ.\n\nDưới đây là số đầu gia súc tại Bayantal qua các năm:\nBayantal được chia thành hai bag (xã):\n\n"}
{"id": "19124640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124640", "title": "Adobe Media Server", "text": "Adobe Media Server\n\nAdobe Media Server (AMS) là máy chủ dữ liệu và phương tiện độc quyền của Adobe Systems (ban đầu là sản phẩm Macromedia). Máy chủ này hoạt động với Flash Player và thời gian chạy HTML5 để tạo các RIA đa phương tiện (Ứng dụng Internet phong phú). Máy chủ sử dụng ActionScript 1, ngôn ngữ kịch bản dựa trên ECMAScript, cho logic phía máy chủ. Trước phiên bản 2, nó được gọi là Flash Communication Server. Trước phiên bản 5, nó được gọi là Flash Media Server.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2002, Macromedia đã phát hành Flash Player 6. Phiên bản này bao gồm tất cả các chức năng cho một máy chủ chưa được phát hành có tên Flash Communication Server MX.\n\nPhiên bản 1.0 được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2002  và bao gồm tất cả các tính năng cơ bản tạo nên sản phẩm, bao gồm các đối tượng NetConnection, SharedObject và NetStream.\n\nPhiên bản 1.5 được phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2003  cung cấp cho máy chủ HTTP Tunneling, hỗ trợ Linux và phiên bản dành cho nhà phát triển miễn phí.\n\nPhiên bản 2.0 được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2005.  Máy chủ được đổi tên thành Flash Media Server cho bản dựng này để minh họa rõ hơn những gì máy chủ làm; tuy nhiên, số phiên bản không được đặt lại. Phiên bản 2.0 mang đến sự hỗ trợ để phát trực tuyến codec video mới trong Flash Player 8, VP6 của On2. Tuy nhiên, r (kể từ phiên bản 10.1) vẫn chỉ có thể mã hóa thành codec Spark. Phiên bản 2.0 cũng giới thiệu các máy chủ có nguồn gốc cạnh, một kiến ​​trúc doanh nghiệp tùy chọn giúp đơn giản hóa việc cân bằng tải. Thời gian chạy Actioncript phía máy chủ cũng nhận được các bản cập nhật với sự hỗ trợ cho các hoạt động XML, XMLSocket, SOAP và File.\n\nPhiên bản 3.0 được phát hành vào ngày 4 tháng 12 năm 2007\n\nPhiên bản 3.5 được phát hành vào ngày 13 tháng 1 năm 2009. Nó cũng bao gồm một máy chủ \"phát triển\" miễn phí.\n\nPhiên bản 4.0 được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2010 và giới thiệu hỗ trợ 64 bit đầy đủ, truyền phát đa kênh an toàn hơn, phát đa hướng IP, kết hợp đa hướng, kết nối mạng hỗ trợ, bộ đệm nâng cao, mã thời gian tuyệt đối, cải tiến RTMP QoS, phát triển trình phát đơn giản, chuyển đổi nhanh hơn với RTMP Dynamic Streaming và máy chủ HTTP tích hợp.\n\nPhiên bản 5.0 được phát hành vào ngày 8 tháng 10 năm 2012.\n\n\nAdobe Media Server là một trung tâm. Các ứng dụng dựa trên video Flash / HTML5 kết nối với trung tâm bằng Giao thức nhắn tin thời gian thực (RTMP). Máy chủ có thể gửi và nhận dữ liệu đến và từ người dùng được kết nối với trình phát trực tuyến FLV hoặc HTML5 trực tuyến được cài đặt. Các máy khách được kết nối có thể thực hiện các cuộc gọi thủ tục từ xa (RPC) ở phía máy chủ và máy chủ có thể gọi các phương thức trên các máy khách cụ thể. SharedObject có thể được sử dụng để đồng bộ hóa các cấu trúc dữ liệu phức tạp và gọi các phương thức từ xa trên nhiều máy khách trong một lần bằng cách cho các máy khách đăng ký vào một đối tượng chia sẻ. Các đối tượng ActionScript tiêu chuẩn được vận chuyển qua NetConnection bằng Định dạng thông điệp hành động (AMF) được xử lý trong suốt bởi máy chủ và máy khách flash.\n\nMáy chủ cũng cho phép người dùng nhận và xuất bản các luồng net. Khi xem luồng mạng, người dùng có thể tự tạo luồng để xem Flash Video HTML5 (FLV) được lưu trữ từ xa hoặc máy chủ có thể khởi tạo luồng mạng và phát video trên đó, phương thức sau có nghĩa là mọi người dùng sẽ giống nhau trỏ vào video khi họ đăng ký video vì tất cả họ đang xem cùng một luồng.\n\n\n"}
{"id": "19124641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124641", "title": "Đức Ấm", "text": "Đức Ấm\n\nĐức Ấm (chữ Hán: 德蔭; 1868 - 1895), Ái Tân Giác La, là một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐức Ấm được sinh ra vào giờ Tuất, ngày 9 tháng 10 (âm lịch) năm Đồng Trị thứ 7 (1868), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai trưởng của Bất nhập Bát phân Trấn quốc công Sùng Lược, mẹ ông là Đích Phu nhân Tất Lộc thị (必祿氏).\n\nNăm Quang Tự nguyên niên (1875), ông thụ Ấm sinh (廕生).\n\nNăm thứ 13 (1887), tháng 2, thăng làm Thất phẩm Bút thiếp thức (七品筆帖式).\n\nNăm thứ 20 (1894), tháng 7, phụ thân ông qua đời, ông được giáng đẳng tước vị Cung Thân vương (恭親王) đời thứ 11, nhưng Lão Cung vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Bất nhập Bát phân Trấn quốc công (不入八分鎭國公).\n\nNăm thứ 21 (1895), ngày 28 tháng 7 (âm lịch), giờ Tỵ, ông qua đời, thọ 28 tuổi. \n\nÔng lúc sinh thời không có con, nên tước vị sẽ do em trai ông là Đức Mậu tập tước.\n\n\n"}
{"id": "19124642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124642", "title": "Giọt nước nhỏ hô hấp", "text": "Giọt nước nhỏ hô hấp\n\nGiọt nước nhỏ hô hấp (hay giọt bắn) là các hạt bao gồm chủ yếu là nước đủ lớn để rơi xuống đất nhanh chóng sau khi được tạo ra, thường được định nghĩa là có đường kính lớn hơn 5 μm. Các giọt nước nhỏ hô hấp có thể được tạo ra một cách tự nhiên do hít thở, nói chuyện, hắt hơi, ho hoặc nôn hoặc có thể được tạo ra một cách tự tạo thông qua các thủ tục y tế tạo ra khí dung, xả bồn cầu hoặc các hoạt động gia đình khác.\n\nMột hình thức lây truyền bệnh phổ biến là qua các giọt hô hấp, được tạo ra bằng cách ho, hắt hơi hoặc nói chuyện. Truyền qua đường hô hấp là con đường thông thường cho nhiễm trùng đường hô hấp. Truyền có thể xảy ra khi các giọt hô hấp đạt đến bề mặt niêm mạc nhạy cảm, chẳng hạn như trong mắt, mũi hoặc miệng. Điều này cũng có thể xảy ra gián tiếp thông qua tiếp xúc với các bề mặt bị ô nhiễm khi tay chạm vào mặt. Các giọt hô hấp rất lớn và không thể lơ lửng trong không khí lâu, và thường được phân tán trong khoảng cách ngắn.\n\nCác loại virut lây lan qua truyền nhỏ giọt bao gồm influenza virus, rhinovirus, virus thể hợp bào gây bệnh lý hô hấp, enterovirus, và norovirus; morbillillin sởi; và các coronavirus như COVID-19. Các tác nhân nhiễm vi khuẩn và nấm cũng có thể được truyền qua các giọt hô hấp. Ngược lại, một số bệnh hạn chế có thể lây lan qua đường truyền trong không khí sau khi giọt hô hấp khô lại.\n\nNhiệt độ và độ ẩm xung quanh ảnh hưởng đến khả năng sống sót của bioaerosol vì khi giọt nước bay hơi và trở nên nhỏ hơn, nó cung cấp ít sự bảo vệ hơn cho các tác nhân truyền nhiễm mà nó có thể chứa. Nhìn chung, virus có vỏ bọc lipid ổn định hơn trong không khí khô, trong khi những virus không có vỏ bọc ổn định hơn trong không khí ẩm. Virus cũng thường ổn định hơn ở nhiệt độ không khí thấp. \n"}
{"id": "19124646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124646", "title": "Adobe Dreamweaver", "text": "Adobe Dreamweaver\n\nAdobe Dreamweaver là một công cụ phát triển web độc quyền của Adobe Inc. Nó được tạo ra bởi Macromedia vào năm 1997 và được họ phát triển cho đến khi Macromedia được Adobe Systems mua lại vào năm 2005.\n\nAdobe Dreamweaver có sẵn cho các hệ điều hành macOS và Windows.\n\nSau khi Adobe mua lại bộ sản phẩm Macromedia, các bản phát hành Dreamweaver sau phiên bản 8.0 đã phù hợp hơn với các tiêu chuẩn W3C. Các phiên bản gần đây đã cải thiện hỗ trợ cho các công nghệ Web như CSS, JavaScript và các ngôn ngữ và khung kịch bản phía máy chủ khác nhau bao gồm ASP (ASP JavaScript, ASP VBScript, ASP.NET C #, ASP.NET VB), ColdFusion, Scriptlet và PHP.\n\nAdobe Dreamweaver CC là một thiết kế web và ứng dụng Môi trường phát triển tích hợp (IDE) được sử dụng để phát triển và thiết kế trang web. Dreamweaver bao gồm một trình soạn thảo mã hỗ trợ tô sáng cú pháp, hoàn thành mã, kiểm tra cú pháp thời gian thực và hướng nội mã để tạo gợi ý mã để hỗ trợ người dùng viết mã.\n\nDreamweaver, giống như các trình soạn thảo HTML khác, chỉnh sửa các tệp cục bộ sau đó tải chúng lên máy chủ web từ xa bằng FTP, SFTP hoặc WebDAV. Dreamweaver CS4 hỗ trợ hệ thống điều khiển phiên bản Subversion (SVN).\n\nKể từ phiên bản 5, Dreamweaver hỗ trợ tô sáng cú pháp cho các ngôn ngữ sau:\n\n\nHỗ trợ cho Trang máy chủ hoạt động (ASP) và Trang máy chủ Java đã bị loại bỏ trong phiên bản CS5.\n\nNgười dùng có thể thêm đánh dấu cú pháp ngôn ngữ của họ. mã hoàn thành có sẵn cho nhiều ngôn ngữ.\n\nAdobe Dreamweaver CS6 có sẵn bằng các ngôn ngữ sau: Tiếng Bồ Đào Nha,Brazil, Tiếng Trung giản thể, Tiếng Trung Quốc truyền thống, Tiếng Séc, Tiếng Hà Lan, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Đức, Tiếng Ý, Tiếng Nhật, Tiếng Hàn (chỉ Windows), Ba Lan, Nga, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nAdobe Dreamweaver CS3 cũ hơn cũng có phiên bản Trung Đông cho phép nhập văn bản tiếng Ả Rập, tiếng Ba Tư, tiếng Urdu hoặc tiếng Do Thái (được viết từ phải sang trái) trong chế độ xem mã. Cho dù văn bản hoàn toàn là Trung Đông (được viết từ phải sang trái) hoặc bao gồm cả văn bản tiếng Anh và Trung Đông (được viết từ trái sang phải và phải sang trái), nó sẽ được hiển thị đúng.\n\n"}
{"id": "19124647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124647", "title": "Đức Mậu", "text": "Đức Mậu\n\nĐức Mậu (chữ Hán: 德茂; 1883 - ?), Ái Tân Giác La, là một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐức Mậu được sinh ra vào ngày 4 tháng 12 (âm lịch) năm Quang Tự thứ 8 (1883), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ hai của Bất nhập Bát phân Trấn quốc công Sùng Lược, mẹ ông là Kế Phu nhân Lý Giai thị (李佳氏). Ông là em trai cùng cha khác mẹ của Bất nhập Bát phân Trấn quốc công Đức Ấm.\n\nNăm Quang Tự thứ 22 (1896), tháng 10, huynh trưởng của ông qua đời mà không có con nối dõi, nên ông được giáng đẳng tước vị Cung Thân vương (恭親王) đời thứ 12, nhưng Lão Cung vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Bất nhập Bát phân Trấn quốc công (不入八分鎭國公). Sau đó ông thụ chức Tán trật đại thần.\n\nNăm Dân Quốc nguyên niên (1912), tháng 9, ông phụng ý chỉ cho phép Vương công phủ đệ, ruộng đất, ân thưởng trở thành tài sản cá nhân.\n\nÔng là hậu duệ cuối cùng được tập tước Lão Cung Thân vương, tuy nhiên không rõ ông qua đời khi nào.\n\n\n\n"}
{"id": "19124649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124649", "title": "Shiveegovi, Govisümber", "text": "Shiveegovi, Govisümber\n\nShiveegovi (tiếng Mông Cổ: Шивээговь, hay Shiveegov', Shibeegobi) là một sum của tỉnh Govisümber tại miền trung Mông Cổ. Vào năm 2008, dân số của sum là 2.745 người.\n\nCho đến năm 1992, Sư đoàn súng trường 91 của Liên Xô được đặt tại đây.\n\nTrung tâm sum nằm cách thủ đô Ulaanbaatar 390 km.\n\nKhu vực này có khí hậu bán khô hạn. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 5 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 26 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -20 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 192 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 63 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 1 mm.\n\nThị trấn được phục vụ bởi một ga đường sắt trên tuyến Đường sắt Xuyên Mông Cổ.\n\nSum có một trường học, một bệnh viện, một cơ sở dịch vụ và một mỏ than lộ thiên, sở hữu bởi Công ty cổ phần Shivee ovoo.\n\nShiveegovi được chia thành 2 bag (xã):\n\n\n"}
{"id": "19124729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124729", "title": "Élisabeth Vigée Le Brun", "text": "Élisabeth Vigée Le Brun\n\nÉlisabeth Louise Vigée Le Brun (; 16 tháng 4 năm 1755 - 30 tháng 3 năm 1842), còn được gọi là Madame Lebrun hoặc Madame Le Brun, là một người nổi bật Họa sĩ vẽ chân dung người Pháp cuối thế kỷ 18.\n\nPhong cách nghệ thuật của cô thường được coi là một phần của hậu quả của Rococo với các yếu tố của phong cách Tân cổ điển được thông qua. Chủ đề và bảng màu của cô có thể được phân loại là Rococo, nhưng phong cách của cô phù hợp với sự xuất hiện của chủ nghĩa tân cổ điển. Vigée Le Brun đã tạo dựng tên tuổi của mình trong xã hội Ancien Régime bằng cách làm họa sĩ vẽ chân dung cho Marie Antoinette. Bà rất thích sự bảo trợ của các quý tộc, diễn viên và nhà văn châu Âu, và được bầu vào các học viện nghệ thuật ở mười thành phố.\n\nVigée Le Brun đã tạo ra khoảng 660 bức chân dung và 200 bức tranh phong cảnh. Ngoài nhiều tác phẩm trong các bộ sưu tập tư nhân, tranh của cô thuộc sở hữu của các bảo tàng lớn, như Bảo tàng Louvre, Bảo tàng Hermitage, Phòng triển lãm Quốc gia ở London, Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan ở New York và nhiều bộ sưu tập khác ở lục địa châu Âu và Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "19124739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124739", "title": "Dương Anh Đức", "text": "Dương Anh Đức\n\nÔng sinh năm 1968, tại quận Hải Châu, Đà Nẵng.\n\nHọc hàm: Phó GS.TS Công nghệ thông tin\n\nTrình độ chính trị: Cao cấp Lý luận chính trị.\n\nÔng tốt nghiệp Trường Ivanovo State University (Nga) và Đại học Tổng hợp TPHCM ngành Toán, chuyên ngành Tin học (vào năm 1990). Sau đó, làm giảng viên Công nghệ thông tin của Trường Đại học Tổng hợp TPHCM.\n\nNăm 2003, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ tại Trường Đại học Khoa học Tự nhiên.\n\nTháng 4-2007, ông được bổ nhiệm làm Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học Tự nhiên.\n\nTháng 11-2011, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT bổ nhiệm PGS.TS Dương Anh Đức, làm Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ thông tin (Đại học Quốc gia TPHCM).\n\nTháng 1-2015, Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm PGS.TS Dương Anh Đức, Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ thông tin, giữ chức Phó Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM.\n\nTháng 7-2017, đồng chí Nguyễn Thành Phong - Chủ tịch UBND TPHCM trao quyết định tiếp nhận và bổ nhiệm ông giữ chức vụ Giám đốc Sở Thông tin - Truyền thông TPHCM.\n\nNgày 16-9-2019, Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM đã công bố quyết định của Ban Bí thư về việc chỉ định ông làm Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ TP.HCM (Thành ủy viên) khóa X nhiệm kỳ 2015-2020.\n\nNgày 27-3-2020, tại phiên họp bất thường của Hội đồng nhân dân TP.HCM, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong đã giới thiệu ông để HĐND TP.HCM bầu chức danh Phó chủ tịch UBND TP.HCM, phụ trách mảng văn hóa - xã hội. Sau khi các đại biểu bỏ phiếu bầu đạt tỷ lệ 89%.\n\nSáng 16-4-2020, ông Nguyễn Thiện Nhân, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM, chủ trì buổi trao quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu bổ sung chức vụ Phó Chủ tịch UBND TPHCM nhiệm kỳ 2016-2021.\n"}
{"id": "19124740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124740", "title": "Galt, Khövsgöl", "text": "Galt, Khövsgöl\n\nGalt (tiếng Mông Cổ: Галт, \"với lửa\") là một sum của tỉnh Khövsgöl tại miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 5.132 người.\n\nSum Galt được thành lập, dưới cái tên Ider và là một phần của tỉnh Arkhangai, vào năm 1931. Vào năm 1933, nó có khoảng 2.500 cư dân trong 687 hộ gia đình, và khoảng 72.000 đầu gia súc. Năm 1942, nó được nhập vào tỉnh Khövsgöl, năm 1956 nó được nhập vào sum Chandmani, năm 1959 nó được tái lập dưới cái tên Galt. Đến năm 1963, sum Zürkh trở thành một phần của Galt. Trong giai đoạn 1956 - 1990, Galt là trụ sở của negdel Ideriin Undraa.\n\nSum có diện tích khoảng 3.600 km². Trung tâm sum, Ider (tiếng Mông Cổ: Идэр), nằm cách tỉnh lị Mörön 168 km về phía nam và cách thủ đô Ulaanbaatar 837 km. Cách trung tâm sum 25 km về phía nam có một suối nước nóng tên là Salbartyn Rashaan.\n\nKhí hậu bán khô hạn là kiểu khí hậu chủ yếu trong khu vực. Nhiệt độ trung bình hàng năm tại đây là 2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 6, khi nhiệt độ trung bình là 22 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -21 °C.  Lượng mưa trung bình hàng năm là 316 milimét. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 81 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 2 mm.\n\nNăm 2004, có khoảng 183.000 đầu gia súc, trong đó có 83.000 con cừu, 78.000 con dê, 10.000 bò nhà và bò yak, 11.000 con ngựa và 64 con lạc đà.\n"}
{"id": "19124790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124790", "title": "Seal (ca sĩ)", "text": "Seal (ca sĩ)\n\nHenry Olusegun Adeola Samuel (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1963), được biết đến với nghệ danh Seal, là một nhạc sĩ, ca sĩ, nhạc sĩ người Anh. Anh đã bán được hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới, với bài hát quốc tế đầu tiên, \"Crazy\", phát hành năm 1991; bài hát nổi tiếng nhất của anh, \"Kiss from a Rose\", được phát hành năm 1994.\n\nSeal đã giành được nhiều giải thưởng trong suốt sự nghiệp của mình, bao gồm ba giải Brit; anh đã giành giải Nam ca sĩ xuất sắc nhất năm 1992, cũng như bốn giải Grammy và một giải thưởng âm nhạc video MTV. Với tư cách là một nhạc sĩ, Seal đã nhận được hai giải thưởng Ivor Novello cho Ca khúc hay nhất về mặt âm nhạc và nhạc trữ tình từ Học viện Nhạc sĩ, Nhà soạn nhạc và Tác giả cho \" Killer \" (1990) và \"Crazy\" (1991).\n\nSeal là huấn luyện viên của \"The Voice\" Australia vào năm 2012 và 2013, và trở lại Úc để làm huấn luyện viên vào năm 2017.\n\nHenry Olusegun Adeola Samuel sinh ngày 19 tháng 2 năm 1963 tại Bệnh viện St Mary ở Paddington, Luân Đôn, với mẹ Adebisi Ogundeji người Nigeria, và cha Francis Samuel người Brasil gốc Phi. Anh được một gia đình khác ở Westminster, London nuôi dưỡng. Anh đã nhận được bằng tốt nghiệp kiến trúc sau hai năm học và làm nhiều công việc khác nhau trong khu vực London.\n\nVào những năm 1980, Seal dành một thời gian ngắn để hát trong các câu lạc bộ và quán bar địa phương. Năm 1987, anh gia nhập Push, một ban nhạc funk người Anh và lưu diễn cùng họ tại Nhật Bản. Tại Thái Lan, anh đã tham gia một ban nhạc blues một thời gian trước khi tách khỏi nhóm và tự mình đi khắp Ấn Độ. Anh trở về Anh, ngủ trên chiếc ghế dài của người bạn Julian Bunster, sau này là một người mẫu. Thỉnh thoảng Seal hỏi anh bạn, \"tôi có hát hay không?\", Anh ấy thường nhận được câu trả lời rằng anh ấy hát hay hơn hầu hết các nghệ sĩ hiện tại. Sau đó, anh đã gặp nhà sản xuất Adamski và được tặng lời bài hát \"Killer\", đây là một hit lớn vào năm 1990 và đưa sự nghiệp của anh thăng tiến.\n\nSeal lần đầu tiên được công chúng chú ý với tư cách là giọng ca chính trong đĩa đơn \" Killer \" của Adamski năm 1990. Đĩa đơn cuối cùng đã đạt vị trí số một ở Anh. Sau đó, Seal đã ký hợp đồng với ZTT Records và phát hành album début lấy tên mình làm tựa đề (do Trevor Horn sản xuất) vào năm 1991. Hai phiên bản của album được biết là đang được lưu hành: phiên bản \"trộn sẵn\" ban đầu và phiên bản thứ hai, phổ biến hơn với bản phối được cập nhật. Điều này được cho là do nhu cầu cho một đĩa đơn được sản xuất gấp rút chỉnh sửa album cuối cùng, và như Seal đã kể, nhờ có nhà sản xuất Horn và \"khả năng không bỏ cuộc\" của anh.\n\n\"Seal\" đã được các nhà phê bình tích cực đón nhận. Các đĩa đơn \" Crazy \", \"Future Love Paradise\" và bản \"Killer\" của riêng anh đã thể hiện tốt trên các bảng xếp hạng. Cụ thể, \"Crazy\" đã trở thành một hit quốc tế vào năm 1991, đạt vị trí thứ hai trong Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh và thứ bảy trên \"Billboard\" Hot 100 tại Mỹ. Seal đã nổi bật trong chương trình tại lễ trao giải Brit năm 1992 được tổ chức tại Hammersmith Odeon, London, với cú hat-trick chiến thắng đầu tiên trong trong lịch sử của sự kiện âm nhạc này. Anh đã giành chiến thắng ở ba hạng mục: Nam ca sĩ Anh hay nhất, Video hay nhất của Anh (\"Killer\") và Album Anh hay nhất (\"Seal\").\n\nNăm 1992, Seal xuất hiện trên CD \"Red Hot + Dance\" do Red Hot Organization biên soạn, đóng góp một ca khúc độc quyền \"Crazy (If I Was Trev Mix)\". Album, có sự tham gia của George Michael và Madonna, đã quyên góp tiền và nhận thức về việc hỗ trợ dịch AIDS bằng cách quyên góp tất cả số tiền thu được cho các tổ chức từ thiện AIDS.\n\nSau khi Seal tập hợp lại với Trevor Horn, album thứ hai của anh, cũng có tên giống tên anh, được phát hành vào năm 1994. Thành công, album đã giới thiệu các đĩa đơn \"Prayer for the Dying\" và \"Newborn Friend\", và sau đó nhận được đề cử Grammy cho Album của năm. \"Prayer for the Dying\" đã trở thành một hit pop nhỏ ở Mỹ, vươn lên vị trí thứ 21 trên \"Billboard\" Hot 100. Đĩa đơn thứ ba, \"Kiss from a Rose\", chỉ chiếm vị trí một cách khiêm tốn khi được phát hành, nhưng sau đó đã trở nên nổi tiếng hơn nhiều khi được phối lại cho nhạc nền cho \"Batman Forever\". \"Kiss from a Rose\" đã giành giải Grammy cho Bản thu âm của năm và Giải Grammy cho Ca khúc của năm 1996, trở thành đĩa đơn thành công nhất của Seal trên thị trường Mỹ (nó đã đứng đầu \"Billboard\" Hot 100 vào cuối tháng 8 năm 1995) và đạt được vị trí số bốn ở Anh.\n"}
{"id": "19124959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124959", "title": "Mỏ than Hồ Tsaidam", "text": "Mỏ than Hồ Tsaidam\n\nMỏ than Hồ Tsaidam (tiếng Mông Cổ: Цайдам нуур) là một mỏ than được phát triển ở sum Bayan, tỉnh Töv, miền trung Mông Cổ.\n\nMỏ này có trữ lượng than lên tới 6,8 tỷ tấn than nâu.\n"}
{"id": "19124960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124960", "title": "Long Cảng", "text": "Long Cảng\n\nLong Cảng có thể là:\n\n"}
{"id": "19124969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124969", "title": "Adrianichthys", "text": "Adrianichthys\n\nAdrianichthys là một chi cá sóc. Chi này đặc hữu hồ Poso ở Sulawesi, Indonesia. Cả bốn loài đều đối mặt với sự đe doạ nghiêm trọng, hai trong số đó (\"A. kruyti\" và \"A. roseni\") đã không được ghi nhận trong vài thập niên, gây ra lo ngại rằng chúng đã tuyệt chủng. \"Adrianichthys\" đạt chiều dài tuỳ loài, lớn hơn những loài họ hàng trong chi \"Oryzias\". Tên chi ghép từ tên nhà ngôn ngữ học-nhà truyền giáo Nicolaus Adriani (1865-1926), người đã thu lập mẫu vật trong họ Poso, cộng với từ \"ichthys\" (\"cá\") tiếng Hy Lạp.\n\nHiện có bốn loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "19124972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124972", "title": "Sân vận động Daugava (Riga)", "text": "Sân vận động Daugava (Riga)\n\nSân vận động Quốc gia Daugava () là một sân vận động đa năng ở Riga, Latvia, được khai trương lần đầu tiên vào năm 1927. Sân tổ chức các trận đấu bóng đá và giải đấu điền kinh. Từ năm 1992, sân vận động Daugava đã được chỉ định là một cơ sở thể thao có tầm quan trọng quốc gia và thuộc sở hữu của Chính phủ Latvia.\n\nSân vận động đầu tiên trên địa điểm được xây dựng vào năm 1927 và được vận hành lần đầu tiên bởi tổ chức thể thao Strādnieku un sargs (Công nhân Thể thao và Bảo vệ, SSS) liên kết với Đảng Công nhân Dân chủ Xã hội Latvia. Sau khi sân vận động đã bị bỏ hoang sau khi Liên Xô chiếm đóng Latvia năm 1940 và trong Chiến tranh thế giới thứ hai, sân vận động được tái lập vào năm 1945, với các công việc cải tạo bắt đầu vào năm 1949. Trước tháng 7 năm 1990, tổng sức chứa của sân vận động là hơn 10.000 người, nhưng sau khi phá hủy các khán đài phía bắc, phía đông và phía nam vào năm 1999, nó chỉ còn 5.683 người.\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Latvia đã chơi các trận đấu trên sân nhà của mình tại sân vận động Daugava từ năm 1991 đến năm 2000, khi sân vận động Skonto được công bố là một vị trí tạm thời trong khi kế hoạch cải tạo sân vận động Daugava đang được tiến hành, với đội trở lại Daugava vào mùa hè năm 2018. Đội thuê thứ hai kể từ tháng 6 năm 2018 là FS Metta/LU. Những đội thuê trước đó bao gồm FC Daugava, FK Daugava 90, JFK Olimps và những đội khác.\n\nHai địa điểm tập thể dục dưới khán đài chính, sân tennis và điền kinh và sân cỏ nhân tạo cũng là một phần của khu liên hợp. Trụ sở của Liên đoàn bóng đá Latvia được đặt trong khu liên hợp từ năm 1991 đến năm 2009, khi các văn phòng được chuyển đến Trung tâm Olympic Elektrum. Sân vận động Daugava có truyền thống tổ chức các buổi biểu diễn múa của Liên hoan khiêu vũ và bài hát Latvia.\n\nĐể kỷ niệm 90 năm độc lập của Latvia, vào ngày 19 tháng 10 năm 2008, một kỷ lục Guinness thế giới mới đã được thiết lập tại địa điểm dành cho hầu hết mọi người chạy 100 m trong một cuộc tiếp sức 24 giờ. Có 3.807 người đã tham gia.\n\nDự án cải tạo sân vận động đã nhận được tiền từ Quỹ phát triển khu vực châu Âu và chính phủ Latvia năm 2015 và công việc chính thức bắt đầu vào tháng 9 năm 2017, sau khi hợp đồng trị giá 62 triệu euro được ký vào ngày 5 tháng 6 để tái thiết sân vận động và việc tạo ra khu văn hóa và thể thao Grīziņkalns trong môi trường xung quanh.\n\nVào ngày 15 tháng 5 năm 2018, giai đoạn đầu tiên của việc cải tạo đã hoàn thành, trong đó các khán đài mới được xây dựng trên cả hai phía khung thành, tăng sức chứa của sân vận động từ 5.683 chỗ ngồi lên 10.461 chỗ ngồi, khán đài chính phía tây với các cơ sở thể thao trong nhà, phòng hội nghị và cơ sở VIP đã được cải tạo hoàn toàn và màn hình bảng điện tử mới được lắp đặt. Sau khi cải tạo, sân vận động hiện đáp ứng được các yêu cầu của UEFA Loại 4 và IAAF Loại 2. Giai đoạn thứ hai và cuối cùng, trong đó việc xây dựng một mái nhà trên sân thượng phía tây, một sân băng mới thay thế cho sân cũ được xây dựng vào năm 1960 (phá hủy vào năm 2018) và các phòng thể thao đa chức năng mới được lên kế hoạch, dự kiến hoàn thành vào năm 2022.\n\nVào tháng 4 năm 2020, việc xây dựng đấu trường băng mới đã được bắt đầu sau khi giấy phép xây dựng cuối cùng được Hội đồng Thành phố Riga cấp. Hạn chót cho việc công bố địa điểm được ấn định vào tháng 3 năm 2021 để kịp cho Giải vô địch khúc côn cầu trên băng thế giới 2021.\n\n"}
{"id": "19124999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19124999", "title": "Mỏ than Ulaan Ovoo", "text": "Mỏ than Ulaan Ovoo\n\nMỏ than Ulaan Ovoo (tiếng Mông Cổ: Улаан Овоо, \"gò đất đỏ\") là một mỏ than ở sum Tüshig, tỉnh Selenge, miền bắc Mông Cổ. Nó nằm trên bờ phía bắc của sông Zelter, một khoảng cách ngắn về phía tây của trung tâm sum.\n\nMỏ này có trữ lượng than lên tới 208,8 triệu tấn than nâu.\n"}
{"id": "19125023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125023", "title": "Đại dịch COVID-19 tại Yemen", "text": "Đại dịch COVID-19 tại Yemen\n\nĐại dịch COVID-19 đã được xác nhận đã lan sang Yemen khi ca nhiễm đầu tiên được xác nhận ở Hadhramaut vào ngày 10 tháng 4. Các tổ chức gọi tin tức này là \"cú đánh tàn khốc\" và \"kịch bản ác mộng\" với tình trạng y tế yếu kém của đất nước này.\n\nQuốc gia này được coi là cực kỳ dễ bị tổn thương trước sự bùng phát, do tình hình y tế yếu kém bởi Nội chiến Yemen, trầm trọng hơn do nạn đói đang diễn ra, dịch tả và phong tỏa quân sự của Ả Rập Saudi và các đồng minh. Hệ thống y tế của Yemen đã bị \"hủy diệt\" bởi chiến tranh, với nhiều cơ sở bệnh viện bị phá hủy bởi các cuộc không kích và pháo kích cùng với việc thiếu nhân viên y tế.\n\nTrường hợp đầu tiên được xác nhận vào ngày 10 tháng 4, bệnh nhân là một người đàn ông 60 tuổi ở vùng sản xuất dầu phía nam Hadhramaut. Ông vẫn trong tình trạng ổn định. Nhà chức trách đã niêm phong cảng nơi người đàn ông làm việc và bảo các nhân viên khác tự cách ly trong hai tuần. Các khu vực lân cận của Shabwah và al-Mahrah đã đóng cửa với Hadhramaut, nơi lệnh giới nghiêm hàng đêm kéo dài 12 giờ.\n\nĐể đối phó với mối đe dọa ngày càng tăng, Houthis tuyên bố tạm dừng các chuyến bay quốc tế vào ngày 15 tháng 3. Các quan chức Yemen cũng bước lên để chiến đấu chống lại mối đe dọa từ coronavirus.\n\nCơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) cho biết vào ngày 26 tháng 3 rằng họ sẽ đình chỉ một phần hoạt động tại các khu vực do phiến quân Houthi nắm giữ vì những hạn chế do phiến quân áp đặt. Do đó, Oxfam America tuyên bố sẽ buộc phải chấm dứt các dịch vụ quan trọng để phòng ngừa coronavirus, bao gồm cả việc thúc đẩy vệ sinh và chăm sóc sức khỏe ban đầu.\n\nSau khi thúc giục Liên Hợp Quốc theo đuổi các cuộc đàm phán hòa bình, liên minh do Saudi dẫn đầu trong cuộc nội chiến được gọi là lệnh ngừng bắn đơn phương bắt đầu từ ngày 9 tháng 4 vào buổi trưa, để hỗ trợ các nỗ lực ngăn chặn sự lây lan của virus.\n"}
{"id": "19125026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125026", "title": "Cung Nghị viện România", "text": "Cung Nghị viện România\n\nCung Nghị viện România (tiếng Anh: Palace of Parliament Romania, thường được gọi là Toà Quốc hội Romania), là nơi đặt Thượng viện và Hạ viện của Quốc hội Romania, cơ quan lập pháp có thẩm quyền lớn nhất tại Romania.\n\nTòa nhà được khởi công xây dựng vào năm 1984 và hoàn thành vào năm 1989 với tổng diện tích khuôn viên 365.000 m2.. Tọa lạc trên đồi Spirii, một quả đồi nổi tiếng ở thủ đô Bucharest. Tòa nhà Quốc hội Romania có chiều rộng 270m, chiều dài 240m, cao 86m và phần ngầm dưới đất sâu 92m, tất cả có 1.100 phòng và 12 tầng nổi, 8 tầng ngầm. Tòa nhà được xây dựng với những đường nét kiến trúc được kết hợp từ nhiều phong cách kiến trúc khác nhau.\n"}
{"id": "19125056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125056", "title": "Mel Boozer", "text": "Mel Boozer\n\nMelvin \"Mel\" Boozer (21 tháng 6 năm 1945 – 6 tháng 3 năm 1987) là một giáo sư đại học và nhà hoạt động cho các vấn đề người Mỹ gốc Phi, LGBT và HIV/AIDS. Ông hoạt động trong cả Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội Hoa Kỳ.\n\nBoozer lớn lên ở Washington, D.C., nơi ông tốt nghiệp với tư cách là người phục vụ của lớp học tại Trường Trung học Dunbar. Boozer theo học tại Đại học Dartmouth với học bổng; ông vào đại học năm 1963, một trong ba người Mỹ gốc Phi thừa nhận năm đó. Sau khi tốt nghiệp, ông học Ph.D. tại Đại học Yale, trước khi trở thành giáo sư xã hội học tại Đại học Maryland.\n\nNăm 1979, Boozer được bầu làm chủ tịch của Liên minh các nhà hoạt động đồng tính của Washington, D.C., trong đó văn phòng ông phục vụ cho hai nhiệm kỳ một năm. Ông là người Mỹ gốc Phi đầu tiên làm chủ tịch GAA và trở thành \"tiếng nói ôn hòa hàng đầu trong số những người đồng tính da đen trên toàn quốc\". Trong khi là chủ tịch của GAA, tổ chức này đã giành được sự nhất trí thông qua Đạo luật cải cách tấn công tình dục của Hội đồng D.C., nơi đã phi hình sự hóa sodomy và bãi bỏ luật mời chào cho người lớn. Dưới áp lực của Đa số đạo đức, một nhóm vận động hành lang của quyền Cơ đốc giáo, Quốc hội đã thực thi quyền lực của mình để lật đổ các hành động của DC chỉ lần thứ hai để hủy bỏ sự thay đổi này… Trong thời gian lãnh đạo, GAA cũng chứng kiến ​​quyền cho GAA đặt vòng hoa tại Lăng mộ vô danh ở Nghĩa trang Quốc gia Arlington và giành chiến thắng tại tòa án với Cơ quan Giao thông Khu vực Thủ đô Washington để giành quyền đặt áp phích Metrobus với nội dung \"Ai đó trong cuộc sống của bạn là Gay.\"\n\nBoozer cũng viết cho \"BlackLight\", tạp chí đồng tính đen quốc gia đầu tiên, được thành lập bởi Sidney Brinkley.\n\nBoozer được Đảng Xã hội Hoa Kỳ đề cử vào năm 1980 cho chức vụ Phó Tổng thống Hoa Kỳ và, bằng kiến ​​nghị tại hội nghị, của Đảng Dân chủ. Ông là người đồng tính công khai đầu tiên từng được đề cử cho văn phòng. Boozer đã nói chuyện với hội nghị Dân chủ trong một bài phát biểu được truyền hình trực tiếp vào thời gian chính, kêu gọi đảng ủng hộ sự bình đẳng cho người LGBT:\n\nBạn có hỏi tôi làm thế nào tôi dám so sánh cuộc đấu tranh dân quyền với cuộc đấu tranh vì quyền của người đồng tính nữ và đồng tính nam? Tôi có thể so sánh chúng và tôi so sánh chúng, bởi vì tôi biết ý nghĩa của việc được gọi là 'nigger' và tôi biết ý nghĩa của nó được gọi là 'faggot' và tôi hiểu sự khác biệt trong tủy xương của tôi. Và tôi có thể tóm gọn sự khác biệt đó trong một từ: \"không\".\n\nBoozer đã nhận được 49 phiếu trước khi bỏ phiếu bị đình chỉ và sau đó, Phó Tổng thống Walter Mondale đã bị từ bỏ bằng cách tung hô.\n\nNăm 1981, Boozer được Lực lượng đặc nhiệm đồng tính quốc gia thuê làm giám đốc quận và một người vận động hành lang. Giám đốc điều hành NGTF Virginia Apuzzo đã sa thải ông năm 1983, thay thế ông bằng chủ tịch GAA lúc đó là Jeff Levi. Điều này có tác dụng \"rời bỏ tổ chức đồng tính lâu đời nhất của quốc gia thậm chí còn trắng hơn\" và thu hút sự phản đối từ những người Mỹ gốc Phi đồng tính khác.\n\nNăm 1982, ông đồng sáng lập Câu lạc bộ Dân chủ Langston Hughes–Eleanor Roosevelt để ủng hộ người LGBT da đen ở D.C., lãnh đạo câu lạc bộ vào năm 1983 và 1984.\n\nBoozer chết vì một căn bệnh liên quan đến AIDS vào tháng 3 năm 1987 ở tuổi 41 tại Washington, D.C. Boozer được đặc trưng trong một bảng điều khiển của Tấm chăn tưởng niệm AIDS.\n\nVào tháng 6 năm 2019, Boozer là một trong năm mươi người tiên phong, người tiên phong và người anh hùng người Mỹ được giới thiệu trên Bức tường danh dự LGBTQ trong Đài tưởng niệm Quốc gia Stonewall (SNM) ở Stonewall Inn, New York City. SNM là tượng đài quốc gia Hoa Kỳ đầu tiên dành riêng cho quyền và lịch sử LGBTQ, và bức tường thành công ra mắt đã được hẹn giờ diễn ra trong lễ kỷ niệm 50 năm của cuộc bạo loạn Stonewall.\n\n"}
{"id": "19125082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125082", "title": "Quỷ đả quỷ II", "text": "Quỷ đả quỷ II\n\nQuỷ đả quỷ II hay Cương thi vật cương thi II là một bộ phim kinh dị hài võ thuật Hồng Kông năm 1990 được sản xuất, chỉ đạo võ thuật, và đóng vai chính bởi Hồng Kim Bảo. Đây là phần tiếp theo của phim \"Quỷ đả quỷ\". Bộ phim được sản xuất bởi công ty sản xuất của Hồng Kim Bảo, Bojon Films Company Ltd. Nó được phát hành dưới tên \"Spooky Encounters 2\" ở Mỹ. Tên tiếng Trung của bộ phim được dịch theo nghĩa đen là \"Ghost Bites Ghost\".\n\nMở đầu phim anh béo Bảo và cô người yêu Chu Trân đang bị dân làng truy đuổi. Cửu thúc bảo bọn họ trốn vào nhà xác. Nửa đêm hai ma cương thi một nam, một nữ sống dậy và tấn công bọn họ… nhưng hóa ra đó chỉ là giấc mơ của Bảo. Ngoài đời, Bảo là đồ đệ của Cửu thúc, sư huynh của Tiểu Hải. Bảo và Trân yêu nhau nhưng cha của Trân là ông Chu chê Bảo nghèo nàn, trong khi tên vô lại giàu có Sử lại đang quấy rối Trân.\n\nBảo, Hải và Cửu thúc đến quán ăn nhà họ Chu. Sử tìm cách hạ nhục Bảo, Bảo bèn thách đấu với hắn. Sư phụ của Sử là Tà đạo sĩ biết nhiều phép thuật đen tối, lão ta làm phép để một con khỉ điều khiển Sử, Sử trở nên nhanh nhẹn trong lúc đánh nhau và có phần lấn lướt Bảo. Sau đó, Hải phát hiện Tà đạo sĩ làm phép bèn dùng một con chó đuổi con khỉ đi. Sử mất phép điều khiển liền bị Bảo đánh tơi bời. Nhưng ông Chu bênh vực Sử, đồng thời thách cưới Bảo một số tiền lớn.\n\nBảo được bạn bè giúp đỡ mở quán cháo, nhưng ngày mở hàng ế ẩm, mãi đến đêm khuya mới có một cô gái áo trắng đến mua cháo. Sau khi cô gái rời đi, Bảo phát hiện tiền cô ta đưa đã biến thành vàng mã, Bảo liền đuổi theo.\n\nMa nữ đó tên là Tiểu Hồng, vì muốn chăm sóc người mẹ mù lòa nên vẫn giả làm người sống. Mẹ Hồng cũng không hề hay biết Hồng đã chết. Bảo dùng cành liễu đánh thu phục Hồng, nhưng sau khi nghe cô cầu xin, Bảo động lòng đồng ý giúp cô. Hải sau khi biết chuyện bèn thuyết phục Hồng giúp Bảo kiếm tiền và trừng trị Sử.\n\nHồng biến thành Trân theo Sử về nhà hắn tìm cách trộm mấy món đồ quý giá cho Bảo. Nhưng Hồng không ngờ Tà đạo sĩ đã sớm nhìn ra cô và đưa cho Sử một lá bùa. Sử dán lá bùa ép Hồng hiện nguyên hình. Bảo và Hải lao vào cứu Hồng, Cửu thúc cũng xuất hiện. Sử tố cáo Hồng là ma, ép Cửu thúc tiêu diệt Hồng. Hồng chạy về nhà, Cửu thúc đuổi theo. Cửu thúc cho mẹ Hồng biết sự thật Hồng là ma khiến mẹ Hồng đau khổ còn Hồng thì oán hận. Hồng đánh nhau với Cửu thúc khiến cô suýt bị tiêu diệt. Bảo và Hải nhiều lần ngăn cản Cửu thúc không được, Bảo đánh Cửu thúc một quyền khiến Cửu thúc giận dữ bỏ về. Nhưng sau đó, Cửu thúc cũng thừa nhận mình sai, ông đón mẹ con Hồng về nhà mình chăm sóc.\n\nTà đạo sĩ làm phép cho hai cái xác khô chứa đầy gián tấn công Bảo lúc nửa đêm, Bảo sợ quá đến nỗi hồn xuất khỏi cơ thể. Tà đạo sĩ nhốt hồn của Bảo trong một con lợn, còn người Bảo mất hồn trở nên ngớ ngẩn. Cửu thúc bảo Hồng nhập vào người Bảo, còn ông và Hải đi tìm hồn của Bảo.\n\nTà đạo sĩ nhân lúc Cửu thúc đi vắng liền lẻn vào nhà ông. Hồng trong thân xác Bảo đánh nhau với Tà đạo sĩ. Mấy lần Hồng bị đẩy ra lại tiếp tục nhập vào. Tà đạo sĩ dùng sên ném lên người Bảo để Hồng không nhập vào Bảo được nữa. Lão ta định tiêu diệt Hồng thì Cửu thúc về kịp thời ngăn cản. Cửu thúc cũng mang được hồn về trả lại cho Bảo.\n\nTà đạo sĩ sau khi bỏ về nhà lại làm thuốc từ trứng ếch cho ông Chu uống để ông trúng tà đi tấn công Bảo. Bảo bị ông Chu cầm dao chém, anh chỉ có thể kêu cứu trong khi Cửu thúc đang bận rộn chữa trị cho Hồng. Cuối cùng, Cửu thúc khống chế được ông Chu, nhưng cần có thuốc giải nếu không ông Chu sẽ chết.\n\nBa thầy trò Cửu thúc tìm đến hang ổ của Tà đạo sĩ. Lão ta đã cho Sử uống thuốc giải để ép Cửu thúc mổ bụng hắn lấy thuốc. Tà đạo sĩ điều khiển các xác ướp và người rắn ra đánh nhau với ba thầy trò Cửu thúc. Cuối cùng Cửu thúc thiêu cháy Tà đạo sĩ, giết chết lão ta. Thuốc giải đã tan trong bụng Sử, Cửu thúc bảo thiến tinh hoàn hắn cho ông Chu mút cũng giải được độc. Sử bèn đề nghị mút trước xong hãy thiến.\n\n\n\"Quỷ đả quỷ II\" đã thu về 13,581,385 đôla Hồng Kông tại phòng vé Hồng Kông.\n\n"}
{"id": "19125100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125100", "title": "David Borrow", "text": "David Borrow\n\nDavid Stanley Borrow (sinh ngày 2 tháng 8 năm 1952) là một chính khách của Công Đảng Anh, là thành viên của Quốc hội (MP) cho South Ribble từ năm 1997 đến năm 2010. Ông hiện là ủy viên hội đồng đảng Lao động trong Hội đồng thành phố Preston và được bổ nhiệm làm Thị trưởng Preston vào ngày 15 tháng 5 năm 2019.\n\nSinh ra tại Huddersfield, David Borrow được đào tạo tại trường Mirfield Grammar và Lanchester Polytechnic (nay là Đại học Coventry), nơi ông đã được trao bằng về kinh tế.\n\nMượn là một người đàn ông đồng tính công khai. Ông công khai vào năm 1998 để có thể nói chuyện trung thực trong thời đại chiến dịch đồng ý và nêu ra những vấn đề quan trọng đối với tất cả đồng tính nữ và đồng tính nam. Ông cũng đóng góp bài viết cho tạp chí quyền đồng tính \"Outcast\".\n\nÔng đã tham gia vào một quan hệ đối tác dân sự với John Garland, đối tác lâu dài của mình, vào tháng 5 năm 2006; MP đầu tiên làm như vậy.\n\n"}
{"id": "19125107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125107", "title": "Tàu điện (định hướng)", "text": "Tàu điện (định hướng)\n\nTàu điện có thể nghĩa là:\n"}
{"id": "19125179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125179", "title": "Joshua Boschee", "text": "Joshua Boschee\n\nJoshua Boschee là một chính trị gia người Mỹ, người được bầu vào Hạ viện North Dakota trong cuộc bầu cử tiểu bang năm 2012. Là thành viên của Đảng Dân chủ-NPL North Dakota, ông đại diện cho Quận 44 trong cơ quan lập pháp, phục vụ cùng với Karla Rose Hanson trong một quận hai thành viên.\n\nÔng là ứng cử viên đồng tính công khai đầu tiên từng được bầu vào cơ quan lập pháp bang ở North Dakota. Chiến dịch của ông đã bị phản đối bởi một loạt các quảng cáo tấn công với cáo buộc rằng ông đang quảng bá một \"chương trình nghị sự đồng tính\", được tiết lộ là do chính trị gia Virginia và nhà hoạt động chống LGBT, ông Eugene Delgaudio tài trợ thông qua nhóm Người ủng hộ công chúng của Hoa Kỳ.\n\nXuất thân từ Minot, Boschee hiện cư trú tại Fargo, và là nhân viên của Đại học Moorhead Minnesota State tại thời điểm bầu cử.\n\n"}
{"id": "19125220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125220", "title": "Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2020", "text": "Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2020\n\nGiải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia – On Sports 2020 là mùa giải bóng đá lần thứ 22 của Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia do VFF điều hành và quản lý giải đấu. Nhà tài trợ chính cho giải đấu hiện tại là On Sports.\n\nBan đầu, dự kiến vào trung tuần tháng 4/2020. VFF sẽ bốc thăm, xếp lịch thi đấu mùa giải năm nay và dự kiến thi đấu vào đầu tháng 5/2020. Tuy nhiên do diễn biến phức tạp của Đại dịch COVID-19, nên giải đang hoãn. Có 15 đội tham dự, qua đó sẽ bốc thăm chia thành 2 bảng thi đấu lượt đi- lượt về, chọn 4 đội vào Vòng chung kết. 15 câu lạc bộ chia làm hai bảng theo khu vực địa lý: một bảng 7 đội; bảng còn lại 8 đội.\n\nTrong mùa giải này, có 15 Đội bóng chia làm hai bảng để thi đấu vòng loại. Các Đội bóng thi đấu theo thể thức vòng tròn hai lượt đi và về (sân nhà và sân đối phương) để tính điểm, xếp hạng ở mỗi bảng. Chọn hai Đội bóng có thứ hạng cao nhất ở mỗi bảng vào thi đấu Vòng chung kết. Ở vòng chung kết, Bốn đội bóng sẽ thi đấu 3 trận.\n\nHai đội thắng trận 1, 2 sẽ xếp đồng Hạng nhất giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2020. Các đội thắng trận 1, 2, 3 sẽ trực tiếp giành quyền tham dự V.League 2 mùa 2021. Một đội có điểm, chỉ số phụ thấp nhất trong 2 bảng sẽ phải xuống hạng.\n\nCác tính điểm:\nTính tổng số điểm của các Đội đạt được để xếp thứ hạng.\nNếu có từ hai Đội trở lên bằng điểm nhau, thứ hạng các Đội sẽ được xác định như sau: trước hết sẽ tính kết quả của các trận đấu giữa các Đội đó với nhau theo thứ tự: \nĐội nào có chỉ số cao hơn sẽ xếp trên\nTrường hợp các chỉ số trên bằng nhau, Ban tổ chức sẽ tiếp tục xét các chỉ số của tất cả các trận đấu trong giải theo thứ tự:\nĐội nào có chỉ số cao hơn sẽ xếp trên.\nKhi xếp hạng 2 đội về cuối để xác định suất xuống hạng, vì lý do chênh lệch đội giữa 2 bảng (bảng A có 7 đội trong khi bảng B có 8 đội), kết quả đối đầu giữa đội nhất và đội cuối bảng B sẽ không được tính đến.\n\nNếu các chỉ số vẫn bằng nhau, Ban tổ chức sẽ tổ chức bốc thăm để xác định thứ hạng của các Đội trong bảng (trong trường hợp chỉ có hai Đội có các chỉ số trên bằng nhau và còn thi đấu trên sân thì sẽ tiếp tục thi đá luân lưu 11m để xác định Đội xếp trên). Trong trường hợp việc xác định thứ hạng của các Đội bằng điểm nhau có ý nghĩa quyết định đến vị trí xếp thứ nhất, nhì hoặc xuống hạng ở mỗi bảng, Ban tổ chức có thể tổ chức thêm trận đấu loại trực tiếp (Play off) giữa các Đội để xác định thứ hạng, thời gian và địa điểm tổ chức trận đấu do BTC giải quyết định.\nĐội thắng trong 3 trận đấu ở vòng chung kết sẽ giành quyền tham dự V.League 2 2021.\nCác trận đấu ở vòng chung kết thi đấu theo thể thức loại trực tiếp một trận, nếu sau thời gian thi đấu chính thức (90 phút) tỷ số hòa, hai đội sẽ thi đấu luân lưu 11m để xác định đội thắng (không có hiệp phụ).\n\nDanh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2019.\n\nThăng hạng từ Giải Hạng Ba - 2019\n\nXuống hạng từ V.League 2 - 2019\n\nSáp nhập\n\nĐội bóng mới\n\nXuống hạng đến Giải Hạng Ba - 2020\n\nThăng hạng lên V.League 2 - 2020\n\n15 câu lạc bộ chia làm 2 bảng theo khu vực địa lý như sau:\n\n\n\n<section begin=\"map\" />\n<section end=map />\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n\nKhi xếp hạng 2 đội về cuối để xác định suất xuống hạng, vì lý do chênh lệch đội giữa 2 bảng (bảng A có 7 đội trong khi bảng B có 8 đội), kết quả đối đầu giữa đội nhất và đội cuối bảng B sẽ không được tính đến.\n<onlyinclude>\n\n<onlyinclude>\n\n\n"}
{"id": "19125867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125867", "title": "Văn hóa Singapore", "text": "Văn hóa Singapore\n\nVăn hóa Singapore đã thay đổi rất nhiều qua hàng thiên niên kỷ. Văn hóa hiện đại đương đại của nó bao gồm sự kết hợp của các nền văn hóa châu Á và châu Âu, chủ yếu là do ảnh hưởng của Malay, Nam Á, Đông Á và Á-Âu. Singapore đã được mệnh danh là một quốc gia nơi \"Đông gặp Tây\", \"Cửa ngõ châu Á\" và \"Thành phố vườn\".\n\nLịch sử Singapore bắt nguồn từ thế kỷ thứ ba. Đó là một quốc gia chư hầu của nhiều đế chế khác nhau trước khi được Sang Nila Utama tái lập và đổi tên. Hòn đảo được cai trị bởi nhiều vương quốc khác nhau cho đến năm 1819, khi người Anh đến đảo và thiết lập một cảng và thuộc địa. Trong thời kỳ cai trị của Anh, cảng Singapore phát triển mạnh mẽ và thu hút nhiều người di cư. Singapore nằm dưới sự chiếm đóng của Nhật Bản trong Thế chiến II. Sau khi chiến tranh kết thúc, Singapore đã là một quốc gia tự trị trước khi gia nhập Liên bang Malaysia. Singapore trở thành một nước cộng hòa độc lập vào ngày 9 tháng 8 năm 1965.\n\nQuốc gia này có dân số đa dạng với hơn 5,47 triệu người được tạo thành từ người Hoa, người Mã Lai, người Ấn Độ và người Âu Á (cộng với các nhóm hỗn hợp khác) và người châu Á có nguồn gốc khác nhau, chẳng hạn như người Peranakan, hậu duệ của người di cư Trung Quốc với người Malay hoặc di sản của người Indonesia.\n\n\"Hệ thống chế độ nhân tài ở Singapore đảm bảo rằng những người giỏi nhất và thông minh nhất, bất kể chủng tộc, tôn giáo và nền kinh tế xã hội, được khuyến khích phát triển hết tiềm năng của họ. Mọi người đều được tiếp cận với giáo dục, nơi trang bị cho họ các kỹ năng và kiến thức để kiếm sống tốt hơn. \" Thật vậy, giáo dục Singapore đảm bảo rằng giáo dục tiểu học là bắt buộc đối với tất cả trẻ em từ 7 đến 12 tuổi. Phụ huynh phải nộp đơn xin miễn trừ từ Bộ Giáo dục Singapore để được miễn việc học cho con cái họ theo quy tắc bắt buộc này với những lý do hợp lệ.\n\nSingapore là một quốc gia nhập cư thế tục. Các tôn giáo chính ở Singapore là Phật giáo, Kitô giáo, Hồi giáo và Ấn Độ giáo. Chính phủ Singapore nhấn mạnh sự tôn trọng các tôn giáo khác nhau và niềm tin cá nhân.\n\nĐể chứng minh tầm quan trọng của việc truyền đạt kiến thức hòa hợp chủng tộc cho thanh thiếu niên, các trường học ở Singapore kỷ niệm Ngày hòa hợp chủng tộc vào ngày 21 tháng 7 hàng năm. Học sinh đến trường mặc trang phục dân tộc khác nhau, và một số lớp chuẩn bị các buổi biểu diễn liên quan đến sự hòa hợp chủng tộc.\n\nCác khái niệm về dân chủ, hòa bình, tiến bộ, công bằng và bình đẳng được biểu tượng hóa thành những ngôi sao trong quốc kỳ Singapore. Tự do trên thế giới xếp hạng Singapore 4 trên 7 về tự do chính trị và 4 trên 7 cho tự do dân sự (trong đó 1 là tự do nhất), với xếp hạng tổng thể là \"một phần miễn phí\". Các phóng viên không có Biên giới đã xếp hạng Singapore thứ 153 trong số 180 quốc gia trong Chỉ số Tự do Báo chí năm 2015.\n"}
{"id": "19125968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19125968", "title": "Aladdin (nhạc phim 2019)", "text": "Aladdin (nhạc phim 2019)\n\nAladdin (Original Motion Picture Soundtrack) là album nhạc phim cho bộ phim cùng tên, được Walt Disney Records phát hành vào ngày 17 tháng 5 năm 2019. Nhạc phim có bản cover \"A Whole New World\" của Zayn Malik và Zhavia Ward, các bài hát từ bộ phim gốc, một bài hát mới được viết bởi nhà soạn nhạc của bộ phim gốc Alan Menken và Pasek &amp; Paul, và một bản nhạc do Menken sáng tác. Nhạc phim được phát hành vào ngày 17 tháng 5 năm 2019. \n\n"}
{"id": "19126104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126104", "title": "Shenshou", "text": "Shenshou\n\nShenshou lui loài thú tiền sử thuộc nhóm Haramiyida có niên đại từ giai đoạn Oxford của kỷ Jura muộn, khoảng 160 triệu năm trước. Hóa thạch chúng được thu thập từ hệ tầng Tiaojishan ở tỉnh Liêu Ninh của Trung Quốc. Tên gọi của loài thú này có nguồn gốc từ tiếng Quan thoại (神獸 \"shénshòu\" nghĩa là \"thần thú\"), trong khi hậu tố có liên quan đến Lu Jianhua, nhà khoa học đã thu thập mẫu vật kiểu mẫu của chúng\nShenshou được cho là một loài động vật leo cây vì nó có khung xương nhẹ, đuôi dài thon, bàn tay và chân đã tiến hóa để đảm nhiệm chức năng bu bám và cho phép con vật leo lên cây. Những đặc điểm này, bao gồm cả răng cửa lớn của Shenshou, khiến con vật giống như một con sóc. Tuy nhiên, Shenshou không phải là tổ tiên trực tiếp của loài sóc, sự giống nhau này hoàn toàn là do sự tiến hóa hội tụ. Các cá thể được cho là nặng 300 gram (11 oz). Sự hiện diện của tai giữa ba xương cho thấy những động vật này là động vật có vú; tuy nhiên, người ta đã xác định được những loài Haramiyida cũng phát triển xương tai độc lập với động vật có vú thực sự và là động vật bên ngoài nhóm chỏm cây của động vật có vú. Những chiếc răng cho thấy Shenshou có lẽ là một loài ăn tạp, rất có thể với chế độ ăn trái cây, các loại hạt và côn trùng.\nPhần còn lại của Shenshou được phát hiện cùng với hóa thạch của hai loài động vật giống như loài sóc tuyệt chủng khác, Xianshou songae và Xianshou linglong, trong tầng lớp có niên đại 160 triệu năm. Các động vật được tìm thấy thuộc về một nhóm được gọi là Haramiyi, hiện được xác định là động vật có vú xuất hiện sớm. Chúng sống cùng với một nhóm động vật gặm nhấm nhỏ khác, đa loài, đã được chấp nhận là động vật có vú. Phát hiện này đã đẩy ngày bắt nguồn của động vật có vú trở tại kỷ Trias muộn bắt nguồn, khoảng 220 triệu đến 200 triệu năm trước. Các hóa thạch được tìm thấy bao gồm một hộp sọ, răng và các bộ phận của bộ xương, cho thấy rõ rằng Shenshou là động vật có vú. \n"}
{"id": "19126123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126123", "title": "Paralithodes", "text": "Paralithodes\n\nParalithodes là một chi cua của họ cua King Crab phân bố ở Bắc Thái Bình Dương. \nChi cua này gồm các loài sau đây\n"}
{"id": "19126146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126146", "title": "Carpilioidea", "text": "Carpilioidea\n\nCarpilioidea là một siêu họ cua có chứa một họ duy nhất là Carpiliidae và ba họ cua đã tuyệt chủng. Phạm vi phân bố hiện đại của họ cua này bao gồm Ấn Độ-Thái Bình Dương, Tây Đại Tây Dương và Biển Caribê.\nCarpiliidae \nPaleoxanthopsidae \nTumidocarcinidae \nZanthopsidae \n\n"}
{"id": "19126168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126168", "title": "Lượm", "text": "Lượm\n\nLượm là một bài thơ bốn chữ được viết bởi nhà thơ Tố Hữu vào năm 1949 trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Bài thơ khắc họa hình ảnh chú bé liên lạc tên Lượm với tính cách hồn nhiên,nhí nhảnh, vui tươi, hăng hái, vô cùng dũng cảm và lạc quan, yêu đời. Bài thơ đã được đưa vào giảng dạy trong chương trình Tiếng Việt phần Tập đọc lớp 2 và Ngữ văn lớp 6 học kỳ II\n\nVăn bản bài thơ này in trong cuốn \"Thơ Tố Hữu\" – Nhà xuất bản giáo dục - 1995 trang 240 được Tố Hữu ghi rõ là viết năm 1949. Trong hồi kí \"Nhớ lại một thời\", ở cả hai lần in của Nhà xuất bản Hội nhà văn năm 2000 trang 260, Nhà xuất bản VHTT năm 2002 trang 200, Tố Hữu lại cho biết: Ông viết bài thơ này vào năm 1952 khi dự Hội nghị Trung ương lần thứ 3 ngày 21 tháng 1 năm 1952. “Chính trong Hội nghị Trung ương lần thứ 3 này một đồng chí ở Thừa Thiên ra kể cho tôi nghe về những tấm gương chiến đấu dũng cảm ở quê nhà và cho tôi biết tin về cháu Lượm”.\n\nLượm là một cậu bé còn nhỏ tuổi, làm liên lạc. Mở đầu bài thơ, nhà thơ Tố Hữu không đi vào giới thiệu chi tiết về lai lịch, quê hương. Lượm là tên riêng nhưng hình ảnh của Lượm lại không phải chỉ riêng một con người nào cả. Tố Hữu đặt hình ảnh chú bé Lượm trong bối cảnh chiến tranh, những ngày cách mạng bùng nổ ở Huế. Tác giả thành công xây dựng hình tượng em bé tuổi thiếu niên làm công tác liên lạc trong chiến tranh. Các em không chỉ thông minh, nhí nhảnh, hồn nhiên, yêu đời mà còn mang trong mình một trái tim yêu nước, yêu dân tộc và cái đặc biệt nhất của Lượm chính là sự dũng cảm, lạc quan ngay cả khi trên chiến trường mặt trận đầy bom đạn.\n\nKhi đi làm liên lạc, một công việc cực kỳ nguy hiểm và đòi hỏi sự bí mật đến cao độ nhưng chú bé Lượm lại luôn bộc lộ vẻ hồn nhiên, vô tư. Trong đạn bom ác liệt, Lượm vẫn thực hiện công việc đều đều của mình. Cái chết đến với Lượm quá bất ngờ khi chú bé đang trên đường đi làm liên lạc, Lượm nằm xuống giữa cánh đồng lúa bát ngát.\n\nBài thơ có dạng thể thơ bốn chữ, nhịp thơ nhanh, có nhiều từ láy có giá trị gợi hình và giàu âm điệu\n\n"}
{"id": "19126181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126181", "title": "Harpactocarcinus", "text": "Harpactocarcinus\n\nHarpactocarcinus là một chi cua bùn đã tuyệt chủng, Chi cua này được biết đến từ hồ sơ hóa thạch từ Cretaceous đến Miocene (độ tuổi: từ 66.043 đến 11.608 triệu năm trước). Hóa thạch trong chi này đã được tìm thấy ở Iran, Châu Âu, Thổ Nhĩ Kỳ, Mexico, Hoa Kỳ và New Zealand.\n"}
{"id": "19126197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126197", "title": "Burlington Estate", "text": "Burlington Estate\n\nBurlington Estate là một khu vực thuộc Mayfair ở phía bắc của đường Piccadilly của thành phố Luân Đôn, nước Anh. Được phát triển vào thế kỷ 18, khu đất thuộc sở hữu của triều đại Người Anglo-Ailen là Richard Boyle, Bá tước đầu tiên của nhà Burlington.\n\nBurlington Estate được hình thành thông qua một trong những ngôi nhà đầu tiên trong số rất nhiều nhà ở tư nhân rất lớn được xây dựng ở phía bắc của con đường Piccadilly, trước đây là một con đường nông thôn, từ những năm 1660 trở đi. Phiên bản đầu tiên được xây dựng bởi Sir John Denham bắt đầu vào khoảng năm 1664.\n\nBurlington House, nằm trên con đường Piccadilly, là ngôi nhà chính trong khu đất. Ngôi nhà hiện là nhà của Học viện Hoàng gia, Hiệp hội Địa chất Luân Đôn, Hiệp hội Linnean Luân Đôn, Hiệp hội Thiên văn Hoàng gia, Hiệp hội Cổ vật Luân Đôn và Hiệp hội Hóa học Hoàng gia Anh.\n\nBurlington House ban đầu là một biệt thự Palladian tư nhân thuộc sở hữu của Bá tước của Burlington và được mở rộng vào giữa thế kỷ 19 sau khi được chính phủ Anh mua lại. Burlington House đã được liệt kê Hạng II* trong Danh sách Di sản Quốc gia nước Anh kể từ tháng 2 năm 1970.\n\nCác đường phố được phát triển trong khu đất bao gồm Cork Street, hiện là trung tâm của các phòng trưng bày nghệ thuật và phố Savile Row. Khu vực này đã được biết đến với các thợ may kể từ khi được phát triển. Beau Brummell (1778—1840), người đã giới thiệu hình thức thời trang lịch lãm của quý ông ở thời đại Regency ở London, ông được biết đến như là người theo chủ nghĩa bảnh bao, thợ may được bảo trợ trong khu vực.\n\n"}
{"id": "19126243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126243", "title": "OneCoin", "text": "OneCoin\n\nOneCoin là một loại tiền ảo hoạt động theo nguyên tắc Mô hình Ponzi-mô hình kim tự tháp là một hình thức kinh doanh đa cấp được quảng bá dưới dạng tiền điện tử với một blockchain riêng, bởi các công ty OneCoin Ltd (Dubai) và OneLife Network Ltd (Belize), cả hai được thành lập bởi Ruja Ignatova cùng với Sebastian Greenwood.\n\nLoại tiền Onecoin không được xây dựng dựa trên công nghệ blockchain, toàn bộ các chi tiết kỹ thuật và mã nguồn đều không được công khai phát hành thông qua nền tảng Github. Konstantin Ignatov, một thành viên sáng lập và là lãnh đạo OneCoin đã bị cơ quan chức năng Mỹ bắt với cáo buộc xây dựng đường dây lừa đảo. Được quảng cáo là một đồng tiền điện tử nhưng nó không có sổ cái công khai cũng không có chức năng của hệ thống blockchain. OneCoin đã tạo ra một công ty trị giá hàng tỷ USD, hoàn toàn dựa trên sự dối trá và lừa lọc.\n"}
{"id": "19126319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126319", "title": "Luis Sepúlveda", "text": "Luis Sepúlveda\n\nLuis Sepúlveda Calfucura (4 tháng 10 năm 1949 – 16 tháng 4 năm 2020) là một nhà văn và phóng viên Chile. Ông là một chiến sĩ cộng sản, chống lại chế độ Augusto Pinochet, đã bị chế độ độc tài quân sự cầm tù và tra tấn trong thập niên 1970. Sepúlveda là tác giả những tập thơ và truyện ngắn. Ngoài tiếng Tây Ban Nha là tiếng mẹ đẻ, ông còn nói được tiếng Anh, Pháp và Ý. Vào cuối thập niên 1980, Sepúlveda chinh phục giới văn học với tiểu thuyết đầu tiên \"Lão già mê đọc truyện tình\".\n\nLuis Sepúlveda sinh tại Ovalle, tỉnh Limarí vào năm 1949. Cha ông, José Sepúlveda, là một đảng viên của Đảng Cộng sản Chile và mẹ ông, Irma Calfucura, là một y tá gốc Mapuche. Sau khi học xong trung học tại Santiago, ông học ngành Nghệ thuật sân khấu ở Đại học Quốc gia Chile.\n\nLuis Sepúlveda có những hoạt động chính trị đầu tiên với vai trò người lãnh đạo phong trào sinh viên và trong chính quyền Salvador Allende ở bộ phận văn hóa. Tại đó ông phụ trách xuất bản các tác phẩm kinh điển giá rẻ cho công chúng. Ông cũng đóng vai trò trung gian hòa giải giữa chính phủ và các công ty Chile.\n\nSau cuộc đảo chính ở Chile năm 1973, tướng Augusto Pinochet lên nắm quyền. Sepúlveda đã bị bỏ tù hai năm rưỡi, sau đó được phóng thích có điều kiện nhờ vào nỗ lực của Tổ chức Ân xá Quốc tế chi nhánh Đức và bị quản thúc tại gia.\n\nSepúlveda tìm cách bỏ trốn và sống chui lủi trong gần một năm. Với sự giúp đỡ của một người bạn đứng đầu tổ chức Alliance française ở Valparaíso, ông đã thành lập một nhóm kịch, trở thành tâm điểm văn hóa hàng đầu của phong trào kháng chiến. Ông bị bắt lại và bị kết án tù chung thân (sau đó giảm xuống còn hai mươi tám năm) vì tội phản quốc và âm mưu lật đổ.\n\nChi nhánh Đức của Tổ chức Ân xá Quốc tế một lần nữa can thiệp, giúp cho án tù của Sepúlveda còn tám năm lưu đày. Năm 1977, ông rời Chile để bay đến Thụy Điển, nơi ông được sắp xếp giảng dạy văn học Tây Ban Nha. Tại điểm dừng chân đầu tiên ở Buenos Aires, ông đã bỏ trốn và tìm cách vào được Uruguay. Bởi tình hình chính trị lúc đó ở cả Argentina và Uruguay tương tự như ở quê nhà, Sepúlveda đã đến São Paulo ở Brasil và sau đó tới Paraguay. Ông phải rời đi một lần nữa vì chính quyền địa phương và cuối cùng định cư tại thành phố Quito ở Ecuador, theo lời mời của người bạn Jorge Enrique Adoum. Ông lãnh đạo nhà hát Alliance Française, thành lập một công ty sân khấu và tham gia vào một cuộc thám hiểm của UNESCO để đánh giá tác động của việc thuộc địa hóa đối với người Shuar da đỏ ở Nam Mỹ.\n\nTrong cuộc thám hiểm, ông đã sống cùng người Shuar trong bảy tháng và hiểu được châu Mỹ Latin là một lục địa đa văn hóa và đa ngôn ngữ. Chủ nghĩa Marx mà ông đã học không áp dụng được cho người dân nông thôn phụ thuộc vào môi trường tự nhiên xung quanh. Ông đã làm việc liên hệ chặt chẽ với các tổ chức của người thổ dân và soạn thảo kế hoạch giảng dạy xóa mù chữ đầu tiên cho Hiệp hội nông dân Imbabura ở Andes.\n\nNăm 1979, ông tham gia vào tổ chức Simón Bolívar International Brigade, lúc này đang đấu tranh tại Nicaragua. Sau chiến thắng của cuộc cách mạng, ông hành nghề phóng viên. Sau đó một năm ông chuyển đến Châu Âu.\n\nÔng chuyển đến thành phố Hamburg, Đức vì lòng ngưỡng mộ đối với văn học Đức (ông đã học tiếng Đức trong tù), đặc biệt là những nhà văn lãng mạn như Novalis và Friedrich Hölderlin. Ông làm phóng viên, đi khắp châu Mỹ Latinh và châu Phi.\n\nNăm 1982, ông liên hệ với tổ chức Hòa bình xanh và làm thuyền viên trên một con tàu của tổ chức này cho đến năm 1987. Sau đó, ông làm điều phối viên nhiều chi nhánh của tổ chức này. Sau khi rời khỏi Hòa bình xanh, ông quay lại với các hoạt động vì môi trường. Ông là một người đấu tranh mạnh mẽ cho môi trường ở Patagonia, đây cũng là đề tài trong một số tác phẩm nổi tiếng nhất của ông. \n\nVào năm 1988, ông giành giải Tigre Juan Award với tiểu thuyết Lão già mê đọc chuyện tình (Un viejo que leía novelas de amor). Năm 2009, ông giành giải Premio Primavera de Novela cho tiểu thuyết La sombra de lo que fuimos (tạm dịch, Cái bóng của quá khứ).\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2020, sau khi trở về từ một hội nghị ở Bồ Đào Nha, ông được xác nhận là ca nhiễm COVID-19 đầu tiên tại vùng Asturias, Tây Ban Nha. Đến ngày 11 tháng 3, có thông tin rằng ông đã lâm vào tình trạng nguy kịch, ông rơi vào hôn mê và phải trợ thở bằng máy do suy đa tạng tại một bệnh viện ở Oviedo. Ông qua đời ngày 16 tháng 4 do loại virus Covid-19.\n\n\n"}
{"id": "19126377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126377", "title": "Mỏ than Eldev", "text": "Mỏ than Eldev\n\nMỏ than Eldev (tiếng Mông Cổ: Элдэвийн чулуун нүүрсний уурхай) nằm ở sum Dalanjargalan của tỉnh Dornogovi ở đông nam Mông Cổ. Mỏ này cách trung tâm sum (ga đường sắt Olon Ovoo của tuyến Đường sắt xuyên Mông Cổ) 21 km về phía bắc và cách thủ đô Ulaanbaatar của Mông Cổ 300 km về phía đông nam.\n\nMỏ Eldev được điều hành bởi Tập đoàn Mongolyn Alt (MAK), một công ty khai thác và chế biến của Mông Cổ. Tỷ lệ sản xuất hàng năm là 0,5 triệu tấn (490.000 tấn dài; 550.000 tấn ngắn) than bitum được bán trong nước và nước ngoài tới Trung Quốc thông qua đường sắt.\n\nCác khách hàng chính của mỏ than Eldev ở Mông Cổ:\n\n\n"}
{"id": "19126428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126428", "title": "Anne no Nikki", "text": "Anne no Nikki\n\n, là một anime năm 1995 dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Anne Frank. Phim được sản xuất bởi hãng Madhouse và do Akinori Nagaoka làm đạo diễn.\n\nPhim kể về Anne Frank, một cô bé 13 tuổi sống ở Amsterdam do Đức bấy giờ chiếm đóng trong Thế chiến II. Cô may mắn trốn thoát khỏi cuộc đàn áp người Do Thái của Đức Quốc Xã và lánh nạn trong một trái nhà nơi cô dành cả ngày để viết nhật ký kể về cuộc sống, những mối tình và ước mơ của đời mình.\n\nBộ phim do Katsuyuki Kubo thiết kế nhân vật và Michael Nyman sáng tác phần âm nhạc. Hai bài hát trong phim là \"If\" (sáp nhập từ bài \"Time Lapse\" trong phim \"A Zed & Two Noughts\") và \"Why\" đã trở thành những tác phẩm hòa nhạc. Không những vậy, bài hát thứ nhất còn xuất hiện trong một phiên bản thay thế trong phim \"The Libertine\". Người trình diễn là ca sĩ contralto Hilary Summers. \"Candlefire\" cũng như các phiên bản dành riêng cho piano của \"If\" và Why\" cũng có mặt trên ấn phẩm 2005 của Nyman, \"The Piano Sings\". Về phần phân vai, Reina Takahashi đảm nhiệm vai nữ chính Anne Frank trong khi Gou Katou đảm nhận vai Otto Frank và Tano Seiko lồng tiếng cho Margot Frank.\n\nBộ phim ra mắt dưới dạng DVD ở Pháp (lấy tên \"Le Journal d'Anne Frank\") với phụ đề tiếng Anh. Một phiên bản dự định ra mắt ở Bắc Mỹ vào năm 2015, tuy nhiên, đến năm 2019 vẫn chưa được công chiếu.\n\n\nBộ phim đón nhận những ý kiến tiêu cực. Justin Sevakis của Anime News Network nói rằng \"ngay cả một câu chuyện có sức mạnh như Anne Frank cũng không thể khỏa lấp nổi cách làm phim ghê tởm và những lựa chọn kỳ lạ chẳng mang lại ý nghĩa gì của đạo diễn phim\" và rằng ông không thể \"nghĩ ra cách nào tồi tệ hơn để trải nghiệm câu chuyện hơn là xem phim này\".\n\n\n"}
{"id": "19126503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126503", "title": "Sylvilagus palustris hefneri", "text": "Sylvilagus palustris hefneri\n\nThỏ đầm lầy miền hạ Keys (Danh pháp khoa học: \"Sylvilagus palustris hefneri\") là một phân loài có nguy cơ tuyệt chủng của loài thỏ đồng lầy, phân loài này được đặt theo tên của người sáng lập ra tạp chí Playboy là Hugh Hefner. Sylvilagus palustris hefneri được coi là một phân loài có nguy cơ tuyệt chủng và bị đe dọa bởi nhiều nguy cơ khác nhau như thay đổi môi trường sống, chất gây ô nhiễm, phương tiện giao thông, đổ rác gây ô nhiễm, nạn săn trộm, rồi còn bị những con mèo hoang, chó hoang, lợn hoang, kiến lửa đe dọa chúng. Hơn một nửa diện tích môi trường sống của Sylvilagus palustris hefneri đã bị phá hủy để dành cho không gian xây dựng.\n\nSylvilagus palustris hefneri là động vật phân bố trong môi trường sống mà có những khoảnh đất cao ráo trong đầm lầy toan hoặc đầm lầy nước ngọt nhưng phụ thuộc vào cây thân thảo làm thức ăn, che phủ và làm tổ. Thảm thực vật này bao gồm các loài như cỏ Cladi jamiacense, Sporobolus virginicus và các loài cỏ dại (Spartina spp). Thỏ đầm lầy miền hạ Keys thích những khu vực có nhiều cỏ, những khu vực gần với quần thể thỏ đầm lầy hiện và những khu vực gần những vùng nước lớn. Quần thể phân loài thỏ Sylvilagus palustris hefneri đã bị cô lập trong vùng Key bởi sự gia tăng mực nước biển và nơi sinh sống của con người đến khu vực địa phương này.\n\nSự cô lập này có thể là nguyên nhân cho sự sinh sống tập trung dồn lấn của những con thỏ đầm lầy miền thượng Keys (Sylvilagus palustris paludicola). Forys và cộng sự đã xác định môi trường sống của Sylvilagus palustris hefneri là 317 ha (780 mẫu Anh) vào năm 1995 với 81 môi trường sống phù hợp với chúng. Năm 1996, Forys đã tinh chỉnh môi trường sống của chúng rộng khoảng 253 ha (630 mẫu Anh). Phạm vi phân bố của chúng có diện tích trung bình 0,32 ha (0,79 mẫu Anh) đã được xác định vào năm 1999. Phạm vi này bao gồm Boca Chica, Saddlebunch, Sugarloaf và các hòn đảo nhỏ gần gần đó. Từ 2001 đến 2005, Faulhaber và cộng sự đã khảo sát môi trường sống được xác định trước để thiết lập phạm vi môi trường sống hiện tại. \nSylvilagus palustris hefneri là loài thỏ tầm trung, có kích thước từ nhỏ đến trung bình, cơ thể chúng dài 12,6 đến 15,0 in (320 đến 380 mm) và cân nặng từ 2,20 đến 3,08 pound (1,0 đến 1,4 kg). Bàn chân sau của chúng có chiều dài từ 2,6 đến 3,1 inch (65 đến 80 mm) và đôi tai của chúng có chiều dài từ 1,8 đến 2,4 inch (45 đến 62 mm). Phân loài Sylvilagus palustris hefneri là loài nhỏ nhất trong ba phân loài thỏ đồng lầy, những loài khác là Sylvilagus palustris paludicola và Sylvilagus palustris palustris thì to con hơn. Những con thỏ này dường như không bị dị hình giới tính.\n\nXương chậu của Sylvilagus palustris hefneri ngắn, chúng có bộ lông màu nâu sẫm và bụng màu trắng xám, và đuôi của chúng có màu nâu sẫm. Phân loài S.p.hefneri nhỏ hơn thỏ đầm lầy lục địa (Sylvilagus palustris palustris) và thỏ đầm lầy miền thượng Keys (Sylvilagus palustris paludicola) và được phân biệt bởi bộ lông sẫm màu của nó. Phân loài Sylvilagus palustris hefneri cũng khác với Sylvilagus palustris palustris và Sylvilagus palustris paludicola trong một số đặc điểm sọ. Thỏ đầm lầy miền hạ Keys có hàng răng hàm ngắn hơn, mặt trước lồi cao hơn và lồi hơn.\nSylvilagus palustris hefneri là loài động vật có chế độ ăn uống lựa chọn và sẽ chọn ăn thực vật lựa chọn, như vậy chúng là loài kén ăn, tuy nhiên, các chiến lược tìm kiếm thức ăn không bị ảnh hưởng bởi giới tính hoặc thời vụ. Các loài thực vật chính được tìm thấy trong chế độ ăn của chúng gồm các loại cỏ (Monanthochloe littoralis, Fimbristylis castanea); thảo mộc mọng nước (Borrichia frutescens, Batis maritima, Salicornia virginica); cói (Cyperus spp.); và cây che phủ thưa thớt (Conocarpus erectus và Pithecellobium guadalupense). Phân loài thỏ Sylvilagus palustris hefneri sẽ ăn nhiều loại trong số này nhưng chúng thích món Borrichia frutescens, loại phổ biến ở khu vực giữa đầm lầy. Thỏ đầm lầy dành phần lớn thời gian để kiếm ăn ở khu vực giữa và miền nhô cao ở đầm lầy. \nFaulhaber và cộng sự đã thực hiện một nghiên cứu vào năm 2006 để khảo sát các thói quen ngày và đêm được thấy ở phân loài Sylvilagus palustris hefneri cuối cùng cung cấp cho các nhà bảo tồn các thông số thích hợp để giúp mở rộng môi trường sống. Họ xác định rằng khi phân loài Sylvilagus palustris hefneri ở vùng đất ngập nước lợ, chúng thường tụ lại với nhau trong các mảng giá thể ở đầm lầy hoặc rừng cây. Sylvilagus palustris hefneri thường sinh ra ít con hơn trong một lứa đẻ, trung bình, thỏ nái sinh khoảng 3,7 lứa mỗi năm, so với những con thỏ đầm lầy khác ở mức 5,7 lứa mỗi năm. Sự thuần thục về tính ở Sylvilagus palustris hefneri bắt đầu vào khoảng chín tháng tuổi. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng phần lớn con đực sẽ phân tán vào thời điểm này chúng sẽ đi lang thang, nhưng con cái vẫn ở trong phạm vi lãnh thổ của chúng. Phân loài S. p. hefneri là động vật có chế độ đa thê. \n\n"}
{"id": "19126594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126594", "title": "Alok", "text": "Alok\n\nAlok Achkar Peres Petrillo (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: [/ a'lɔki/]; sinh ngày 26 tháng 8 năm 1991) là 1 DJ và nhà sản xuất thu âm người Brazil. Anh nổi tiếng với bài hát nổi tiếng toàn cầu\"Hear Me Now\". Năm 2019, Alok được Tạp chí DJ xếp hạng là DJ tốt thứ 11 trên thế giới.\n\nPetrillo sinh ra ở Goiânia, Brazil, con trai của DJ, Ekanta và Swarup, cũng là những người tiên phong về tâm lý trong nước và là người tạo ra Universo Paralello, lễ hội âm nhạc điện tử ở Bahia. Alok là người gốc Ý, Bồ Đào Nha và Lebanon.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp từ năm 12 tuổi cùng với người anh em sinh đôi Bhaskar Petrillo. Năm 19 tuổi, anh theo đuổi sự nghiệp solo, trở thành một trong những biểu tượng nổi bật nhất trong làng điện tử Brazil, với các danh hiệu và giải thưởng, như;\"DJ xuất sắc nhất Brazil\"được House Mag trao tặng hai lần liên tiếp (trong năm 2014 và 2015) và là người Brazil duy nhất trong top 25 DJ hàng đầu thế giới do Tạp chí DJ bình chọn năm 2016.\n\nAnh được mời trở thành một nhân vật cùng tên trong tựa game Garena Free Fire. Sau đó, vào tháng 9 năm 2019, anh cũng đã biểu diễn bài Vale Vale tại Free Fire World Series 2019 tổ chức tại quê nhà của anh, Brazil.\n"}
{"id": "19126600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126600", "title": "Động vật phát nổ", "text": "Động vật phát nổ\n\nĐộng vật phát nổ (\"Exploding animal\") là hiện tượng các loài động vật tự nổ tung, đây là một sự kiện không phổ biến phát sinh thông qua nguyên nhân tự nhiên hoặc hoạt động của con người. Trong số các ví dụ được biết đến nhiều nhất là vụ nổ của xác cá voi sau khi chết là kết quả của sự phân hủy tự nhiên hoặc cố tình xử lý xác chết. Các trường hợp khác của động vật nổ tung là những chiến lươc phòng thủ trong tự nhiên hoặc kết quả của sự can thiệp của con người.\n\n"}
{"id": "19126705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126705", "title": "Itch.io", "text": "Itch.io\n\nitch.io cũng cho phép người dùng tổ chức game jam, trong đó người tham gia có khoảng thời gian giới hạn (thường là 1–3 ngày) để tạo ra một trò chơi. Một số jam nhận được nhiều sự chú ý được tổ chức trên itch.io bao gồm \"Game Off\" và \"Game Maker's Toolkit\" Game Jam.\n\nVào ngày 3 tháng 3 năm 2013, Leaf Corcoran đã đăng một bài blog lên trang web \"leafo.net\" giới thiệu chi tiết về trang web, với mô hình trả tiền cho những gì bạn muốn. Trong một cuộc phỏng vấn với \"Rock, Paper, Shotgun\", Corcoran cho biết ý tưởng ban đầu không phải là một cửa hàng mà thay vào đó là một nơi để \"tạo một trang chủ trò chơi tùy chỉnh\". Tên của nó xuất phát từ một tên miền dự phòng mà Corcoran đã mua một vài năm trước đó.\n\nTính đến tháng 6 năm 2015, dịch vụ đã lưu trữ hơn 15.000 trò chơi và chương trình.\n\nVào tháng 12 năm 2015, dịch vụ thông báo họ sẽ phát hành một ứng dụng máy tính để cài đặt các trò chơi và các nội dung khác, cũng như giữ cho các trò chơi và nội dung hiện có được cập nhật tự động. Nó được phát hành và hỗ trợ bởi cả Windows, macOS và Linux. Ngày nay, ứng dụng Itch được khuyến nghị là \"cách tốt nhất để chơi các trò chơi itch.io của bạn\".\n\nNhà phát triển có thể tính tiền cho các trò chơi mà họ phát hành trên nền tảng vào tháng 5 năm 2015, itch.io đã trả cho các nhà phát triển . Theo mặc định, trang web sẽ lấy 10% ở mỗi giao dịch, nhưng nhà phát triển có thể chọn số tiền mà trang web sẽ nhận được cho mỗi lần mua. Nhà phát triển có thể đặt giá thấp nhất cho trò chơi (bao gồm 'miễn phí') và khách hàng có thể trả cao hơn số tiền tối thiểu đó nếu họ thích trò chơi họ đang mua. Ngoài ra, kể từ tháng 8 năm 2015, người dùng đã có thể mua trò chơi bằng tiền mã hóa Bitcoin.\n"}
{"id": "19126735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126735", "title": "Wuodendron", "text": "Wuodendron\n\nWuodendron là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae, được Xue \"et al.\" thiết lập năm 2018.\n\nTên chi đặt để vinh danh Wu Zhengyi (C.Y. Wu, Ngô Chinh Dật, 吴征镒), Viện Thực vật học Côn Minh, Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc), người đã đề xuất danh pháp \"Polyalthia litseifolia\", nay là đồng nghĩa của \"Wuodendron praecox\".\n\nTại thời điểm tháng 4 năm 2020 chi này được công nhận chỉ chứa 1 loài: \n\n"}
{"id": "19126917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19126917", "title": "Marsypopetalum", "text": "Marsypopetalum\n\nMarsypopetalum là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\nTrước năm 2011 người ta coi chi này là đơn loài, với loài duy nhất là \"Marsypopetalum pallidum\". Theo nghiên cứu của Xue \"et al.\" (2011) thì 5 loài trước đây xếp trong chi \"Polyalthia\" cũng được chuyển sang chi này, và như thế hiện tại chi này bao gồm 6 loài:\n\n"}
{"id": "19127120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127120", "title": "Platymitra", "text": "Platymitra\n\nPlatymitra là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\n\n"}
{"id": "19127192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127192", "title": "Thủ tướng Montenegro", "text": "Thủ tướng Montenegro\n\nThủ tướng Montenegro (Tiếng Montenegro: \"Premijer Crne Gore\"), tên chính thức Chủ tịch Chính phủ Montenegro (Tiếng Montenegro: \"Предсједник Владе Црне Горе\") là người đứng đầu Chính phủ Montenegro. Vai trò của Thủ tướng là điều hành chính phủ Montenegro, đệ trình các kế hoạch của Chính phủ lên Quốc hội thảo luận, bao gồm cả danh sách các thủ tướng được chính phủ đề xuất. Việc thủ tướng Montenegro từ chức sẽ mở đường cho việc giải thể Chính phủ nước này.\n\nNgày 4 tháng 12 năm 2020, sau chiến thắng của liên minh đối lập của Montenegro trước đảng Xã hội Dân chủ Montenegro trong cuộc bầu cử Quốc hội Montenegro năm 2020, Zdravko Krivokapić được nội các mới của Montengro bầu giữ chức Thủ tướng nước này thay cho ông Duško Marković.\n\nChính phủ đầu tiên của Montenegro được lập ra vào ngày 20 tháng 3 năm 1879, lúc này Montenegro vẫn còn đang là một Công quốc thuộc đê quốc Otttoman. Tên gọi đầu tiên của người đứng đầu chính phủ lúc ban đầu này là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Vào ngày 28 tháng 10 năm 1910, Montenegro tự mình tuyên bố là một vương quốc. Cả khi là một Công quốc lẫn cả khi là một vương quốc, các chủ tịch thường bị phụ thuộc vào ý muốn của Thân vương (sau là vua) Nikola I và ít có ảnh hưởng gì quan trọng cho nền chính trị Montenegro.\n\nTrong thế chiến thứ nhất, sau khi Montenegro bị phe Trung Tâm chiếm đóng, chính phủ Montenegro buộc phải ra nước ngoài hoạt động. Sau này, khi thế chiến đầu tiên kết thúc và việc Đại hội nghị của dân tộc Serb tại Montenegro (Còn gọi tắt là Hội nghị Podgorica) nhóm họp và quyết định sát nhập Montenegro vào cùng với Serbia, thì Nikola I đã buộc phải bổ nhiệm các thủ tướng trong cảnh lưu vong (vì đã thất bại trong việc được chọn làm vua Nam Tư - điều mà Nikola mong muốn trước đó, thậm chí là cho đến lúc mất năm 1921). Một năm sau đó, chính phủ Montenegro bị giải thể.\n\nTrong quá trình giải phóng của những người cộng sản Nam Tư, chính quyền Montenegro được thiết lập một cách tạm thời vào ngày 7 tháng 3 năm 1945. Vào ngày 17 tháng 4 sau này, chính phủ Nam Tư chính thức thành lập chính phủ Montenegro, với chức Thứ trưởng đứng đầu, có nhiệm vụ thiết lập một nền chính trị mang quyền lực thực sự ở quốc gia này thời hậu chiến. Sau đó, các tên gọi cho người điều hành chính phủ tại Montenegro có thêm những lần điều chỉnh, cụ thể là từ Thủ tướng (tới trước 4 tháng 2 năm 1953) đến Chủ tịch Hội đồng Hành pháp (cho tới trước 15 tháng 1 năm 1991) và trở lại chức Thủ tướng (từ 1991 cho đến hiện tại).\n\n\"Xem thêm: Công quốc Montenegro và Vương quốc Montenegro\"\n\nHiện còn 5 thủ tướng Montenegro còn sống, cụ thể là:\n\nThủ tướng mất gần đây nhất của Montenegro là Željko Šturanović (2006–2008). Ông mất vào ngày 30 tháng 6 năm 2014 tại Paris, Cộng hòa Pháp.\n\nPrime Minister of Montenegro\n"}
{"id": "19127232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127232", "title": "Wangia", "text": "Wangia\n\nWangia có thể là:\n"}
{"id": "19127264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127264", "title": "Chính phủ ngầm Ba Lan", "text": "Chính phủ ngầm Ba Lan\n\nChính phủ ngầm Ba Lan (tiếng Ba Lan: ), cũng gọi bằng Chính phủ bí mật Ba Lan, là tổ chức quân sự chính trị do các nhóm kháng chiến ở Ba Lan thành lập trong Thế chiến lần thứ hai, trung thành với Chính phủ Ba Lan lưu vong ở Luân Đôn. Hạt giống của tổ chức được gieo vào cuối tháng 9 năm 1939 lúc Ba Lan gần bị xâm lược xong; nhiều người ủng hộ xem Chính phủ ngầm là Nước Cộng Hòa Thứ Hai tiếp tục đánh quân chiếm đóng Đức và Liên Xô. Chính phủ ngầm là một trong những phong trào kháng chiến lớn nhất trên thế giới. Ngoài ra còn các cơ quan dân sự như giáo dục, văn hóa và dịch vụ xã hội.\n\nTuy Chính Phủ Ngầm được quần chúng ủng hộ trong suốt chiến tranh, nhưng phe cực tả (cộng sản) thì chẳng tán trợ mà cũng không công nhận. Giới cực hữu từ Phái Kích Tiến Toàn Quốc Falanga cùng Phái Kích Tiến Toàn Quốc ABC phản đối Đức chiếm đóng Ba Lan, sau nhanh chóng hợp thành Liên Minh Toàn Quốc là một phần Chính phủ Ngầm, bao gồm hầu hết các thành viên của phái cực hữu tiền chiến. Sau cùng ảnh hưởng cộng sản suy giảm do các sai lầm quân sự (tiêu biểu là Khởi Nghĩa Warsaw thất bại) cùng địch ý gia tăng của Liên Xô. Trước đấy năm 1944 Nga thành lập chính quyền bù nhìn thay thế là Ủy Ban Giải Phóng Dân Tộc Ba Lan và bảo đảm sẽ là cơ sở cho chính phủ Ba Lan hậu chiến; khi cộng sản có Liên Xô hậu thuẫn đoạt quyền thì nhiều thành viên Chính Phủ Ngầm bị đàn áp vì bị nghi phản quốc và chết trong tù. Chính Phủ Ngầm buộc phải tự giải tán nửa đầu năm 1945 để tránh nội chiến bùng nổ vì không thể thương thảo với Liên Xô sau khi bị Khối Đồng Minh ruồng bỏ.\n\nSau cùng hàng trăm ngàn người đã có chân trong các cơ quan của Chính Phủ Ngầm (số lính Quân Đội Bản Quốc ước tính gần nửa triệu người) và hàng triệu công dân Ba Lan thầm lặng ủng hộ. Gốc việc thành lập dân chính bí mật nằm ở tính phi pháp của chiếm đóng Đức và Liên Xô làm mọi cơ quan chiếm đóng đều trái luật, còn các cơ quan địa hạ thì tổ chức theo luật Ba Lan nên được chính đáng. Quân chiếm đóng lại vô tình mở rộng quy mô Chính Phủ Ngầm khi cố tiêu diệt quốc gia, dân tộc, văn hóa Ba Lan, quan trọng nhất là bằng các chính sách diệt chủng nhắm vào dân, nhưng chỉ tăng ủng hộ đại chúng cho phong trào.\n\nTrong Chiến Tranh Lạnh chính quyền cộng sản hạn chế nghiên cứu Chính Phủ Ngầm, nhấn mạnh vai trò của Nhân Dân Quân trong kháng chiến chống Đức nên cho đến gần đây, hầu hết đều do học giả Ba Lan lưu vong tiến hành.\n\nVề nhiều mặt thì lịch sử Chính Phủ Ngầm đại khái phản ánh lịch sử kháng chiến phi cộng sản của Ba Lan. Tổ chức bắt nguồn từ Thắng Lợi Quân Ba Lan (, SZP) thành lập vào ngày 27 tháng 9 năm 1939 là một ngày trước cuộc Vây Đánh Warsaw, khi việc Ba Lan đại bại trước Đức (có Liên Xô tham gia) có vẻ đã an bài. Vâng lệnh tổ chức tiến hành kháng chiến trong nước từ Tổng Tư Lệnh Ba Lan Thống Chế , Tướng quân là người sáng lập SZP nhận thức được tổ chức phải thành lập không thể chỉ có tính quân sự mà còn phải gồm nhiều yếu tố của đời sống bình dân, theo đúng tiền lệ của Chính Phủ Quốc Dân Ba Lan thế kỷ 19 và Tổ Chức Quân Sự Ba Lan trong Thế Chiến đầu tiên; do vậy nên Thắng Lợi Quân Ba Lan, phục tòng Chính Phủ Lưu Vong, tự coi bản thân không chỉ là tổ chức kháng chiến quân sự mà còn là phương tiện hành chính của đất nước.\n\nTheo hiến pháp Ba Lan Tổng Thống , giam giữ ở Romania sau khi chính phủ tản cư khỏi nước ngày 17 tháng 9, từ chức và bổ dụng Tướng Quân làm hậu nhiệm; vì không được chính phủ Pháp ủng hộ nên lên thay ngày 29 tháng 9. Tướng Quân , sống ở Pháp, ủng hộ luôn chính phủ Pháp và là đối thủ chế độ , trở thành Tổng Tư Lệnh ngày 28 tháng 9 và Thủ Tướng ngày 30 tháng 9, Pháp và Anh nhanh chóng công nhận. So với Sikorski lôi cuốn thì Raczkiewicz, mô tả là \"yếu kém và thiếu quyết đoán\", có tương đối ít ảnh hưởng.\n\nDo bất đồng chính trị giữa các đảng phái trong chính phủ lưu vong và đặc biệt sự dính líu của Thắng Lợi Quân với chế độ Sanacja cầm quyền từ giữa thập niên 20 nên ngày 13 tháng 11 năm 1939 SZP được cải tổ thành Liên Minh Đấu Tranh Vũ Trang (, ZWZ), có Karaszewicz-Tokarzewski tán thành nhằm bao hàm các chính đảng bị chính phủ Sanacja loại trừ, cũng tán thành luôn việc thành lập Hội Đồng Chính Trị Chủ Yếu (, GRP). Sikorski chỉ định Tướng Quân làm tổng tư lệnh ZWZ và bổ nhiệm Đại Tá làm tư lệnh ZWZ khu chiếm đóng Đức. Karaszewicz-Tokarzewski trở thành tư lệnh khu chiếm đóng Liên Xô, tháng 3 năm 1940 bị Nga bắt khi cố vượt biên giới Liên-Đức. Tháng 6 bổ nhiệm làm tư lệnh cả hai khu.\n\nVì ZWZ tập trung vào mặt quân sự của kháng chiến, khía cạnh dân sự không được định rõ và phát triển chậm hơn, bị đàm phán chính trị giữa chính khách trong nước với Chính Phủ Lưu Vong (đầu tiên ở Paris, sau khi Paris thất thủ, ở Luân Đôn) làm thêm nghiêm trọng. Chính phủ Sikorski theo hướng dân chủ hơn so với chế độ Sanacja tiền chiến: ngoài nước thì có Hội Đồng Quốc Gia () do chính phủ lưu vong thành lập tháng 12 năm 1939, bao gồm đại diện của các chính phái khác nhau, trong nước thì thực hiện bước đầu tiên trong việc phát triển cấu trúc dân sự của ZWZ khi Ủy Ban Hiệp Thương Chính Trị (, PKP) là phiên bản địa phương của Hội Đồng Quốc Gia được thành lập. Chính quyền trong nước giữ mối liên lạc chặt chẽ với chính phủ lưu vong bằng thông tin vô tuyến cùng \"hàng trăm, thậm chí hàng ngàn\" tùy phái như Jan Karski. Một sự kiện quan trọng năm 1940 là việc thiết lập Đoàn Đại Biểu Chính Phủ Ba Lan () có Cyryl Ratajski bổ nhiệm ngày 3 tháng 12 làm Đại Biểu đầu tiên, (, , và theo sau), đánh dấu chính thức thành lập Chính Phủ Ngầm. Chức vụ Đại Biểu tương đương với Phó Thủ Tướng (đặc biệt sau khi luật năm 1944 ban hành), khác với GRP và PKP hoạt động cùng cấu trúc quân sự nhưng không có ảnh hưởng là Đoàn Đại Biểu có quyền kiểm soát ngân sách quân đội và phụ trách giám sát quân đội, khôi phục dân chính.\n\nNgay từ năm 1940 ngành dân sự của Chính Phủ Ngầm tích cực ủng hộ giáo dục ngầm và tiến hành lập an sinh xã hội với mạng lưới thông tin, sĩ khí.\n\nNăm 1942 hầu hết khác biệt giữa chính khách trong nước với lưu vong đã giải quyết chắc chắn, đến năm 1943 thì PKP biến thành Ủy Ban Đại Biểu Chính Trị (, KRP) là cơ sở cho Hội đồng đoàn kết dân tộc (, RJN) thành lập ngày 9 tháng 1 năm 1944, do lãnh đạo, coi như là Nghị Hội của Chính Phủ Ngầm. Trong khi đó nhánh quân sự mở rộng đáng kể và ZWZ trở thành Quân Đội Bản Quốc (AK) năm 1942. Tư lệnh ZWZ-AK bao gồm Stefan Rowecki, và .\n\nTháng 8 năm 1943 với tháng 3 năm 1944 Chính Phủ Ngầm công bố kế hoạch dài hạn, có mục đích tước nhược tính hấp dẫn của bên cộng sản; trong các tuyên ngôn \"Mục Tiêu Chúng Tôi\" (từ tháng 3 và tháng 11 năm 1943) phe cực tả đề nghị thành lập nước xã hội chủ nghĩa hay thậm chí cộng sản, tố cáo chủ nghĩa tư bản theo họ như chế độ nô lệ, đòi quốc hữu hóa hấu hết hoặc toàn bộ nền kinh tế và ấn định quy hoạch trung ương. Tuyên ngôn \"Mục Đích Dân Tộc Ba Lan\" của Chính Phủ Ngầm thì tuyên bố tái thiết quốc gia thành nước dân chủ đại nghị, bảo đảm bình đẳng hoàn toàn cho các dân tộc thiểu số và tự do ngôn luận, tín ngưỡng, hoạt động chính trị đầy đủ, đề xướng thành lập liên bang Trung Âu không cho nước nào được bá quyền, đối với kinh tế thì tán thành chế độ quy hoạch theo nguyên tắc xã hội chủ nghĩa cùng dân chủ Cơ Đốc Giáo bao gồm phân phối lại của cải để giảm bất bình đẳng kinh tế, hứa hẹn cải cách đất đai, quốc hữu hóa công nghiệp, bồi thường lãnh thổ từ Đức và khôi phục biên giới phía đông trước 1939, tức là biên giới phía đông theo Hòa ước Riga thì giữ nguyên trong khi đòi Đức bồi thường lãnh thổ ở khu vực phía bắc, tây. Hai kế hoạch đều tương đồng về việc chủ trương các cải cách kinh tế xã hội cấp tiến, chỉ khác nhau ở vấn đề chủ quyền quốc gia, biên giới và quan hệ Ba Lan-Liên Xô. Kế hoạch chính phủ bị phe cực hữu chỉ trích là quá xã hội chủ nghĩa và không đủ \"Cơ Đốc\".\n\nĐầu năm 1944 Chính Phủ Ngầm đạt được mức ảnh hưởng lớn nhất. Tháng tư Chính Phủ Lưu Vong công nhận cơ cấu hành chính của Văn Phòng Đại Biểu làm Ngành Hành Chính Chính Phủ Lâm Thời, là khi Đại Biểu công nhận làm Phó Thủ Tướng và Hội Đồng Bộ Trưởng Bản Quốc (, KRM) được thành lập. Tuy nhiên sau cuộc khởi nghĩa toàn quốc Chiến Dịch Tempest tiến hành mùa xuân năm 1944 thì Mật Chính suy giảm mạnh, ngoài Khởi Nghĩa Warsaw thất bại tốn kém với địch ý của Liên Xô cùng chính phủ Ba Lan bù nhìn là Ủy Ban Giải phóng Dân Tộc Ba Lan (, PKWN) cho phe kháng chiến phi cộng sản, trung thành với chính phủ lưu vong, lại càng tai hại. Chính Phủ Ngầm cho rằng các tư lệnh AK cùng đại diện chính quyền sẽ đảm nhận vai trò chủ nước chính đáng nếu phong trào kháng chiến trợ giúp quân Liên Xô, nhưng quân Nga lại thường xuyên bao vây, giải giáp, bắt giam thành viên quân sự, đại biểu dân chính và thành lập cơ cấu hành chính riêng; đầu tháng 7 năm 1944, ngay cả khi AK tiếp tục kháng chiến chống Đức, Chính Phủ Ngầm buộc phải lệnh AK và cơ quan hành chính trốn quân Liên Xô do việc bắt giam và trả thù những người xuất hiện vẫn tiếp tục.\n\nCác sự kiện năm 1943 tước nhược nghiêm trọng Chính Phủ Lưu Vong Ba Lan. Xung đột giữa Ba Lan với Liên Xô là bạn đồng minh ngày càng quan trọng của phương Tây bắt đầu bén lửa, đặc biệt sau Thảm sát Katyn ngày 13 tháng 4 năm 1943 và Nga cắt đứt quan hệ bang giao ngày 21 tháng 4. Sikorski mất; có ít ảnh hưởng hơn lên thay làm Thủ tướng, Sosnkowski làm Tổng Tư Lệnh chỉ giúp gia tăng việc suy sụp. Đại diện chính phủ Ba Lan không được mời tham dự Hội Nghị Tehran (ngày 28 tháng 11 - ngày 1 tháng 12 năm 1943) hay Yalta (ngày 4-11 tháng 2 năm 1945), hai sự kiện quan trọng khi Đồng minh phương Tây cùng Liên Xô thảo luận về thế giới sau chiến và quyết định số phận của Ba Lan: giao cho Liên Xô. Ở Tehran Churchill và Roosevelt đều không phản đối ý kiến Stalin rằng chính phủ lưu vong không đại diện quyền lợi Ba Lan; theo sử gia là \"đánh dấu cái chết của ảnh hưởng và lý do tồn tại mong manh của chính phủ.\" Sau Tehran, Stalin quyết định thành lập chính phủ bù nhìn riêng cho Ba Lan là PKWN năm 1944 có Liên Xô công nhận làm chính quyền chính đáng duy nhất ở Ba Lan, trong khi chính phủ Mikolajczyk ở Luân Đôn thì gọi là \"phi pháp và tự phong\". Mikolajczyk giữ chức vụ Thủ Tướng đến ngày 24 tháng 11 năm 1944 thì từ chức sau khi nhận thấy sự bất lực của chính phủ lưu vong và sự không quan trọng của hậu nhiệm; sử gia gọi là \"dấu hiệu cho việc chính phủ lưu vong đạt được sự vô ý nghĩa hoàn toàn.\"\n\nCộng sản từ chối làm việc với Chính Phủ Ngầm cũng như Chính phủ lưu vong và nhiều lãnh đạo, quân lính ở lãnh thổ \"giải phóng\" bị đàn áp. Một số người nổi bật như Đại Biểu Chính Phủ và Tổng Tư Lệnh AK cuối cùng Tướng quân bị Nga bắt giam tháng 3 năm 1945 và kết án trong Phiên Tòa Mười Sáu tai tiếng tháng 6 sau khi xuất hiện và bắt đầu đàm phán với chính quyền cộng sản theo lời mời Liên Xô. Ngày 27 tháng 6 năm 1945 Hội Đồng Đoàn Kết Dân Tộc họp lần cuối cùng và ban hành tuyên ngôn 12 điều yêu cầu quân Liên Xô rời Ba Lan và ngưng đàn áp các chính đảng phi cộng sản. Ngày 1 tháng 7 Văn Phòng Đại Biểu Chính Phủ Bản Quốc đã cải tổ sau khi lãnh đạo bị bắt, do Đại Biểu cuối cùng chỉ đạo giải tán sau khi Chính Phủ Đoàn Kết Dân Tộc Lâm Thời (, TRJN) thành lập ở Moscow ngày 28 tháng 6 năm 1945; Chính Phủ Ngầm đã chết.\n\nTRJN chủ yếu bao gồm đại diện cộng sản của PKWN với một chút đối lập tượng trung làm cử chỉ thiện ý cho Đồng minh phương tây. Chính phủ lưu vong không còn được công nhận (Pháp ngưng ngày 29 tháng 6, Anh cùng Mỹ ngày 5 tháng 7), phương Tây quyết định ủng hộ TRJN ngày càng cộng sản, có Liên Xô hậu thuẫn. Chính phủ lưu vong, xét rằng \"bị phương Tây phản bội\", phản đối quyết định và tiếp tục hoạt động đến khi chế độ công sản sụp đổ năm 1989 thì công nhận chính phủ Ba Lan mới. Cuộc bầu cử gian lận năm 1947 đánh dấu thời kỳ cộng sản trần truồng ở Ba Lan bắt đầu; vài chính khách độc lập như Mikolajczyk cố thành lập phe đối lập thì hoặc bị dọa bắt giam, hoặc nghỉ hưu hoặc di cư.\n\nNgày 19 tháng 1 năm 1945 AK chính thức giải tán để tránh nội chiến và xung đột với Liên Xô bùng nổ. Trong những năm tiếp theo cộng sản củng cố quyền lực, ngụy tạo bầu cử và đàn áp phe đối lập cùng quyền lực chính trị của họ, tàn dư của phong trào kháng chiến (NIE, Đoàn Đại Biểu Bộ Đội Ba Lan, Tự Do Độc Lập) thì từ chối giải giáp đầu hàng và tiếp tục chiến đấu như quân lính nguyền rủa đến khi bị tiêu diệt.\n\nChính Phủ Ngầm bao gồm hầu hết nhưng không phải mọi chính phái của Nước Cộng Hòa Thứ Hai. Ủy Ban Hiệp Thương Chính Trị (PKP) có bốn đảng quan trọng: Đảng Xã Hội Chủ Nghĩa (PPS-WRN), Nhân Dân (SL), Quốc Dân (SN) và Lao Động (SP). SP gia nhập PKP tháng 6 năm 1940 bốn tháng sau khi PKP thành lập, còn PPS-WRN thì rời bỏ giữa tháng 10 năm 1941 và tháng 3 năm 1943; bốn chính đảng gọi là \"Tứ đại\" cũng có chân trong Ủy Ban Đại Diện Chính Trị Bản Quốc (KRP). So với PKP và KRP thì Hội Đồng Đoàn Kết Dân Tộc được tính đại diện hơn nhiều, vài nhóm chính trị nhỏ được tham dự. Vài nhóm khác tuy không có nhiều đại biểu nhưng cũng ủng hộ Chính Phủ Ngầm. Các dân tộc thiểu số như người Ukraine và Belarus không được chính phủ đại diện, ngoại trừ người Do Thái.\n\nHai nhóm không có đại diện quan trọng nhất đó là cộng sản (Đảng Công Nhân Ba Lan PPR và nhánh quân sự Nhân Dân Quân) và phái cực hữu (Nhóm Tường Thành và Liên Minh Thằn Lằn Tổ Chức Quân Sự), đều đối lập với Chính Phủ Ngầm cả, nhưng chỉ PPR mới nằm ngoài cấu trúc quốc gia vì phản đối Ba Lan độc lập và ủng hộ theo Liên Xô, còn cực hữu được xem là đối lập chính đáng. Năm 1944 PPR trở thành một phần của chính phủ bù nhìn Liên Xô PKWN.\n\nĐầu tiên Pháp, sau ở Anh chính phủ lưu vong gồm Tổng Thống, Thủ Tướng và Tổng Tư Lệnh Lục Quân Ba Lan là cơ quan quân sự dân sự tối cao, được Chính Phủ Ngầm công nhận làm chỉ huy và có Đoàn Đại Biểu Chính Phủ Ba Lan làm đại diện trong nước, do Đại Biểu Chính Phủ Ba Lan lãnh đạo.\n\nNhánh dân sự của Chính Phủ Ngầm có vai trò chính là duy trì tính liên tục của nước nhà kể cả các định chế như cảnh sát, tòa án và trường học, để chuẩn bị công chức và cơ quan khôi phục quyền hành sau khi Đức đại bại. Trong những năm cuối cùng của chiến tranh thì bao gồm nghị hội bí mật, hành chính, tư pháp (tòa án cùng cảnh sát), giáo dục trung học cao đẳng và tài trợ các hoạt động văn hóa như xuất bản báo chí sách vở, tổ chức kịch, diễn thuyết, triển lãm, hòa nhạc và bảo tàng nhiều tác phẩm nghệ thuật, cũng cung cấp luôn dịch vụ xã hội kể cả cho dân số Do Thái nghèo khổ (bằng Hội đồng trợ giúp người Do Thái, Zegota). Nhờ Cục Kháng Tranh Dân Sự (1941-1943) mà dân giới tham gia được kháng chiến bằng các hành vi phá hoại nhỏ, dù năm 1943 sát nhập với Cục Đối Kháng Bí Mật thành Cục Kháng Chiến Ngầm phục tòng AK.\n\nCác cục tương đương xấp xỉ với Bộ, có ba phụ trách việc chiến tranh, là Cục Loại Trừ Hậu Quả Chiến Tranh, Cục Công Trình Công Cộng, Tái Thiết và Cục Thông Tin, Báo chí, còn lại theo sát các Bộ của Ba Lan tiền chiến (như Cục Bưu Điện và Cục Tài Chính). Văn Phòng Đại Biểu phân thành các cục, 14 tồn tại khi chiến tranh kết thúc, là Cục Tổng Thống, Nội Vụ, Tư Pháp, Tựu Nghiệp và Phúc Lợi Xã Hội, Nông Nghiệp, Tài Chính, Thương Mại và Công Nghiệp, Bưu Điện, Loại Trừ Hậu Quả Chiến Tranh, Vận Tải, Cục Thông tin Báo Chí, Công Trình Công Cộng và Tái Thiết, Giáo Dục Văn Hóa và Quốc Phòng.\n\nVề phương diện phân chia địa lý, Đoàn Đại Biểu có các nhánh địa phương, chia nước thành 16 tỉnh có thống đốc ngầm, tỉnh chia thành huyện do Huyện trưởng lãnh đạo, có các cơ quan địa phương riêng biệt. Đầu năm 1944 Đoàn Đại Biểu có tầm 15,000 người làm việc trong chính quyền, chủ yếu người già vì trai tráng đều nhập ngũ cả.\n\nNgành quân sự của Chính Phủ Ngầm bao gồm nhiều nhánh của AK và Liên Minh Đấu Tranh Vũ Trang cho đến năm 1942, phụ trách chuẩn bị Ba Lan chiến đấu giải phóng, ngoài kháng chiến vũ trang, phá hoại, tình báo, rèn luyện và tuyên truyền thì còn có việc giữ liên lạc với hính phủ lưu vong ở Luân Đôn và bảo vệ nhánh dân sự của chính phủ.\n\nCác nhiệm vụ kháng chiến chủ yếu là phá hoại hoạt động Đức, gồm việc vận tải đến Mặt trận phía Đông ở Liên Xô. Việc phá hoại vận tải đường ray, đường xá sâu rộng đến nỗi ước chừng một phần tám vận tải Đức đã bị phá hủy hoặc đình trệ nghiêm trọng do hoạt động kháng chiến.\n\nAK cũng tiến hành nhiều trận đánh toàn diện với quân Đức đặc biệt năm 1943 và 1944 trong Chiến Dịch Tempest, giảm hoãn lực lượng đáng kể, tương đương ít nhất một vài sư đoàn (ước tính cao chừng 930,000 quân lính) và chuyển hướng nguồn cung cấp cần thiết trong khi cố giúp đỡ quân đội Liên Xô. Ngành tình báo Ba Lan cung cấp tình báo quý giá cho Khối Đồng Minh: 43% báo cáo mà nhánh tình báo Anh nhận được đều từ nguồn Ba Lan. Khi mạnh nhất AK có hơn 400,000 lính và được công nhận làm một trong ba phong trào kháng chiến lớn nhất chiến tranh, thậm chí lớn nhất. Số tử vong phe Trục từ phong trào kháng chiến có AK là phần chủ chốt, ước tính lên đến 150,000 người.\n\nTrong nhiều thập niên việc nghiên cứu Chính Phủ Ngầm bị hạn chế, chủ yếu vì chính phủ cộng sản không muốn thừa nhận vai trò của phái kháng chiến phi cộng sản. Trong những năm Stalin sau chiến đầu tiên việc tìm hiểu xem là nguy hiểm gần như phi pháp và nghiên cứu về các sự kiện xảy ở lãnh thổ bị Liên Xô sát nhập năm 1939-1941 đặc biệt khó khăn, đa phần do các sử gia di cư Ba Lan ở phương Tây tiến hành chút ít. Chính quyền cộng sản giảm thiểu mức quan trọng của phi cộng sản trong khi nhấn mạnh sự quan trọng then chốt của Nhân Dân Quân, nhưng điều trái ngược mới đúng. Sự thiếu nghiên cứu của học giả Ba Lan cộng với trở ngại của học giả nước ngoài muốn truy cập tài liệu nguồn ở Ba Lan dẫn đến tình trạng học giả phương Tây không bàn luận về một trong những phong trào kháng chiến lớn nhất châu Âu là phái phi cộng sản, mà lại đa phần tập trung nghiên cứu phong trào kháng chiến Pháp nhỏ hơn.\n\nKhi chế độ cộng sản sụp đổ Ba Lan giành lại độc lập hoàn toàn và học giả Ba Lan có thể bắt đầu nghiên cứu vô hạn mọi khía cạnh lịch sử Ba Lan. Những người điều tra Chính phủ Ngầm phải đối mặt với tính độc đáo của chủ đề (không có nước nào thành lập cơ quan tương tự) cùng vấn đề miêu tả. Bàn về cách soạn lịch sử Chính Phủ Ngầm, sử gia Ba Lan miêu tả là \"tập hợp các cấu trúc quốc tịch, tổ chức và chính phủ-pháp lý đảm nhiệm duy trì tính liên tục của nước nhà Ba Lan trên lãnh thổ mình\" và kết luận rằng \"tính liên tục hiến pháp, việc thi hành nhiệm vụ chính phủ một cách thật tế trong nước cùng lòng yêu nước của đại đa số xã hội là những yếu tố quan trọng nhất trong sự tồn tại của chính phủ.\"\n\nChính Phủ Ngầm đã được chính phủ Ba Lan, chính quyền địa phương và xã hội chính thức công nhận. Nhiều thành phố lớn xây đài tưởng niệm kháng chiến quan hệ với Chính Phủ Ngầm, ở có tượng đài Chính Phủ Ngầm Ba Lan riêng, xây năm 2007. Ngày 11 tháng 9 năm 1998 Hạ Viện Ba Lan định ngày 27 tháng 9 (ngày kỷ niệm thành lập Thắng Lợi Quân Ba Lan) làm Ngày Chính Phủ Ngầm Ba Lan.\n\n\na Thuật ngữ dùng rộng rãi hơn \"Chính Phủ Ngầm Ba Lan\" do cơ quan xuất bản ngầm, , dùng lần đầu tiên ngày 13 tháng 1 năm 1944. \"Mật Chính Ba Lan\" (tiếng Ba Lan: \"Tajne państwo\") dùng trong cuốn \"\", viết và xuất bản lần đầu tiên trong nửa sau năm 1944 ở Mỹ.\n\nb Vài nguồn ghi rằng là phong trào kháng chiến lớn nhất ở châu Âu bị Phát Xít chiếm đóng; ví dụ, viết \"Quân Đội Bản Quốc (Bản Quân) AK có thể hợp lý tự nhận là phong trào kháng chiến lớn nhất của các phong trào châu Âu\", viết \"Quân Đội Bản Quốc (Armia Krajowa hay AK) cuối năm 1943 có khoảng 400,000 lính, là tổ chức kháng chiến lớn nhất ở châu Âu\", viết \"Armia Krajowa xem là tổ chức kháng chiến địa hạ lớn nhất ở châu Âu thời chiến\". Chắc chắn phong trào Ba Lan là lớn nhất đến khi Đức và năm 1941, trong những năm cuối cùng chiến tranh hai phong trào kháng chiến ấy có thể bì lại AK về quân lực (xem có phân tích chi tiết hơn). So sánh thì lực lượng của nhỏ hơn, tầm 10,000 người năm 1942 và lên đến 200,000 năm 1944.\n\n\n"}
{"id": "19127284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127284", "title": "Danh sách trò chơi của Atlus", "text": "Danh sách trò chơi của Atlus\n\nAtlus là một nhà phát triển và sản xuất trò chơi điện tử chuyên về trò chơi nhập vai Nhật Bản, với \"Megami Tensei\" là nhượng quyền thương mại hàng đầu. Lưu ý rằng danh sách này chỉ dành cho các tựa trò chơi được phát triển, sản xuất và/hoặc thuộc sở hữu của chi nhánh Atlus Nhật Bản. Đối với các trò chơi được xuất bản bên ngoài Nhật Bản bởi Atlus USA, hãy truy cập bài viết tương ứng.\n\n"}
{"id": "19127308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127308", "title": "Wangia (cây)", "text": "Wangia (cây)\n\nWangia là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.\n\nChi này chứa 2 loài đặc hữu Trung Quốc:\n\n"}
{"id": "19127371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127371", "title": "Danh sách game của hãng Electronic Arts: 1983–1999", "text": "Danh sách game của hãng Electronic Arts: 1983–1999\n\nĐây là danh sách trò chơi điện tử đã phát hành hoặc đượcphát triển bởi Electronic Arts. Kể từ năm 1983 và bản phát hành năm 1987 của Skate or Die!, hãng đã lần lượt phát hành và phát triển các trò chơi, gói trò chơi, cũng như một số sản phẩm phần mềm trước đó. Chỉ các phiên bản của trò chơi do EA phát triển hoặc phát hành, cũng như số năm phát hành của các phiên bản đó mới được liệt kê ở đây.\n\n\n"}
{"id": "19127374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127374", "title": "Phan Đình Vũ Hải", "text": "Phan Đình Vũ Hải\n\nPhan Đình Vũ Hải (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1994) tại tỉnh Hà Tĩnh, là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang thi đấu ở vị trí thủ môn tại giải bóng đá vô địch quốc gia V.League 1 trong màu áo của câu lạc bộ Than Quảng Ninh.\n"}
{"id": "19127413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127413", "title": "Tower of God", "text": "Tower of God\n\nTower of God () là một webtoon manhwa thể loại hành động của Hàn Quốc do Lee Jong-hui vẽ (), được biết với bút danh SIU (Slave. In. Utero). Truyện trang được đăng miễn phí trên Naver và Line Webtoon kể từ 2010. Bộ truyện nhận một bản anime truyền hình sản xuất bởi Telecom Animation Film bắt đầu công chiếu từ 1 tháng 4 năm 2020 trên Naver Series On.\n\nTower of God xoay quanh một cậu bé tên là Twenty-Fifth Bam, người dành phần lớn cuộc đời mắc kẹt dưới một tòa tháp rộng lớn và bí ẩn cùng người bạn thân Rachel. Khi Rachel vào Tháp, Bam cũng theo sau vào đó và kết cục cậu phải đối mặt với thử thách ở mỗi tầng tòa tháp này với mong muốn tìm lại người bạn đồng hành của mình.\n\n\n\"Lồng tiếng bởi:\" Nobuhiko Okamoto\n\n\"Lồng tiếng bởi:\" Kenta Miyake\n\nNăm 2013, Naver phát hành một trò chơi nhập vai dành cho diện thoại di động trên Google Play, phát triển bởi Sunrise. Trò chơi thu về 120 triệu lượt tải sau khi ra mắt thời gian ngắn. Tháng 2 năm 2016, trò chơi trở thành game di dộng đứng thứ năm về độ phổ biến trên Google Play của Hàn Quốc.\n\nBản anime chuyển thể được thông báo tại Seoul Comic-Con vào tháng 8 năm 2019, tên của bộ truyện được đưa vào với tên anime tiếng Nhật . Do Telecom Animation Film sản xuất, còn công ty con của Aniplex là Rialto Entertainment chịu trách nhiệm sản xuất. do Takashi đạo diễn và Hanai Hirokazu trợ lý đạo diễn, Kudou Masaki và Tanino Miho thiết kế nhân vật trong khi Kevin Penkin lo phần soạn nhạc. Nhóm nhạc nam Stray Kids thực hiện phần ca khúc mở đầu \"TOP\" và bài hát kết thúc \"SLUMP\".. Anime được phát sóng tại Hàn Quốc vào 1 tháng 4 năm 2020 trên Naver Series On và trên mạng lưới truyền hình Aniplus của nước này cũng như phát sóng trên các kênh truyền hình Nhật Bản vào ngày 2 tháng 4.\n\nVào tháng 7 năm 2015 Line Webtoon xác nhận bộ truyện nhận được năm triệu lượt đọc trong tuần. Năm 2019, \"Tower of God\" là truyện đứng đầu theo lượt đọc hàng tháng trên trang webtoon này. Tính đến tháng 2 năm 2020, \"Tower of God\" nhận được 4,5 tỷ lượt đọc trên toàn thế giới. Ngày 7 tháng 4 cùng năm, Naver thông báo bộ truyện trở thành từ khóa tìm kiếm phổ biến thứ chín tại Hoa Kỳ trên Twitter.\n\n"}
{"id": "19127431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127431", "title": "Danh sách game của hãng Electronic Arts: 2000–2009", "text": "Danh sách game của hãng Electronic Arts: 2000–2009\n\nĐây là danh sách các video game được sản xuất hoặc phát triển bởi Electronic Arts. Từ năm 1983 và phát hành năm 1987 của \"Skate hay Die!\", hãng đã lần lượt phát hành và phát triển các game, gói, cũng như một số phần mềm trước đó. Chỉ các phiên bản trò chơi do EA phát triển hoặc phát hành, cũng như các năm phát hành của các phiên bản đó, được liệt kê..\n\n"}
{"id": "19127473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127473", "title": "Danh sách game của hãng Electronic Arts: 2010–nay", "text": "Danh sách game của hãng Electronic Arts: 2010–nay\n\nĐây là danh sách các video game được sản xuất hoặc phát triển bởi Electronic Arts. Từ năm 1983 và phát hành năm 1987 của \"Skate hay Die!\", hãng đã lần lượt phát hành và phát triển các game, gói, cũng như một số phần mềm trước đó. Chỉ các phiên bản trò chơi do EA phát triển hoặc phát hành, cũng như các năm phát hành của các phiên bản đó, được liệt kê\n\n"}
{"id": "19127492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127492", "title": "Otome Game no Hametsu Flag Shika Nai Akuyaku Reijō ni Tensei Shite Shimatta…", "text": "Otome Game no Hametsu Flag Shika Nai Akuyaku Reijō ni Tensei Shite Shimatta…\n\nNgày nọ, cô gái nhỏ Katarina Claes từ một gia đình quý tộc, vô tình bị đập đầu khiến cô nhớ ký ức về kiếp trước một otaku. Cô nhận ra mình được tái sinh thành vai kẻ phản diện của thế giới trong trò chơi otome \"Fortune Lover\", dù là bất kể người chơi đi theo con đường nào đều bị săn lùng bởi Katarina, nhưng cũng có kết cục Katarina sẽ bị giết hoặc bị lưu đày. Để tránh hậu quả đáng tiếc, Katarina cố gắng thực hiện mọi cách để thay đổi cốt truyện trò chơi và thoát khỏi kết cục bị hủy diệt , chinh phục 4 flag hủy diệt và cốt truyện ẩn của trò chơi.\n\n\nTập light novel đầu tiên được cửa bản in ấn bởi nhà phát hành Ichijinsha dưới ấn hiệu Ichijinsha Bunko Iris từ ngày 20 tháng 8 năm 2015. Tính đến tháng 4 năm 2020, đã có đến chín tập.\n\nLight novel được chuyển thành hai bản manga.\n\n\nĐược chuyển thể từ Silver Link và phát hành vào năm 2020, phim được phát hành độc quyền bởi Muse Communication tại Việt Nam trên nền tảng Youtube.\n\n"}
{"id": "19127841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127841", "title": "Fan translation", "text": "Fan translation\n\nFan translation (có thể hiểu là bản dịch nội dung do người dùng tạo) đề cập đến bất kỳ bản dịch không chính thức nào được viết dưới nhiều dạng văn bản thực hiện bởi người hâm mộ, dịch sang một ngôn ngữ mà không chính thức có sẵn. Thông thường, người hâm mộ không được đào tạo thành một dịch giả, tuy nhiên tự nguyện tham gia vào những dự án theo sở thích về một chương trình, phim hay tiểu thuyết và sách.\n\nViệc dịch thuật những dự án không chính thức cũng gây không ít lo ngại về vi phạm bản quyền, đặc biệt khi chưa có sự cho phép từ bên sở hữu tác phẩm. Một nghiên cứu cho thấy việc dịch thuật này xuất phát từ mong muốn nhiệt tình được dịch tác phẩm của người hâm mộ và đồng thời giúp người hâm mộ khác có thể truy cập vào dự án sau khi hoàn thành. Đôi khi, có vài chủ sở hữu bản quyền đồng ý với fan translation vì nó giúp tác phẩm của họ có thể tiếp cận nhiều khán giả hơn.\n"}
{"id": "19127857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127857", "title": "Thủ lĩnh chính trị", "text": "Thủ lĩnh chính trị\n\nTrong chính trị, một ông chủ hay thủ lĩnh là người kiểm soát một phe hoặc chi nhánh địa phương của một đảng chính trị. Họ không nhất thiết phải đương chức; hầu hết các ông chủ lịch sử đã không, ít nhất là trong thời gian ảnh hưởng lớn nhất của họ. Vô số nhân viên văn phòng trong đơn vị đó là cấp dưới của ông chủ duy nhất trong các công việc tiệc tùng. Mỗi bên trong cùng một phường hoặc thành phố có thể có ông chủ riêng; đó là ông chủ đảng Cộng hòa phường 7 kiểm soát chính trị Cộng hòa, còn ông chủ đảng Dân chủ kiểm soát đảng Dân chủ ở đó. Các ông chủ có thể dựa vào sự ủng hộ của nhiều cử tri, thường là các khối bỏ phiếu có tổ chức và quản lý một liên minh của các khối này và các bên liên quan khác. Khi nhóm chiến thắng, họ thường kiểm soát các cuộc hẹn trong đơn vị của mình và có tiếng nói ở cấp cao hơn. Các nhà cải cách thường cho rằng các ông chủ chính trị đều tham nhũng. Tham nhũng này thường được gắn liền với sự bảo trợ; trao đổi công việc, hợp đồng béo bở và các ưu đãi chính trị khác để bỏ phiếu, đóng góp chiến dịch và đôi khi hối lộ toàn bộ.\n\nSự xuất hiện của các thủ lĩnh/ông chủ đã phổ biến từ thời Cộng hòa La Mã, và vẫn còn khá phổ biến hoặc có thể phổ biến rộng rãi ngày nay. Ở Châu Mỹ Tây Ban Nha, Brazil, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, các ông chủ chính trị được gọi là \"caciques\" nắm giữ quyền lực ở nhiều nơi; trong khi ở Ý, chúng thường được gọi là \"ras\". Các ông chủ là một phần chính của bối cảnh chính trị trong suốt thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 tại Hoa Kỳ, như bộ máy chính trị của Tammany Hall, nơi kiểm soát tài chính cho các chiến dịch và ảnh hưởng thông qua việc ủng hộ các sắp xếp ghế chính trị công khai.\n"}
{"id": "19127922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19127922", "title": "Lực thứ năm", "text": "Lực thứ năm\n\nTrong vật lý, có bốn lực cơ bản hoặc tương tác quan sát được tạo thành nền tảng của tất cả các tương tác đã biết trong tự nhiên: lực hấp dẫn, lực điện từ, lực hạt nhân mạnh và lực hạt nhân yếu. Một số lý thuyết mang tính tưởng tượng đã đề xuất một lực thứ năm để giải thích các quan sát dị thường khác nhau không phù hợp với các lý thuyết hiện có. Các đặc điểm của lực lượng thứ năm này phụ thuộc vào lý thuyết đang được nâng cao. Nhiều người định nghĩa một lực gần bằng sức mạnh của trọng lực (tức là nó yếu hơn nhiều so với lực điện từ hoặc lực hạt nhân) với phạm vi từ bất kỳ nơi nào từ dưới một milimet đến quy mô vũ trụ. Một đề xuất khác là một lực yếu mới được trung gian bởi các boson W′ và Z'.\n\nViệc tìm kiếm một loại lực thứ năm đã tăng lên trong những thập kỷ gần đây do hai khám phá trong vũ trụ học không được giải thích bởi các lý thuyết hiện tại. Người ta đã phát hiện ra rằng phần lớn khối lượng của vũ trụ được chiếm bởi một dạng vật chất không xác định gọi là vật chất tối. Hầu hết các nhà vật lý tin rằng vật chất tối bao gồm các hạt hạ nguyên tử mới, chưa được phát hiện, nhưng một số người tin rằng nó có thể liên quan đến một lực cơ bản chưa biết. Thứ hai, gần đây người ta cũng phát hiện ra rằng sự giãn nở của vũ trụ đang tăng tốc, được cho là do một dạng năng lượng gọi là năng lượng tối. Một số nhà vật lý suy đoán rằng một dạng năng lượng tối gọi là quintessence có thể là loại lực thứ năm.\n"}
{"id": "19128059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128059", "title": "LG Vu series", "text": "LG Vu series\n\nLG Vu là dòng thiết bị Android hỗ trợ bút stylus cao cấp được sản xuất bởi LG Electronics. Tên gọi \"Vu\" được giới thiệu lần đầu năm 2008 như một nhánh của dòng LG Optimus hỗ trợ bút stylus, nhưng sau khi LG Vu 3 ra mắt vào tháng 9 năm 2013 (không mang nhãn hiệu Optimus), LG đã chính thức giới thiệu Vu series như một thương hiệu riêng biệt tách biệt với Optimus.\n\n"}
{"id": "19128061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128061", "title": "LG Vu 3", "text": "LG Vu 3\n\n\n"}
{"id": "19128065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128065", "title": "LG Optimus Vu II", "text": "LG Optimus Vu II\n\n<nowiki> </nowiki>LG Optimus Vu II (Còn được gọi là LG Vu 2 ở Hàn Quốc) là một chiếc máy tính bảng/điện thoại thông minh Android (\"phablet\"), được phát hành vào tháng 9 năm 2012. Chiếc máy với kích thước màn hình 5,0 inch nổi bật giữa những chiếc điện thoại thông minh thông thường và máy tính bảng lớn hơn. Nó được trang bị CPU lõi kép tốc độ 1,5 GHz, kèm theo GPU Adreno 225 và chạy trên 4.0 ICS, giúp Vu II có thể nâng cấp lên 4.1 Jelly Bean. \n\n\n"}
{"id": "19128075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128075", "title": "Danh sách điện thoại di động LG", "text": "Danh sách điện thoại di động LG\n\nBài này chứa danh sách các điện thoại di động do công ty LG sản xuất.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n Model LG-200\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19128081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128081", "title": "Trương Hoa", "text": "Trương Hoa\n\nTrương Hoa (chữ Hán: 张华; 232-300), tự Mậu Tiên (茂先) là một nhà thơ kiêm chính trị gia dưới thời nhà Tấn. Trước đây ông phục vụ cho chính quyền Tào Ngụy vào thời Tam Quốc. Ông cũng là tác giả của Bác Vật Chí, một cuốn sách tóm lược về các câu chuyện siêu nhiên.\nCha của Trương Hoa, Trương Bình (張平), vốn là Ngư Dương Quận Thái thú phục vụ cho triều đình Tào Ngụy trong thời kỳ Tam Quốc. Ông qua đời khi Trương Hoa vẫn còn rất nhỏ. Gia đình của Trương Hoa đã phải trải qua một thời gian rất khó khăn và bản thân ông cũng phải đi chăn cừu để phụ giúp gia đình. Lúc đó có một vị quan tên Lưu Phóng, nhìn thấy những phẩm chất của Trương Hoa nên đã sắp xếp để con gái mình lấy ông.\n\nTrương Hoa nổi danh vì tài năng văn chương của mình, và ông đã viết một tập thơ miêu tả về chim nhưng thực tế lại nói đến xu hướng của con người. Những bài thơ của ông nhận được rất nhiều sự chú ý, và một vị Thái thú đã cất nhắc ông với Tấn vương Tư Mã Chiêu. Thế là Trương Hoa phục vụ dưới trướng của Tư Mã Chiêu dưới tư cách là một quan Đại phu và ông đã thể hiện rất xuất sắc vai trò của mình. Tuy vậy, lúc đang giữ chức Thái thường bác sĩ (太常博士), ông đã chịu nỗi nhục khi bị bãi chức vì đã sơ suất để một cây xà trong đền thờ Thái Miếu bị gãy.\n"}
{"id": "19128115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128115", "title": "Bom bướm", "text": "Bom bướm\n\nQuả bom bướm (hoặc Sprengbombe Dickwandig 2 kg hoặc SD 2) là một một loại đạn chống người nặng 2 kg của Đức sử dụng bởi Không quân Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó được đặt tên như vậy bởi vì lớp vỏ kim loại hình trụ mỏng bên ngoài mở ra khi quả bom được triển khai mang lại cho nó vẻ ngoài hơi giống một con bướm lớn. Thiết kế rất đặc biệt và dễ nhận biết. Các quả bom SD 2 không được thả riêng lẻ, nhưng được đóng gói vào các thùng chứa từ 6 đến 108 viên đạn, ví dụ như bộ phân phối đạn phụ AB 23 SD 2 và AB 250-3. Các tiểu đơn SD 2 đã được phát hành sau khi container được thả từ máy bay và nổ tung. Bởi vì SD 2 luôn bị bỏ trong các nhóm (không bao giờ riêng lẻ), việc phát hiện ra một SD 2 chưa được mã hóa là một dấu hiệu đáng tin cậy cho thấy những cái khác đã bị rơi gần đó. Loại bom này là một trong những loại bom chùm đầu tiên từng được sử dụng trong chiến đấu và nó được chứng minh là một vũ khí có hiệu quả cao. Các thùng chứa bom mang bom SD 2 và thả chúng lên không trung có biệt danh là \" Trứng quỷ \" của phi hành đoàn trên không và mặt đất Luftwaffe.\n\nSubunun SD 2 là xi lanh dài bằng gang, có đường kính lớn hơn một chút trước khi đôi cánh của nó được triển khai. Cáp thép 121 mm dài được gắn thông qua một trục chính với một ngòi nổ bằng nhôm được vặn vào túi ngòi ở bên cạnh quả bom. Lớp vỏ bên ngoài có bản lề và sẽ mở ra như hai nửa hình trụ khi nó bị rơi. Ngoài ra, cánh lò xo ở cuối sẽ lật ra. Các cánh ở cuối được đặt ở một góc với luồng không khí, làm cho trục chính (kết nối với ngòi nổ) ngược chiều kim đồng hồ khi quả bom rơi xuống. Sau khi trục quay đã quay khoảng 10 lần (một phần tự tháo ra khỏi quả bom), nó đã giải phóng một chốt nạp lò xo bên trong ngòi nổ, trang bị đầy đủ cho bom SD 2. Đôi cánh và trục chính vẫn gắn liền với quả bom sau khi ngòi nổ đã tự nổ, khi quả bom rơi xuống đất. Bom bướm chứa kleine Zündladung 34 (kl. Zdlg. 34 / Np với nắp nổ và 7 gram Nitropenta) và chất nổ chính gồm 225 gam chất nổ Füllpulver 60/40 (Amatol). Mật độ phân mảnh được tạo ra bởi SD 2 là 1 mảnh trên mỗi mét vuông trong bán kính 8 mét từ một quả bom SD 2 nổ trên mặt đất; Nhìn chung, cơ thể của SD 2 đã tạo ra khoảng 250 mảnh với khối lượng hơn 1 gram và số lượng mảnh vỡ nhẹ hơn vẫn còn nhiều hơn. Các mảnh vỡ thường gây chết người cho bất kỳ ai trong bán kính và có thể gây thương tích phân mảnh nghiêm trọng (ví dụ như vết thương ở mắt sâu) cách xa . Bom bướm thường được sơn màu vàng rơm (ngụy trang sa mạc), hoặc, nếu được trang bị DoppZ (41) hoặc (41) Một ngòi nổ, màu xanh đậm hoặc xám.\n\nBom bướm có thể được trang bị bất kỳ một trong ba ngòi nổ, được làm bằng nhôm và được đóng dấu với kiểu mô hình được bao quanh bởi một vòng tròn:\n\n\nBom bướm trong một thùng chứa đạn có thể có hỗn hợp các loại fuz khác nhau được trang bị để tăng sự gián đoạn cho mục tiêu. Ngoài ra, khi một loại ngòi nổ duy nhất có hai chức năng vận hành được trang bị (ví dụ như loại 41), bom trong thùng chứa đạn có thể có hoặc cả hai cài đặt ngòi nổ có thể được chọn bởi phi hành đoàn mặt đất Luftwaffe. Các biến thể Fuze như 41A, 41B, 70B1, 70B2, v.v., cũng tồn tại. Những biến thể này được đưa vào túi ngòi thông qua khớp lưỡi lê (ngòi nổ được giữ tại chỗ thông qua hai kẹp thép) nhưng mặt khác có chức năng giống hệt nhau.\n\nNhư với bom chùm hiện đại hơn, nó không được coi là thiết thực để giải giáp bom bướm đã tự trang bị vũ khí đầy đủ nhưng không phát nổ. Điều này là do các fuz SD 2 được thiết kế có chủ ý cực kỳ khó khăn và nguy hiểm để đảm bảo an toàn một khi chúng đã tự vũ trang. Thay vào đó, quy trình an toàn kết xuất tiêu chuẩn cho bất kỳ quả bom bướm SD 2 chưa nổ nào là sơ tán khỏi khu vực trong ít nhất 30 phút (trong trường hợp quả bom được gắn một ngòi nổ thời gian loại 67), sau đó bao quanh nó bằng một vòng bao cát (để chứa vụ nổ) và phá hủy nó \"tại chỗ\" bằng cách kích nổ một lượng thuốc nổ nhỏ bên cạnh nó. Các giải pháp khác là gắn một sợi dây dài vào quả bom và kéo mạnh nó sau khi che đậy, hoặc cho bom ở vùng nông thôn mở, bắn vào chúng bằng súng trường từ khoảng cách an toàn.\n\nKhông phải tất cả các quả bom bướm SD 2 chưa nổ vẫn có cánh kèm theo. Trong một số trường hợp, đôi cánh đã rỉ sét và rơi ra. SD 2 sau đó giống như một hộp thiếc rỉ sét với một đĩa nhôm (ngòi nổ) ở bên cạnh, đôi khi có một cuống ngắn chiếu từ nó. Bất kể tuổi tác và tình trạng, tất cả các SD 2 chưa được mã hóa vẫn rất nhạy cảm với sự xáo trộn và có thể dễ dàng phát nổ.\n\nBom bướm lần đầu tiên được sử dụng chống lại Ipswich vào năm 1940, nhưng cũng được thả xuống Kingston trên Hull, Grimsby và Cleethorpes vào tháng 6 năm 1943, trong số các mục tiêu khác ở Vương quốc Anh. Trung tá Eric Wakeling dẫn đầu việc giải phóng vật liệu chưa nổ ở Grimsby trong các Kỹ sư Hoàng gia. Sau đó chúng được sử dụng để chống lại các lực lượng Đồng minh ở Trung Đông.   Chính phủ Anh cố tình đàn áp tin tức về thiệt hại và sự gián đoạn gây ra bởi bom bướm để tránh khuyến khích người Đức tiếp tục sử dụng. Vào ngày 28 tháng 10 năm 1940, một số quả bom bướm đã không tự trang bị vũ khí đúng cách đã được phát hiện tại Ipswich bởi các kỹ thuật viên pháp lệnh của Quân đội Anh Serg Serg Cann và Trung úy Taylor. Bằng cách vặn các thanh vũ trang trở lại các fuzes (tức là vị trí không vũ trang), họ có thể phục hồi các ví dụ an toàn của hệ thống vũ khí mới để cho phép người Anh chế tạo và hiểu cơ chế.   \n\nSD 2 đã được sử dụng trong giai đoạn mở đầu của Chiến dịch Barbarossa, cuộc xâm lược của Đức vào Liên Xô, bắt đầu vào ngày 22 tháng 6 năm 1941. Hai mươi đến ba mươi chiếc máy bay đã được chọn để thả SD 2 và SD10 (10   kg đạn phụ) trên các sân bay chủ chốt của Liên Xô, một chuyến bay gồm ba máy bay được chỉ định cho từng lĩnh vực. Mục đích của các cuộc tấn công ban đầu này là gây ra sự gián đoạn và nhầm lẫn cũng như ngăn chặn sự phân tán của các máy bay Liên Xô cho đến khi cuộc tấn công chính được phát động. Được biết, Kampfgeschwader 51 đã mất 15 máy bay do tai nạn với SD 2 - gần một nửa tổng số tổn thất của Luftwaffe ngày hôm đó.\n\nMức tiêu thụ hàng tháng của SD 2 hàng tháng của SD 2 đã tăng từ 289.000 ví dụ vào mùa hè năm 1941 lên 436.000 vào tháng 7 năm 1943 và 520.000 vào tháng 8 năm 1943. Mức tăng này không đủ cao để phù hợp với nhu cầu của lãnh đạo cấp cao của Luftwaffe.\n\nBộ phân phối bom AB 250-2 có thể mang theo 144 khẩu súng chống người SD 2, hoặc 30 trong số các loại đạn SD-4 chống giáp. Trong khi AB 250-3 có thể mang 108 SD 2. Những chiếc AB 250 thường được mang theo bởi Focke-Wulf Fw 190 F / G, nhưng trên thực tế, chúng có thể được nâng lên bởi nhiều loại máy bay, bao gồm cả Me 262. Do sự can thiệp của Hitler, những máy bay chiến đấu dùng động cơ phản lực này đã bị ép buộc phục vụ như một Jabo (JagdBomber, máy bay ném bom chiến đấu), một vai trò mà chúng rất kém phù hợp. Đáng chú ý, những chiếc Me 262 đã được gửi trong các cuộc tấn công phiền toái chống lại Eindhoven vào đầu tháng 10, được nạp với các máy phát bom AB 250.\n\nCái chết cuối cùng được ghi nhận ở Anh từ một quả bom bướm của Đức ở Anh xảy ra vào ngày 27 tháng 11 năm 1956, hơn 11 năm sau khi kết thúc chiến tranh: Trung úy Herbert Denning của RAF đang kiểm tra SD 2 tại \"nghĩa trang bom Upminster\" (một số hố cát từ xa nằm ở phía Đông RAF Hornecl, nơi diễn ra công việc nghiên cứu và thử nghiệm xử lý vật liệu nổ) khi nó phát nổ. Ông chết vì mảnh đạn và vết thương vụ nổ tại Bệnh viện Oldecl cùng ngày.\n\nTrên đảo Malta năm 1981, Paul Gauci, một người đàn ông Malta 41 tuổi, đã chết sau khi hàn một quả bom bướm vào một ống kim loại và sử dụng nó như một cái vồ, nghĩ rằng đó là một chiếc hộp vô hại. Phát hiện mới nhất về một quả bom như vậy là vào ngày 28 tháng 10 năm 2009, bởi một cậu bé 11 tuổi ở một thung lũng hẻo lánh gần một sân bay bị bắn phá nặng nề. Quả bom này đã được kích hoạt an toàn tại chỗ bởi Lực lượng Vũ trang Malta.\n\nHoa Kỳ đã sản xuất một bản sao của SD 2 để sử dụng trong Thế chiến II, Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam, chỉ định nó là khẩu súng M83. ba loại ngòi nổ được sử dụng trên tiểu đơn vị M83 là các phiên bản sửa đổi một chút của các thiết kế ban đầu của Đức: -\n\n\nĐồng Bom phân mảnh M83 được sử dụng trong bom chùm M28 và M29 của Mỹ. \n\nTập phim \"Butterfly Winter\" của \"Danger UXB\" xoay quanh cuộc không kích của người Đức vào một ngôi làng nhỏ, rải rác những quả bom bướm khắp thị trấn và vùng nông thôn xung quanh. Mô tả tuyệt vời về các loại cầu chì bom được đưa ra, cũng như các mô tả thực tế về sự khéo léo của các đơn vị xử lý bom trong việc đối phó với chúng. Đáng chú ý, khi 347 Mục rời khỏi thị trấn sau khi nó được tuyên bố là không có bom, một quả bom bướm được hiển thị treo trên cành cây khi những chiếc xe tải của họ chạy qua.\n\n\n"}
{"id": "19128125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128125", "title": "Sputnik virophage", "text": "Sputnik virophage\n\nSputnik virophage (từ cпутник Nga \"vệ tinh\", \"Latin vi rút \" và Hy Lạp φάγειν phagein \"ăn\") là một tác nhân phụ sinh sản trong các tế bào amip đã bị nhiễm một loại virus trợ giúp nào đó; Sputnik sử dụng máy móc của virus trợ giúp để sinh sản và ức chế sự nhân lên của virus trợ giúp.\n\nCác vi-rút như Sputnik phụ thuộc vào sự đồng nhiễm của tế bào chủ bởi các vi-rút trợ giúp được gọi là vi-rút vệ tinh. Khi phát hiện ra một tháp giải nhiệt nước ở Paris năm 2008, Sputnik là virus vệ tinh đầu tiên được biết đến có tác dụng ức chế sự nhân lên của virus helper và do đó hoạt động như một ký sinh trùng của virus đó. Tương tự như thuật ngữ \"vi khuẩn,\" nó được gọi là \"virophage\". Tuy nhiên, việc sử dụng thuật ngữ này và mối quan hệ giữa các thảm họa và virus vệ tinh cổ điển vẫn còn gây tranh cãi.\n\nCác vi khuẩn Sputnik được phát hiện đã lây nhiễm các virut khổng lồ thuộc nhóm \"Mimiviridae\" A. Tuy nhiên, chúng có thể phát triển trong amip bị nhiễm bởi \"Mimiviridae\" thuộc bất kỳ nhóm A, B và C.\n\nSputnik lần đầu tiên được phân lập vào năm 2008 từ một mẫu thu được từ con người; nó được thu hoạch từ dịch kính áp tròng của một người bị viêm giác mạc. Tuy nhiên, tự nhiên, vi khuẩn Sputnik đã được tìm thấy để nhân lên bên trong các loài động vật nguyên sinh gây bệnh \"Acanthamoeba\" gây bệnh cơ hội, nhưng chỉ khi amip đó bị nhiễm mamavirus lớn. Sputnik khai thác các protein mamavirus để nhanh chóng tạo ra các bản sao mới của chính nó.\n\nMamavirus được biết đến với tên chính thức là \"Acanthamoeba polyphaga\" mimillin (APMV) và là họ hàng gần của mimillin được biết đến trước đây. Các mimillin là một người khổng lồ trong thế giới virus; nó có nhiều gen hơn nhiều vi khuẩn và thực hiện các chức năng thường chỉ xảy ra ở các sinh vật tế bào. Các mamavirus thậm chí còn lớn hơn mimillin, nhưng cả hai rất giống nhau ở chỗ chúng tạo thành các nhà máy virus lớn và các hạt virus phức tạp. Tuy nhiên, có những điều kiện trong đó Sputnik không thể tạo ra virion mới trong các loại virus này. Người ta đã quan sát thấy rằng khi Mimillin được nuôi cấy với amip không có mầm bệnh, virion hói được tạo ra mà thiếu các sợi bề mặt đặc trưng của virus này. Vì những lý do chưa rõ, Sputnik không thể sao chép và tạo ra virion mới trong những virus hói này. Sự phát triển của vi khuẩn gây hại cho APMV và dẫn đến việc sản xuất các hình thức phá thai và lắp ráp capsid bất thường của APMV. Trong một trong những thí nghiệm được thực hiện bằng cách tiêm \"Acanthamoeba polyphaga\" với nước có chứa một chủng APMV ban đầu, người ta đã phát hiện ra rằng một số lớp capsid tích tụ không đối xứng ở một bên của hạt virus khiến virus không có tác dụng. Sputnik đã giảm 70% năng suất của hạt virus truyền nhiễm và cũng làm giảm quá trình ly giải amip xuống ba lần sau 24 giờ.\n\nSputnik có bộ gen DNA sợi đôi gồm 18.343 cặp cơ sở. Nó chứa các gen có thể lây nhiễm cả ba lĩnh vực của cuộc sống: Eukarya, Archaea và Vi khuẩn. Trong số hai mươi mốt gen mã hóa protein được dự đoán, ba gen rõ ràng có nguồn gốc từ chính APMV, một là tương đồng với virut vi khuẩn cổ và bốn gen khác là tương đồng của protein trong vi khuẩn và vi rút nhân chuẩn. Việc ba trong số các gen này có nguồn gốc từ APMV chỉ ra rằng Sputnik có thể tham gia vào các quá trình chuyển gen và làm trung gian chuyển gen bên giữa các virus khổng lồ. Mười ba là ORFans, nghĩa là họ không có bất kỳ sự tương đồng có thể phát hiện được trong cơ sở dữ liệu trình tự hiện tại. Bộ gen Sputnik có hàm lượng AT cao (73%), tương tự như APMV. Nó chứa 16 vòng kẹp tóc dự đoán, tất cả trừ hai trong số đó nằm giữa ORF.\n\nMột số tương đồng khác như của helicase-primase, bao bì ATPase, một tiểu đơn vị gắn chuỗi transitorase và protein Zn-Ribbon, đã được phát hiện trong bộ dữ liệu môi trường của Global Ocean Survey, cho thấy các vi khuẩn hiện có thể là một thảm họa gia đình virus chưa biết.\n\nSputnik đã được tìm thấy có chứa các gen được chia sẻ bởi APMV. Những gen này có thể đã được Sputnik mua lại sau khi kết hợp APMV với vật chủ và sau đó là sự tương tác giữa vi khuẩn và vật chủ virus. Sự tái tổ hợp trong nhà máy siêu vi có thể dẫn đến việc trao đổi gen. Sputnik là một trong những bằng chứng thuyết phục nhất cho sự pha trộn và kết hợp gen giữa các virus.\n\nSự hiện diện của các gen tương đồng với mimillin trong Sputnik cho thấy rằng sự chuyển gen giữa Sputnik và mimillin có thể xảy ra trong quá trình nhiễm \"Acanthamoeba\". Do đó, người ta đưa ra giả thuyết rằng thảm họa có thể là nguồn truyền trung gian chuyển gen bên giữa các virus khổng lồ, tạo thành một phần đáng kể của quần thể virus DNA trong môi trường biển. Hơn nữa, sự hiện diện của ba gen APMV trong Sputnik ngụ ý rằng việc chuyển gen giữa một thảm họa và một loại virus khổng lồ là rất quan trọng đối với sự tiến hóa của virus.\n\nNăm 2016, để phân loại các loại virus giống Sputnik, bao gồm Zamilon, chi \"Sputnikvirus\" trong họ \"Lavidaviridae\" đã được thành lập bởi Ủy ban phân loại quốc tế về virus.\n\nThảm họa Sputnik có capsid 74   đường kính nm, với đối xứng icosah thờ. Trong mỗi đơn vị bất đối xứng của cấu trúc, có 4 và 1/3 hexoners. Trên trục 3 lần nằm một hình lục giác, tạo ra 1/3 hình lục giác trong mỗi đơn vị bất đối xứng. Có những sợi linh hoạt, giống như nấm nhô ra từ mỗi hexamer. Mỗi đơn vị bất đối xứng cũng chứa 1/5 một penton nằm trên mỗi trục 5 lần. Ở giữa các pentamer là các lỗ hổng có thể cho phép sự ra vào của DNA. Sputnik có số tam giác là 27 với 260 hexamers và 12 pentamers. Virus này không chứa màng lipid đi ngược lại với những gì đã được báo cáo trước đây.\n\nSputnik 2 có thể lây nhiễm vi rút Lentille (Mimiviridae nhóm A).\n\nSputnik 3 đã được phân lập với phóng viên Mimillin (không phải là máy chủ virus tự nhiên của nó).\n\nTất cả ba vi khuẩn Sputnik đều chia sẻ hơn 99% DNA của chúng và có thể phát triển với vi-rút thuộc bất kỳ nhóm Mimiviridae A, B và C.\n\nVào tháng 3 năm 2011, hai loại vi khuẩn bổ sung đã được mô tả: thảm họa Mavirus có chứa virut <nowiki>Cafeteria roenbergensis</nowiki> khổng lồ, và vi khuẩn Hồ hữu cơ (OLV), được tìm thấy ở Hồ hữu cơ mặn ở Nam Cực và là loài săn mồi phycodnavirus tấn công tảo. Zamilon virophage là người đầu tiên phát hiện nhiễm một thành viên của nhóm Mimiviridae C (nghĩa là Virus Mont1), có khả năng phát triển trong nhóm Mimiviridae B, nhưng không thuộc nhóm A.\n\nTất cả các virus chủ của các vi khuẩn đã biết thuộc về nhóm virus DNA lớn nucleocytoplasmic. Các nghiên cứu đã được thực hiện để chỉ ra sự tương đồng giữa các thảm họa khác nhau. Các gen tương đồng giữa các vi khuẩn bao gồm đóng gói DNA gia đình FtsK-HerA ATPase (ATPase), DNA helicase / primase giả định (HEL / PRIM), protease cysteine giả định (PRSC), MCP giả định và protein capsid giả định (mCP). Những gen này cũng được gọi là gen lõi được bảo tồn mặc dù đôi khi không có hoặc có rất ít sự tương tự trình tự giữa các thảm họa này.\n\n\n"}
{"id": "19128166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128166", "title": "Run Saber", "text": "Run Saber\n\nSau khi chọn nhân vật nam Allen hoặc nhân vật nữ Sheena, người chơi được gửi đến năm màn chơi khác nhau quanh một Trái đất giả tưởng. Sheena có ái lực băng, còn Allen có sét. Kurtz là Saber thứ ba, liên kết với lửa và là kẻ thù mà người chơi phải chạm trán nhiều lần.\n\nNgười chơi có thể sử dụng đòn chém (đòn tấn công tiêu chuẩn) mà Allen tiến thẳng còn Sheena thì hướng lên, sử dụng cú đá giữa không trung hoặc sử dụng Hyper Bomb (vật phẩm nhặt đặc biệt). Người chơi cũng có thể trèo lên xuống tường và treo mình trên trần nhà. Có một cú nhảy sức mạnh tương tự như Attack Attack của \"Super Metroid\".\n\nTrong mỗi màn chơi (Taj Base, Tong City, Jodvalley, Grey Fac và Bruford), có nhiều boss nhỏ và một boss ở cuối. Những trận chiến này bắt đầu khi một thông báo cảnh báo xuất hiện trên màn hình. Giữa mỗi lần đánh trùm, người chơi phải chiến đấu với kẻ thù và thu thập các gói sức khỏe và tăng cường vũ khí.\n\nBan đầu, con boss ở cuối cấp Tong City được cho là một phụ nữ nằm nghiêng, tuy nhiên Nintendo cảm thấy điều này vi phạm nguyên tắc nội dung của họ vì họ không muốn mô tả hoặc tham chiếu bạo lực đối với phụ nữ trong trò chơi của họ. Do đó, người phụ nữ đã được đổi thành một xác chết và được chấp thuận.\n\nNhiều năm sau khi Trái đất bị ô nhiễm quá mức và tài nguyên dần cạn kiệt, một nhà khoa học nhanh chóng đưa ra một giải pháp: một thứ hóa chất mới để đảo ngược tác động của ô nhiễm. Khi người dân định cư trong không gian để tránh ô nhiễm, hóa chất mới được phóng vào bầu khí quyển bằng tên lửa, sau đó nó phát nổ và phát tán hóa chất. Tuy nhiên, hóa chất bắt đầu biến đổi khủng khiếp đến bất ngờ và tất cả mọi người đều bị nhiễm. Nhà khoa học hiểu được tác dụng của hóa chất và sử dụng những người bị đột biến làm lính của mình để thống trị Trái đất.\n\nHy vọng duy nhất của loài người là một vũ khí mới được gọi là Project Saber, ba cyborg được cải tiến về mặt di truyền đến mức siêu nhiên. Kurtz, Saber đầu tiên, gặp trục trặc và trốn thoát đến Trái đất trước khi dự án hoàn thành. Những Sabers còn lại, Allen và Sheena, được phái đi để tiêu diệt nhà khoa học và mối đe dọa đột biến chiến binh của ông ta, và để vô hiệu hóa Kurtz nếu có thể.\n\n"}
{"id": "19128170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128170", "title": "Quái vật hồ", "text": "Quái vật hồ\n\nQuái vật hồ là một thực thể sống ở hồ trong văn hóa dân gian. Một ví dụ nổi tiếng là Quái vật hồ Loch Ness. Miêu tả của quái vật hồ thường tương tự như quái vật biển.\n\nTrong Motif-Index của Văn học dân gian, các thực thể được phân loại là \"quái vật hồ\", như Quái vật hồ Loch Ness của Scotland, Chessie của Mỹ và Storsjöodjuret của Thụy Điển theo B11.3.1.1. (\"rồng sống trong hồ\").\n\nTheo nhà tự nhiên học Thụy Điển và tác giả Bengt Sjögren (1980), quái vật hồ ngày nay là biến thể của truyền thuyết cũ về tảo bẹ nước. Sjögren tuyên bố rằng các thông tin về quái vật hồ đã thay đổi trong lịch sử. Các báo cáo cũ thường nói về ngoại hình giống ngựa, nhưng các báo cáo hiện đại hơn thường có ngoại hình giống bò sát và khủng long hơn; ông kết luận rằng những con tảo bẹ huyền thoại đã phát triển thành quái vật hồ saurian ngày nay kể từ khi phát hiện ra khủng long và các loài bò sát dưới nước khổng lồ và phổ biến trong cả các tác phẩm khoa học hư cấu.\n\nNhững câu chuyện tồn tại trong một số biến thể ở nhiều quốc gia. Họ đã trải qua những gì Michel Meurger gọi là cụ thể hóa (Quá trình biến vật phẩm, hình vẽ, niềm tin và câu chuyện chung thành một tổng thể hợp lý) và trở thành truyền thuyết theo thời gian khi quan điểm của nhân loại về thế giới đã thay đổi.\n\nTrong nhiều khu vực, đặc biệt là xung quanh hồ Loch Ness, hồ Champlain và thung lũng Okanagan, những quái vật hồ này đã trở thành những điểm thu hút khách du lịch.\n\nTrong cuốn sách Quái vật hồ bí ẩn của Ben Radford và Joe Nickell,các tác giả cho rằng một số lượng lớn các trường hợp nhìn thấy nhầm lẫn rái cá. Ed Grabianowski âm mưu phân phối nhìn thấy quái vật hồ Bắc Mỹ. Sau đó, ông phủ lên sự phân phối của rái cá thông thường và tìm thấy một trận đấu gần như hoàn hảo. Nó chỉ ra rằng ba hoặc bốn rái cá bơi trong một dòng trông đáng chú ý giống như một sinh vật ngoằn ngoèo, gồ ghề nhấp nhô trong nước, rất dễ nhầm với một sinh vật nếu bạn nhìn thấy chúng từ xa. \"Đây không phải là suy đoán. Tôi sẽ không làm điều này\", Nickell nói. \"Tôi đã nói chuyện với những người nhìn thấy những gì họ nghĩ là một con quái vật hồ, đến gần hơn và phát hiện ra nó thực sự là một dòng rái cá. Điều đó thực sự xảy ra.\" Rõ ràng, không phải mọi cảnh tượng quái vật hồ đều có thể được giải thích bằng rái cá, nhưng đó là một ví dụ tuyệt vời về cách nhận thức của chúng ta có thể bị đánh lừa.\n\nPaul Barrett và Darren Naish lưu ý rằng sự tồn tại của bất kỳ động vật lớn nào bị cô lập (tức là, trong tình huống không có quần thể sinh sản tồn tại) là rất khó xảy ra. Naish cũng quan sát rằng những câu chuyện này có khả năng là tàn dư của những câu chuyện để giữ cho trẻ em tránh xa khỏi nước.\n\nĐã có nhiều lần nhìn thấy quái vật hồ, và thậm chí một số bức ảnh, nhưng mỗi lần chúng được chứng minh là sự lừa dối có chủ ý, như Hồ George Monster Hoax, hoặc nghi ngờ nghiêm trọng về tính xác thực và tính xác thực đã xuất hiện, như với bức ảnh Mansi nổi tiếng của Champ.\n\nQuái vật hồ nổi tiếng bao gồm:\n\n"}
{"id": "19128176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128176", "title": "Mỏ than Erds", "text": "Mỏ than Erds\n\nMỏ than Erds là một mỏ than ở miền đông Mông Cổ. Mỏ này có trữ lượng than lên tới 807 triệu tấn than cốc, một trong những trữ lượng than lớn nhất ở châu Á và trên thế giới. Mỏ này có công suất sản xuất hàng năm là 0,1 triệu tấn than.\n"}
{"id": "19128182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128182", "title": "Keijō", "text": "Keijō\n\nKeijō, hay Gyeongseong là một khu hành chính của Triều Tiên thuộc Nhật. Nó tương ứng với Seoul hiện tại, thủ đô của Hàn Quốc hiện nay.\n\nQuận trung tâm của Gyeongseong là Honmachi.\n\nTiền thân của Triều Tiên thuộc Nhật là Nhà Triều Tiên, thủ đô lúc đó là Hán Thành. Minh Trị sáp nhập Triều Tiên vào Nhật Bản sau đó đổi tên thành \"Keijō\" ở đây tương đương với \"thành phố\" trong nội địa Nhật Bản.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng trong Thế chiến II năm 1945, một lần nữa họ tiếp tục sử dụng tên Hanseong (Hán Thành). Ngày 18 tháng 10 năm 1946, đổi thành Seoul ().\n\n"}
{"id": "19128185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128185", "title": "Aviva", "text": "Aviva\n\nAviva plc là công ty bảo hiểm đa quốc gia, có trụ sở đặt tại Luân Đôn, Vương quốc Anh. Được thành lập từ năm 1696 tại Luân Đôn, với tên gọi ban đầu là Hiệp hội bảo hiểm nhân thọ và chữa cháy. Hiện nay, Aviva cung cấp các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ và phi nhân thọ, chăm sóc sức khỏe và bảo vệ tài sản tới 33 triệu khách hàng tại 16 quốc gia trên toàn thế giới. Tại Anh quốc, Aviva là công ty bảo hiểm lớn nhất, phục vụ 1/4 dân số và là nhà cung cấp lương hưu và trợ cấp hàng đầu.\n\nAviva cũng tập trung vào các thị trường ở Châu Âu và Châu Á và đặc biệt là các thị trường tăng trưởng của Trung Quốc và Đông Nam Á. Aviva cũng là công ty bảo hiểm lớn thứ hai ở Canada. Cổ phiếu của Aviva được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Luân Đôn và hiện đang nằm trong danh sách FTSE100.\nTên của công ty khi được thành lập vào tháng 5 năm 2000 là CGNU plc, trên cơ sở sát nhập Công đoàn Norwich và công ty bảo hiểm CGU. Tháng 4 năm 2002, cổ đông công ty đã bỏ phiếu thay đổi tên công ty thành \"Aviva plc\". Trong khi tên Norwich Union được giữ lại cho ngành kinh doanh bảo hiểm và tiết kiệm dài hạn của Vương quốc Anh\n\nTháng 4 năm 2008, Aviva tuyên bố rằng họ sẽ sử dụng tên \"Aviva\" làm thương hiệu trên toàn thế giới và thương hiệu Norwich Union bị loại bỏ khỏi Vương quốc Anh.\n\nHoạt động chính của Aviva là cung cấp bảo hiểm chung và bảo hiểm nhân thọ, các sản phẩm tiết kiệm dài hạn và dịch vụ quản lý quỹ. Tập đoàn có khoảng 29.600 nhân viên và 33 triệu khách hàng. Aviva Investors có tài sản trị giá 289,9 tỷ bảng Anh.\n\n\nSau khi hoàn thành Friends Life Group Limited vào tháng 4 năm 2015, Friends Provident International Limited hiện là một phần của Tập đoàn Aviva.\nTại Việt Nam, Aviva bắt đầu hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ từ tháng 7 năm 2011, với tiền thân là Công ty TNHH Bảo Hiểm Nhân Thọ Vietinbank Aviva.\n\nNgày 17 tháng 7 năm 2017, Công ty TNHH Bảo Hiểm Nhân Thọ Vietinbank Aviva chính thức đổi tên thành Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Aviva Việt Nam (gọi tắt là Aviva Việt Nam). Bên cạnh đó, Aviva Việt Nam cũng tăng vốn điều lệ thêm 850 tỷ đồng, nâng tổng vốn điều lệ lên mức 1,655 tỷ đồng. Tháng 12 năm 2017, tăng vốn điều lệ lên thành 2.557 tỷ đồng. Ngày 18 tháng 3 năm 2020, Aviva Việt Nam tiếp tục tăng vốn điều lệ lên hơn 2.800 tỷ đồng.\n\n"}
{"id": "19128217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128217", "title": "Winitia", "text": "Winitia\n\nWinitia là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae, được Tanawat Chaowasku \"et al.\" thiết lập năm 2013.\n\nMột số tác giả gộp chi \"Winitia\" vào chi \"Stelechocarpus\".\n\nChi được đặt để vinh danh Phraya Winit Wanandorn, nhà thực vật học người Thái Lan.\n\n\n"}
{"id": "19128223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128223", "title": "Trang Thuận hoàng quý phi", "text": "Trang Thuận hoàng quý phi\n\nTrang Thuận Hoàng Quý Phi (\"chữ Hán\":莊順皇貴妃) là thụy hiệu của một số vị hoàng quý phi trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc.\n"}
{"id": "19128234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19128234", "title": "Stelechocarpus expansus", "text": "Stelechocarpus expansus\n\nStelechocarpus expansus là loài thực vật có hoa thuộc họ Na. Loài này được Tanawat Chaowasku \"et al.\" miêu tả khoa học đầu tiên năm 2013 dưới danh pháp \"Winitia expansa\". Năm 2016, Ian Mark Turner chuyển nó sang chi \"Stelechocarpus\".\n\nKhi chi \"Winitia\" được công nhận thì nó là loài điển hình của chi này. \n\nĐặc hữu Thái Lan.\n\n"}
