{"id": "19345672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345672", "title": "Âm thầm bên em", "text": "Âm thầm bên em\n\n\"Âm thầm bên em\" là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Việt Nam Sơn Tùng M-TP. Bài hát được phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2015 trên Zing MP3 cùng với một video âm nhạc trên YouTube, nhưng vì những tranh chấp tác quyền với Zing MP3, bài hát đã bị gỡ khỏi nền tảng này. Được sản xuất bởi Long Halo và hoà âm bởi SlimV, sau khi phát hành, mặc dù \"Âm thầm bên em\" có những thành công về mặt thương mại khá khiêm tốn so với các bài hát trước kia của anh, nhưng bài hát lại được xem là một trong những tác phẩm nổi bật nhất sự nghiệp của Sơn Tùng M-TP. Bài hát đã đoạt một giải Làn Sóng Xanh cho hạng mục Bài hát của năm. Bài hát đã được thêm vào album tuyển tập đầu tay của Tùng, \"m-tp M-TP\" (2017) với vai trò là bài hát thứ 11.\n\nVào năm 2015, Sơn Tùng M-TP bị phần lớn công chúng chỉ trích vì những tranh cãi về vấn đề tác quyền trước đó của anh. Tạ Ban từ \"Thanh Niên\" cho rằng \"đây [\"Âm thầm bên em\"] là bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp của anh, giúp anh hiểu hơn như thế nào là chuyên nghiệp, như thế nào là nghiêm túc với nghề, và thế nào để làm việc tốt nhất với các cộng sự.\"\n\nSơn Tùng M-TP chính thức phát hành \"Âm thầm bên em\" bằng hình thức trình diễn trực tiếp cùng ban nhạc và được streaming trực tiếp thông qua kênh YouTube chính thức của nam ca sĩ vào ngày 22 tháng 8 năm 2015. Buổi giới thiệu được diễn ra trong 20 phút và thu hút hơn 15.000 người theo dõi trực tuyến. Ngay sau đó, video âm nhạc \"Âm thầm bên em\" ra mắt và lập tức đạt được nhiều thành công khả quan về mặt thương mại.\n\nVideo âm nhạc được phát hành trên YouTube cùng thời điểm với đĩa đơn. Sau khi ra mắt, video đã đạt được nhiều thành công khả quan về mặt thương mại. Hiện nay video \"Âm thầm bên em\" đã đạt hơn 100 triệu lượt xem trên YouTube, trở thành một trong những video Việt Nam được xem nhiều nhất mọi thời đại. Video có sự tham gia của nữ diễn viên Hồng Loan.\n\nTrong video, Sơn Tùng M-TP vào vai gã du côn trong giới giang hồ. Sau một lần vô tình gặp gỡ, anh yêu và quyết định theo đuổi một cô gái hiền lành, trong sáng làm nghề bán hàng. Vì không muốn người yêu thất vọng, anh luôn cố che giấu thân phận và tỏ ra mình là người đàn ông lịch thiệp. Tuy nhiên, bí mật này cũng bị bại lộ khi chính cô gái tận mắt phát hiện và dứt khoát nói lời chia tay.\n\nVideo âm nhạc được cho là đạo nhái video \"Let's Not Fall in Love\" của nhóm nhạc Hàn Quốc Big Bang, buổi họp báo công bố MV cũng bị công chúng tố đạo nhái buổi phát trực tiếp của ca sĩ người Mỹ Rihanna trên YouTube. Đạo diễn Quang Huy, quản lí của Sơn Tùng M-TP, đã giải thích về việc này, anh cho rằng:\"Nhân dịp có \"dư luận\" cho rằng MV \"Âm thầm bên em\" được quay vào tháng 6/2015 \"copy\" một số điểm trong một MV Hàn Quốc phát hành vào tháng 8/2015.\n\nThật ra thì tôi luôn xem thường cái nhân vật được gọi là \"Mr/Mrs Dư Luận\", không giới tính, không xác định được danh tính, không có giá trị tích cực cho xã hội hoặc chí ít là cho tôi. Chẳng có 1 chút lý lẽ gì, nếu thấy người ta có của cải thì bảo sao không từ thiện, nếu nhòm ngó người nổi tiếng một cách dò xét thọc mạch mà người ta khó chịu thì bảo người ta chảnh, thích nói chuyện với cái màn hình hơn là trải nghiệm và ghi nhận những giá trị tích cực...\"\n\n"}
{"id": "19345694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345694", "title": "Hiếp dâm trong hôn nhân", "text": "Hiếp dâm trong hôn nhân\n\nHiếp dâm trong hôn nhân hoặc hiếp dâm vợ hoặc chồng là hành vi quan hệ tình dục với người phối ngẫu mà không có sự đồng ý của người đó. Sự thiếu đồng ý là yếu tố thiết yếu và không cần liên quan đến bạo lực thể xác. Hiếp dâm trong hôn nhân được coi là một hình thức bạo lực gia đình và lạm dụng tình dục. Trong lịch sử mặc dù quan hệ tình dục trong hôn nhân được coi là quyền của vợ chồng, tham gia vào hành động mà không có sự đồng ý của người phối ngẫu hiện được nhiều xã hội trên thế giới coi là cưỡng hiếp, bị các công ước quốc tế từ chối và ngày càng bị hình sự hóa.\n\nCác vấn đề bạo lực tình dục và gia đình trong hôn nhân và đơn vị gia đình, và đặc biệt hơn là vấn đề bạo lực đối với phụ nữ, đã trở nên ngày càng được quốc tế chú ý từ nửa sau thế kỷ 20. Tuy nhiên, ở nhiều quốc gia, hiếp dâm trong hôn nhân hoặc vẫn nằm ngoài luật hình sự, hoặc là bất hợp pháp nhưng được dung thứ rộng rãi. Luật pháp hiếm khi được thực thi, do các yếu tố từ sự miễn cưỡng của chính quyền để theo đuổi tội phạm, cho đến thiếu hiểu biết công khai rằng quan hệ tình dục trong hôn nhân mà không có sự đồng ý là bất hợp pháp.\n\nHiếp dâm trong hôn nhân được nhiều phụ nữ trải nghiệm hơn, mặc dù không phải là độc quyền. Hiếp dâm trong hôn nhân thường là một hình thức bạo lực kinh niên đối với nạn nhân diễn ra trong các mối quan hệ lạm dụng. Việc này tồn tại trong một mạng lưới phức tạp của các chính phủ tiểu bang, thực tiễn văn hóa và hệ tư tưởng xã hội. Chúng kết hợp với nhau để tác động đến từng trường hợp và tình huống riêng biệt theo những cách khác nhau. Việc miễn cưỡng hình sự hóa và truy tố tội hiếp dâm trong hôn nhân được cho là do quan điểm truyền thống về hôn nhân, giải thích các học thuyết tôn giáo, ý tưởng về tình dục nam và nữ, và những kỳ vọng về văn hóa của một người vợ đối với quan điểm của chồng mình vẫn tiếp tục phổ biến ở nhiều người các bộ phận của thế giới. Những quan điểm về hôn nhân và tình dục bắt đầu bị thách thức ở hầu hết các nước phương Tây từ những năm 1960 và 70, đặc biệt là bởi nữ quyền làn sóng thứ hai, dẫn đến sự thừa nhận quyền tự quyết của người phụ nữ (tức là kiểm soát) mọi vấn đề liên quan đến cơ thể của cô ấy và rút lại sự miễn trừ hoặc bảo vệ hiếp dâm trong hôn nhân.\n\nHầu hết các quốc gia đã hình sự hóa tội hiếp dâm trong hôn nhân từ cuối thế kỷ 20 trở đi, rất ít hệ thống pháp luật cho phép truy tố tội hiếp dâm trong hôn nhân trước thập niên 1970. Việc hình sự hóa đã xảy ra thông qua nhiều cách khác nhau, bao gồm loại bỏ các miễn trừ theo luật định từ các định nghĩa hiếp dâm, các quyết định tư pháp, tham chiếu lập pháp rõ ràng trong luật pháp định ngăn chặn việc sử dụng hôn nhân như một biện pháp bảo vệ hoặc tạo ra một hành vi phạm tội cụ thể của hiếp dâm hôn nhân. Ở nhiều quốc gia, vẫn chưa rõ liệu hiếp dâm trong hôn nhân có được bảo vệ bởi luật hiếp dâm thông thường hay không, nhưng ở một số quốc gia có thể được bảo vệ bởi các đạo luật chung cấm bạo lực, như tấn công và đe dọa.\n"}
{"id": "19345701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345701", "title": "Bạo lực đối với phụ nữ", "text": "Bạo lực đối với phụ nữ\n\nBạo lực đối với phụ nữ, còn được gọi là bạo lực trên cơ sở giới và bạo lực giới tính là các hành vi bạo lực chủ yếu hoặc dành riêng cho phụ nữ hoặc trẻ em gái. Bạo lực như vậy thường được coi là một hình thức của tội ác căm thù, cam kết chống lại phụ nữ hoặc trẻ em gái đặc biệt vì chúng là nữ giới và có thể có nhiều hình thức.\n\nBạo lực đối với phụ nữ có một lịch sử rất dài, mặc dù các sự cố và cường độ của bạo lực như vậy đã thay đổi theo thời gian và thậm chí ngày nay khác nhau giữa các xã hội. Bạo lực như vậy thường được coi là một cơ chế để khuất phục phụ nữ, cho dù trong xã hội nói chung hay trong mối quan hệ giữa các cá nhân. Bạo lực như vậy có thể phát sinh từ một cảm giác có quyền, ưu việt hơn, ghét phụ nữ hoặc thái độ tương tự ở thủ phạm, hoặc do tính chất bạo lực của chính thủ phạm, đặc biệt là đối với phụ nữ.\n\nTuyên bố về xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ của Liên Hợp Quốc ghi rõ, \"bạo lực đối với phụ nữ là biểu hiện của mối quan hệ quyền lực bất bình đẳng trong lịch sử giữa nam và nữ\" và \"bạo lực đối với phụ nữ là một trong những cơ chế xã hội quan trọng mà phụ nữ bị ép buộc vào vị trí cấp dưới so với đàn ông. \" \n\nKofi Annan, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc, đã tuyên bố trong một báo cáo năm 2006 được đăng trên trang web của Quỹ Phát triển Phụ nữ Liên Hợp Quốc (UNIFEM): Bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái là một vấn đề với tỷ lệ như đại dịch. Ít nhất một trong ba phụ nữ trên khắp thế giới đã bị đánh đập, ép buộc quan hệ tình dục hoặc bị ngược đãi trong đời với kẻ ngược đãi thường là người quen biết với cô ấy. \n\nBạo lực đối với phụ nữ có thể phù hợp với một số loại lớn. Chúng bao gồm bạo lực được thực hiện bởi các cá nhân cũng như các nhà nước. Một số hình thức bạo lực mà các cá nhân gây ra là: hiếp dâm, bạo lực gia đình, quấy rối tình dục, tạt axit, cưỡng bức sinh sản, giết trẻ sơ sinh gái, lựa chọn giới tính trước khi sinh, bạo lực sản khoa, bạo lực trên cơ sở giới và bạo lực ngoài đời; cũng như các tập tục truyền thống hoặc truyền thống có hại như giết người vì danh dự, bạo lực của hồi môn, cắt xén bộ phận sinh dục nữ, kết hôn bằng cách bắt cóc và cưỡng hôn. Có những hình thức bạo lực có thể được chính phủ duy trì hoặc kết án, như hãm hiếp trong chiến tranh; bạo lực tình dục và nô lệ tình dục trong các cuộc xung đột; buộc phải triệt sản; buộc phải phá thai; bạo lực của cảnh sát và nhân viên có thẩm quyền; ném đá và đánh bằng gây. Nhiều hình thức của bạo lực đối với phụ nữ, chẳng hạn như buôn bán phụ nữ và mại dâm cưỡng bức thường được các mạng lưới tội phạm có tổ chức thực hiện. Về mặt lịch sử, đã có những hình thức bthực hiện bởi có tổ chức, như các thử nghiệm Phù thủy trong thời kỳ đầu hiện đại hay chế độ nô lệ tình dục của phụ nữ mua vui.\n\nTổ chức Y tế Thế giới (WHO), trong nghiên cứu về bạo lực đối với phụ nữ, đã phân tích và phân loại các dạng khác nhau của nó xảy ra trong tất cả các giai đoạn của cuộc sống phụ nữ từ trước khi sinh đến khi về già.\n\nTrong những năm gần đây, đã có một xu hướng tiếp cận bạo lực đối với phụ nữ ở cấp độ quốc tế thông qua các phương thức như công ước hoặc, trong Liên minh châu Âu, thông qua các chỉ thị (như chỉ thị chống quấy rối tình dục và chỉ thị chống buôn bán người).\n"}
{"id": "19345714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345714", "title": "Tạt axit", "text": "Tạt axit\n\nTấn công bằng axit, còn được gọi là tạt axit, là một hình thức tấn công bạo lực liên quan đến hành động ném axit hoặc chất ăn mòn tương tự lên cơ thể người khác \"với ý định làm biến dạng, làm què quặt, tra tấn hoặc giết chết\". Thủ phạm của các cuộc tấn công này ném chất lỏng ăn mòn vào nạn nhân của họ, thường là vào mặt họ, đốt cháy mặt và làm tổn thương mô da, thường lộ ra và đôi khi làm tan nát cả xương. Các cuộc tấn công axit thường có thể dẫn đến mù vĩnh viễn.\n\nCác loại axit phổ biến nhất được sử dụng trong các cuộc tấn công này là axit sulfuric và axit nitric. Axit clohydric đôi khi được sử dụng, nhưng ít gây hại hơn. Các dung dịch nước của các vật liệu kiềm mạnh, chẳng hạn như xút (natri hydroxit), cũng được sử dụng, đặc biệt là trong các khu vực nơi axit mạnh là các chất bị kiểm soát.\n\nHậu quả lâu dài của các cuộc tấn công này có thể bao gồm mù lòa, cũng như bỏng mắt, với sẹo vĩnh viễn nghiêm trọng trên mặt và cơ thể, cùng với những khó khăn về xã hội, tâm lý và kinh tế.\n\nNgày nay, các cuộc tấn công axit được báo cáo ở nhiều nơi trên thế giới, mặc dù phổ biến hơn ở các nước đang phát triển. Kể từ những năm 1990, Bangladesh đã báo cáo số vụ tấn công và tỷ lệ mắc bệnh cao nhất đối với phụ nữ, với 3.512 người Bangladesh bị tấn công từ năm 1999 đến 2013, và ở Ấn Độ, các cuộc tấn công bằng axit ở Ấn Độ là cao nhất theo thời gian và tăng đều hàng năm.\n\nMặc dù các cuộc tấn công bằng axit xảy ra trên toàn thế giới, loại bạo lực này phổ biến nhất ở Nam Á. Vương quốc Anh có một trong những tỷ lệ tấn công axit trên đầu người cao nhất thế giới, theo Acid Survivors Trust International (ASTI). Trong năm 2016, đã có hơn 601 vụ tấn công bằng axit ở Anh dựa trên số liệu ASTI và 67% nạn nhân là nam giới, nhưng thống kê từ ASTI cho thấy 80% nạn nhân trên toàn thế giới là phụ nữ. Hơn 1.200 trường hợp đã được ghi nhận trong năm năm qua. Từ năm 2011 đến năm 2016 đã có 1.464 tội phạm liên quan đến axit hoặc chất ăn mòn chỉ riêng ở Luân Đôn.\n"}
{"id": "19345720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345720", "title": "Mại dâm cưỡng bức", "text": "Mại dâm cưỡng bức\n\nMại dâm cưỡng bức, còn được gọi là mại dâm không tự nguyện, là mại dâm hoặc nô lệ tình dục diễn ra do sự ép buộc của bên thứ ba. Các thuật ngữ \"mại dâm cưỡng bức\" hoặc \"mại dâm có hiệu lực\" xuất hiện trong các công ước quốc tế và nhân đạo như Quy chế Rome của Tòa án Hình sự Quốc tế nhưng chưa được hiểu đầy đủ và áp dụng không nhất quán. \"Mại dâm cưỡng bức\" đề cập đến các điều kiện kiểm soát một người bị người khác ép buộc tham gia vào hoạt động tình dục.\n\nMại dâm cưỡng bức là tội ác chống lại người đó vì nó vi phạm quyền di chuyển của nạn nhân thông qua cưỡng chế và vì khai thác mang tính thương mại đối với họ.\n"}
{"id": "19345726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345726", "title": "Giết người vì danh dự", "text": "Giết người vì danh dự\n\nGiết người vì danh dự hay giết người vì xấu hổ là giết một thành viên trong gia đình, vì niềm tin của thủ phạm rằng nạn nhân đã mang lại sự xấu hổ hoặc mất danh dự cho gia đình, hoặc đã vi phạm các nguyên tắc của cộng đồng hoặc tôn giáo với một truyền thống văn hóa danh dự. Lý do điển hình bao gồm ly dị hoặc ly thân từ người bạn đời của họ, từ chối hôn nhân sắp xếp trước, tảo hôn hoặc buộc phải kết hôn, do đang trong một mối quan hệ hoặc có liên kết với các nhóm xã hội bên ngoài gia đình mà không được chấp thuận mạnh mẽ bởi gia đình của một người, có quan hệ tình dục trước hôn nhân hoặc quan hệ tình dục ngoài hôn nhân, trở thành nạn nhân của cưỡng hiếp hoặc tấn công tình dục, mặc quần áo, trang sức và phụ kiện được cho là không phù hợp, tham gia vào các mối quan hệ không dị tính hoặc từ bỏ đức tin.\n\nMặc dù cả nam và nữ đều phạm tội và là nạn nhân của các vụ giết người vì danh dự, trong một số nền văn hóa, bộ luật danh dự có các tiêu chuẩn khác nhau đối với nam và nữ, bao gồm các tiêu chuẩn khắt khe hơn đối với phụ nữ và nghĩa vụ đối với nam giới để thực hiện các hành vi bạo lực nếu được yêu cầu. Trong một số trường hợp, mã danh dự là một phần của hệ thống xã hội lớn hơn, mà ép phụ nữ phải phục tùng nam giới. Những sự bất cân xứng này, kết hợp với ưu thế của mối quan hệ dị tính và thủ phạm bạo lực nam, có nghĩa là giết người vì danh dự là bạo lực không tương xứng với phụ nữ. Ngăn chặn và trừng phạt giết người vì danh dự và các tội ác tương tự là những vấn đề được các nhà vận động quốc tế và quốc tế ủng hộ vì quyền của phụ nữ, quyền của nam giới, quyền LGBT, tự do tôn giáo và các nhóm chống bạo lực gia đình nói chung.\n\nGiết người vì danh dự là một loại bạo lực gia đình theo nghĩa bạo lực rộng nhất trong một gia đình (không giới hạn ở bạo lực đối tác thân mật, là một ý nghĩa phổ biến khác của thuật ngữ này). Hệ thống tư pháp của một số quốc gia, cho dù bằng các quy định rõ ràng do thiếu thực thi luật pháp hiện hành, sẽ không truy tố hoặc phân phối giảm hình phạt đối với các vụ giết người được thực hiện nhân danh danh dự gia đình. Một số khu vực pháp lý có các hình phạt nhẹ nhàng hơn đối với các tội phạm đam mê mà không có tiền xử lý (chẳng hạn như giết người ngay khi phát hiện ngoại tình), hoặc rõ ràng đã giảm hình phạt cho một người chồng giết vợ lừa dối (nhưng không nhất thiết là ngược lại). Xử lý đặc biệt các tội ác do đam mê áp dụng cho dù giết người có được thực hiện nhân danh hay không, nhưng thủ phạm giết người vì danh dự có thể được hưởng lợi từ các quy tắc này, và các trường hợp ngoại lệ nêu lên sự phản đối tương tự từ những người ủng hộ chống bạo lực.\n"}
{"id": "19345731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345731", "title": "Bạo lực đối với đàn ông", "text": "Bạo lực đối với đàn ông\n\nBạo lực với đàn ông bao gồm các hành vi bạo lực được cam kết không tương xứng hoặc dành riêng cho nam giới. Đàn ông được thể hiện quá mức là cả nạn nhân lẫn thủ phạm của bạo lực. Bạo lực tình dục đối với đàn ông được đối xử khác nhau trong bất kỳ xã hội nào từ cam kết chống lại phụ nữ và có thể không được luật pháp quốc tế công nhận.\n\nCác nghiên cứu về thái độ xã hội cho thấy bạo lực được coi là nghiêm trọng hơn hay ít hơn tùy thuộc vào giới tính của nạn nhân và hung thủ. Theo một nghiên cứu trong ấn phẩm \"Aggressive Behavior\", bạo lực đối với phụ nữ có khả năng được báo cáo bởi các bên thứ ba cho cảnh sát bất kể giới tính của kẻ tấn công, mặc dù nhiều khả năng báo cáo kết hợp giới tính là hung thủ nam và nạn nhân nữ. Việc sử dụng các khuôn mẫu của các cơ quan thực thi pháp luật là một vấn đề được công nhận, và học giả luật quốc tế Solange mouthaan lập luận rằng, trong các kịch bản xung đột, bạo lực tình dục đối với nam giới đã bị bỏ qua để tập trung vào bạo lực tình dục đối với phụ nữ và trẻ em. Một lời giải thích cho sự khác biệt về trọng tâm này là sức mạnh thể chất mà đàn ông nắm giữ trước phụ nữ khiến mọi người dễ lên án bạo lực với cấu hình giới tính này. Khái niệm nam giới sống sót sau bạo lực đi ngược lại nhận thức xã hội về vai trò giới của nam giới, dẫn đến sự công nhận thấp và một số quy định pháp lý. Thường thì không có khung pháp lý nào để người phụ nữ bị truy tố khi phạm tội bạo lực đối với người đàn ông.\n\nRichard Felson thách thức giả định rằng bạo lực đối với phụ nữ khác với bạo lực đối với đàn ông. Các động cơ tương tự đóng một vai trò trong hầu hết tất cả các bạo lực, bất kể giới tính: để giành quyền kiểm soát hoặc quả báo và để thúc đẩy hoặc bảo vệ hình ảnh bản thân.\n\nViết cho \"tạp chí Time\", Cathy Young chỉ trích phong trào nữ quyền vì đã không làm đủ để thách thức các tiêu chuẩn kép trong việc đối xử với các nạn nhân nam bị lạm dụng thể xác và tấn công tình dục.\n\nNăm 2013, tổng biên tập của tạp chí \"Đối tác lạm dụng\", John Hamel, đã thành lập Nhóm nghiên cứu bạo lực gia đình để tạo ra \"Dự án lạm dụng kiến thức đối tác (PASK)\". PASK tìm thấy sự tương đương về tỷ lệ cả thủ phạm và nạn nhân đối với nam và nữ.\n\nNhững người đàn ông là nạn nhân của bạo lực gia đình đôi khi không muốn báo cáo hoặc tìm kiếm sự giúp đỡ. Theo một số nhà bình luận cũng có một mô hình chỉ những người đàn ông duy trì bạo lực gia đình và không bao giờ là nạn nhân. Shamita Das Dasgupta và Erin Pizzey nằm trong số những người tranh luận rằng, cũng như các hình thức bạo lực khác đối với đàn ông, bạo lực đối tác thân mật thường ít được công nhận trong xã hội khi nạn nhân là đàn ông. Bạo lực của phụ nữ đối với đàn ông trong các mối quan hệ thường là 'tầm thường hóa' do vóc dáng được cho là yếu hơn của phụ nữ; trong những trường hợp như vậy, việc sử dụng các vật thể và vũ khí nguy hiểm bị bỏ qua. Nghiên cứu từ những năm 1990 đã xác định các vấn đề về nhận thức và sai lệch thực tế khi cảnh sát có liên quan, với nạn nhân nam bị phủ nhận ngay cả khi bị thương tích.\n"}
{"id": "19345732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345732", "title": "Hình sự hóa", "text": "Hình sự hóa\n\nHình sự hóa (\"criminalization\") trong tội phạm học, là \"quá trình các hành vi và cá nhân bị biến thành tội phạm và tội phạm\". Các hành vi pháp lý trước đây có thể được chuyển thành tội phạm bằng pháp luật hoặc quyết định tư pháp. Tuy nhiên, thường có một giả định chính thức trong các quy tắc giải thích theo luật định chống lại việc áp dụng luật pháp và chỉ việc sử dụng các từ diễn đạt của cơ quan lập pháp mới có thể bác bỏ giả định này. \n\nSức mạnh của các thẩm phán để đưa ra luật mới và hành vi hình sự hóa lại cũng bị ngăn cản. Theo một cách ít công khai hơn, nơi luật pháp chưa được thực thi nghiêm ngặt, các hành vi bị cấm bởi các luật đó cũng có thể trải qua quá trình hình sự hóa 'thực tế' thông qua việc thực thi pháp luật hiệu quả hơn hoặc được thực hiện. Quá trình hình sự hóa diễn ra thông qua các tổ chức xã hội bao gồm trường học, gia đình và hệ thống tư pháp hình sự.\n\nĐã có một số sự không chắc chắn về bản chất và mức độ đóng góp của các nạn nhân của tội phạm. Nhưng theo như Garkawe (2001) chỉ ra, mối quan hệ giữa nạn nhân và tội phạm học đã trở thành vấn đề. Mối quan tâm là, trong phạm vi biện chứng của Chủ nghĩa Hiện thực Phải và Chủ nghĩa Hiện thực Trái, tập trung vào nạn nhân đang thúc đẩy quyền chọn lọc cho một số nạn nhân, và ủng hộ giả định rằng một số quyền của nạn nhân quan trọng hơn các quyền hoặc giá trị cạnh tranh trong xã hội. Ví dụ, một nhà nữ quyền Hồi giáo có thể tìm kiếm sự nhất quán đối xử với phụ nữ là nạn nhân và do đó, yêu cầu sự phân biệt tội phá thai, ngoại tình và dụ dỗ (Zina là một tội phạm Hudud trong luật sharia) và hình sự hóa hành vi bạo lực gia đình và quấy rối tình dục.\n\nTrong lý thuyết chính thức được công bố về mặt học thuật, giai cấp thống trị thực sự của một xã hội đạt được một cái nhìn tạm thời về việc liệu một số hành vi hoặc hành vi nhất định có hại hay hình sự. Trong lịch sử, một lý thuyết này sẽ được sửa đổi bằng các bằng chứng khoa học, y tế, bằng sự thay đổi chính trị và hệ thống tư pháp hình sự có thể hoặc không thể coi những vấn đề đó là tội ác.\n\nNgược lại, khi cơ quan luật pháp tại địa phương xác định rằng đó không còn là tội ác, họ có thể bị coi thường. Ví dụ, Khuyến nghị số R (95) 12 được Ủy ban Bộ trưởng Hội đồng Châu Âu thông qua về quản lý tư pháp hình sự, ủng hộ các chính sách tội phạm như phân biệt đối xử, tước quyền hoặc hoà hoãn và hòa giải nên được thông qua bất cứ khi nào có thể. Nhưng cuộc tranh luận về luật pháp và trật tự giữa các chính trị gia cánh tả và cánh tả thường hời hợt và thiếu khoa học, xây dựng các chính sách dựa trên sự hấp dẫn của họ đối với một cử tri không hiểu biết hơn là nghiên cứu được tiến hành đúng đắn.\n"}
{"id": "19345734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345734", "title": "Trí thông minh kỹ thuật số", "text": "Trí thông minh kỹ thuật số\n\nTrí thông minh kỹ thuật số (tiếng Anh: \"Digital Intelligence\") là tổng hợp của các khả năng xã hội, cảm xúc và nhận thức, cho phép các cá nhân đối mặt với những thách thức và thích nghi với nhu cầu của cuộc sống trong thế giới kỹ thuật số. Đây là một loại hình trí thông minh mới được thúc đẩy bởi sự tương tác của con người với Công nghệ thông tin, người ta đã gợi ý rằng sự công nhận trí thông minh này sẽ mở rộng phạm vi dạy và học trong thế kỷ 21 và tất cả các khía cạnh của cuộc sống cá nhân và nghề nghiệp.\n\nThuật ngữ này cũng được sử dụng trong các doanh nghiệp để chỉ thông tin có được thông qua công nghệ và sử dụng chúng như một chiến lược tiếp thị trực tuyến và trí thông minh trong bối cảnh an ninh mạng như Ủy ban Quản trị Internet toàn cầu vạch ra.\n\nTrí thông minh kỹ thuật số bắt đầu được hình thành từ định nghĩa về trí thông minh của Howard Gardner năm 1993 là khả năng giải quyết vấn đề hoặc các sản phẩm thời trang đó là kết quả trong một môi trường văn hóa cụ thể hoặc cộng đồng đặt ra các tiêu chí cho phép sự xuất hiện.\n\nTrí thông minh kỹ thuật số hoặc Chỉ số thông minh kỹ thuật số (DQ) được định nghĩa là một tập hợp toàn diện các năng lực kỹ thuật, nhận thức, siêu nhận thức và cảm xúc xã hội dựa trên các giá trị đạo đức phổ quát và cho phép các cá nhân đối mặt với các thách thức và khai thác các cơ hội của cuộc sống kỹ thuật số theo Viện DQ. DQ không chỉ đơn thuần đề cập đến các kỹ năng cần thiết để sử dụng công nghệ hiệu quả hơn hoặc nhận thức được những nguy cơ tiềm ẩn đối với trẻ em thường xuyên trực tuyến. Theo Viện DQ, DQ bao gồm trong đó tất cả các lĩnh vực của đời sống kỹ thuật số của cá nhân, từ nhận dạng cá nhân và đời sống xã hội của cá nhân đến việc sử dụng công nghệ, khả năng vận hành và kỹ thuật thực tế của họ rất quan trọng đối với cuộc sống kỹ thuật số hàng ngày, sự nghiệp và các vấn đề an toàn, an ninh tiềm ẩn trong thời đại kỹ thuật số này.\n\nDQ rất quan trọng trong thế giới ngày nay vì mọi thứ đều được thúc đẩy bởi công nghệ; nếu chúng ta không phát triển trí thông minh kỹ thuật số đến một mức độ nhất định, chúng ta sẽ bị loại khỏi một thế giới mà kỹ thuật số ngày càng phát triển. Do đó, việc phát triển trí thông minh kỹ thuật số từ khi còn nhỏ được cho là rất cần thiết. DQ cũng được xem là có thể đo lường được và có khả năng học hỏi cao.\n\nTrí thông minh kỹ thuật số còn có nhiều định nghĩa khác. Trí thông minh kỹ thuật số theo Sunil Mithas là khả năng hiểu và tận dụng sức mạnh của công nghệ thông tin vào lợi thế của chúng ta, đang trở thành một kỹ năng quan trọng cho tất cả các nhà quản lý trong nền kinh tế ngày nay.\n\nNgoài ra, trí thông minh kỹ thuật số liên quan đến việc hiểu khách hàng của bạn và cách họ sử dụng trang web, trang web di động hoặc ứng dụng di động của bạn (nhờ phân tích kỹ thuật số), sau đó sử dụng dữ liệu này để tối ưu hóa trải nghiệm của họ bất kể khi nào, ở đâu và cách họ tương tác với bạn. Trong ngày nay là thế giới của điện thoại di động, đa thiết bị và đa kênh, trí thông minh kỹ thuật số là khả năng biến đổi dữ liệu kỹ thuật số thành những thời gian thực, có thể hành động, lấy khách hàng làm trung tâm.\n\nBên cạnh đó, công ty Forrester Research, trí thông minh kỹ thuật số được định nghĩa là việc nắm bắt, quản lý, phân tích dữ liệu khách hàng và những để cung cấp cái nhìn toàn diện về tương tác kỹ thuật số của khách hàng nhằm mục đích liên tục tối ưu hóa quyết định kinh doanh và trải nghiệm khách hàng trong suốt vòng đời của khách hàng.\n\nDigital Intelligence Quotient (DQ) lần đầu tiên được đặt ra và khung tiêu chuẩn của nó được tạo ra vào năm 2016 bởi Tiến sĩ Yuhyun Park. Nó được phát triển thông qua một quá trình nghiêm ngặt về mặt học thuật bởi nhóm nghiên cứu có trụ sở tại nhiều trường đại học khác nhau bao gồm Đại học Công nghệ Nanyang, Viện Giáo dục Quốc gia ở Singapore, Đại học Bang Iowa và nhiều trường khác. Khái niệm và cấu trúc này đã được Diễn đàn Kinh tế Thế giới công bố vào năm 2016 và kể từ đó, khung tiêu chuẩn của DQ đã được sử dụng rộng rãi bởi các tổ chức từ vô số ngành công nghiệp trong nước và quốc tế.\n\nThay vì được định nghĩa như là hình thức được chấp nhận phổ biến của trí thông minh, DQ có thể được hiểu nhiều hơn phù hợp với thuyết đa trí tuệ của Howard Gardner; nó có thể giống với \"trí thông minh siêu việt - một thứ bao gồm nhiều trí thông minh cấu thành\".\n\nCũng giống như cách mà Chỉ số thông minh (IQ) và Trí tuệ xúc cảm (EQ) đo lường mức độ thông minh chung và cảm xúc, Chỉ số thông minh kỹ thuật số (DQ) có thể được giải mã thành tám lĩnh vực chính:\n\n\nTôn trọng được cho là một nguyên tắc đạo đức cơ bản của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền (UDHR), các nguyên tắc chỉ đạo của cuộc sống kỹ thuật số của một cá nhân trong tám lĩnh vực DQ là tôn trọng: chính mình, thời gian và môi trường, cuộc sống, tài sản, những người khác, danh tiếng và các mối quan hệ, kiến ​​thức và quyền.\n\nTrong tám lĩnh vực này, có ba mức trưởng thành:\n\n\nNgoài ra, DQ còn gợi ý thêm rằng có tám năng lực công dân kỹ thuật số quan trọng đối với trẻ em. Đó là Nhận dạng công dân kỹ thuật số, Quản lý thời gian màn hình, Quản lý dấu chân kỹ thuật số, Quản lý bắt nạt trên mạng, Thấu cảm kỹ thuật số, Quản lý quyền riêng tư, Tư duy bình phẩm, Quản lý an ninh mạng.\n\nCó ý kiến ​​cho rằng những người học trẻ cần được trang bị những năng lực này, bắt nguồn từ các giá trị đạo đức phổ quát, để trở thành những công dân kỹ thuật số tốt và “giúp họ đưa ra lựa chọn sáng suốt và điều hướng thế giới kỹ thuật số một cách an toàn”. Hiệu quả của khung công dân kỹ thuật số DQ đã được nghiên cứu và phát triển thông qua sự phát triển của DQworld.net, một nền tảng truyền thông kỹ thuật số nhằm dạy và đánh giá trẻ em về quyền công dân kỹ thuật số, tính cách đạo đức, tư duy phê phán và đã được trao hai giải thưởng của UNESCO.\n\nKhung tiêu chuẩn đánh giá DQ được phát triển bởi Viện DQ và đã được OECD Education 2030 và Hiệp hội Tiêu chuẩn IEEE đồng ý là một chuẩn mực cho sự liên kết toàn cầu vào tháng 9 năm 2018. Khung tiêu chuẩn đánh giá DQ này được cho là bao gồm kiến ​​thức, kỹ năng, thái độ và giá trị cần thiết cho các cá nhân để phát triển thành công trong thế giới kỹ thuật số này và tự tin đáp ứng những thách thức, nhu cầu của kỷ nguyên số, và là tổng hợp từ 25 khung công tác hàng đầu toàn cầu. Nó cũng được xây dựng trên Khung học tập Giáo dục 2030 của OECD để tạo ra một hướng dẫn cho các quốc gia phát triển giáo dục và chính sách quốc gia về trí tuệ kỹ thuật số và có thể thích ứng khi thế giới công nghệ phát triển.\n\nNgoài ra, hiện tại không có mô hình cấu trúc nào khác của DQ dựa trên định nghĩa về DQ là khả năng của con người. Cho đến nay, chỉ có bài kiểm tra trình độ công dân, được gọi là DQWorld.net, đã được phát triển.\n\nMặc dù DQ có thể bị chỉ trích, nhưng về mặt nó không có bất kỳ sự thông minh nào, khung tiêu chuẩn đánh giá DQ \"phản ánh rất rõ các lĩnh vực được tuyên bố là đáng tin cậy để tìm thấy sự phản ánh của chúng trong chương trình giảng dạy ở trường\", bao gồm các lĩnh vực thiết yếu cho cuộc sống hiện tại và tương lai.\n\nChu trình xử lý trí thông minh kỹ thuật số mô tả quá trình dữ liệu có liên quan được xử lý và chuyển đổi thành trí thông minh có thể sử dụng và được phân phối cho những người có nhu cầu biết. Nó thường bao gồm các bước sau:\n\n\nCơ hội để thu hút khách hàng trong môi trường kỹ thuật số chưa bao giờ lớn hơn lúc này, nhưng mối đe dọa của việc không đáp ứng mong đợi của họ và thua các đối thủ cạnh tranh cũng vậy. Trí thông minh kỹ thuật số là một cách tiếp cận hiện đại để phân tích mà các chuyên gia phân tích khách hàng có thể sử dụng để kết hợp những hiểu biết từ các kênh hiện tại và các kênh mới xuất hiện để cho phép ra các quyết định kịp thời thu hút tâm trí khách hàng.\n\n1993-1999: Phân tích nhật ký máy chủ của trang web\n2000-2006: Phân tích trang web\n2007-2010: Phân tích kỹ thuật số\n2011 đến nay: Tối ưu hóa kỹ thuật số\nHai giai đoạn 2000-2006 và 2007-2010 được coi là thời kì hoàng kim của phân tích trang web.\n\nVới một danh mục ngày càng tăng của các điểm tiếp xúc đan xen trên bản đồ hành trình khách hàng, các phân tích kỹ thuật số cũng cần được phát triển theo. Để thu hẹp khoảng cách giữa các phân tích trang web truyền thống và phân tích toàn diện của các tương tác của khách hàng kỹ thuật số, các chuyên gia phân tích khách hàng phải cập nhật cách tiếp cận của họ. Công ty nghiên cứu Forrester Research gọi đây là ‘trí thông minh kỹ thuật số’, được định nghĩa là:\n\n\"\"Việc nắm bắt, quản lý, phân tích dữ liệu khách hàng và những để cung cấp cái nhìn toàn diện về tương tác kỹ thuật số của khách hàng nhằm mục đích liên tục tối ưu hóa quyết định kinh doanh và trải nghiệm khách hàng trong suốt vòng đời của khách hàng.\"\"\n\nBiến trí thông minh kỹ thuật số thành lợi thế cạnh tranh\n\nĐể phát triển cách tiếp cận phân tích kỹ thuật số bao gồm đầy đủ dữ liệu, kỹ thuật phân tích và cung cấp thông tin chuyên sâu để hỗ trợ các hành động ra quyết định và tối ưu hóa, các chuyên gia phân tích khách hàng phải đánh giá lại các mong đợi và yêu cầu của họ. Trí thông minh kỹ thuật số là một bước tiến hóa vượt ra ngoài các phân tích kỹ thuật số truyền thống - làm cho nó trở thành một lợi thế cạnh tranh nếu được thực hiện tốt. Nó bao gồm một loạt các khả năng thực hiện:\n\n\nTrí thông minh kỹ thuật số cung cấp một chiến lược cho các phân tích toàn diện dựa trên cách tiếp cận gắn kết với các công nghệ, một nhóm các bên liên quan và người dùng, và nhiều kết quả bao gồm các báo cáo, tích hợp dữ liệu và tập trung vào tối ưu hóa và hành động trực tiếp. Để hiểu các yêu cầu, thiếu sót và lợi ích của trí thông minh kỹ thuật số, cần phải xem lại các trụ cột chiến lược này:\n\nMặc dù trí thông minh kỹ thuật số là chìa khóa để chuyển đổi thành công trong mọi ngành kinh doanh, có một số ngành đã vươn lên dẫn đầu về việc áp dụng công nghệ thông minh, ngay cả khi đối mặt với sự thay đổi lớn của ngành. Sau đây là một vài ví dụ về công nghệ giúp giải quyết những thách thức độc đáo mà các ngành công nghiệp nhất định phải đối mặt.\n\nBáo cáo cho thấy 58% người Mỹ sử dụng thiết bị di động để truy cập vào tài khoản ngân hàng của họ ít nhất một lần mỗi tháng và một phần ba trong số đó đang đăng nhập ba lần một tháng. Nhìn thấy sự chuyển dịch sang thiết bị di động trên thị trường, các giải pháp về công nghệ tài chính như ứng dụng tài chính và trả tiền trên thiết bị di động đã mang đến cho người dùng một thị trường rộng lớn hơn nhiều để đầu tư, quản lý và vay tiền mà không cần đến ngân hàng vật lý hay các bên trung gian. Bây giờ, người dùng có thể nhận được một khoản vay mua nhà ngay từ điện thoại thông minh. Điều này đã buộc nhiều ngân hàng phải tăng cường trí thông minh kỹ thuật số, thực hiện nghiên cứu thị trường về những gì khách hàng thực sự muốn và làm thế nào để cung cấp nó một cách nhanh chóng và an toàn. Những doanh nghiệp lớn như Wells Fargo và Bank of America đã tham gia vào lĩnh vực \"ATM không thẻ\", cho phép khách hàng rút tiền bằng điện thoại thông minh của họ. Khi công nghệ blockchain tiếp tục phát triển, ngành này cũng có thể sẽ phải đối mặt với nhiều áp lực hơn để cung cấp nhiều dịch vụ hơn thông qua thiết bị di động.\n\nTrên thực tế, có vẻ như ngành viễn thông đã thay đổi trong 20 năm qua, phát triển thành điện thoại di động, điện thoại thông minh và bây giờ là IoT. Các công ty mạnh nhất là những bên đã học cách thích nghi, thay vì đấu tranh với sự thay đổi. Chẳng hạn, AT&T không chỉ mới bắt đầu cung cấp dịch vụ di động, mà còn đổi mới trải nghiệm di động dựa trên những gì khách hàng yêu cầu. Giờ đây, ngoài internet và các dịch vụ theo yêu cầu, người dùng AT&T có thể bảo vệ ngôi nhà của họ ngay từ điện thoại của họ thông qua ứng dụng AT&T Digital Life. Mặc dù nó hoạt động như Nest, nhưng nó hoạt động tốt hơn: Nó cho phép người dùng sử dụng thêm dịch vụ mà không phải đăng ký từ nguồn bên ngoài. Nếu có một điều người dùng thích trong chuyển đổi số, thì đó là sự đơn giản hóa. Về phía phân tích, Na Uy Zen Telenor bắt đầu xem xét kỹ hơn hành vi khách hàng của mình, tạo ra 70 mô hình để giúp đáp ứng các nhu cầu cá nhân và tăng doanh số bán hàng. Sáng kiến này đã cho phép các nhóm dịch vụ khách hàng thấy doanh số tăng đáng kể mà không tăng thời gian gọi trực tiếp.\n\nNgành bán lẻ toàn cầu được dự đoán sẽ tăng lên 28 nghìn tỷ đô la vào năm 2019. Và bên hưởng lợi từ trí thông minh kỹ thuật số chính là các doanh nghiệp bán lẻ. Trong thế giới ngày nay, bán lẻ là tất cả về cá nhân hóa. Sử dụng cả big data và tự động hóa, Al đang giúp các nhà bán lẻ hiểu được sở thích của khách hàng và dự đoán tốt hơn về nhu cầu của họ. Harry & David đã sử dụng Al để ngừng marketing sản phẩm và bắt đầu marketing tới khách hàng. Sau sự sụp đổ kinh tế năm 2008, nhà bán lẻ này đã thực hiện rất nhiều công việc để giành lại khách hàng và tăng lợi nhuận. Kể từ khi sử dụng phân tích để hướng mục tiêu tới khách hàng chuẩn xác, lợi nhuận của doanh nghiệp này đã tăng thêm 20% và tỷ lệ giữ chân khách hàng tăng lên 14%. Thật vậy, phân tích có thể tự động đề xuất các sản phẩm mà khách hàng có thể muốn thử, gửi phiếu giảm giá cho những thứ họ đã mua và thậm chí thiết kế lại toàn bộ trang web ngay lập tức dựa trên hồ sơ truyền thông xã hội của người dùng. Các chương trình khách hàng thân thiết sử dụng Al cho các cảm biến thời gian thực và lịch sử mua để tặng thưởng cho khách hàng ngay khi họ mua hàng. Đèn hiệu thông minh đưa mục tiêu marketing lên một cấp độ hoàn toàn mới, nhắn tin phiếu giảm giá hoặc mã giảm giá khi khách hàng đi qua một cửa hàng nhất định. Chúng cho phép thu thập dữ liệu ngay lập tức để xác định tính hiệu quả của một chiến dịch marketing.\n\nNgành giải trí đang làm chủ trải nghiệm người dùng về bán hàng đa kênh (omnichannel). Sự gia tăng của điện thoại di động và sự sụp đổ của cáp cùng với âm nhạc đã tạo ra nhiều thách thức. Nhưng việc mở rộng những thứ như nội dung web và phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng mang đến vô số cơ hội mới để tiếp xúc với khách hàng và người xem ở mọi điểm tiếp xúc của bản đồ hành trình khách hàng, đôi khi tất cả cùng một lúc. Phân phối nội dung không còn là hành trình dài. Người xem hiếm khi có thể xem hết toàn bộ chương trình truyền hình hoặc bộ phim mà không kiểm tra các phương tiện truyền thông mạng xã hội hoặc chia sẻ trải nghiệm. Do đó, marketing đã chuyển từ việc xuất hiện một lần thành sự liên kết giữa tất cả các kênh. Các công ty truyền thông đã sử dụng trí thông minh kỹ thuật số để xác định cách tận dụng tốt nhất điều này bằng cách nhắc nhở người xem tham gia chia sẻ nội dung của thương hiệu và đạt được phạm vi tiếp cận lớn hơn. Đội ngũ marketing và người sáng tạo nội dung không còn chỉ nghĩ về những gì tạo nên một cảnh phim tuyệt vời. Họ nghĩ về những gì sẽ xuất hiện tốt nhất trên Facebook, dưới dạng GIF hoặc cách họ có thể bán một sản phẩm trong quy trình.\n"}
{"id": "19345735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345735", "title": "Tháng Mười Ba Lan", "text": "Tháng Mười Ba Lan\n\nTháng Mười Ba Lan, còn gọi là Tháng Mười năm 1956, Giải đông Ba Lan hay Giải đông Gomulka, là cải cách chính trị Ba Lan trong nửa sau năm 1956, vài nhà khoa học xã hội đặt tên làm Cách mạng tháng Mười Ba Lan, tuy ít mãnh liệt hơn Cách mạng Hung năm 1956, nhưng lại có ảnh hưởng sâu sắc hơn với Khối miền Đông và quan hệ Liên Xô với các nước vệ tinh ở Trung, Đông Âu.\n\nĐối với Nước cộng hòa Nhân dân Ba Lan, năm 1956 đánh dấu thay đổi. Tình hình quốc tế đã làm suy yếu nghiêm trọng phái Stalin cứng rắn tại Ba Lan, lãnh đạo cộng sản Boleslaw Bierut qua đời tháng 3 và đã ba tháng từ khi Stalin chết và bị hậu nhiệm Nikita Khruschev chê trách vào tháng 2. Các cuộc biểu tình do công nhân khởi xướng vào tháng 6 ở Poznań tỏ rõ nhân dân bất mãn với tình hình của họ, tháng 10 các sự kiện dẫn đến phái cải cách lên nắm quyền do Władysław Gomułka lãnh đạo. Sau cuộc đàm phán ngắn mà căng thẳng, Liên Xô cho phép ông tại chức và nhượng bộ thêm vài điều khác, khiến chính phủ Ba Lan được tự trị hơn, đồng nghĩa với tự do hóa tạm thời cho công dân Ba Lan. Sau cùng, hy vọng tự do hóa hoàn toàn bị dập tan và chính quyền Gomułka trở nên đàn áp hơn nữa. Bất luận, thời kỳ chủ nghĩa Stalin ở Ba Lan đã chấm dứt.\n\nGiải đông Gomułka có vài nguyên nhân. Joseph Stalin qua đời năm 1953, quá trình phi Stalin hóa cùng với Giải đông Khrushchev khơi dậy bàn tán về các vấn đề cơ bản trong toàn Khối miền Đông.\n\nMùa hè năm 1955, Lễ hội thế giới Thanh niên và Học sinh thứ năm tổ chức ở Warsaw, Ba Lan làm sự kiện tuyên truyền rộng rãi cùng chỗ họp cho cộng sản Đông Âu và các đồng chí từ Tây Âu, châu Á, châu Phi và Nam Mỹ, thu hút hàng trăm ngàn khán giả Ba Lan đến Warsaw trong thời gian năm ngày, xem nhảy múa, kịch nghệ và các điểm thu hút khác. Tuy nhiên, điểm thu hút thật sự với dân Ba Lan là người nước ngoài, nhiều đến từ Tây Âu và khác hẳn dân địa phương bởi tuy có văn hóa chung mà lại giàu hơn nhiều, cởi mở hơn; nhiều người Ba Lan nhận ra rằng những điều nhồi sọ phản Tây một thập niên đều giả dối cả. Người Ba Lan, Đức, Hung, Tiệp Khắc và dân khác từ khối Cộng sản chủ động xã giao với nhau. Dân Ba Lan cũng làm quen với những người thăm kỳ lạ hơn trong các chung cư quanh thành phố. Sinh viên đại học thậm chí còn tổ chức họp tranh luận với người nước ngoài, nhiều hóa ra không phải cộng sản.\n\nTháng 2 năm 1956, sau Đại hội đại biểu Đảng Cộng sản Liên Xô thứ 20, lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchev làm Bài phát biểu Bí mật, tựa là \"Về Sùng bái nhân cách và Hậu quả\", có hậu quả sâu rộng cho Liên Xô và các nước cộng sản khác.\n\nỞ Ba Lan, ngoài chỉ trích việc sùng bái nhân cách, các chủ đề tranh luận phổ biển xoay quanh quyền chọn phương thức độc lập đến \"chủ nghĩa xã hội địa phương, bản quốc\" thay về theo mô hình Liên Xô đến từng chi tiết. Ví dụ, nhiều đảng viên Đảng Công nhân đoàn kết Ba Lan chỉ trích Stalin hành quyết các cộng sản Ba Lan già hơn trong cuộc Đại thanh trừ. Vài yếu tố khác dẫn đến Ba Lan mất ổn định, bao gồm việc tình báo viên Ba Lan đào thoát vào năm 1953, làm suy yếu Bộ công an Ba Lan là cảnh sát bí mật trong nước. Ngoài ra, Bolesław Bierut chết đột ngột ở Moscow năm 1956, là Nhất bí Đảng Công nhân đoàn kết Ba Lan (biệt danh là \"Stalin của Ba Lan), dẫn đến kình địch gia tăng giữa các phe phái cộng sản Ba Lan và căng thẳng trong xã hội, lên tới đỉnh điểm trong Chuỗi biểu tình Poznań năm 1956, còn gọi là Tháng 6 '56.\n\nBan thư ký Đảng quyết định bài diễn văn của Khrushchev nên được lưu hành rộng rãi ở Ba Lan, các hậu nhiệm của Bierut lấy làm thời cơ chứng minh tư cách cải cách, dân chủ của họ cùng tinh thần sẵn sàng chia đường với di tích Stalin. Cuối tháng 3 và đầu tháng 4, hàng ngàn cuộc họp Đảng tổ chức khắp nước, có Bộ chính trị và Ban thư ký tán thành, hàng chục ngàn người tham gia; kế hoạch của Ban thư ký thành công hơn mong đợi. Trong thời gian này, tình hình chính trị trong nước thay đổi, nhiều vấn đề tế nhị đem ra bàn luận bao gồm tính chính đáng của Đảng Cộng sản, trách nhiệm cho tội ác của Stalin, việc bắt giam Gomułka ngày càng phổ biến và các vấn đề trong quan hệ Liên Xô-Ba Lan như quân đội tiếp tục đóng doanh trong nước, Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, Thảm sát Katyn và Khởi nghĩa Warsaw không được Liên Xô giúp đỡ. Người dân yêu cầu Đại hội đại biểu Đảng mới, vai trò lớn hơn cho Sejm và bảo đảm tự do cá nhân. Hoảng hốt nên Ban thư ký quyết định giữ bài diễn văn bí mật.\n\nTháng 6 năm 1956, ở Poznań có cuộc nổi loạn, công nhân biểu tình phản đối thiếu lương thực và hàng dân dụng, nhà cửa tồi, thu nhập thật giảm, quan hệ thương mại với Liên Xô và quản lý kém kỏi nền kinh tế. Chính phủ ban đầu gán các người biểu tình là \"lũ khích động, phản cách mạng và đế quốc\", sau giết giữa 57 và 78 người, hầu hết đều là người biểu tình, và làm thương, bắt giam hàng trăm. Sớm, giới lãnh đạo đảng nhận ra rằng cuộc nổi loạn đã khởi xướng phong trào dân tộc và đảo ngược quan điểm; mức lương được tăng 50% và cải cách kinh tế, chính trị được hứa.\n\nTuy lớn nhất, nhưng không chỉ có chuỗi biểu tình Poznań ở Ba Lan, mùa thu cùng năm biểu tình xã hội bắt đầu lại. Ngày 18 tháng 10, dân biểu tình phá hủy trụ sở dân quân và thiết bị chặn vô tuyến ở Bydgoszcz, ngày 10 tháng 12 một đám đông ở Szczecin tấn công các tòa công sở bao gồm một nhà tù, văn phòng viện kiểm sát và lãnh sứ quán Liên Xô. Nhân dân toàn quốc chỉ trích cảnh sát an ninh và yêu cầu giải tán ủy ban công an cùng trừng phạt các viên chức có tội nhất, vạch trần những người cộng tác với cảnh sát bí mật; nhiều người có nghi vấn bị tấn công thường xuyên. Ở nhiều địa phương, đám đông tụ tập ngoài trụ sở cảnh sát bí mật, hô hào khẩu hiệu thù địch và đập cửa sổ. Cuộc họp công khai, biểu tình và diển hành đường phố diễn ra ở hàng trăm thị trấn khắp Ba Lan, bình thường do đơn vị Đảng địa phương, chính quyền địa phương và công đoàn tổ chức, nhưng các nhà sắp xếp chính thức thường mất kiểm soát khi hoạt động chính trị vượt quá kế hoạch ban đầu. Các đám đông thường làm những hành vi cực đoan trong nhiều trường hợp dẫn đến hỗn loạn trên đường phố và xung đột với cảnh sát cùng các cơ quan chấp pháp khác. Trong khi có và ngay sau \"Hội nghị toàn thể VIII\" của Ủy ban trung ương Đảng vào ngày 21 tháng 10, hoạt động đường phố đến đỉnh, nhưng vẫn tiếp tục cho đến cuối năm. Cùng lúc, tư trào tôn giáo nổi lên, có hát thánh ca và yêu cầu phóng thích Stefan Wyszyński cùng khôi phục chức vị của các giám mục bị đàn áp. Chủ nghĩa dân tộc là nền tảng của động viên quần chúng và chỉ đạo các cuộc tụ tập công khai, người tham gia hát quốc gia và các bài ca yêu nước khác, yêu cầu quân phục truyền thống, trả đại bàng trắng cho quốc kỳ và công kích sự phụ thuộc Liên Xô và quân đội Liên Xô của Ba Lan; người dân yêu cầu trả lại lãnh thổ phía đông, lời giải thích cho thảm sát Katyn và loại bỏ tiếng Nga khỏi khóa trình giáo dục. Trong mười ngày cuối cùng của tháng 10, các đài kỷ niệm Hồng quân bị dân Ba Lan tấn công: sao đỏ bị kéo xuống từ mái nhà, nhà máy và trường học; cờ đỏ bị phá hủy; và chân dung Konstantin Rokossovsky là viên chỉ huy phụ trách chiến dịch đẩy quân Đức khỏi Ba Lan bị xuyên tạc. Có các nỗ lực phá vào nhà công dân Liên Xô chủ yếu ở Hạ Silesia, là cơ sở của quân Liên Xô. Tuy nhiên, khác với giới biểu tình ở Hung và Poznań, các nhà hoạt động Ba Lan hạn chế các yêu cầu và hoạt động chính trị không đơn thuần phản cộng và chính thể cộng sản. So với tháng 6, chính quyền cộng sản không bị thách thức công khai, thẳng thừng và các khẩu hiệu phản cộng trong cuộc nổi loạn tháng 6 như \"Chúng tôi muốn bầu cử tự do\", \"Đả đảo chuyên chính cộng sản\" hay \"Đả đảo Đảng\" ít hơn nhiều; các ủy ban Đảng không bị tấn công.\n\nTháng 10, Nhất bí Đảng kiêm Thủ tướng Edward Ochab đề nghị bầu Władysław Gomułka làm Bí thư thứ nhất Đảng trong Hội nghị toàn thể thứ tám, là đảng viên ôn hòa từng giữ chức Nhất bí từ năm 1943 đến 1948, sau bị cách chức và bỏ tù năm 1951 khi phái Stalin cứng rắn của Bierut tố cáo \"sai lệch dân tộc cánh hữu\". Cả hai phái cộng sản đều chấp nhận Gomułka, bên cải cách vì muốn tự do hóa chính thể, bên cứng rắn vì nhận thấy cần phải thỏa hiệp. Gomułka đòi có quyền hành thật để thi hành cải cách và yêu cầu Nguyên soái Liên Xô Konstantin Rokossovsky loại khỏi Cục chính trị và Bộ quốc phòng, là người động viên binh lính tấn công giới công nhân ở Poznań; Ochab đồng ý. Đa số lãnh đạo Ba Lan có quân đội lẫn Đội Nội an ủng hộ kết nạp Gomułka vài đồng sự vào Cục chính trị và chỉ định làm Nhất bí. Tuy quần chúng Ba Lan chấp nhận Gomułka không có vết nhơ của chủ nghĩa Stalin, ban đầu chính phủ Nga có nhiều nghi vấn.\n\nTuy phi Stalin hóa đang tiến hành trong nước, nhưng lãnh đạo Liên Xô lo ngại tình hình ở Ba Lan và không chấp nhận các cải cách dân chủ được công chúng Ba Lan muốn. Tại Moscow, quan điểm là tự do hóa ở bất kỳ nước nào có thể dẫn đến chủ nghĩa cộng sản bị tiêu diệt cùng ảnh hưởng Liên Xô trong khu vực. Liên Xô không chỉ lo lắng về hậu quả chính trị mà luôn cả kinh tế; Liên Xô đầu tư mạnh vào Khối miền Đông và thúc đẩy hội nhập các nền kinh tế, công nghiệp Ba Lan được Liên Xô tài trợ, cũng là đối tác buôn bán chính. Ba Lan sản xuất theo lệnh của Liên Xô, Nga mua sản phẩm và xuất khẩu hàng hóa không còn sản xuất trong nước tới Ba Lan. Vì hội nhập nên bất kỳ cải cách nào dù chính trị hay kinh tế ở một nước sẽ rốt cuộc ảnh hưởng lớn các nước khác, do quan hệ kinh tế của Ba Lan cùng Liên Xô rất chặt chẽ nên ý tưởng nền kinh tế Ba Lan độc lập từ đầu đã huyền hão. Ba Lan đã bị ép phải phụ thuộc Liên Xô trong khoảng thời gian dài, bây giờ mà đoạn tuyệt hoàn toàn thì sẽ rất tai hại. Thế nên cả hai nước đều có quyền thiết yếu về khía cạnh khác nhau: Ba Lan có thể đe dọa sức mạnh, quyền lực chính trị của Liên Xô ở Đông Âu, và Liên Xô có thể phá hủy nền kinh tế Ba Lan. Vì vậy, bất kỳ cải cách chính phủ nào ở Ba Lan đều phải đáp ứng vài yêu cầu Liên Xô, trong khi Liên Xô đồng thời phải nhượng bộ đối tác quan trọng.\n\nĐoàn đại biểu cao cấp của Ủy ban trung ương Liên Xô bay đến Ba Lan để cố ngăn loại trừ thành viên thân Nga khỏi Cục chính trị, chủ yếu là Nguyên soái Konstantin Rokossovsky, do Nikita Khrushchev lãnh đạo và bao gồm Anastas Mikoyan, Nikolai Bulganin, Vyacheslav Molotov, Lazar Kaganovich, Ivan Konev cùng những đại biểu khác. Việc đàm phán rất căng thẳng, và quân Ba Lan lẫn Liên Xô đều cảnh giác, có thao diễn dùng để hăm dọa một cách lộ liễu. Lãnh đạo Ba Lan nói rõ rằng chủ nghĩa cộng sản phải dân tộc hóa, dân Ba Lan không thể tiếp tục bị Moscow điều khiển trực tiếp. Khrushchev bị gậy ông đập lưng ông, bởi trong thời kỳ chủ nghĩa Stalin, Liên Xô bố trí người Ba Lan thân Nga, thậm chí người Nga, vào các chức vụ quan trọng ở Ba Lan, nên sau khi chê trách kịch liệt trong bài diễn văn, Khrushchev không thể tiếp tục áp đặt người Nga vào lãnh đạo Ba Lan. Cộng sản Ba Lan cần phải giữ Liên Xô khỏi điều khiển trực tiếp theo dư luận trong nước, nhưng không thể nâng yêu cầu lên thành điều kiện có thể nguy hại mối quan hệ trong khối. Gomułka yêu cầu được tự trị hơn cùng cho phép thi hành vài cải cách, nhưng cũng trấn an Liên Xô rằng chỉ là vấn đề nội bộ và Ba Lan không có ý định từ bỏ chủ nghĩa cộng sản hay các hiệp ước với Nga. Trung Quốc cũng thúc Liên Xô chấp nhận các yêu cầu Ba Lan, trong khi có các sự kiện ở Hung làm sao lãng. Cuối cùng thì Khrushchev rút lời đe dọa xâm lược và đồng ý thỏa hiệp sau khi có Gomułka hứa sẽ không thay đổi nền tảng cơ bản của chủ nghĩa cộng sản ở Ba Lan, và Gomułka được xác nhận giữ chức vụ mới.\n\nLập trường của lãnh đạo giúp giữ biểu tình xã hội tháng 10 được ôn hòa hơn về mặt chính trị. Các tư trào dân tộc cũng đóng vai trò quan trọng, khởi xưởng biểu tình xã hội vào tháng 6, sau tiết chế hơn khi mối đe dọa xâm lược của Liên Xô chống Gomułka cùng giới ủng hộ thay đổi bộ mặt của cộng sản Ba Lan: tháng 6 thì vẫn coi là bù nhìn và người hầu của quyền lợi phản Ba Lan, ngoại quốc và loại trừ khỏi cộng đồng quốc gia, tháng 10 thì thành một phần của đất nước, chống đối thống trị Liên Xô. Gomułka được đại đa số xã hội hoan nghênh ủng hộ, không chủ yếu là lãnh đạo cộng sản, nhưng là quốc trưởng tượng trưng cho khao khát độc lập, chủ quyền quốc gia khi phản đối các yêu cầu Liên Xô. Tên ông được hô hào cùng với khác khẩu hiệu phản Liên Xô ở hàng ngàn cuộc tụ tập: \"Về nước đi Rokossovsky\", \"Đả đảo Liên Xô\", \"Gomułka muôn năm\", \"Chúng tôi muốn Ba Lan tự do\".\n\nTuy hình ảnh phản Liên Xô của Gomułka có phóng đại, nhưng lại có lý trong giới tưởng tượng đại chúng bởi đường lối phản Stalin năm 1948 cùng các năm tháng ngồi tù sau của ông; vậy nên cộng sản Ba Lan bất ngờ đứng đầu phong trào giải phóng dân tộc. Sự ủng hộ hăng hái cho Gomułka giúp hợp thức hóa cộng sản trị ở Ba Lan, kết hợp các cảm xúc dân tộc, chống Liên Xô vào cơ cấu quyền lực. Ở Hung, biểu tình xã hội phá hủy chính thể, ở Ba Lan thì được sát nhập vào.\n\nTin tức về sự kiện ở Ba Lan đến tai dân Hung bằng Đài Châu Âu tự do giữa ngày 19 và 22 tháng 10 năm 1956. Cuộc biểu tình sinh viên ủng hộ Gomułka ở Budapest yêu cầu các cải cách tương tự ở Hung là một trong các sự kiện châm ngòi Cách mạng Hung năm 1956, giúp sao lãng Liên Xô mà bảo đảm Tháng Mười Ba Lan thành công.\n\nTrong các bài diễn văn công khai, Gomułka chỉ trích khó khăn của chủ nghĩa Stalin và hứa hẹn cải cách để dân chủ hóa đất nước, được xã hội Ba Lan hăng hái đón nhận. Giữa tháng 11, Gomułka đã giành được quyền lợi đáng kể trong khi đàm phán với Liên Xô: hủy nợ đang có của Ba Lan, các điều kiện mậu dịch ưu đãi, từ bỏ tập thể hóa nông nghiệp Ba Lan không phổ biến, do Liên Xô áp đặt và cho phép chính sách tự do hóa với Hội Công giáo La Mã. Tháng 12, địa vị của Bộ đội phương Bắc là quân Liên Xô ở Ba Lan cuối cùng được cố định.\n\nSau các sự kiện tháng 10, Rokossovsky cùng nhiều \"cố vấn\" Liên Xô khác rời Ba Lan, báo hiệu Nga sẵn sàng cho cộng sản Ba Lan được độc lập hơn chút. Chính quyền Ba Lan rửa tội nhiều nạn nhân thời kỳ Stalin, nhiều tù nhân chính trị khác được thả, bao gồm hồng y Stefan Wyszyński. Cuộc bầu cử lập pháp năm 1957 tự do hơn năm 1952 nhiều, tuy vẫn không coi là tự do theo các tiêu chuẩn phương Tây.\n\nTuy nhiên, Gomułka không thể và không muốn chối bỏ chủ nghĩa cộng sản hay thống trị Liên Xô, nhưng chỉ có thể dẫn dắt Ba Lan được độc lập hơn và đến \"chủ nghĩa cộng sản dân tộc Ba Lan\". Do các tham vọng hạn chế có Liên Xô công nhận nên cách mạng Ba Lan tiết chế thành công trong khi ở Hung thì thất bại. Norman Davies tóm gọn ảnh hưởng là biến Ba Lan từ nước bù nhìn thành nước phụ thuộc; Raymond Pearson cũng nhận xét Ba Lan thay đổi thành nước tự trị từ thuộc địa Liên Xô.\n\nLời hứa theo \"Con đường Ba Lan đến chủ nghĩa xã hội\" hợp với truyền thống, khuynh hướng quốc gia hơn làm nhiều dân Ba Lan cho cuộc đụng độ kịch tích năm 1956 là dấu hiệu chuyên chính sắp kết thúc. Ban đầu rất phổ biến vì các cải cách đương thời lạc quan gọi là \"Giải đông Gomułka\", ông dần dần giảm đối lập với áp lực Liên Xô, và các hy vọng cải cách chính trị lớn ở Ba Lan cuối thập niên 50 thay bằng bất mãn gia tăng trong thập niên 60. Sau cùng, Gomułka thất bại trong việc cứu chủ nghĩa cộng sản—hay xã hội—ở Ba Lan.\n\nXã hội Ba Lan được tự do hơn (ví dụ, các thành tựu của Trường Điện ảnh Ba Lan và phim như \"Tro tàn và Kim cương\") và xã hội dân gian bắt đầu phát triển, nhưng quá trình dân chủ hóa nửa chừng không đủ thỏa mãn công chúng. Khi Khủng hoảng chính trị tháng 3 năm 1968 xảy ra, Giải đông Gomułka đã kết thúc từ lâu, và các vấn đề kinh tế gia tăng cùng bất bình đại chúng sau cùng phế truất Gomułka năm 1970, trớ trêu thay trong tình hình tương tự với các cuộc biểu tình đã cho ông lên nắm quyền.\n\nDù sao thì vài nhà khoa học xã hội như Zbigniew Brzezinski và Frank Gibney gọi các cải cách là cách mạng, tuy ít mãnh liệt hơn ở Hung nhưng ảnh hưởng thậm chí sâu sắc hơn đối với Khối miền Đông. Timothy Garton Ash gọi Tháng Mười Ba Lan là sự kiện quan trọng nhất trong lịch sử Ba Lan sau chiến cho đến khi công đoàn Solidarity nổi dậy. Giáo sư lịch sử Iván T. Berend nhận định rằng tuy ảnh hưởng Tháng Mười Ba Lan trong Khối miền Đông có thể còn nhiều nghi vấn, sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản ở Ba Lan an bài từ đấy.\n\nChính khách cánh hữu Ba Lan Janusz Korwin-Mikke, biết đến vì chỉ trích kịch liệt chủ nghĩa xã hội cộng sản, nhận xét rằng Ba Lan \"giành lại độc lập\" năm 1956 và \"thời đại cộng sản kết thúc trong thật tế\" vì \"Giải đông Gomułka\" chứ không phải các sự kiện năm 1989.\n\n\n"}
{"id": "19345746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345746", "title": "Chiến dịch Ánh ban mai", "text": "Chiến dịch Ánh ban mai\n\nChiến dịch Ánh ban mai (Tiếng Anh: Operation Aurora), là chuỗi các cuộc tấn công mạng sử dụng phương pháp tấn công có chủ đích APT (Advanced Persistent Threat), đứng sau bởi Tập đoàn Elderwood, với trụ sở chính đặt tại Bắc Kinh (Trung Quốc), được biết đến là một tổ chức có mối liên hệ chặt chẽ với Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc (PLA).\n\nGoogle Trung Quốc đã dính hàng loạt vụ tấn công mạng mang tên Chiến dịch Ánh ban mai, sự việc lần đầu tiên được công bố vào ngày 12 tháng 1 năm 2010, thông qua một bài blog với tựa đề \"Một cách tiếp cận mới với Trung Quốc\" (Tiếng Anh: A New Approach To China). Các cuộc tấn công bắt đầu vào giữa năm 2009 và tiếp tục diễn ra xuyên suốt tháng 12 năm 2009. Không riêng gì Google, có khoảng ít nhất 30 tập đoàn lớn khác trong lĩnh vực internet, tài chính, công nghệ, truyền thông và hóa học, cũng bị loại mã độc này ảnh hưởng. Nạn nhân có thể kể đến như Adobe Systems, Akamai Technologies, Juniper Networks và Rackspace là nhóm đã công khai xác nhận rằng mình bị ảnh hưởng nặng nề từ cuộc tấn công này. Bên cạnh đó, theo báo cáo của các phương tiện truyền thông, Yahoo, Symantec, Northrop Grumman, Morgan Stanley, Dow Chemical và BlackBerry cũng nằm trong số các mục tiêu của Chiến dịch Ánh ban mai.\n\nHậu quả từ vụ tấn công, Google không muốn kết quả tìm kiếm tại trang google.cn tiếp tục chịu sự kiểm soát của chính quyền Trung Quốc, hãng tuyên bố trên blog của mình rằng, họ có kế hoạch vận hành một phiên bản công cụ tìm kiếm ̣(search engine) hoàn toàn không bị kiểm duyệt tại Trung Quốc, bên cạnh đó, thừa nhận rằng nếu điều này là không thể đưa vào thực hiện, Google có thể rời Trung Quốc và đóng cửa các văn phòng hoạt động tại đất nước này.\n\nTrả lời phỏng vấn tờ báo Xinhua trong ngày 25 tháng 1, người phát ngôn của Bộ Công nghiệp & Tin học Trung Quốc phủ nhận mọi mối liên hệ giữa nhà chức trách và các vụ tấn công vào hệ thống bảo mật Google. Quan chức này khẳng định việc Mỹ nghi ngờ chính quyền Trung Quốc có liên quan đến vụ việc này là hết sức vô lý. Một số nguồn tin chính thống khác thậm chí còn tuyên bố rằng đây là một phần trong chiến lược được phát triển bởi chính phủ Hoa Kỳ.\n\nVụ tấn công được đặt tên là \"Chiến dịch Ánh ban mai\" bởi Dmitri Alperovitch - Phó Chủ tịch Công ty An ninh mạng McAfee. Nghiên cứu của McAfee Labs đã chỉ ra rằng, \"Aurora\" là một phần của đường dẫn tệp tin trên máy của bọn tội phạm mạng. Cái tên này ra đời sau khi các nhà phân tích virus tìm thấy những chuỗi độc nhất trong một số phần mềm độc hại liên quan đến vụ tấn công. Các chuỗi này là các đường dẫn tệp với biểu tượng gỡ lỗi trong mã nguồn, đã được tùy chỉnh bằng văn bản sao cho tương thích trong việc thực hiện các cuộc tấn công này.\n\nTheo McAfee, mục tiêu chính của cuộc tấn công là giành quyền truy cập và thực hiện khả năng sửa đổi đối với kho lưu trữ mã nguồn tại các công ty công nghệ cao, an ninh và bảo mật, nhà thầu quốc phòng. <nowiki>\"</nowiki>[Quản lý cấu hình phần mềm (SCMs)] đã trở nên rộng mở<nowiki>\"</nowiki>, Alperovitch chia sẻ. <nowiki>\"</nowiki>Không một ai từng nghĩ đến việc bảo vệ chúng, nhưng đây chính là những viên ngọc quý của hầu hết tất cả các công ty, theo nhiều cách - chúng có giá trị to lớn hơn nhiều so với bất kỳ dữ liệu nhận dạng tài chính hoặc cá nhân mà họ (các doanh nghiệp, công ty) đã bỏ ra rất nhiều tiền của và nỗ lực trong việc bảo vệ chúng.\"\n"}
{"id": "19345751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345751", "title": "Sản xuất đại trà", "text": "Sản xuất đại trà\n\nSản xuất đại trà, còn được gọi là sản xuất dây chuyền, là sản xuất một lượng lớn các sản phẩm được tiêu chuẩn hóa, bao gồm và đặc biệt là trên dây chuyền lắp ráp. Cùng với sản xuất đơn chiếc và sản xuất hàng loạt, nó là một trong ba phương thức sản xuất chính.\n\nThuật ngữ sản xuất đại trà đã được phổ biến bởi một bài báo năm 1926 trong phần bổ sung Encyclopedia Britannica được viết dựa trên sự tương ứng với công ty Ford Motor. Thời báo New York đã sử dụng thuật ngữ này trong tiêu đề của một bài báo xuất hiện trước khi xuất bản bài báo Britannica.\n\nSản xuất đại trà  là một lĩnh vực độc đáo, nhưng nhìn chung nó có thể tương phản với sản xuất thủ công hoặc sản xuất phân tán. Một số kỹ thuật sản xuất đại trà, chẳng hạn như kích thước tiêu chuẩn và dây chuyền sản xuất, có trước nhiều cuộc cách mạng công nghiệp trong nhiều thế kỉ; tuy nhiên, phải đến khi giới thiệu các công cụ máy móc và kĩ thuật để sản xuất các bộ phận hoán đổi cho nhau được phát triển vào giữa thế kỉ 19 thì việc sản xuất đại trà hiện đại là có thể.\n\nSản xuất đại trà liên quan đến việc tạo ra nhiều bản sao của sản phẩm một cách nhanh chóng nhanh chóng, sử dụng các kĩ thuật dây chuyền lắp ráp để gửi các sản phẩm hoàn chỉnh một phần cho các công nhân, mỗi người làm việc trên một bước riêng lẻ, thay vì cho một công nhân làm việc trên toàn bộ sản phẩm từ đầu đến cuối.\n\nSản xuất đại trà chất lỏng thường bao gồm các đường ống với máy bơm li tâm hoặc băng tải trục vít (máy khoan) để chuyển nguyên liệu thô hoặc một phần sản phẩm hoàn chỉnh giữa các tàu. Các quy trình dòng chất lỏng như lọc dầu và vật liệu khối như dăm gỗ và bột giấy được tự động hóa bằng hệ thống kiểm soát quy trình sử dụng các công cụ khác nhau để đo lường các biến số như nhiệt độ, áp suất, thể tích và mức độ.\n\nCác vật liệu khối lượng lớn như than, quặng, ngũ cốc và dăm gỗ được xử lý bằng dây đai, xích, đá phiến, khí nén hoặc vít, thang máy gàu tải và phương tiện vận chuyển như máy xúc lật. Vật liệu trên pallet được xử lý bằng xe nâng. Cũng được sử dụng để xử lí các vật nặng như cuộn giấy, thép hoặc máy móc là cần cẩu điện trên không.\n\nSản xuất đại trà là thâm dụng vốn và tốn nhiều năng lượng, vì nó sử dụng tỉ lệ cao của máy móc và năng lượng liên quan đến công nhân. Nó cũng thường được tự động trong khi tổng chi tiêu cho mỗi đơn vị sản phẩm giảm. Tuy nhiên, máy móc cần thiết để thiết lập một dây chuyền sản xuất đại trà (như robot và máy ép) rất tốn kém đến mức phải có một số đảm bảo rằng sản phẩm sẽ thành công để đạt được lợi nhuận.\n\nMột trong những mô tả về sản xuất đại trà là \"kĩ năng được tích hợp vào công cụ\", có nghĩa là công nhân sử dụng công cụ có thể không cần kĩ năng. Ví dụ, vào thế kỉ 19 hoặc đầu thế kỉ 20, điều này có thể được thể hiện là \"sự khéo léo nằm trong chính bàn làm việc\" (không phải là đào tạo của công nhân). Thay vì có một công nhân lành nghề đo lường mọi chiều của từng bộ phận của sản phẩm theo các kế hoạch hoặc các bộ phận khác khi nó đang được hình thành, đã có sẵn các đồ gá lắp để đảm bảo rằng bộ phận đó được sản xuất để phù hợp với thiết lập này. Người ta đã kiểm tra xem phần hoàn thiện sẽ phù hợp với tất cả các phần hoàn thiện khác và nó sẽ được thực hiện nhanh hơn, không mất thời gian cho việc hoàn thiện các phần để khớp với nhau. Sau đó, một khi điều khiển bằng máy tính xuất hiện (ví dụ, CNC), đồ gá lắp đã bị làm mờ, nhưng vẫn đúng là kĩ năng (hoặc kiến ​​thức) được tích hợp vào công cụ (hoặc quy trình hoặc tài liệu) thay vì nằm trong đầu của công nhân. Đây là vốn chuyên dùng cần thiết cho sản xuất đại trà; mỗi bàn làm việc và bộ công cụ (hoặc mỗi ô CNC hoặc mỗi cột phân đoạn) là khác nhau (tinh chỉnh theo nhiệm vụ của nó).\n\nHệ thống sản xuất đại trà cho các mặt hàng làm từ nhiều bộ phận thường được tổ chức thành dây chuyền lắp ráp. Các tổ hợp đi qua trên một băng tải, hoặc nếu chúng nặng thì sẽ được treo từ một cần cẩu trên cao.\n\nTrong một nhà máy cho một sản phẩm phức tạp, thay vì một dây chuyền lắp ráp, có thể có nhiều dây chuyền lắp ráp phụ trợ cho các cụm lắp ráp (tức là động cơ xe hoặc ghế ngồi) vào dây chuyền lắp ráp chính.\n\nTích hợp dọc là một thông lệ kinh doanh liên quan đến việc giành quyền kiểm soát hoàn toàn sản xuất sản phẩm, từ nguyên liệu thô đến lắp ráp cuối cùng.\n\nTrong thời đại sản xuất đại trà, điều này gây ra vấn đề vận chuyển và thương mại, trong đó các hệ thống vận chuyển không thể vận chuyển khối lượng lớn ô tô thành phẩm (trong trường hợp của Henry Ford) mà không gây thiệt hại, và chính sách của chính phủ cũng áp đặt các rào cản thương mại đối với các đơn vị hoàn thiện.\n\nFord đã xây dựng Khu phức hợp Ford River Rouge với ý tưởng sản xuất sắt và thép của công ty trong cùng một nhà máy lớn khi các bộ phận và lắp ráp xe hơi diễn ra. River Rouge cũng tự tạo ra điện.\n\nTích hợp dọc ngược dòng, chẳng hạn như nguyên liệu thô, tránh xa công nghệ hàng đầu hướng tới các ngành công nghiệp hoàn thiện, lợi nhuận thấp. Hầu hết các công ty chọn tập trung vào kinh doanh cốt lõi của họ thay vì tích hợp dọc. Điều này bao gồm mua các bộ phận từ các nhà cung cấp bên ngoài, những người thường có thể sản xuất chúng với giá rẻ hoặc rẻ hơn.\n\nStandard Oil, công ty dầu lớn trong thế kỉ 19, được hợp nhất theo chiều dọc một phần vì không có nhu cầu về dầu thô chưa tinh chế, nhưng dầu hỏa và một số sản phẩm khác có nhu cầu rất lớn. Lí do khác là Standard Oil độc quyền ngành dầu khí. Một số công ty dầu mỏ cũng có bộ phận hóa học.\n\nCác công ty gỗ và giấy một thời sở hữu phần lớn đất gỗ của họ và bán một số sản phẩm hoàn chỉnh như hộp sóng. Xu hướng thoái vốn đất gỗ để tăng tiền mặt và tránh thuế tài sản.\n\nCác nền kinh tế của sản xuất đại trà đến từ nhiều nguồn. Nguyên nhân chính là giảm nỗ lực phi sản xuất của tất cả các loại. Trong sản xuất thủ công, người thợ phải bận rộn về một cửa hàng, lấy các bộ phận và lắp ráp chúng. Anh ta phải định vị và sử dụng nhiều công cụ nhiều lần cho các nhiệm vụ khác nhau. Trong sản xuất đại trà, mỗi công nhân lặp lại một hoặc một vài nhiệm vụ liên quan sử dụng cùng một công cụ để thực hiện các hoạt động giống hệt hoặc gần giống nhau trên một dòng sản phẩm. Các công cụ và bộ phận chính xác luôn trong tầm tay, đã được chuyển xuống dây chuyền lắp ráp liên tiếp. Công nhân dành ít hoặc không mất thời gian để lấy hoặc chuẩn bị vật liệu và công cụ, và vì vậy thời gian để sản xuất một sản phẩm sử dụng sản xuất đại trà ngắn hơn so với khi sử dụng các phương pháp truyền thống.\n\nXác suất lỗi và biến thể của con người cũng giảm, vì các nhiệm vụ chủ yếu được thực hiện bằng máy móc; lỗi trong việc vận hành máy móc như vậy, tuy nhiên, có hậu quả sâu rộng hơn. Việc giảm chi phí lao động, cũng như tăng tỉ lệ sản xuất, cho phép một công ty sản xuất số lượng lớn hơn một sản phẩm với chi phí thấp hơn so với sử dụng các phương pháp phi tuyến tính truyền thống.\n\nTuy nhiên, sản xuất đại trà là không linh hoạt bởi vì rất khó để thay đổi một thiết kế hoặc quy trình sản xuất sau khi một dây chuyền sản xuất được thực hiện. Ngoài ra, tất cả các sản phẩm được sản xuất trên một dây chuyền sản xuất sẽ giống hệt hoặc rất giống nhau, và việc giới thiệu sự đa dạng để đáp ứng thị hiếu cá nhân là không dễ dàng. Tuy nhiên, một số loại có thể đạt được bằng cách áp dụng các kết thúc và trang trí khác nhau ở cuối dây chuyền sản xuất nếu cần thiết. Chi phí khởi đầu cho máy móc có thể tốn kém vì vậy nhà sản xuất phải chắc chắn rằng nó bán hoặc nhà sản xuất sẽ mất rất nhiều tiền.\n\nFord Model T tạo ra sản lượng rất phải chăng nhưng không đáp ứng tốt nhu cầu thay đổi đa dạng, tùy biến hoặc thiết kế. Hậu quả là Ford cuối cùng đã mất thị phần cho General Motors, người đã giới thiệu các thay đổi mô hình hàng năm, nhiều phụ kiện hơn và lựa chọn màu sắc.\n\nMỗi thập kỉ trôi qua, các kĩ sư đã tìm ra cách để tăng tính linh hoạt của các hệ thống sản xuất đại trà, giảm thời gian dẫn đầu về phát triển sản phẩm mới và cho phép tùy biến và đa dạng hơn các sản phẩm.\n\nVào những năm 1830, nhà tư tưởng chính trị và nhà sử học người Pháp Alexis de Tocqueville đã xác định một trong những đặc điểm chính của nước Mĩ mà sau này sẽ làm cho nó trở nên dễ dàng cho sự phát triển của sản xuất đại trà: cơ sở tiêu dùng đồng nhất. De Tocqueville đã viết trong cuốn Dân chủ ở Mĩ (1835) rằng \"Sự vắng mặt ở Hoa Kỳ của những khoản tích lũy tài sản khổng lồ đó ủng hộ việc chi tiêu một khoản tiền lớn cho các mặt hàng xa xỉ... ảnh hưởng đến sản phẩm của ngành công nghiệp Mĩ từ các ngành công nghiệp của các nước khác. [Sản xuất hướng đến] các bài viết phù hợp với mong muốn của toàn dân \".\n\nSản xuất đại trà cải thiện năng suất, đó là một yếu tố góp phần vào tăng trưởng kinh tế và giảm giờ làm việc, bên cạnh các yếu tố khác như cơ sở hạ tầng giao thông (kênh, đường sắt và đường cao tốc) và cơ giới hóa nông nghiệp. Những yếu tố này khiến tuần làm việc điển hình giảm từ 70 giờ vào đầu thế kỉ 19 xuống còn 60 giờ vào cuối thế kỉ, sau đó xuống còn 50 giờ vào đầu thế kỉ 20 và cuối cùng xuống còn 40 giờ vào giữa những năm 1930.\n\nSản xuất đại trà cho phép tăng lớn trong tổng sản lượng. Sử dụng một hệ thống thủ công châu Âu vào cuối thế kỉ 19, rất khó để đáp ứng nhu cầu cho các sản phẩm như máy may và máy gặt cơ khí chạy bằng động vật. Vào cuối những năm 1920, nhiều hàng hóa khan hiếm trước đây đã được cung cấp tốt. Một nhà kinh tế đã lập luận rằng điều này cấu thành \"sản xuất dư thừa\" và góp phần vào tỉ lệ thất nghiệp cao trong cuộc Đại khủng hoảng. Luật của Say phủ nhận khả năng sản xuất dư thừa nói chung và vì lí do này, các nhà kinh tế cổ điển phủ nhận rằng nó có bất kỳ vai trò nào trong cuộc Đại khủng hoảng.\n\nSản xuất đại trà cho phép sự phát triển của chủ nghĩa tiêu dùng bằng cách hạ thấp chi phí đơn vị của nhiều hàng hóa được sử dụng.\n\n"}
{"id": "19345756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345756", "title": "Lớp tế bào hạch", "text": "Lớp tế bào hạch\n\nLớp tế bào hạch (hoặc được gọi là thuộc hạch) là một lớp của võng mạc bao gồm của tế bào hạch võng mạc và di chuyển tế bào đuôi ngắn của võng mạc.\n\nTrong hoàng điểm, lớp hình thành một vài tầng.\n\nCác tế bào có hình dạng bình; bề mặt bên trong tròn của mỗi phần còn lại trên địa tầng và gửi đi một sợi trục được kéo dài vào nó.\n\nTừ đầu đối diện, rất nhiều đuôi gai kéo dài vào lớp rối bên trong, nơi chúng phân nhánh và hình thành các tầng bằng phẳng ở các cấp độ khác nhau.\n\nCác tế bào hạch có kích thước khác nhau, và các sợi nhánh của các tế bào nhỏ hơn như là một quy tắc xuất hiện trong lớp rối bên trong ngay khi chúng xâm nhập vào nó; trong khi những tế bào lớn hơn phân nhánh gần với lớp hạt nhân bên trong.\n"}
{"id": "19345768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345768", "title": "Trochilus scitulus", "text": "Trochilus scitulus\n\nChim ruồi đuôi kéo mỏ đen (danh pháp hai phần: \"Trochilus scitulus\") là một loài chim trong họ Chim ruồi, là loài bản địa ở Jamaica. Trong khi hầu hết các nhà nghiên cứu hiện nay coi đó là một loài riêng biệt, một số (bao gồm cả Liên minh nhà điểu cầm học Mỹ) tiếp tục xem xét nó cùng đặc điểm với Chim ruồi đuôi kéo mỏ đỏ.\nChim ruồi đuôi kéo mỏ đen ăn mật hoa bằng lưỡi dài và cũng bắt côn trùng bay. \n"}
{"id": "19345772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345772", "title": "Sân vận động Thành phố Mahamasina", "text": "Sân vận động Thành phố Mahamasina\n\nSân vận động Thành phố Mahamasina () là một sân vận động bóng bầu dục và bóng đá (đa năng), cũng được sử dụng cho các buổi hòa nhạc và điền kinh, ở Antananarivo, Madagascar.\n\nSân được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng bầu dục và bóng đá. Sân vận động có sức chứa 40.000 người cho các trận đấu bóng đá và bóng bầu dục.\n\nVào năm 2005, sân vận động là nơi xảy ra vụ giẫm đạp khiến hai người thiệt mạng trong trận đấu giữa Kaizer Chiefs của Nam Phi và USJF Ravinala của Madagascar. Đây cũng là sân vận động của Đại hội Thể thao Đảo Ấn Độ Dương 2007.\n\nVào ngày 26 tháng 6 năm 2016, trong một buổi hòa nhạc miễn phí, một quả bom phát nổ trong sân vận động, làm hai người chết và khoảng 80 người bị thương.\n\nVào ngày 8 tháng 9 năm 2018, một vụ giẫm đạp để vào sân vận động đã làm một người chết và 37 người bị thương từ lối vào duy nhất của nó. Hàng dài người đã xếp hàng để xem trận đấu vòng loại Cúp bóng đá châu Phi 2019 với Sénégal với một số nguồn tin cho biết đã có những hàng dài hàng km cố gắng vào sân vận động từ lối vào duy nhất của nó.\n\nVào ngày 26 tháng 6 năm 2019, ít nhất 16 người đã thiệt mạng và 101 người bị thương trong một vụ giẫm đạp trước buổi hòa nhạc của Rossy tại sân vận động vào ngày độc lập. Chương trình sắp bắt đầu và mọi người tin rằng họ có thể vào sân vận động và bắt đầu đẩy, nhưng cảnh sát đã đóng cửa.\n\n"}
{"id": "19345777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345777", "title": "Vera Menchik", "text": "Vera Menchik\n\nVera Frantsevna Menchik (; ; 16 tháng 2 năm 1906   - 26 tháng 6 năm 1944) là một người chơi cờ Anh-Tiệp Khắc-Nga, người đã trở thành nhà vô địch cờ vua nữ đầu tiên trên thế giới. Bà cũng đã tham gia các giải đấu cờ vua với một số kiện tướng nam hàng đầu thế giới, với những thành công không thường xuyên bao gồm hai ván thắng trước nhà vô địch thế giới tương lai Max Euwe.\n"}
{"id": "19345779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345779", "title": "Lyudmila Rudenko", "text": "Lyudmila Rudenko\n\nLyudmila Vladimirovna Rudenko (, ; 27 tháng 7 năm 1904 - 4 tháng 3 năm 1986) là một kỳ thủ cờ vua Liên Xô và là nhà vô địch cờ vua nữ thế giới thứ hai, từ năm 1950 đến 1953.\n\nBà đã được trao các danh hiệu FIDE International Master (IM) và Woman International Master (WIM) năm 1950, và Woman Grandmaster (WGM) năm 1976. Bà là người phụ nữ đầu tiên được trao danh hiệu kiện tướng quốc tế. Rudenko cũng là nhà nữ vô địch Liên Xô năm 1952.\n"}
{"id": "19345781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345781", "title": "Synchiropus australis", "text": "Synchiropus australis\n\nSynchiropus australis là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1989.\n\n\"S. australis\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy ở ngoài khơi bang Queensland, Úc. \"S. australis\" sống ở độ sâu khoảng 380 m.\n\n"}
{"id": "19345782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345782", "title": "Elisaveta Bykova", "text": "Elisaveta Bykova\n\nElisaveta Ivanovna Bykova (hoặc \"Elisabeth Bykova,\" Nga: Елизавета Ивановна Быкова; 4 tháng 11 năm 1913 - ngày 08 tháng 3 năm 1989) là một kỳ thủ Liên Xô với hai lần là nhà vô địch thế giới nữ về cờ vua, từ năm 1953 đến năm 1956, và một lần nữa trong gian đoạn 1958-1962. Bà đã được trao các danh hiệu Woman International Master năm 1950, International Master năm 1953 và Woman Grandmaster năm 1976.\n\nBykova được sinh ra trong một gia đình nông dân. Khi bà mười hai tuổi, gia đình cô chuyển đến Moskva, nơi cô bắt đầu chơi cờ với anh trai. Tài năng của cô đã trở nên rõ ràng vào năm 1927, khi cô giành được chức vô địch cờ vua của trường.\n\nNăm 1938, bà đã giành chức vô địch Matxcơva cho nữ và sau Chiến tranh thế giới thứ hai, bà là người vô địch ba lần của Giải vô địch cờ vua nữ Liên Xô (1946, 1947 và 1950).\n\nSau khi giành chiến thắng năm 1952, Giải đấu dành cho Ứng cử viên Phụ nữ tại Moscow, năm 1953 tại Leningrad, bà đã đánh bại nhà đương kim vô địch Lyudmila Rudenko, với bảy thắng, năm trận thua và hai trận hòa. Bà đã mất danh hiệu này cho Olga Rubtsova vào năm 1956, nhưng đã giành lại được hai năm sau đó, trở thành người phụ nữ đầu tiên làm được điều này.\n\nNăm 1960, bà bảo vệ thành công danh hiệu trước Kira Zvorykina (+6 -2 = 5), nhưng năm 1962, bà đã mất danh hiệu trước Nona Gaprindashvili, 21 tuổi (+0 -7 = 4).\n"}
{"id": "19345783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345783", "title": "Olga Nikolayevna Rubtsova", "text": "Olga Nikolayevna Rubtsova\n\nOlga Nikolaevna Rubtsova (; 20 tháng 8 năm 1909 - 13 tháng 12 năm 1994) là một kỳ thủ cờ vua Liên Xô và là nhà vô địch cờ vua nữ thế giới thứ tư.\n\nRubtsova đã giành được Giải vô địch cờ vua nữ Liên Xô bốn lần (1927, 1931, 1937 và 1948). Cô đứng thứ hai trong Giải vô địch cờ vua nữ thế giới 1949-50, một điểm sau Lyudmila Rudenko. Cô đã giành được danh hiệu vào năm 1956, đứng trước Rudenko và Elisaveta Bykova trong một giải đấu. Rubtsova đã mất danh hiệu này cho Bykova trong một trận đấu năm 1958.\n"}
{"id": "19345784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345784", "title": "Nana Alexandria", "text": "Nana Alexandria\n\nNana Alexandria (, \"Nana Giorgis asuli Aleksandria\"; sinh ngày 13 tháng 10 năm 1949) là một đại kiện tướng cờ vua nữ người Gruzia (1976) và là Trọng tài cờ vua quốc tế (1995). Bà là người thách đấu trong hai lần cho Giải vô địch cờ vua nữ thế giới. Bà là mẹ của chính trị gia Gruzia Giga Bokeria.\n"}
{"id": "19345785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345785", "title": "Mariya Muzychuk", "text": "Mariya Muzychuk\n\nMariya Olehivna Muzychuk (; sinh ngày 21 tháng 9 năm 1992) là một đại kiện tướng cờ vua Ukraine và Nhà vô địch cờ vua nữ thế giới từ tháng 4 năm 2015 đến tháng 3 năm 2016. Cô cũng là nhà vô địch nữ Ukraina hai lần (2012, 2013), nhà vô địch đồng đội thế giới và đội châu Âu với Ukraine năm 2013 và là người giành huy chương đồng của Thế vận hội cờ vua 2012 và 2014 với Ukraina.\n"}
{"id": "19345786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345786", "title": "Maia Chiburdanidze", "text": "Maia Chiburdanidze\n\nMaia Chiburdanidze (; sinh ngày 17 tháng 1 năm 1961) là một kỳ thủ cờ vua người Gruzia. Bà là nhà vô địch cờ vua nữ thế giới thứ bảy, một danh hiệu mà bà nắm giữ từ năm 1978 đến năm 1991 và là nhà vô địch trẻ nhất cho đến năm 2010, khi kỷ lục này bị Hou Yifan phá vỡ. Chiburdanidze đã giành được chín giải vô địch Thế vận hội Cờ vua nữ.\n"}
{"id": "19345801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345801", "title": "Chrono Trigger", "text": "Chrono Trigger\n\nChrono Trigger là một trò chơi video nhập vai năm 1995 được phát triển và phát hành bởi Square cho Hệ thống giải trí Super Nintendo bắt đầu loạt game Chrono. Nhóm phát triển của Chrono Trigger bao gồm ba nhà thiết kế mà Square mệnh danh là \"Đội hình trong mơ\": Hironobu Sakaguchi, người tạo ra loạt game Final Fantasy thành công của Square; Yuji Horii, một nhà thiết kế tự do và người tạo ra loạt game Dragon Quest nổi tiếng của Enix; và Akira Toriyama, một họa sĩ truyện tranh nổi tiếng với công việc của mình với Dragon Quest và Dragon Ball. Ngoài ra, Kazuhiko Aoki đã sản xuất trò chơi, Masato Kato đã viết hầu hết câu chuyện, trong khi nhà soạn nhạc Yasunori Mitsuda đã viết hầu hết các bản nhạc trước khi ngã bệnh và chuyển các bài hát còn lại cho nhà soạn nhạc loạt Final Fantasy Nobuo Uematsu. Câu chuyện của trò chơi kể về một nhóm các nhà thám hiểm du hành xuyên thời gian để ngăn chặn thảm họa toàn cầu.\n\n\"Chrono Trigger\" là một thành công lớn về thương mại khi phát hành, và thường được trích dẫn là một trong những trò chơi video hay nhất mọi thời đại. Tạp chí \"Nintendo Power\" đã mô tả các khía cạnh của \"Chrono Trigger\" là một cuộc cách mạng, bao gồm nhiều kết thúc, các nhiệm vụ phụ liên quan đến cốt truyện tập trung vào phát triển nhân vật, hệ thống chiến đấu độc đáo và đồ họa chi tiết. \"Chrono Trigger\" là trò chơi bán chạy thứ ba năm 1995 tại Nhật Bản, và đã xuất xưởng 2,65 triệu bản trên toàn thế giới vào tháng 3 năm 2003.\n\nSquare đã phát hành phiên bản của Tose tại Nhật Bản chuyển nền tảng sang PlayStation vào năm 1999, sau đó được đóng gói lại với cổng \"Final Fantasy IV\" là \"Final Fantasy Chronicles\" (2001) cho thị trường Bắc Mỹ..\"Chrono Trigger được\" nâng cấp một chút nữa bởi Tose, được phát hành cho Nintendo DS ở Bắc Mỹ và Nhật Bản vào năm 2008, và các vùng PAL vào năm 2009. Phiên bản Nintendo DS đã bán được 790.000 bản vào tháng 3 năm 2009, sau khoảng một năm bán ra. \"Chrono Trigger\" cũng đã được chuyển sang điện thoại di động i-mode, Virtual Console, PlayStation Network, thiết bị iOS, thiết bị Android, và Microsoft Windows.\n\n\"Chrono Trigger\" có tính năng chơi trò chơi video nhập vai tiêu chuẩn. Người chơi điều khiển nhân vật chính và những người bạn đồng hành của mình trong thế giới hư cấu hai chiều của trò chơi, bao gồm nhiều khu rừng, thành phố và ngục tối khác nhau. Điều hướng xảy ra thông qua bản đồ thế giới, mô tả cảnh quan từ chế độ xem trên cao được thu nhỏ lại. Các khu vực như rừng, thành phố và các địa điểm tương tự được mô tả là bản đồ thu nhỏ thực tế hơn, trong đó người chơi có thể trò chuyện với người dân địa phương để mua vật phẩm và dịch vụ, giải câu đố và thử thách hoặc gặp kẻ thù. \"Chrono Trigger\" ' lệch gameplay so với những game nhập vai truyền thống của Nhật Bản trong đó, nhiều kẻ thù là có thể nhìn thấy trên bản đồ thực địa hoặc rình rập để phục kích đội chứ không phải xuất hiện trong cuộc tập kích ngẫu nhiên. Tương tác với kẻ thù trên bản đồ chiến trường bắt đầu một trận chiến xảy ra trực tiếp trên bản đồ chứ không phải trên một màn hình chiến đấu riêng biệt.\n\nNgười chơi và kẻ thù có thể sử dụng các đòn tấn công vật lý hoặc ma thuật để làm bị thương mục tiêu trong trận chiến, và người chơi có thể sử dụng vật phẩm để chữa lành hoặc bảo vệ bản thân. Mỗi nhân vật và kẻ thù có các lượng máu nhất định; các cuộc tấn công thành công làm giảm lượng máu của nhân vật đó, có thể được phục hồi bằng các bình thuốc và phép thuật. Khi một nhân vật có thể chơi bị mất tất cả các lượng máu, họ sẽ bị hạ gục; nếu tất cả các nhân vật của người chơi bị hạ gục trong trận chiến, trò chơi kết thúc và phải được khôi phục từ một chương đã lưu trước đó, ngoại trừ trong các trận chiến liên quan đến cốt truyện cụ thể cho phép hoặc buộc người chơi thua cuộc. Giữa các trận chiến, người chơi có thể trang bị cho nhân vật của mình vũ khí, áo giáp, mũ trụ và phụ kiện mang lại hiệu ứng đặc biệt (như tăng sức tấn công hoặc phòng thủ chống lại ma thuật), và các vật phẩm tiêu hao khác nhau có thể được sử dụng cả trong và ngoài trận chiến. Các vật phẩm và thiết bị có thể được mua trong các cửa hàng hoặc được tìm thấy trên bản đồ hiện trường, thường là trong các rương kho báu. Bằng cách khám phá vùng đất mới và chiến đấu kẻ thù, người chơi khai phá dần cốt truyện của \"Chrono Trigger\".\n\nChrono Trigger sử dụng hệ thống \"Active Time Battle\". Mỗi nhân vật có thể hành động trong trận chiến một khi bộ đếm thời gian cá nhân phụ thuộc vào thống kê tốc độ của nhân vật được tính bằng không. Phép thuật và kỹ thuật vật lý đặc biệt được xử lý thông qua một hệ thống gọi là \"Kỹ thuật\". Các kỹ thuật làm cạn kiệt lượng ma thuật của một nhân vật (một chỉ số tương tự như lượng máu) và thường có sát thương diện rộng đặc biệt; một số phép thuật gây sát thương cho quái vật, trong khi một số khác có thể gây hại cho kẻ thù lan rộng trong một hàng. Kẻ thù thường thay đổi vị trí trong trận chiến, tạo cơ hội cho việc sử dụng chiến thuật kỹ thuật. Một tính năng độc đáo của hệ thống kỹ thuật của Chrono Trigger là có nhiều kỹ thuật hợp tác. Mỗi nhân vật nhận được tám kỹ thuật cá nhân có thể được kết hợp cùng với các kỹ thuật khác để hợp thành song kỹ và tam kỹ để có hiệu quả cao hơn. Chẳng hạn, Cyclone Tech xoay kiếm của Crono có thể được kết hợp với Flame Toss của Lucca để tạo ra Flame Whirl. Khi các nhân vật có kỹ thuật tương thích với đủ lượng ma thuật có sẵn có thể thực hiện các kỹ thuật của họ, trò chơi sẽ tự động hiển thị kết hợp dưới dạng tùy chọn.\n\n\"Chrono Trigger\" có một số đặc điểm chơi trò chơi khác biệt, bao gồm du hành thời gian. Người chơi có quyền truy cập vào bảy thời đại của lịch sử thế giới trò chơi và các hành động trong quá khứ ảnh hưởng đến các sự kiện trong tương lai. Trong suốt lịch sử, người chơi tìm thấy các đồng minh mới, hoàn thành các nhiệm vụ phụ và tìm kiếm các nhân vật phản diện quan trọng. Du hành thời gian được thực hiện thông qua các cổng và cột ánh sáng gọi là \"cổng thời gian\", cũng như một cỗ máy thời gian có tên là \"Đại Kỷ Nguyên\". Trò chơi chứa mười ba kết thúc độc đáo; kết thúc mà người chơi nhận được tùy thuộc vào thời điểm và cách họ tiếp cận và hoàn thành trận chiến cuối cùng của trò chơi. \"Chrono Trigger DS\" có một kết thúc mới có thể được truy cập từ Tận cùng Thời gian sau khi hoàn thành dungeon tùy chọn cuối cùng và trùm cuối tùy chọn. \"Chrono Trigger\" cũng giới thiệu tùy chọn New Game Plus; Sau khi hoàn thành trò chơi, người chơi có thể bắt đầu một trò chơi mới với cùng cấp độ nhân vật, kỹ thuật và thiết bị, không bao gồm tiền, mà họ đã kết thúc phần chơi trước đó. Tuy nhiên, một số vật phẩm trung tâm của cốt truyện bị loại bỏ và phải được tìm lại, như thanh kiếm Masamune. Square đã sử dụng khái niệm New Game Plus trong các game sau này bao gồm \"Chrono Cross\", \"Parasite Eve\", \"Vagrant Story\", \"Final Fantasy X-2\" và \"Lightning Returns: Final Fantasy XIII\".\n\n\"Chrono Trigger\" diễn ra trong một thế giới tương tự Trái đất, với các thời đại như thời tiền sử, trong đó con người nguyên thủy và khủng long cùng tồn tại trái đất; thời Trung cổ, đầy rẫy những hiệp sĩ, quái vật và ma thuật; và tương lai hậu tận thế, nơi con người nghèo khổ và robot thông minh đấu tranh để sinh tồn. Các nhân vật thường xuyên du hành xuyên thời gian để có được đồng minh, thu thập thiết bị và tìm hiểu thông tin để giúp họ trong nhiệm vụ. Các bên cũng giành quyền truy cập vào Tận cùng thời gian (được hiểu như năm ∞), đóng vai trò như là một dịch trạm để trở lại khoảng thời gian khác. Cuối cùng cả nhóm có được một chiếc cỗ máy thời gian được gọi là \"Đôi cánh thời gian,\" biệt danh là \"Đại Kỷ Nguyên.\" Chiếc tàu bay có khả năng du hành thời gian giữa bất kỳ khoảng thời gian nào mà không cần phải di chuyển đến Tận cùng thời gian.\n\n\"Chrono Trigger\" có sáu nhân vật có thể chơi được (cộng với một nhân vật tùy chọn) xuất phát từ những thời kỳ khác nhau của lịch sử. \"Chrono Trigger\" bắt đầu vào năm 1000 sau Công nguyên với Crono, Marle và Lucca. Crono là nhân vật chính thầm lặng, với đặc trưng là một chàng trai trẻ không sợ hãi, sử dụng thanh katana trong trận chiến. Marle, được tiết lộ là Công chúa Nadia, sống trong Lâu đài Guardia; Mặc dù được che chở, nhưng trong thâm tâm, cô là một công chúa tìm kiếm sự độc lập khỏi bản sắc hoàng gia của mình. Lucca là một người bạn thời thơ ấu của Crono và là một thiên tài cơ khí; Nhà cô ấy chứa đầy thiết bị thí nghiệm và máy móc. Từ thời đại 2300 sau Công nguyên, Robo hay Prometheus (tên định danh R-66Y), một robot có tính cách gần giống người được tạo ra để hỗ trợ con người. Nằm im lìm trong tương lai, Robo được Lucca tìm thấy và sửa chữa, và gia nhập nhóm vì lòng biết ơn. Ayla mạnh mẽ, bất bại sống trong 65.000.000 trước Công nguyên. Không thể sánh được với sức mạnh thô sơ, Ayla là trưởng làng Ioka và lãnh đạo nhân dân của mình trong cuộc chiến chống lại một loài bò sát hình người được gọi là Reptites.\n\nHai nhân vật cuối cùng có thể chơi là Frog và Magus. Frog có nguồn gốc từ năm 600 sau Công nguyên. Anh là một cựu cận vệ từng được biết đến như Glenn, người đã biến thành một con ếch hình người bởi Magus, cũng là người đã giết bạn mình Cyrus. Tinh thần hào hiệp nhưng bị nỗi ân hận dày vò, Frog dành cả cuộc đời để bảo vệ Leene, nữ hoàng của Guardia và báo thù cho Cyrus. Trong khi đó, Guardia vào năm 600 sau Công nguyên đang ở trong tình trạng xung đột với Mystics (được gọi là Fiends ở bản US / DS), một chủng tộc quỷ và động vật thông minh gây chiến với nhân loại dưới sự lãnh đạo của Magus, một phù thủy đầy quyền năng. Sự ẩn dật của Magus che giấu một quá khứ đã mất từ lâu; anh trước đây được biết đến với cái tên Janus, hoàng tử trẻ của Vương quốc Zeal, bị Lavos phá hủy vào năm 12.000 trước Công nguyên. Vụ việc đã đưa anh ta về phía trước dòng thời gian, và khi anh ta già đi, anh ta âm mưu trả thù Lavos và nghiền ngẫm về số phận của chị gái anh ta, Schala. Lavos, nhân vật phản diện chính của trò chơi đánh thức và tàn phá thế giới vào năm 1999, là một sinh vật ngoài hành tinh, ký sinh, thu hoạch DNA và năng lượng của Trái đất để phát triển.\n\nVào năm 1000 sau Công nguyên, Crono và Marle xem Lucca và cha cô trình diễn dịch chuyển tức thời mới của cô tại Hội chợ Thiên niên kỷ ở Vương quốc Guardia. Khi Marle tình nguyện được dịch chuyển tức thời, mặt dây chuyền của cô can thiệp vào thiết bị và tạo ra một cổng thời gian mà cô bị kéo vào. Sau khi Crono và Lucca tái tạo lại cổng thời gian và thấy mình đang ở năm 600 sau Công nguyên, họ tìm thấy Marle biến mất trước mặt họ. Lucca nhận ra rằng vương quốc thời kỳ này đã nhầm Marle, thực ra là Công chúa Nadia của Guardia với Nữ hoàng Leene - tổ tiên của cô đã bị bắt cóc nên vương quốc đã bỏ qua nỗ lực giải cứu hoàng hậu và tạo ra một nghịch lý cho ông nội. Crono và Lucca, với sự giúp đỡ của Frog, khôi phục lịch sử trở lại bình thường bằng cách giải cứu Leene. Sau khi chia tay với Frog và trở về hiện tại, Crono bị bắt vì tội bắt cóc Marle và bị kết án tử hình bởi thủ tướng Guardia hiện tại. Lucca và Marle giúp Crono chạy trốn, sử dụng một cổng thời gian khác để trốn thoát những kẻ truy đuổi. Cổng này hạ cánh họ vào năm 2300 sau Công nguyên, nơi họ biết rằng một nền văn minh tiên tiến đã bị xóa sổ bởi một sinh vật khổng lồ có tên Lavos xuất hiện vào năm 1999. Cả ba thề sẽ tìm cách ngăn chặn sự hủy diệt trong thế giới của họ trong tương lai. Sau khi gặp gỡ và sửa chữa Robo, Crono và những người bạn của mình tìm thấy Gaspar, một nhà hiền triết cổ ở Tận cùng Thời gian, người giúp họ có được sức mạnh ma thuật và du hành xuyên thời gian bằng nhiều cột ánh sáng (từ thời điểm này trở đi, cả nhóm có thể thách thức Lavos, làm như vậy và mỗi chiến thắng ở những thời điểm nhất định sẽ mở khóa một trong mười hai kết thúc khác nhau, tùy thuộc vào điểm trong câu chuyện mà Lavos chiến đấu, cũng như liệu có hành động nào được hoàn thành trước hay không).\n\nNghiên cứu vào năm 1000 sau Công nguyên đã cho nhóm biết về Magus triệu tập Lavos vào thế giới vào năm 600 sau Công nguyên, nhưng Frog cần phải chế tạo lại thanh kiếm huyền thoại, Masamune, để mở đường đến lâu đài của Magus. Để lấy tài nguyên và luyện lại nó, họ du hành đến thời tiền sử và gặp Ayla. Sau khi trở về năm 600 sau Công nguyên, họ thách đấu Magus, tin rằng anh ta là nguồn gốc của Lavos; trận chiến phá vỡ phép thuật mà Magus đang sử dụng để triệu hồi Lavos và gây ra một cánh cổng thời gian ném Crono và bạn bè của anh ta về quá khứ. Quay trở lại thời tiền sử, Ayla tham gia nhóm để chiến đấu với các loài bò sát và chứng kiến nguồn gốc thực sự của Lavos khi kẻ cai trị của loài bò sát gọi nó từ các ngôi sao rơi xuống hành tinh. Bước vào một cánh cổng tạo ra bởi tác động của Lavos, họ đến 12.000 năm TCN, thời kỳ băng hà, nơi cả nhóm tìm thấy Vương quốc của Zeal, kẻ đã phát hiện ra Lavos và tìm cách rút cạn sức mạnh của nó để đạt được sự bất tử thông qua Máy Mammon. Lãnh đạo của Zeal, Nữ hoàng Zeal, bắt giam Crono và bạn bè theo lệnh của Tiên tri, một nhân vật bí ẩn gần đây đã bắt đầu tư vấn cho nữ hoàng. Mặc dù con gái của Zeal là Schala giải thoát họ, nhưng Tiên Tri buộc cô phải trục xuất họ khỏi vương quốc và phong ấn cánh cổng thời gian họ từng dùng để đến thời kỳ tăm tối. Họ trở lại bên cạnh 2300 sau Công nguyên để tìm một cỗ máy thời gian gọi là Đôi cánh thời gian (hay Đại kỷ nguyên), có thể truy cập bất kỳ khoảng thời gian nào mà không cần sử dụng cổng thời gian. Họ quay trở lại 12000 năm TCN nhưng không ngăn được Zeal kích hoạt Máy Mammon trong Cung điện Đại dương. Lavos thức dậy, bị quấy rầy bởi Máy Mammon; Nhà tiên tri tiết lộ mình là Magus và không thành công khi cố gắng giết chết sinh vật này. Cả nhóm bị đánh bại, và Crono trong tình trạng thương tích đầy mình đứng lên thách thức Lavos trước khi bị tan xác bởi một vụ nổ mạnh mẽ. Schala vận chuyển phần còn lại của nhóm trở lại mặt đất trước khi Lavos phá hủy cung điện Đại dương và Vương quốc Zeal, gây ra một trận lụt tàn khốc nhấn chìm hầu hết thế giới.\n\nNhững người bạn của Crono thức dậy trong một ngôi làng và tìm thấy Magus, người thú nhận rằng anh ta từng là Hoàng tử Janus của Zeal. Anh tiết lộ rằng thảm họa tại Cung điện Đại Dương đã phân tán những Gurus của Zeal theo thời gian và gửi anh đến thời Trung cổ. Janus lấy danh hiệu Magus và có được sự sùng bái tín đồ trong khi âm mưu triệu tập và giết Lavos để trả thù cho cái chết của chị gái anh, Schala. Khi Lavos xuất hiện sau trận chiến với Crono và các đồng minh của mình, anh ta đã quay trở lại thời Zeal và tự giới thiệu họ với tư cách là một nhà tiên tri. Tại thời điểm này, Magus hoặc bị giết bởi cả nhóm, bị giết trong cuộc đấu tay đôi với Frog, hoặc tha mạng và bị thuyết phục tham gia nhóm. Khi những người bạn của Crono rời đi, Cung điện Đại dương đổ nát bay lên không trung dưới dạng Black Omen. Cả nhóm tìm Gaspar để nhờ giúp đỡ và anh ta đưa cho họ một \"Chrono Trigger\", một thiết bị hình quả trứng cho phép nhóm thay thế Crono ngay trước khi chết bằng Dopple Doll (làm như vậy là tùy chọn và kết thúc trò chơi sẽ thay đổi tùy thuộc vào quyết định của người chơi có để Magus sống hay có sở hữu tàu Đại Kỷ Nguyên không). Cả nhóm sau đó đã tăng cường sức mạnh bằng cách giúp mọi người vượt thời gian theo hướng dẫn của Gaspar. Hành trình của họ liên quan đến việc đánh bại tàn dư của Mystics, ngăn chặn âm mưu của AI điên cuồng (cũng là cha đẻ của Robo), cho Frog chào từ biệt linh hồn của Cyrus, xác định vị trí và cường hóa viên đá Mặt trời huyền thoại giúp cho Lucca có được vũ khí mạnh nhất, tìm được kho báu Rainbow Shell huyền thoại, đồng thời lật tẩy âm mưu lật đổ nhà vua của thủ tướng giả mạo, giúp khôi phục một khu rừng bị phá hủy bởi một con quái vật sa mạc, và ngăn chặn một tai nạn đã hủy hoại mẹ của Lucca. Cả nhóm tiến vào Black Omen và đánh bại Nữ hoàng Zeal, sau đó chiến đấu với Lavos; một khi phải đối mặt với hình dạng thật của sinh vật, họ hiểu rằng nó đã được hấp thụ DNA và năng lượng từ mọi sinh vật trước khi phát sinh và phá hủy bề mặt hành tinh vào năm 1999 để nó có thể sinh ra một thế hệ mới để phá hủy thế giới. Sau khi giết Lavos và cứu lấy tương lai, họ đã ăn mừng trong đêm cuối cùng của Hội chợ Thiên niên kỷ trước khi trở lại thời đại của mình.\n\nNếu Magus gia nhập đội, anh ta khởi hành để tìm kiếm Schala. Nếu Crono được hồi sinh trước khi đánh bại Lavos, bản án bắt cóc Marle của Crono được cha cô, Vua Guardia XXXIII thu hồi, nhờ những lời làm chứng từ tổ tiên và hậu duệ của Marle, người mà Crono đã giúp đỡ trong cuộc hành trình của mình. Mẹ của Crono đã vô tình đi vào cổng thời gian tại Hội chợ thiên niên kỷ trước khi nó đóng cửa, khiến Crono, Marle và Lucca phải dùng tàu Đại kỷ nguyên để tìm bà trong khi pháo hoa thắp sáng bầu trời đêm. Nếu Crono không được hồi sinh, Frog, Robo và Ayla (cùng với Magus nếu anh ta nhập hội) đuổi theo Gaspar rồi quay lại Hội chợ thiên niên kỷ, tiết lộ rằng Gaspar biết cách hồi sinh Crono; Marle và Lucca sau đó sử dụng Đại Kỷ Nguyên để du hành xuyên thời gian và tìm ra cách để đạt được điều này. Ngoài ra, nếu cả nhóm sử dụng tàu Đại Kỷ Nguyên để đột nhập từ lớp vỏ ngoài của Lavos, Marle sẽ giúp cha cô treo chuông của Nadia tại lễ hội và vô tình bị vài quả bóng bay mang đi. Nếu được hồi sinh, Crono nhảy vào để giúp cô, nhưng không thể đưa họ xuống trái đất. Tay trong tay với nhau, cặp đôi cùng du hành qua bầu trời đầy ánh trăng.\n\n\"Chrono Trigger DS\" đã thêm hai kịch bản mới vào trò chơi Trong lần đầu tiên, Crono và bạn bè của anh ta có thể giúp giành lại thánh đường đã mất cho Reptites, người sau đó thưởng cho các vật phẩm và áo giáp mạnh mẽ. Kịch bản thứ hai cho biết thêm quan hệ với phần tiếp theo, \"Chrono Cross.\" Trong New Game +, cả nhóm có thể khám phá một số vòng xoáy không gian để chiến đấu với các phiên bản bóng tối của Crono, Marle và Lucca, và để chiến đấu với Dalton, kẻ thất bại đã quyết phục thù bằng việc xây dựng một đội quân ở thị trấn Porre để tiêu diệt Vương quốc Guardia (nhưng sau cùng vẫn không làm được). Sau đó, nhóm có thể chiến đấu với Dream Devourer, một hình thức nguyên mẫu của sự hợp nhất của \"Time Devourer Haya\" của Schala và Lavos được thấy trong \"Chrono Cross\". Magus ở tương lai cầu xin Schala kháng cự; mặc dù cô nhận ra anh là em trai mình, cô từ chối để được giúp đỡ và dịch chuyển anh đi. Schala sau đó xóa ký ức của Magus và anh tỉnh dậy trong một khu rừng, quyết tâm tìm lại những gì mình đã mất.\n\n\"Chrono Trigger\" được lên ý tưởng từ năm 1992 bởi Hironobu Sakaguchi, nhà sản xuất và người tạo ra loạt \"game Final Fantasy\"; Yuji Horii, nhà văn, nhà thiết kế trò chơi và người tạo ra loạt \"game Dragon Quest\"; và Akira Toriyama, nhà thiết kế nhân vật của \"Dragon Quest\" và người tạo ra bộ truyện tranh \"Dragon Ball\". Đi du lịch đến Hoa Kỳ để nghiên cứu đồ họa máy tính, cả ba quyết định tạo ra một thứ mà \"chưa ai từng làm trước đây\". Sau khi dành hơn một năm để xem xét những khó khăn trong việc phát triển một trò chơi mới, họ đã nhận được một cuộc gọi từ Kazuhiko Aoki, người đề nghị sản xuất. Bốn người đã gặp và trải qua bốn ngày động não ý tưởng cho các trò chơi. Square đã triệu tập 50 nhà phát triển, trong đó có nhà viết kịch bản Masato Kato, người mà Square chỉ định kế hoạch câu chuyện. Sự phát triển bắt đầu vào đầu năm 1993. Một nhân viên của Square không được công nhận đề nghị nhóm phát triển một trò chơi du hành thời gian, mà Kato ban đầu phản đối, sợ lối chơi lặp đi lặp lại, buồn tẻ. Kato và Horii sau đó gặp nhau vài giờ mỗi ngày trong năm đầu tiên phát triển để viết cốt truyện của trò chơi. Square dự định cấp phép cho tác phẩm dưới sự nhượng quyền của \"Seiken Densetsu\" và đặt biệt hiệu cho nó là \"Đảo Maru\"; Hiromichi Tanaka (nhà sản xuất tương lai của \"Chrono Cross\") đã theo dõi các thiết kế ban đầu của Toriyama. Nhóm nghiên cứu hy vọng sẽ phát hành nó trên Super Famicom Disk Drive theo kế hoạch của Nintendo; Khi Nintendo hủy dự án, Square đã định hướng lại trò chơi để phát hành trên hộp mực Super Famicom và đổi tên thương hiệu thành \"Chrono Trigger\". Tanaka sử dụng nền tảng hộp mực ROM cho phép chuyển đổi liền mạch sang các trận chiến trên bản đồ hiện trường.\n\nAoki cuối cùng đã sản xuất \"Chrono Trigger\", trong khi các khâu đạo diễn được giao cho Akihiko Matsui, Yoshinori Kitase và Takashi Tokita. Toriyama đã thiết kế tính thẩm mỹ của trò chơi, bao gồm các nhân vật, quái vật, phương tiện và diện mạo của từng thời đại. Masato Kato cũng đóng góp ý tưởng nhân vật và thiết kế. Kato đã lên kế hoạch cho Gaspar là một nhân vật có thể chơi được và Toriyama đã phác thảo ông ta, nhưng ông đã bị cắt sớm trong quá trình phát triển. Các nhân viên phát triển đã nghiên cứu các bản vẽ của Toriyama để ước tính phong cách ông ấy. Sakaguchi và Horii giám sát; Sakaguchi chịu trách nhiệm cho toàn bộ hệ thống của trò chơi và đóng góp một số ý tưởng quái vật. Các nhà thiết kế đáng chú ý khác bao gồm Tetsuya Takahashi, giám đốc đồ họa và Yasuyuki Honne, Tetsuya Nomura và Yusuke Naora, những người làm việc như một họa sĩ đồ họa. Yasuhiko Kamata đã lập trình đồ họa và trích dẫn tác phẩm trực quan của Ridley Scott trong bộ phim \"Alien\" như một nguồn cảm hứng cho ánh sáng của trò chơi. Kamata đưa ra sự lựa chọn độ sáng và màu sắc của trò chơi trên nền tảng kết hợp giữa game \"Secret of Mana\" và loạt \"game Final Fantasy\". Các tính năng ban đầu dự định sẽ được sử dụng trong \"Secret of Mana\" hoặc \"Final Fantasy IV\", cũng đang được phát triển cùng lúc thì nhóm phát triển \"Chrono Trigger\" đã lấy và áp dụng vào. Theo Tanaka, \"Secret of Mana\" (ban đầu được dự định là \"Final Fantasy IV\") có tên mã là \" \"Chrono Trigger\" \" trong quá trình phát triển trước khi được gọi là \"Seiken Densetsu 2\" (\"Bí mật của Mana\"), và sau đó cái tên \"Chrono Trigger\" được sử dụng cho một dự án mới. \n\nYuji Horii, một người hâm mộ tiểu thuyết du hành thời gian (như phim truyền hình \"Đường hầm thời gian\"), đã thúc đẩy một chủ đề du hành thời gian trong bản phác thảo câu chuyện chung của ông về \"Chrono Trigger\" với Akira Toriyama. Horii thích kịch bản của nghịch lý ông nội xung quanh Marle. Liên quan đến việc lập kế hoạch câu chuyện, Horii nhận xét: \"Nếu có một hội chợ, tôi chỉ viết rằng đó là một hội chợ; tôi không viết ra bất kỳ chi tiết nào. Sau đó, các nhân viên động não và đưa ra một loạt các điểm tham quan để đưa vào. \" Sakaguchi đóng góp một số yếu tố nhỏ, bao gồm nhân vật Gato; anh thích sự xung đột của Marle với người cha và sự hòa giải với cha cô. Masato Kato sau đó đã chỉnh sửa và hoàn thành đề tài bằng cách viết phần lớn câu chuyện của trò chơi, bao gồm tất cả các sự kiện trong kỷ nguyên 12.000 trước Công nguyên. Anh tránh đề cập những gì anh mô tả là \"một chuỗi dài việc vặt  ... [Chẳng hạn như] 'làm điều này', 'lấy cái này', 'đánh bại những con quái vật này' hoặc 'cắm lá cờ này'. \" Kato và các nhà phát triển khác đã tổ chức một loạt các cuộc họp để đảm bảo tính liên tục, thường có khoảng 30 nhân sự tham dự. Kato và Horii ban đầu đề xuất cái chết của Crono, mặc dù họ dự định anh sẽ chết; nhóm sẽ lấy lại một phiên bản sống của anh ta để hoàn thành nhiệm vụ. Square cho rằng kịch bản quá buồn và yêu cầu Crono được đưa trở lại cuộc sống sau này trong câu chuyện. Kato cũng đã nghĩ ra hệ thống nhiều kết thúc vì anh ta không thể phân nhánh câu chuyện ra những con đường khác nhau. Yoshinori Kitase và Takashi Tokita sau đó đã viết nhiều tiểu cảnh khác nhau. Họ cũng đã phát minh ra một hệ thống \"Logic thời gian hoạt động\", \"nơi bạn có thể di chuyển nhân vật của mình trong các cảnh, ngay cả khi NPC đang nói chuyện với bạn\" và với người chơi \"nói chuyện với những người khác nhau và điều khiển cuộc trò chuyện theo những hướng khác nhau\", cho phép mỗi cảnh \"có nhiều hoán vị.\" Kato đã trở thành bạn với nhà soạn nhạc Yasunori Mitsuda trong quá trình phát triển và họ sẽ hợp tác trong một số dự án trong tương lai. Katsuhisa Higuchi đã lập trình hệ thống chiến đấu, nơi tổ chức chiến đấu trên bản đồ mà không chuyển sang chiến trường đặc biệt như hầu hết các trò chơi Square trước đây đã làm. Higuchi lưu ý cực kỳ khó khăn trong việc tải các trận chiến đúng cách mà không bị chậm hoặc màn hình tải đen, ngắn. Việc sử dụng các họa tiết quái vật hoạt hình của trò chơi tiêu tốn nhiều bộ nhớ hơn so với các \"game Final Fantasy\" trước đây, vốn sử dụng đồ họa kẻ thù tĩnh.\n\nHironobu Sakaguchi ví sự phát triển của \"Chrono Trigger\" là \"chơi với vũ trụ của Toriyama\", với lý do đưa vào các tình tiết hài hước trong game sẽ là \"không thể với thứ gì đó như \"Final Fantasy\" \". Khi Square Co. đề xuất một nhân vật không phải người chơi, các nhà phát triển đã tạo ra Frog bằng cách điều chỉnh một trong những bản phác thảo của Toriyama. Nhóm đã tạo ra Tận cùng thời gian để giúp người chơi nhận được gợi ý vì lo lắng rằng họ có thể bị mắc kẹt và cần tham khảo hướng dẫn. Những người thử nghiệm trò chơi trước đây đã phàn nàn rằng \"Chrono Trigger\" quá khó; như Horii giải thích, \"Đó là vì chúng ta biết quá nhiều. Các nhà phát triển nghĩ về trò chơi là đúng; rằng chúng quá dễ. Họ đã suy nghĩ từ kinh nghiệm của chính họ. Các câu đố đều giống nhau. Rất nhiều người chơi đã không tìm ra những thứ mà chúng tôi nghĩ rằng họ sẽ tìm được một cách dễ dàng. \" Sakaguchi sau đó đã trích dẫn mong muốn bất thường của những người thử nghiệm beta để chơi trò chơi lần thứ hai hoặc \"du hành xuyên thời gian\" như một lời khẳng định về tính năng New Game +: \"Bất cứ nơi nào chúng tôi có thể, chúng tôi đã cố gắng làm cho nó thay đổi một chút hành vi gây ra sự khác biệt tinh tế trong phản ứng của mọi người, thậm chí đến từng chi tiết nhỏ nhất  ... Tôi nghĩ rằng lần phát thứ hai sẽ có một mối quan tâm hoàn toàn mới. \" Việc sử dụng lại các địa điểm của trò chơi do du hành thời gian khiến việc sửa lỗi trở nên khó khăn, vì việc sửa chữa sẽ gây ra hậu quả không lường trước ở các thời đại khác.\n\n\"Chrono Trigger\" được ghi điểm chủ yếu bởi Yasunori Mitsuda, với sự đóng góp của nhà soạn nhạc kỳ cựu \"Final Fantasy\" Nobuo Uematsu, và một bản nhạc do Noriko Matsueda sáng tác. Một lập trình viên âm thanh vào thời điểm đó, Mitsuda không hài lòng với tiền lương của mình và đe dọa sẽ rời khỏi Square nếu anh ta không thể sáng tác nhạc. Hironobu Sakaguchi đề nghị ông soạn nhạc cho \"Chrono Trigger\",nhận xét, \"có thể lương của bạn sẽ tăng lên.\" Mitsuda sáng tác nhạc mới và vẽ lên một bộ sưu tập cá nhân gồm các tác phẩm được sáng tác trong hai năm trước. Anh ấy phản ánh: \"Tôi muốn tạo ra âm nhạc không phù hợp với bất kỳ thể loại đã thành lập nào  ... âm nhạc của một thế giới tưởng tượng. Giám đốc trò chơi, Masato Kato, là bạn thân của tôi, và vì vậy tôi luôn nói chuyện với anh ấy về bối cảnh và bối cảnh trước khi viết. \" Mitsuda đã ngủ trong phòng thu của mình nhiều đêm và gán cho một số tác phẩm nhất định như chủ đề kết thúc của trò chơi, \"To Far Away Times -\" truyền cảm hứng cho những giấc mơ. Sau đó, ông đã gán bài hát này cho một ý tưởng mà ông đã phát triển trước \"Chrono Trigger\", phản ánh rằng giai điệu được thực hiện để cống hiến cho \"một người nào đó mà ông [muốn] chia sẻ tới một thế hệ\". Ông cũng đã cố gắng sử dụng các tác phẩm chủ đề chính của \"Chrono Trigger\" để tạo cảm giác thống nhất trong nhạc nền. Mitsuda đã viết mỗi giai điệu dài khoảng hai phút trước khi lặp lại, điều bất thường đối với các trò chơi của Square tại thời điểm đó. Mitsuda bị một sự cố mất ổ cứng khoảng bốn mươi bài hát đang diễn ra. Sau khi Mitsuda bị loét dạ dày, Uematsu tham gia dự án sáng tác mười bài và hoàn thành điểm số. Mitsuda trở lại để xem đoạn kết với các nhân viên trước khi phát hành trò chơi, khóc khi thấy cảnh hoàn thành. \n\nVào thời điểm phát hành trò chơi, số lượng bản nhạc và hiệu ứng âm thanh là chưa từng có, nhạc nền đã kéo dài ba đĩa trong lần nhấn thương mại năm 1995. Square cũng phát hành một bản nhạc acid jazz một đĩa có tên là \" \"The Brink of Time\" \" của Guido năm đó. \"Brink of Time\" xuất hiện vì Mitsuda muốn làm một việc mà không ai khác đang làm, và ông lưu ý rằng nhạc acid jazz và các thể loại liên quan của nó không phổ biến ở thị trường Nhật Bản. Mitsuda coi \"Chrono Trigger\" là một trò chơi mang tính bước ngoặt giúp trưởng thành tài năng của anh. Mặc dù Mitsuda sau đó cho rằng tác phẩm tiêu đề là \"thô ráp quanh các cạnh\", ông vẫn khẳng định rằng nó có \"ảnh hưởng đáng kể đến cuộc đời làm nhà soạn nhạc của ông\". Vào năm 1999, Square đã sản xuất một bản nhạc một đĩa khác để bổ sung cho bản phát hành \"Trigger\" của PlayStation, với các bản nhạc được sử dụng trong các đoạn cắt cảnh. Tsuyoshi Sekito đã sáng tác bốn tác phẩm mới cho các tính năng phần thưởng của trò chơi không có trong nhạc phim. Một số người hâm mộ đã không hài lòng vì sự vắng mặt của Mitsuda trong việc tạo nền, có nhạc cụ đôi khi khác về mặt bản chất so với trò chơi gốc. Mitsuda sắp xếp các phiên bản âm nhạc từ loạt trò chơi \"Chrono\" cho Play! buổi hòa nhạc âm nhạc của trò chơi video, trình bày chủ đề chính, Frog 's Theme và \"To Far Away Times\". Ông đã làm việc với Square Enix để đảm bảo rằng âm nhạc cho Nintendo DS sẽ nghe gần giống hơn với phiên bản Super NES. Mitsuda khuyến khích phản hồi về nhạc nền của trò chơi từ những người chơi đương đại (người mà anh nghĩ sẽ mong đợi \"điểm số giao hưởng đầy đủ xuất phát từ chính cảm nhận của người chơi\"). Những người hâm mộ đặt trước \"Chrono Trigger DS\" đã nhận được một đĩa nhạc đặc biệt chứa hai bản phối nhạc của nhạc \"Chrono Trigger\" do Natsumi Kameoka đạo diễn; Square Enix cũng đã tổ chức một giải thưởng ngẫu nhiên cho hai bản sao có chữ ký của tờ \"Chrono Trigger\". Mitsuda bày tỏ khó khăn trong việc lựa chọn giai điệu cho dàn nhạc giao hưởng, cuối cùng chọn một giai điệu từ mỗi thời đại và chủ đề nhân vật nhất định.\n\nÂm nhạc từ trò chơi được trình diễn trực tiếp bởi Dàn nhạc giao hưởng Tokyo vào năm 1996 tại buổi hòa nhạc trò chơi ở Tokyo, Nhật Bản. Một bộ âm nhạc bao gồm \"Chrono Trigger\" là một phần của chuyến lưu diễn thế giới với âm nhạc trò chơi video Play! A Video Game Symphony, nơi Mitsuda đã tham dự buổi ra mắt thế giới của buổi hòa nhạc tại Chicago vào ngày 27 tháng 5 năm 2006. Bộ âm nhạc \"Chrono\" của anh, bao gồm \"Reminiscence\", \"Chrono Trigger\", \"Chrono Cross ~ Scar's Time\", \"Frog's Theme\" và \"To Far Away Times\" đã được trình diễn. Mitsuda cũng đã xuất hiện cùng Dàn nhạc Giao hưởng Eminence với tư cách là khách mời đặc biệt. Trò chơi điện tử Live cũng có sự góp mặt của Chrono \"Trigger\" và \"Chrono Cross\". Một bản hòa tấu âm nhạc từ \"Chrono Trigger\" được tạo thành từ một trong bốn bộ của buổi hòa nhạc \"Symphonic Fantasies\" vào tháng 9 năm 2009, được sản xuất bởi những người tạo ra chuỗi Symphonic Game Music Concert, do Arnie Roth thực hiện. Square Enix đã phát hành lại nhạc nền của trò chơi, cùng với một cuộc phỏng vấn video với Mitsuda vào tháng 7 năm 2009.\n\nNhóm dự định phát hành \"Chrono Trigger\" vào cuối năm 1994, nhưng việc phát hành đã bị đẩy lùi sang năm sau. Các phiên bản alpha đầu tiên của \"Chrono Trigger\" đã được trình diễn tại các lễ hội V-Jump năm 1994 và 1995 tại Nhật Bản. Một vài tháng trước khi phát hành trò chơi, Square đã chuyển phiên bản beta tới các nhà phê bình tạp chí và cửa hàng trò chơi để xem xét. Một bản dựng chưa hoàn thành của trò chơi ngày 17 tháng 11 năm 1994, nó chứa các bản nhạc, địa điểm và các tính năng khác chưa được sử dụng đã bị thay đổi hoặc xóa khỏi bản phát hành cuối cùng, ví dụ như một dungeon tên là \"Singing Mountain\" và giai điệu cùng tên của nó. Một số tên cũng khác nhau; nhân vật Soysaw (Slash trong phiên bản Mỹ) được gọi là Wiener, trong khi Mayonnay (Flea trong phiên bản Mỹ) được đặt tên là Ketchappa. Hình ảnh ROM cho phiên bản đầu tiên này cuối cùng đã được tải lên internet, khiến người hâm mộ khám phá và ghi lại sự khác biệt của trò chơi, bao gồm hai họa tiết nhân vật NPC bản đồ thế giới chưa sử dụng và giả định thêm các họa tiết cho một số nhân vật không phải người chơi. Xung quanh bản phát hành của trò chơi, Yuji Horii nhận xét rằng \"Chrono Trigger\" \"vượt xa mong đợi của [nhóm phát triển], và Hironobu Sakaguchi chúc mừng các nghệ sĩ đồ họa và nhà thiết kế hiện trường của trò chơi. Sakaguchi dự định hoàn thiện \"cảm giác nhảy múa bạn có được từ việc khám phá thế giới của Toriyama\" trong trường hợp họ sẽ làm phần tiếp theo.\n\n\"Chrono Trigger đã\" sử dụng hộp mực ROM 32 megabit với RAM được hỗ trợ bằng pin cho các trò chơi đã lưu, thiếu bộ đồng xử lý trên hộp mực đặc biệt. Bản phát hành \"Chrono Trigger\" của Nhật Bản bao gồm cảnh cho kết thúc trò chơi và bộ đếm vật phẩm trò chơi trong menu trạng thái của người chơi. Các nhà phát triển tạo ra các phiên bản Bắc Mỹ trước khi thêm các tính năng này với bản gốc xây dựng, vô tình tạo ra một số thay đổi mới so phát triển ban đầu \"Chrono Trigger\" (chẳng hạn như 'Singing Mountain'). Hironobu Sakaguchi đã yêu cầu dịch giả Ted Woolsey bản địa hóa \"Chrono Trigger\" cho người chơi Anh và cho anh ta khoảng ba mươi ngày để làm việc. Thiếu sự giúp đỡ của một nhóm dịch thuật hiện đại, anh ta ghi nhớ các tình huống và xem xét các bản nháp hướng dẫn của người chơi thương mại để đặt cuộc đối thoại trong bối cảnh. Woolsey sau đó phản ánh rằng anh ta sẽ tốn hai tháng rưỡi, và đổ lỗi cho lịch trình vội vã của mình bằng thái độ phổ biến ở Nhật Bản rằng các trò chơi chỉ dành cho trẻ con thay vì làm việc nghiêm túc. Một số tác phẩm của anh đã bị cắt do hạn chế về không gian, mặc dù anh vẫn coi \"Trigger là\" \"một trong những trò chơi thỏa mãn nhất [anh] từng làm việc hoặc chơi\". Nintendo của Mỹ đã kiểm duyệt một số cuộc đối thoại nhất định, bao gồm các tài liệu tham khảo về nuôi con bằng sữa mẹ, tiêu thụ rượu và tôn giáo.\n\nPhiên bản SNES gốc của \"Chrono Trigger\" đã được phát hành trên dịch vụ tải xuống Wii Console tại Nhật Bản vào ngày 26 tháng 4 năm 2011, tại Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 5 năm 2011, và tại Châu Âu vào ngày 20 tháng 5 năm 2011 Trước đó vào tháng 4 năm 2008, một cuộc thăm dò độc giả của \"Nintendo Power\" đã xác định \"Chrono Trigger\" là trò chơi được yêu thích thứ ba cho Virtual Console. Nó đã tiếp tục nhận được một số điểm hoàn hảo 10 trên 10 trên IGN.\n\nSquare đã phát hành một bản nâng cao của \"Chrono Trigger\" được phát triển bởi Tose tại Nhật Bản cho Sony PlayStation vào năm 1999. Square đã hẹn giờ phát hành trước đó là \"Chrono Cross\", phần tiếp theo năm 1999 của \"Chrono Trigger\", để làm quen với những người chơi mới với câu chuyện dẫn đến nó. Phiên bản này bao gồm các đoạn cắt cảnh anime được tạo ra bởi Bird Studio của nhà thiết kế nhân vật gốc Akira Toriyama và hoạt hình tại Toei Animation, cũng như một số tính năng bổ sung, có thể truy cập sau khi đạt được nhiều kết thúc khác nhau trong trò chơi. Nhà kịch bản Masato Kato đã tham dự các cuộc họp lập kế hoạch tại Bird Studio để thảo luận về cách các đoạn cắt cảnh kết thúc sẽ có mối liên hệ thế nào với \"Chrono Cross\". Bản port được phát hành ở Bắc Mỹ vào năm 2001 cùng với phiên bản mới được dịch của \"Final Fantasy IV\" - \"Final Fantasy Chronicles\". Các nhà phê bình chỉ trích \"Chronicles\" vì thời gian tải dài và không có các tính năng mới trong trò chơi. Lặp đi lặp lại tương tự này cũng được phát hành lại dưới dạng trò chơi có thể tải xuống trên PlayStation Network vào ngày 4 tháng 10 năm 2011, cho PlayStation 3, PlayStation Vita và PlayStation Portable.\n\nVào ngày 2 tháng 7 năm 2008, Square Enix tuyên bố rằng họ đang lên kế hoạch đưa \"Chrono Trigger\" lên nền tảng cầm tay Nintendo DS. Nhà soạn nhạc Yasunori Mitsuda hài lòng với dự án, kêu lên \"cuối cùng!\" sau khi nhận được tin tức từ Square Enix và duy trì, \"đây vẫn là một game có chiều sâu, có chất lượng ngay cả khi bạn chơi nó ngày hôm nay. Tôi rất thích xem những đứa trẻ ngày nay nghĩ gì về nó khi chúng chơi nó. \" Square giữ lại Masato Kato để giám sát và Tose lập trình nó. Kato giải thích: \"Tôi muốn nó dựa trên bản phát hành Super NES gốc chứ không phải phiên bản PlayStation. Tôi nghĩ rằng chúng ta nên xem xét các yếu tố bổ sung từ phiên bản Playstation, kiểm tra lại và làm lại chúng để biến nó thành một phiên bản hoàn chỉnh. Đó là cách nó gây ấn tượng với tôi và tôi đã nói với các nhân viên như vậy sau này. \" Square Enix đã chào mừng trò chơi bằng cách hiển thị nghệ thuật gốc của Akira Toriyama tại Tokyo Game Show 2008.\n\nBản phát hành lại DS chứa tất cả các những gì bổ sung từ bản PlayStation, cũng như các cải tiến khác. Các tính năng được thêm vào bao gồm bản dịch chính xác và được sửa đổi bởi Tom Slattery, chế độ màn hình kép giúp xóa màn hình trên cùng của tất cả các menu, màn hình bản đồ tự hoàn thành và tùy chọn \"chạy\" mặc định. Nó cũng có tùy chọn để lựa chọn giữa hai sơ đồ điều khiển: một phản chiếu các điều khiển SNES ban đầu và một tùy chọn khác sử dụng màn hình cảm ứng của DS. Masato Kato đã tham gia phát triển, giám sát việc bổ sung Đấu trường quái vật, hai khu vực mới, Lost Sanctum và Dimensional Vortex, và một kết thúc mới tiếp tục báo trước các sự kiện của \"Chrono Cross\". Một trong những khu vực trong Vortex sử dụng bài hát \"Singing Mountain\" được thể hiện trên nhạc nền \"Chrono Trigger\" gốc. Những dungeon mới đã gặp nhiều ý kiến trái chiều; GameSpot gọi chúng là \"bực bội\" và \"lặp đi lặp lại\", trong khi IGN lưu ý rằng \"các nhiệm vụ bổ sung trong trò chơi kết nối cực kỳ tốt\". Đó là một đề cử cho \"Game nhập vai hay nhất cho Nintendo DS\" trong giải thưởng trò chơi video năm 2008 của IGN. Phiên bản \"Chrono Trigger\" của Nintendo DS là trò chơi bán chạy thứ 22 trong năm 2008 tại Nhật Bản.\n\nMột phiên bản điện thoại di động đã được phát hành tại Nhật Bản trên dịch vụ phân phối i-mode vào ngày 25 tháng 8 năm 2011 Một phiên bản iOS đã được phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2011. Phiên bản này dựa trên phiên bản Nintendo DS, với đồ họa được tối ưu hóa cho iOS. Trò chơi sau đó đã được phát hành cho Android vào ngày 29 tháng 10 năm 2012. Một bản cập nhật kết hợp hầu hết các tính năng của phiên bản Windows, bao gồm cả việc giới thiệu lại các đoạn cắt cảnh hoạt hình, đã không có trong bản phát hành di động ban đầu đã được phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2018.\n\nSquare Enix đã phát hành \"Chrono Trigger\" mà không cần thông báo cho Microsoft Windows thông qua Steam vào ngày 27 tháng 2 năm 2018. Phiên bản này bao gồm tất cả nội dung từ bản Nintendo DS, đồ họa độ phân giải cao hơn từ bản phát hành thiết bị di động, hỗ trợ điều khiển chuột và bàn phím và tính năng tự động lưu, cùng với nội dung bổ sung như hình nền và âm nhạc. Bản PC nhận được sự tiếp nhận tiêu cực do chất lượng đồ họa kém hơn, các trục trặc bổ sung, giao diện người dùng thích ứng với màn hình cảm ứng và không điều chỉnh đúng sơ đồ điều khiển cho bàn phím và bộ điều khiển. Đáp lại, Square Enix đã cung cấp các bản cập nhật UI khác nhau và các cải tiến khác trong vài tháng tới để giải quyết các khiếu nại.\n\nTrò chơi là game bán chạy ở Nhật Bản. Cả bản SNES và PS1 của trò chơi đã xuất xưởng hơn 2,36 triệu bản tại Nhật Bản và 290.000 bản ra nước ngoài. Hai triệu bản đầu tiên được bán tại Nhật Bản đã được giao chỉ sau hai tháng, và trò chơi kết thúc năm 1995 là trò chơi bán chạy thứ ba trong năm sau \"Dragon Quest VI: Realms of Revelation\" và \"Donkey Kong Country 2: Didder's Kong Quest\". Trò chơi đã đạt được thành công đáng kể khi phát hành ở Bắc Mỹ và phát hành lại trên PlayStation như một phần của gói \"Final Fantasy Chronicles\" đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu NPD TRSTS PlayStation trong hơn sáu tuần. Phiên bản này sau đó đã được phát hành lại vào năm 2003 như là một phần của dòng Greatest Hits của Sony. \"Chrono Trigger DS\" đã bán được 490.000 bản tại Nhật Bản, 240.000 bản tại Bắc Mỹ và 60.000 bản tại Châu Âu tính đến tháng 3 năm 2009.\n\n\"Chrono Trigger\" đã giành được nhiều lời khen ngợi ngoài việc bán hàng nhanh chóng. \"Famicom Tsūshin\" đã cho \"Chrono Trigger\" đầu tiên 8 trên 10 và sau đó là 9 trên 10 trong Đánh giá chéo của người chơi. \"Nintendo Power đã\" so sánh nó một cách thích thú với \"Secret of Mana\", \"Final Fantasy\" và \"The Legend of Zelda: A Link to the Past\", trích dẫn cải tiến đồ họa, âm thanh, cốt truyện và lối chơi. \"GamePro\" đánh giá cao lối chơi đa dạng, sự hài hước, khả năng chơi lại trò chơi với các nhân vật được xây dựng trước đó và đồ họa mà họ cho rằng vượt xa cả \"Final Fantasy VI\". Họ nhận xét rằng chiến đấu dễ dàng và đơn giản hơn so với hầu hết các game nhập vai, nhưng lập luận rằng \"Hầu hết người chơi sẽ chọn một game nhập vai dễ dàng hơn tầm cỡ này trong hàng trăm cuộc phiêu lưu nhập vai giả tưởng phức tạp hơn, nhưng kém phát triển hơn.\" Họ đã cho trò chơi 5 trên 5 điểm hoàn hảo ở cả bốn loại: đồ họa, âm thanh, điều khiển và funfactor. \"Electronic Gaming Weekly\" đã trao cho nó giải thưởng \"Trò chơi của tháng\", với bốn nhà phê bình của họ ca ngợi đồ họa, câu chuyện và âm nhạc. \"Chrono Trigger\" giành nhiều giải thưởng từ năm 1995 giải thưởng video game \"Electronic Gaming Monthly\" ' trong đó có game nhập vai xuất sắc nhất, Âm nhạc xuất sắc nhất trong một trò chơi Cartridge-Based, và tốt nhất Super NES game. \"Tạp chí PlayStation chính thức của Mỹ\" mô tả \"Trigger\" là \"nguyên bản và cực kỳ quyến rũ\", thể hiện đồ họa, âm thanh và câu chuyện đặc biệt ấn tượng. IGN nhận xét rằng \"nó có thể chứa đầy mọi trò chơi RPG có thể tưởng tượng được, nhưng \"Chrono Trigger\" cố gắng nổi bật giữa các gói\" với \"một câu chuyện [quyến rũ] không quá nghiêm trọng \"và\" một trong những nhạc phim hay nhất từng được sản xuất \". Các nhà đánh giá khác (chẳng hạn như nhân viên của RPGFan và RPGamer) đã chỉ trích độ dài ngắn và dễ dàng tương đối của trò chơi so với các đồng nghiệp của nó. Victoria Earl của Gamasutra đã ca ngợi thiết kế trò chơi vì đã cân bằng \"sự kiểm soát của nhà phát triển với sự tự do của người chơi bằng cách sử dụng cơ chế được thiết kế tỉ mỉ và cách tiếp cận theo mô-đun để kể chuyện.\" \n\nNhìn chung, các nhà phê bình ca ngợi \"Chrono Trigger\" vì câu chuyện \"tuyệt vời nhưng không quá phức tạp\", lối chơi đơn giản nhưng sáng tạo và giá trị chơi lại cao được cung cấp bởi nhiều kết thúc. GameRankings tổng hợp điểm trực tuyến liệt kê phiên bản Super NES gốc là game nhập vai có điểm số cao thứ 2 và trò chơi có điểm cao nhất thứ 24 từng được đánh giá. Năm 2009, Guinness World Records đã liệt kê nó là trò chơi video có ảnh hưởng thứ 32 trong lịch sử. \"Nintendo Power\" liệt kê kết thúc cho \"Chrono Trigger\" là một trong những kết thúc vĩ đại nhất trong lịch sử Nintendo, do hơn một chục kết thúc mà người chơi có thể trải nghiệm. Tom Hall đã lấy cảm hứng từ \"Chrono Trigger\" và các game console khác trong việc tạo ra \"Anachronox\", và sử dụng cảnh đốt lửa trại để minh họa cho chiều sâu kịch tính của game nhập vai Nhật Bản. \"Thế hệ tiếp theo\" đã xem xét phiên bản Super NES của trò chơi, đánh giá bốn sao trong số năm và tuyên bố rằng \"nó [...] dễ dàng đủ điều kiện là một trong những game nhập vai hay nhất từng được tạo ra\".\n\n\"Chrono Trigger\" thường được liệt kê vào danh sách các trò chơi video hay nhất mọi thời đại. Năm 1997, \"Electronic Gaming Weekly\" xếp nó là trò chơi video console thứ 29 hay nhất mọi thời đại; trong khi lưu ý rằng nó không hay bằng \"Final Fantasy VI\" (xếp thứ 9), họ đã dành những lời khen ngợi tuyệt vời cho việc xử lý du hành thời gian và động cơ chiến đấu của nó. Nó đã xếp hạng cao trên tất cả sáu trang web đa phương tiện \"danh sách 100 trò chơi hàng đầu mọi thời đại\" của IGN trong danh sách thứ 4 năm 2002, thứ 6 đầu năm 2005, thứ 13 vào cuối năm 2005, thứ 2 năm 2006, thứ 18 năm 2007 và thứ 2 năm 2008. \"Game Informer\" gọi đây là trò chơi yêu thích thứ 15 vào năm 2001. Nhân viên của nó nghĩ rằng đó là trò chơi không phải \"Final Fantasy\" hay nhất mà Square đã sản xuất vào thời điểm đó. GameSpot đã đưa \"Chrono Trigger\" vào danh sách \"Trò chơi vĩ đại nhất mọi thời đại\" được phát hành vào tháng 4 năm 2006, và nó cũng xuất hiện ở vị trí thứ 28 trong danh sách \"All Time Top 100\" trong cuộc thăm dò do tạp chí \"Famitsu\" của Nhật Bản thực hiện cùng năm. Vào năm 2004, \"Chrono Trigger\" đã kết thúc giải Á quân sau \"Final Fantasy VII\" trong cuộc bầu chọn trò chơi điện tử do GameFAQs khai mạc. Vào năm 2008, độc giả của Dengeki Online đã bình chọn đây là trò chơi hay thứ tám từng được thực hiện. Vấn đề kỷ niệm lần thứ hai mươi của \"Nintendo Power\" <nowiki>đã</nowiki> gọi nó là trò chơi Super NES hay thứ năm. Vào năm 2012, nó đã đứng thứ 32 trong danh sách \"100 trò chơi hay nhất mọi thời đại\" của GamesRadar, và vị trí số 1 trong danh sách \"Những game nhập vai hay nhất\" của GamesRadar. GamesRadar đã gọi \"Chrono Trigger\" là trò chơi Super NES hay thứ 2 mọi thời đại, sau \"Super Metroid\".\n\nNgược lại với sự khen ngợi dành cho SNES phát hành \"Chrono Trigger\", bản Microsoft Windows 2018 của \"Chrono Trigger\" được giới phê bình chỉ trích gay gắt. Khiếu nại được các nhà đánh giá lưu ý bao gồm lỗi về kết cấu đồ họa, việc bổ sung các bộ lọc sprite xâm phạm thẩm mỹ, GUI không hấp dẫn được phát hành từ phiên bản di động năm 2011, thiếu tùy chọn tùy chỉnh đồ họa và không có khả năng điều khiển lại. Khi mô tả cổng, \"Forbes\" nhận xét: \"Từ các vấn đề đồ họa khá khủng khiếp, chẳng hạn như kết cấu đồ họa và hệ thống menu xấu đau đớn, bản này thực sự không thực hiện công lý trò chơi kinh điển này.\" \"USGamer\" mô tả phiên bản Windows là \"tất cả các dấu hiệu của một dự án được đưa ra cho người trả giá thấp nhất. Đó là một cái nhún vai trong tâm trí của Square-Enix, dường như không xứng đáng với số tiền hoặc công sức cần thiết cho một bản nửa vời. \" Trong một bài đăng trên Twitter mô tả chi tiết về trải nghiệm của mình với phiên bản Windows, nhà phát triển độc lập Fred Wood đã so sánh bản port với \"nỗ lực đầu tiên của ai đó trong trò chơi RPG Maker \", một bình luận được đăng lại trên nhiều bài báo đề cập đến chất lượng kém của việc phát hành lại.\n\n"}
{"id": "19345804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345804", "title": "Joe FitzPatrick", "text": "Joe FitzPatrick\n\nJoseph Martin FitzPatrick (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1967) là một chính khách của Đảng Quốc gia Scotland (SNP), làm Bộ trưởng Bộ Y tế Công cộng, Thể thao và Sức khỏe kể từ năm 2018 và là Thành viên của Quốc hội Scotland cho Dundee City West kể từ bầu cử Quốc hội Scotland năm 2007, kế nhiệm Lao động nghỉ hưu MSP Kate Maclean. Ông cũng từng là Bộ trưởng Bộ Kinh doanh Quốc hội Chính phủ Scotland, một bài đăng ông tổ chức từ tháng 9 năm 2012 đến tháng 6 năm 2018.\n\n\n"}
{"id": "19345820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345820", "title": "Quỹ đạo địa đồng bộ", "text": "Quỹ đạo địa đồng bộ\n\nQuỹ đạo địa đồng bộ (tiếng Anh: \"geosynchronous orbit\", viết tắt là GSO) là quỹ đạo lấy Trái Đất làm tâm với chu kỳ quỹ đạo khớp với hiện tượng tự quay của Trái Đất quanh trục trong 23 giờ, 56 phút và 4 giây (một ngày thiên văn). Như vậy, đối với một quan sát viên trên bề mặt Trái Đất, sự đồng bộ chuyển động quay và chu kỳ quỹ đạo nghĩa là vật thể trên quỹ đạo địa đồng bộ sẽ trở về chính xác cùng một vị trí trên bầu trời sau một ngày. Trong khoảng thời gian một ngày đó, vật thể đó có thể đứng yên (so với bề mặt Trái Đất) hoặc vạch ra một đường cong analemma phụ thuộc vào độ nghiêng và độ lệch tâm của quỹ đạo. Quỹ đạo địa đồng bộ hình tròn sẽ có độ cao không đổi và đây cũng là bán trục lớn cho tất cả các quỹ đạo địa đồng bộ khác.\n\nMột trường hợp đặc biệt của quỹ đạo địa đồng bộ là quỹ đạo địa tĩnh. Quỹ đạo địa tĩnh là quỹ đạo địa đồng bộ hình tròn nằm trong mặt phẳng xích đạo. Vệ tinh trên quỹ đạo địa tĩnh luôn ở cùng một vị trí trên bầu trời đối với các quan sát viên đứng trên mặt đất. Nói chung, thuật ngữ \"địa đồng bộ\" và \"địa tĩnh\" trong ngôn ngữ phổ thông có thể sử dụng thay thế cho nhau.\n\nCác vệ tinh viễn thông thường được đặt địa tĩnh hoặc gần quỹ đạo địa tĩnh để các ăng-ten vệ tinh không phải di chuyển mà có thể luôn đặt hướng cố định vào vệ tinh đó trên bầu trời.\n\nThuật ngữ quỹ đạo địa đồng bộ được George O. Smith giới thiệu lần đầu tiên với công chúng vào tháng 10 năm 1942 trong truyện đầu tiên của bộ truyện ngắn giả tưởng \"Venus Equilateral\", nhưng không đi sâu vào chi tiết. Nhà văn khoa học viễn tưởng người Anh Arthur C. Clarke phổ biến và mở rộng khái niệm này trong bài viết \"Extra-Terrestrial Relays – Can Rocket Stations Give Worldwide Radio Coverage?\" trên tạp chí \"Wireless World\" năm 1945. Trong phần giới thiệu, Clarke thừa nhận bài viết của mình chịu ảnh hưởng và có mối liên hệ với bộ truyện \"Venus Equilateral\". Quỹ đạo do Clarke lần đầu tiên mô tả rất có giá trị cho các vệ tinh viễn thông thu phát tín hiệu, đôi khi còn được gọi là Quỹ đạo Clarke. Tương tự, tập hợp các vệ tinh nhân tạo trong quỹ đạo này cũng được gọi là Vành đai Clarke. \n\nTrong thuật ngữ kỹ thuật, quỹ đạo địa đồng bộ thường được gọi là địa tĩnh khi nằm trên đường xích đạo, nhưng các thuật ngữ được sử dụng thay thế cho nhau. Cụ thể trong một số tài liệu tiếng Anh, geosynchronous Earth orbit (GEO) (quỹ đạo Trái Đất địa đồng bộ) có thể đồng nghĩa với \"geosynchronous equatorial orbit (quỹ đạo\" \"cận\" \"xích đạo)\" hoặc \"geostationary Earth orbit (quỹ đạo Trái Đất địa tĩnh)\".\n\nVệ tinh địa đồng bộ đầu tiên do Harold Rosen thiết kế tại Hughes Aircraft vào năm 1959. Lấy cảm hứng từ Sputnik 1, ông muốn sử dụng một vệ tinh địa tĩnh (xích đạo địa đồng bộ) để toàn cầu hóa truyền thông. Truyền thông giữa Hoa Kỳ và châu Âu sau đó có thể hỗ trợ 136 người cùng lúc, phụ thuộc vào sóng cao tần và cáp biển.\n\nSuy nghĩ thông thường vào thời điểm đó là cần một lượng năng lượng tên lửa lớn để đưa vệ tinh vào quỹ đạo địa đồng bộ nhưng vệ tinh cũng không duy trì trên quỹ đạo được lâu so với chi phí đã bỏ ra, vì vậy những nỗ lực ban đầu chỉ nhắm đưa vệ tinh lên quỹ đạo Trái Đất tầm thấp hoặc tầm trung. Khởi đầu trong số đó là các vệ tinh khí cầu Echo thụ động vào năm 1960, tiếp theo là Telstar 1 vào năm 1962. Mặc dù các khó khăn gặp phải về cường độ tín hiệu và theo dõi đều có thể được giải quyết bằng các vệ tinh địa đồng bộ, giải pháp này được coi là không thực tế nên Hughes giữ lại kinh phí hỗ trợ.\n\nNăm 1961, nhóm của Rosen đã thiết kế một mẫu hình trụ đường kính , chiều cao , nặng , kích thước và khối lượng vừa đủ để đưa vào quỹ đạo. Mẫu được ổn định quay với ăng-ten lưỡng cực phát sóng dạng hình bánh kếp. Tháng 8 năm 1961, họ ký hợp đồng bắt đầu chế tạo vệ tinh thực sự. Do lỗi điện tử, Syncom 1 không đạt được mục tiêu, nhưng Syncom 2 đã thành công bay vào quỹ đạo địa đồng bộ năm 1963. Mặc dù quỹ đạo nghiêng vẫn cần di chuyển ăng-ten, vệ tinh đã có thể chuyển tiếp truyền hình, cho phép tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy điện đàm với thủ tướng Nigeria Abubakar Tafawa Balewa từ một con thuyền vào ngày 23 tháng 8 năm 1963.\n\nNgày nay có hàng trăm vệ tinh địa đồng bộ dùng cho viễn thám, điều hướng và liên lạc.\n\nMặc dù hầu hết các nơi tập trung đông dân cư trên thế giới hiện nay đều sử dụng phương tiện liên lạc mặt đất (vi ba, cáp quang) thường có lợi thế về độ trễ và băng thông, như 96% dân số được tiếp cận điện thoại và 90% có thể truy cập internet, thì một số vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa ở các nước phát triển vẫn phụ thuộc vào liên lạc vệ tinh.\n\nQuỹ đạo xích đạo địa tĩnh (GEO) là một quỹ đạo địa đồng bộ tròn trong mặt phẳng xích đạo với bán kính khoảng tính từ tâm Trái Đất. Vệ tinh trên quỹ đạo sẽ ở độ cao khoảng tính theo mực nước biển trung bình, cố định so với bề mặt Trái Đất. Như vậy, vệ tinh địa tĩnh sẽ lơ lửng tại một điểm cố định trên bầu trời bất kể ngày đêm, mắt quan sát viên sẽ thấy mặt trời, mặt trăng và sao chuyển động trên vòm trời phía sau nó. Quỹ đạo như vậy rất thích hợp cho các vệ tinh viễn thông.\n\nMột quỹ đạo địa tĩnh hoàn toàn ổn định chỉ tồn tại trong lý thuyết. Trong thực tế, vệ tinh trôi ra khỏi quỹ đạo này vì các nhiễu loạn như gió mặt trời, áp suất bức xạ, trọng trường biến thiên và hiệu ứng hấp dẫn từ Mặt Trăng và Mặt Trời, khi đó cần đến các động cơ đẩy để duy trì quỹ đạo cho vệ tinh trên trạm.\n\nCuối cùng, nếu không sử dụng động cơ đẩy, quỹ đạo sẽ bị nghiêng, dao động trong khoảng từ 0° đến 15° sau mỗi 55 năm. Vào cuối vòng đời của vệ tinh, khi sắp hết nhiên liệu, đội vận hành có thể không điều chỉnh độ nghiêng nữa vì tốn nhiều năng lượng mà chỉ kiểm soát độ lệch tâm. Cách làm này kéo dài tuổi thọ của vệ tinh vì tiêu thụ ít nhiên liệu hơn, nhưng mặt hạn chế là chỉ có thể sử dụng với ăng-ten mặt đất chuyển động được theo hướng bắc-nam. \n\nCác vệ tinh địa tĩnh cũng sẽ có xu hướng trôi quanh một trong hai kinh độ ổn định 75° và 255° mà không cần giữ trạm. \n\nNhiều quỹ đạo địa đồng bộ bị lệch tâm và/hoặc nghiêng. Quan sát từ trạm mặt đất, độ lệch tâm làm cho quỹ đạo có hình elíp và xuất hiện dao động đông-tây, còn độ nghiêng quỹ đạo so với đường xích đạo làm xuất hiện dao động bắc-nam. Hai hiệu ứng này kết hợp thành một analemma (hình số 8). \n\nVệ tinh trên quỹ đạo hình elíp hoặc lệch tâm phải được các trạm mặt đất ổn định theo dõi.\n\nQuỹ đạo tundra là một quỹ đạo địa đồng bộ do Nga phát minh cho phép duy trì vệ tinh ở vĩ độ cao. Quỹ đạo có độ nghiêng 63,4° và là một quỹ đạo đông cứng làm giảm nhu cầu giữ trạm. Cần ít nhất hai vệ tinh để phủ sóng liên tục trên một khu vực. Đài phát thanh vệ tinh Sirius XM sử dụng vệ tinh quỹ đạo này để cải thiện cường độ tín hiệu ở miền bắc Hoa Kỳ và Canada.\n\nHệ thống vệ tinh Quasi-Zenith (QZSS) là một hệ thống ba vệ tinh hoạt động theo quỹ đạo địa đồng bộ ở độ nghiêng 42° và độ lệch tâm 0,075. Mỗi vệ tinh nằm trên bầu trời Nhật Bản, cho phép tín hiệu tới máy thu đặt tại các khe đô thị sau đó nhanh chóng truyền tới Úc.\n\nCác vệ tinh địa đồng bộ được phóng về phía đông vào quỹ đạo đông-tây phù hợp với tốc độ quay của đường xích đạo. Độ nghiêng nhỏ nhất của vệ tinh khi phóng là vĩ độ của bệ phóng nên việc phóng vệ tinh gần xích đạo sẽ hạn chế thay đổi độ nghiêng cần thiết sau này. Ngoài ra, điểm phóng gần xích đạo sẽ lợi dụng được sự quay của Trái Đất để tăng tốc cho vệ tinh. Vị trí phóng được bố trí ở những nơi phải có nước hoặc sa mạc ở phía đông để khi thất bại thì tên lửa cũng không rơi vào khu vực đông dân cư.\n\nPhần lớn các tên lửa đẩy đều đưa các các vệ tinh địa đồng bộ thẳng vào quỹ đạo chuyển tiếp địa tĩnh (GTO), quỹ đạo hình elip với viễn điểm ở độ cao GSO và cận điểm thấp. Năng lượng đẩy sau đó được dùng để nâng cao cận điểm, điều chỉnh để tiến vào quỹ đạo GSO.\n\nStatite là một vệ tinh trên lý thuyết sử dụng buồm Mặt Trời lấy áp suất bức xạ từ mặt trời để điều chỉnh quỹ đạo.\n\nVệ tinh sẽ ở khoảng vĩ độ 30 nằm trên phần tối của Trái Đất. Quan sát từ mặt đất, vệ tinh sẽ trở lại vị trí cũ cứ sau 24 giờ giống như quỹ đạo địa đồng bộ.\n\nQuỹ đạo địa đồng bộ còn được áp dụng vào lý thuyết thang máy không gian. Khi gắn một đầu vào mặt đất, đối với độ cao bên dưới vành đai địa tĩnh, thang máy sẽ duy trì chu kỳ quỹ đạo ngắn hơn so với khi chỉ dùng trọng lực.\n\nCác vệ tinh địa đồng bộ cần có giữ trạm để ổn định vị trí. Còn một khi hết nhiên liệu đẩy và không còn hữu ích, vệ tinh được chuyển lên quỹ đạo tha ma cao hơn. Việc hủy quỹ đạo của vệ tinh là không khả thi vì tốn nhiều nhiên liệu hơn so với việc chỉ nới quỹ đạo lên cao một chút. Thực tế này cộng với lực cản không đáng kể của khí quyển khiến vệ tinh GSO có thể tồn tại hàng ngàn năm trên quỹ đạo.\n\nQuá trình kết thúc càng lúc càng được quy định cao hơn và các vệ tinh phải có 90% cơ hội di chuyển hơn 200 km ở ngoài vành đai địa tĩnh vào cuối đời.\n\nCác mảnh vụn không gian trong quỹ đạo địa đồng bộ thường có tốc độ va chạm thấp hơn tại quỹ đạo Trái Đất tầm thấp LEO do hầu hết các vệ tinh của quỹ đạo GSO nằm trong cùng một mặt phẳng, cùng độ cao và tốc độ; tuy nhiên, sự hiện diện của các vệ tinh trong quỹ đạo lệch tâm cho phép va chạm ở mức tối đa 4 km/s. Mặc dù tương đối khó xảy ra va chạm, khả năng các vệ tinh GSO tránh được bất kỳ mảnh vụn nào là rất hạn chế.\n\nCác mảnh vỡ có đường kính nhỏ hơn 10 cm không thể nhìn thấy từ Trái Đất, gây khó khăn cho việc đánh giá mức độ phổ biến của chúng.\n\nBất chấp những nỗ lực để giảm thiểu rủi ro, các vụ va chạm trên không gian vẫn xảy ra. Ngày 11 tháng 8 năm 1993, vệ tinh viễn thông Olympus-1 của Cơ quan Vũ trụ châu Âu đã bị một thiên thạch va đập vào và phải chuyển lên quỹ đạo tha ma. Năm 2006, vệ tinh liên lạc Express-AM11 của Nga đã bị một vật thể không rõ đụng phải và mất hoạt động, mặc dù các kỹ sư điều khiển có đủ thời gian để đưa vệ tinh vào quỹ đạo tha ma. Năm 2017, cả AMC-9 và Telkom-1 đã bị vỡ hỏng mà không rõ nguyên nhân.\n\nQuỹ đạo địa đồng bộ có các thuộc tính sau:\n\n\nTất cả các quỹ đạo địa đồng bộ đều có chu kỳ chính xác bằng một ngày thiên văn. Điều này có nghĩa là vệ tinh sẽ trở về cùng một điểm trên bề mặt Trái Đất sau mỗi ngày thiên văn, không phụ thuộc các thuộc tính khác. Chu kỳ quỹ đạo \"T\" liên quan trực tiếp đến bán trục lớn của quỹ đạo theo công thức:\n\nvới:\n\nMột quỹ đạo địa đồng bộ có thể có một độ nghiêng bất kỳ.\n\nVệ tinh thường có độ nghiêng bằng 0, đảm bảo quỹ đạo luôn được giữ trên đường xích đạo. Như vậy vệ tinh có vĩ độ không đổi đối với quan sát viên mặt đất (hoặc theo hệ địa tâm ECEF).\n\nĐộ nghiêng phổ biến khác là 63,4° với quỹ đạo tundra, giá trị này đảm bảo cho acgumen cận điểm của quỹ đạo không đổi theo thời gian.\n\nTrong trường hợp quỹ đạo địa tĩnh, hình chiếu quỹ đạo trên mặt đất của vệ tinh chỉ là một điểm duy nhất trên đường xích đạo. Khái quát chung cho quỹ đạo địa đồng bộ có độ nghiêng hoặc độ lệch tâm khác 0, hình chiếu quỹ đạo trên mặt đất là một hình số 8 biến dạng, lặp lại sau mỗi ngày thiên văn.\n\n\n"}
{"id": "19345825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345825", "title": "William P. Fitzpatrick", "text": "William P. Fitzpatrick\n\nWilliam Peter Fitzpatrick (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1961) là một chính khách Mỹ đã nghỉ hưu người Ireland. Một đảng viên Dân chủ, ông phục vụ từ năm 1993-97 tại Thượng viện Rhode Island.\n\nSinh ra và lớn lên ở Ireland, ông được Anh em Patrician giáo dục trước khi di cư sang Hoa Kỳ. Một lập trình viên máy tính bằng thương mại, Fitzpatrick đã ứng cử vào Thượng viện Rhode Island từ quận 11 năm 1992, bao gồm các bộ phận của Cranston. Ông đã đánh bại đương nhiệm bảy nhiệm kỳ David H. Sholes trong cuộc bầu cử sơ bộ Dân chủ được tổ chức vào ngày 15 tháng 9 năm 1992 và tiếp tục giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử. Là cư dân của Edgewood, ông đã phục vụ hai nhiệm kỳ, giữ chức vụ từ tháng 1 năm 1993 đến tháng 1 năm 1997. Ông không phải là ứng cử viên tái tranh cử nhiệm kỳ thứ ba vào tháng 11 năm 1996 và được thành công bởi Elizabeth H. Roberts, người tiếp tục được bầu Phó Thống đốc.\n\nMột người đồng tính nam, Fitzpatrick đã xác nhận xu hướng tình dục của mình với truyền thông nhiều tuần \"sau\" cuộc bầu cử vào tháng 11 năm 1992. Ông là thành viên đồng tính công khai đầu tiên của Cơ quan Lập pháp Rhode Island.\n\nFitzpatrick và chồng, Rodrigo Cruz Garcia, cư trú tại Hayward, California. Ông còn được gọi là Will Fitzpatrick.\n"}
{"id": "19345838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345838", "title": "Antoaneta Stefanova", "text": "Antoaneta Stefanova\n\nAntoaneta Stefanova (; sinh ngày 19 tháng 4 năm 1979) là một đại kiện tướng cờ vua Bulgaria và là nhà vô địch cờ vua nữ thế giới từ năm 2004 đến 2006. Cô đã đại diện cho Bulgaria trong Thế vận hội cờ vua năm 2000 và Thế vận hội cờ vua nữ từ năm 1992.\n\nStefanova sinh ra ở Sofia, thủ đô của Bulgaria. Khi cô bốn tuổi, cô học cờ vua từ cha mình, Andon Stefanov, một nghệ sĩ thiết kế.\n\nNăm 1989, Stefanova giành chiến thắng ở hạng mục Nữ U10 tại Giải cờ vua trẻ thế giới ở Aguadilla, Puerto Rico. Năm 1992, khi mới 13 tuổi, cô đã tham dự Thế vận hội cờ vua đầu tiên của mình ở Manila, Philippines. Cùng năm đó, cô trở thành nhà vô địch của U14 nữ châu Âu tại Giải vô địch cờ vua trẻ châu Âu ở Rimavská Sobota. Stefanova đã giành chức vô địch cờ vua nữ Bulgaria năm 1995.\n\nCô đã giành vị trí thứ tư trong Giải cờ vua quốc tế Hawaii lần thứ 4 năm 1997 với 7 điểm trong số 10 trận. Nhờ kết quả này, Stefanova đã đạt được chỉ tiêu đầu tiên của mình cho danh hiệu Grandmaster. Vào tháng 1 năm 1998, xếp hạng FIDE của cô đã lọt vào top 10 phụ nữ trên toàn thế giới. Cô đã chơi trong phần mở tại Thế vận hội cờ vua 2000. Vào năm 2001, Stefanova đã giành vị trí thứ nhất (đứng thứ hai sau khi đếm ngược) trong giải Andorra mở rộng lần thứ 19.\n\nVào tháng 6 năm 2002, cô đã giành được Giải vô địch cá nhân châu Âu lần thứ 3 tại Varna. Stefanova đã được trao danh hiệu Grandmaster tại cuộc họp của Chủ tịch FIDE tại Doha vào tháng 7 năm 2002. Vào cuối tháng 7 năm 2002, cô đã giành chiến thắng trong Giải đấu cờ vua quốc tế Wismilak, một giải đấu vòng tròn category 8 (xếp hạng trung bình 2446) tại Surabaya, Indonesia, đạt 9/11 điểm với ELO thành tích là 2750.\n"}
{"id": "19345841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345841", "title": "Bạo lực tình dục trong chiến tranh", "text": "Bạo lực tình dục trong chiến tranh\n\nBạo lực tình dục trong chiến tranh là việc hãm hiếp hoặc các hình thức bạo lực tình dục khác do các chiến binh gây ra trong xung đột vũ trang, chiến tranh hoặc chiếm đóng quân sự. Nó thường là chiến lợi phẩm của chiến tranh; nhưng đôi khi, đặc biệt là trong xung đột sắc tộc, hiện tượng này có động cơ xã hội học rộng hơn. Bạo lực tình dục trong chiến tranh cũng có thể bao gồm hiếp dâm tập thể và hiếp dâm với các vật thể nào đó. Nó được phân biệt với quấy rối tình dục, tấn công tình dục và hiếp dâm trong quân đội.\n\nTrong chiến tranh và xung đột vũ trang, hiếp dâm thường được sử dụng như một phương tiện chiến tranh tâm lý để làm nhục kẻ thù. Bạo lực tình dục thời chiến có thể xảy ra trong nhiều tình huống, bao gồm nô lệ tình dục được thể chế hóa, bạo lực tình dục thời chiến liên quan đến các trận chiến hoặc tàn sát cụ thể, và các hành vi bạo lực tình dục cá nhân hoặc riêng lẻ.\n\nHiếp dâm cũng có thể được công nhận là diệt chủng hoặc làm sạch sắc tộc khi được thực hiện với mục đích tiêu diệt, toàn bộ hoặc một phần, một nhóm mục tiêu; tuy nhiên, hiếp dâm vẫn lan rộng trong các khu vực xung đột. Có những công cụ pháp lý quốc tế khác để truy tố thủ phạm nhưng điều này đã xảy ra vào cuối những năm 1990. Tuy nhiên, cho đến nay, các công cụ pháp lý này chỉ được sử dụng cho \"các\" cuộc xung đột \"quốc tế\", do đó đặt gánh nặng chứng minh trong việc trích dẫn bản chất quốc tế của xung đột để tiến hành truy tố.\n"}
{"id": "19345842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345842", "title": "Dimopulos Santa", "text": "Dimopulos Santa\n\nSanta Dimopulos (Ngày 21 tháng 5 năm 1987) Cô đã tham gia chương trình Fabrika Zirok 3 nhưng bị loại rất nhanh để chỉ đạt vị trí thứ mười bốn (trong số 16 ứng cử viên). Từ 1 tháng 12 năm 2011, Santa là một phần của nhóm VIA Gra.\n"}
{"id": "19345843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345843", "title": "Hi Bye, Mama!", "text": "Hi Bye, Mama!\n\nHi Bye, Mama! () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2020 với sự tham gia của Kim Tae-hee, Lee Kyu-hyung và Go Bo-gyeol, với Yo Je-won đảm nhiệm vai trò đạo diễn. Phim được công chiếu trên kênh truyền hình của đài tvN và nền tảng dịch vụ xem phim trực tuyến Netflix với tập đầu tiên bắt đầu từ 22 tháng 2 cho đến tập cuối vào ngày 19 tháng 4 năm 2020.\n\nCha Yu-ri là một hồn ma kể từ khi cô qua đời trong một tai nạn thương tâm, năm năm trước. Cô trở thành oan hồn và luôn bên cạnh người con và người chồng của mình. Thông qua một dự án tái sinh, cô có khả năng trở lại thành người nếu cô thành công trở lại vị trí của mình trong vòng 49 ngày. Tuy nhiên, chồng cô giờ đã tái hôn.\n\n\nTên ban đầu của bộ phim là \"Goodbye Mom\" ().\n\nTrước đó, Kim Tae-hee và Bae Hae-seon đã hợp tác với nhau trong bộ phim truyền hình Thiên tài lang băm của đài SBS vào năm 2015.\n\n"}
{"id": "19345848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345848", "title": "Tiếp thị radio", "text": "Tiếp thị radio\n\nRadio Marketing hay Quảng cáo trên radio là 1 hình thức marketing xảy ra khi người bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ trao đổi với đài phát thanh để đài phát quảng cáo của hoặc nhắc tên họ trên sóng phát thanh. Hình thức này tính phí dựa trên số phút quảng cáo và tuỳ thời điểm, số tiền chi trả sẽ khác nhau.\n\n1. Live Mention: Thông qua đối thoại giữa các phát thanh viên thời lượng 60s (thường nằm ngay trong chương trình). nội dung tất nhiên sẽ luôn đề cập về sản phẩm. Với ngiệpp vụ của mình, tên thương hiệu sẽ được các phát thanh viên nói đến một cách tự nhiên, ngắn gọn.\n\n2. Radio Ads và Radio Trailer: Đây là hình thức quảng cáo bao gồm tiếng nói, âm nhạc, tiếng động,… Được dựng dựa trên một kịch bản quảng cáo, mục đích chính là quảng bá hoặc ra mắt sản phẩm mới.\n\n3. Chuyên mục hoặc các chương trình có tài trợ:\n\nĐây là thời lượng trên sóng phát thanh được các doanh nghiệp, đối tác mua lại nhằm mục đích quảng bá tên tuổi, sản phẩm. Hình thức này thường dành cho các doanh nghiệp có ngân sách lớn. Với hình thức này, thương hiệu của bạn sẽ được nhắc lại nhiều lần, người nghe sẽ nhớ và khắc sâu hơn thương hiệu.\n\nTiếp thị kỹ thuật số\n\nMarketing người có ảnh hưởng\n\nEmail Marketing\n"}
{"id": "19345854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345854", "title": "Archie (công cụ tìm kiếm)", "text": "Archie (công cụ tìm kiếm)\n\nArchie là một công cụ để lập chỉ mục lưu trữ FTP, cho phép mọi người tìm các tệp cụ thể. Nó được coi là công cụ tìm kiếm Internet đầu tiên. Sản phẩm ban đầu được viết bởi Alan Emtage, sau này là một sinh viên sau đại học tại Đại học McGill ở Montreal và Bill Heelan, người đã học tại Đại học Concordia ở Montreal và làm việc tại Đại học McGill cùng thời điểm.\n\nDịch vụ Archie bắt đầu như một dự án dành cho sinh viên và nhân viên tình nguyện tại Trường Khoa học Máy tính của Đại học McGill năm 1987, khi Peter Deutsch (quản lý hệ thống của Trường), Emcharge và Heelan được yêu cầu kết nối Trường Khoa học máy tính lên Internet. Các phiên bản đầu tiên của Archie, được viết bởi Alan Emtage, chỉ cần liên hệ với một danh sách lưu trữ FTP một cách thường xuyên (liên hệ với nhau khoảng một tháng một lần, để không lãng phí quá nhiều tài nguyên của các máy chủ từ xa) và yêu cầu một danh sách. Các danh sách này được lưu trữ trong các tệp cục bộ để được tìm kiếm bằng lênh grep của Unix.\n\nTên bắt nguồn từ chữ \"archive\" mà không có v. Alan Emtage đã nói rằng trái với niềm tin phổ biến, không có mối liên hệ nào với Archie Comics và anh ta coi thường nó. Mặc dù vậy, các công nghệ tìm kiếm Internet ban đầu khác như Jughead và Veronica được đặt theo tên của các nhân vật trong truyện tranh. Anarchie, một trong những khách hàng ftp đồ họa sớm nhất được đặt tên cho khả năng thực hiện tìm kiếm Archie.\n"}
{"id": "19345864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345864", "title": "Tamika Mallory", "text": "Tamika Mallory\n\nTamika Danielle Mallory (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1980) là một nhà hoạt động người Mỹ. Cô là một trong những nhà tổ chức hàng đầu của Tuần hành phụ nữ tháng 3 năm 2017, với cô và ba đồng chủ tịch khác đã được công nhận trong danh sách Time 100 năm đó. Mallory là người ủng hộ việc kiểm soát súng, nữ quyền và phong trào Black Lives Matter.\n\nVào năm 2018, Mallory đã thu hút những lời chỉ trích về việc cô tham dự một sự kiện cùng với lời khen ngợi trước đây dành cho nhà lãnh đạo Quốc gia Hồi giáo gây tranh cãi Louis Farrakhan, đã khiến mọi người kêu gọi cô từ chức vào tháng 3 năm 2019. Sau những cáo buộc chống chủ nghĩa bài Do Thái, Mallory rời khỏi tổ chức vào tháng 9 năm 2019, nhưng được báo cáo rằng, theo quy định của March March, Mallory chỉ đơn giản rời đi sau khi hết nhiệm kỳ, không phải vì những cáo buộc chống lại chủ nghĩa bài Do Thái.\n"}
{"id": "19345865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345865", "title": "Đơn tính luyến ái", "text": "Đơn tính luyến ái\n\nĐơn tính luyến ái (tiếng Anh: Monosexuality) là khái niệm chỉ sự hấp dẫn về mặt tình cảm hoặc tình dục với người thuộc một giới hoặc giới tính nhất định. Người đơn tính có thể nhận dạng bản thân là một người đồng tính hoặc dị tính.\n\nCác thảo luận về xu hướng tính dục chỉ ra rằng thuật ngữ này chủ yếu được sử dụng để phân biệt với \"song tính luyến ái, toàn tính luyến ái, các giới\" hay \"bản dạng trung tính về giới khác.\" Thuật ngữ này còn thường bị coi là thiếu tôn trọng khi sử dụng và mang hàm ý công kích các đối tượng được gán nhãn mà cụ thể ở đây là những người đồng tính nam và người đồng tính nữ.\n\nĐối với những người đồng tính nam và đồng tính nữ có quen với thuật ngữ này, đây thường được coi là một cụm từ được đặt ra để tạo đặc quyền đối với người song tính luyến ái hơn các xu hướng tính dục khác. Cũng bởi lí do vậy mà một số người song tính tránh việc sử dụng từ này.\n\nVào đầu những năm 1990s, trên các diễn đàn xảy ra trận cãi nhau nảy lửa xuyên suốt nhiều tháng trời trên những diễn đàn như soc.bi và soc.motss rằng liệu thuật ngữ này có ám chỉ chứng ghê sợ đồng tính luyến ái/ghê sợ dị tính luyến ái, hay chỉ đơn thuần là sự đáp trả của người song tính đối với chứng ghê sợ song tính luyến ái đến từ những người đồng tính khác.\n\nChủ nghĩa độc tôn đơn tính luyến ái (tiếng Anh: Monosexism) chỉ thái độ, thành kiến và sự kì thị đối với những người có hấp dẫn với nhiều hơn một giới. Chủ nghĩa này có thể cho rằng dị tính luyến ái và/hoặc đồng tính luyến ái cao cấp hơn hay chính thống hơn song tính luyến ái và các xu hướng tính dục khác có hấp dẫn với nhiều hơn 2 giới. Thuật ngữ này thường được dùng để chỉ sự kì thị đối với những người song tính và những người có sự hấp dẫn với nhiều hơn 1 giới nhưng bớt bạo lực và công khai hơn chứng ghê sợ song tính luyến ái.\n\nMột số người dị tính cho rằng song tính luyến ái là một điều sai trái, thậm chí có người còn đi xa hơn nữa khi cho rằng tất cả các xu hướng tính dục khác ngoại trừ dị tính luyến ái cũng như vậy. Một số người đàn ông đồng tính cho rằng người song tính là những kẻ thiếu sự tự chấp nhận bản thân, thậm chí cho rằng họ là người đồng tính nhưng chỉ đang trong giai đoạn chối bỏ bản thân. Còn những người đồng tính nữ cho rằng những người phụ nữ song tính thực chất là những người dị tính và chỉ tham gia vào một mối quan hệ với nữ giới chỉ để thu hút sự chú ý của đàn ông, hoặc chỉ đang cảm thấy bối rối. Một số cho rằng những người song tính là những kẻ cố chen chân vào cộng đồng LGBTQIA+ và đồng thời được hưởng đặc quyền của người dị tính cùng một lúc.\n\nMột định kiến khá phổ biến khác về người song tính, đặc biệt là giữa những người dị tính, cho rằng người song tính rồi sẽ rời bỏ họ để đến với một người cùng giới. Định kiến tương tự tồn tại trong cộng đồng người đồng tính khi họ cho rằng người song tính sẽ đến với người khác giới, điều này đã dẫn đến góc nhìn cho rằng người song tính là những kẻ lăng nhăng. Đồng thời, nhiều người còn giữ tư tưởng cho rằng người song tính/đa tính/toàn tính rồi sẽ kết hôn và \"chọn một phe\", điều này đã phủ nhận sự thật rằng những người có hấp dẫn với nhiều hơn một giới họ vẫn sẽ có được sự hấp dẫn với nhiều giới khác nhau ngay cả sau khi họ đã kết hôn.\n\nMột số người song tính hay những người có hấp dẫn với nhiều hơn 1 giới khác đều có thể tự hình thành tư tưởng độc tôn đơn tính nội hoá (\"Internalized Monosexism\"), hoặc cảm giác rằng xu hướng tính dục của họ không chính thống, điều mà họ phải chống chọi.\n\nTuy nhiên, không phải mọi người đồng tính cũng như dị tính giữ quan điểm này. Nhiều người chấp nhận người song tính và những người có hấp dẫn với nhiều hơn 1 giới khác và lên án cái nhìn sai trái về song tính luyến ái này.\n\nChủ nghĩa độc tôn đơn tính luyến ái là chỉ cụ thể những định kiến về người song tính và những người có hấp dẫn với nhiều hơn một giới. Tuy chủ nghĩa này thượng tôn cả đồng tính luyến ái lẫn dị tính luyến ái, nhưng đây lại không giống với chủ nghĩa độc tôn dị tính luyến ái và chủ nghĩa độc tôn đồng tính luyến ái khi hai chủ nghĩa này hạ thấp lẫn nhau.\n\n__LUÔN_MỤC_LỤC__\n"}
{"id": "19345870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345870", "title": "Apple News", "text": "Apple News\n\nỨng dụng này đã được công bố tại hội nghị dành cho nhà phát triển WWDC 2015 của Apple. Nó được phát hành cùng với phiên bản iOS 9 vào ngày 16 tháng 9 năm 2015, dành cho iPhone, iPod Touch và iPad. Khi ra mắt, ứng dụng chỉ có sẵn cho người dùng ở Hoa Kỳ, nhưng trong vòng một tháng đã có sẵn cho người dùng ở Úc và Vương quốc Anh.\n\nBáo cáo vào năm 2014 rằng Apple Inc. đã mua lại công ty tạp chí kỹ thuật số Prss có trụ sở tại Hà Lan, nhờ đó nhà phát triển ứng dụng có thể đơn giản hóa việc tạo ra các tạp chí tương thích với iPad bằng trình soạn thảo WYSIWYG mà không yêu cầu bất kỳ kiến thức nào về lập trình. Prss được xem là phiên bản tạp chí của iBooks Author. Ý tưởng cho Prss được đưa ra sau khi doanh nhân Michel Elings và nhà văn kiêm nhiếp ảnh gia du lịch lâu năm Jochem Wijnands thiết kế ấn phẩm iPad của riêng họ có tên TRVL. Bây giờ Prss đã trở thành 'Apple News'.\n\nTrong ghi chú tại WWDC 2016, đã tiết lộ rằng với bản cập nhật iOS 10 sắp tới, ứng dụng Tin tức sẽ thiết kế lại biểu tượng ứng dụng mới cùng với phần For You (Dành cho bạn) được cải tiến và tổ chức theo chủ đề. Hơn nữa, nó đã được thông báo rằng sẽ có hỗ trợ cho đăng ký trả phí cho một số nguồn tin tức và nhà xuất bản nhất định cũng như một hệ thống tham gia vào thông báo về các tin nóng và email trên top news stories (tin tức hàng đầu).\n\nTrong WWDC 2018, Apple đã thông báo rằng ứng dụng Apple News sẽ được chuyển sang macOS và có sẵn cho người dùng ở Úc, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ bắt đầu từ macOS 10.14. Ứng dụng được cài đặt theo mặc định ở mọi khu vực nhưng không hiển thị cho người dùng bên ngoài ba khu vực đó. Người dùng vẫn có thể mở nó bằng nhiều cách giải quyết khác nhau.\n\nVào tháng 2 năm 2019, Digiday đã báo cáo rằng các nhà xuất bản thất vọng về sự thiếu doanh thu của nền tảng, mặc dù có sự tăng trưởng ổn định về lượng khán giả trong năm qua.\n\nVào tháng 3 năm 2019, Apple đã hỗ trợ nền tảng này cho khu vực Canada và bổ sung thêm phiên bản đăng ký trả phí.\n\nỨng dụng Apple News hoạt động bằng cách lấy các tin tức từ web thông qua các nguồn cấp dữ liệu khác nhau (Atom và RSS) hoặc từ các đối tác xuất bản tin tức thông qua \"Định dạng Apple News\" theo kiểu dữ liệu JSON. Bất kỳ nhà xuất bản tin tức nào cũng có thể gửi nội dung của họ để đưa vào Apple News và người dùng có thể thêm bất kỳ nguồn cấp dữ liệu nào thông qua trình duyệt web Safari. Các tin tức được thêm qua Safari sẽ được hiển thị thông qua trình duyệt web đi kèm với ứng dụng.\n\nTin tức được lấy từ các trang web của nhà xuất bản thông qua bot thu thập dữ liệu web \"AppleNewsBot\". Bot tìm nạp các nguồn cấp dữ liệu cũng như các trang web và hình ảnh cho dịch vụ Apple News. Nó đã nhận được những lời chỉ trích vì cư xử kém dẫn đến việc tải lỗi trên các trang web.\n\nPhiên bản Apple News được phân phối với iOS 9 khiến bạn khó phân biệt lưu lượng truy cập bắt nguồn từ bên trong ứng dụng với lưu lượng truy cập từ các ứng dụng khác. Apple News phiên bản 2, được giới thiệu trong iOS 10, bắt đầu nhận dạng chính nó bằng chuỗi User-Agent, cho phép đo phạm vi của Apple News bằng các giải pháp phân tích web. Phân tích lưu lượng trước đây chỉ có sẵn cho các đối tác nhà xuất bản trả tiền thông qua iAds.\n\nTrong WWDC 2018, Apple đã thông báo rằng ứng dụng Tin tức sẽ có sẵn trong macOS Mojave.\n\nVào ngày 25 tháng 3 năm 2019, iOS 12.2 đã được phát hành cùng với ứng dụng Tin tức được cập nhật giới thiệu đăng ký thông qua dịch vụ \"Apple News+\" của Apple. Biểu tượng cho Apple News cũng thay đổi, đặt chữ N ở phía trước biểu tượng và trung tâm với thiết kế hơi thay đổi.\n\nVào ngày 25 tháng 3 năm 2019, Apple đã công bố Apple News+, một dịch vụ dựa trên đăng ký cho phép truy cập vào nội dung từ hơn 300 tạp chí, cũng như các tờ báo được chọn. Dịch vụ này được bắt đầu bởi ứng dụng đăng ký phương tiện kỹ thuật số Texture, được Apple mua lại vào năm 2018.\n\nWall Street Journal, một trong những tờ báo có sẵn thông qua Apple News+, sẽ cấu hình lại các dịch vụ của mình để cung cấp nhiều bài viết hơn cho độc giả bình thường. Nó sẽ không chủ động hiển thị các bài viết chuyên sâu về kinh doanh thông qua nền tảng của Apple, mặc dù chúng vẫn sẽ có sẵn bằng cách tìm kiếm thông qua kho lưu trữ ba ngày.\n\n\n"}
{"id": "19345873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345873", "title": "Sư đoàn 390, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Sư đoàn 390, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nSư đoàn bộ binh 390 là một sư đoàn chủ lực của bộ binh Quân đội nhân dân Việt Nam, nằm trong Quân đoàn 1.\n\nNgày 23 tháng 8 năm 1965, Đại đoàn Đồng Bằng được đổi phiên hiệu thành sư đoàn 320A là đơn vị chiến đấu cơ động và sư đoàn 320B là đơn vị huấn để bổ sung lực lượng cho các chiến trường miền Nam. Sư đoàn 320B chính là tiền thân của sư đoàn 390 hiện nay. Năm 1972, sư đoàn vào Nam chiến đấu chủ yếu ở chiến trường Quảng Trị, trực tiếp tham gia Trận Thành cổ Quảng Trị. Sư đoàn tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh trong đội hình của Quân đoàn 1, trực tiép đánh chiếm Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Việt Nam Cộng hòa.\n\nNgày 3 tháng 3 năm 1979, Sư đoàn được lệnh tham gia đánh đuổi quân đội Trung Quốc ở biên giới phía Bắc. Tuy nhiên, khi lên đến Lạng Sơn, quân đội Trung Quốc đã rút về nước.\n\nSư đoàn 390 gồm ba trung đoàn ba binh và các tiểu đoàn, đại đội trợ chiến:\n\nSư đoàn 390 cùng ba trung đoàn thành viên, hai tiểu đoàn thành viên, 9 cá nhân được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân; chín Huân chương Quân công và 170 Huân chương Chiến công cho tập thể; 3.428 Huân chương cho cá nhân.\n\nHiện tại, bộ tham mưu sư đoàn đóng tại phường Ngọc Trạo, thị xã Bỉm Sơn, tỉnh Thanh Hóa.\nSư đoàn trưởng đại tá Phạm Văn Chúc\n\n\n"}
{"id": "19345877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345877", "title": "Kiểm soát súng", "text": "Kiểm soát súng\n\nKiểm soát súng (hoặc kiểm soát súng đạn, quy định về vũ khí) là tập hợp các luật hoặc chính sách điều chỉnh việc sản xuất, bán, chuyển nhượng, sở hữu, sửa đổi hoặc sử dụng vũ khí của dân thường.\n\nHầu hết các quốc gia có chính sách hướng dẫn sử dụng súng hạn chế, chỉ có một số luật pháp được phân loại là cho phép. Các khu vực pháp lý quy định quyền truy cập vào vũ khí thường hạn chế quyền truy cập vào chỉ một số loại vũ khí nhất định và sau đó để hạn chế các loại người sẽ được cấp giấy phép để có quyền dùng súng. Ở một số quốc gia như Hoa Kỳ, việc kiểm soát súng có thể được luật hóa ở cấp liên bang hoặc cấp tiểu bang.\n\nKiểm soát súng liên quan đến quy định trong nước về sản xuất vũ khí, thương mại, sở hữu, sử dụng và vận chuyển, liên quan đến các loại vũ khí đặc biệt với gọi là vũ khí hạng nhẹ (súng lục ổ quay và súng lục tự nạp đạn, súng trường và súng carbin, súng trường tấn công, súng tiểu liên và súng máy hạng nhẹ).\n\nViệc sử dụng thuật ngữ \"kiểm soát súng\" đôi khi bị chính trị hóa. Thay vào đó, một số người ủng hộ luật pháp thích sử dụng các thuật ngữ như \"phòng chống bạo lực do súng\", \"an toàn súng\", \"quy định về súng\", \"súng bất hợp pháp\" hoặc \"tội phạm sở hữu súng\".\n"}
{"id": "19345879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345879", "title": "Who Are You (phim Thái Lan)", "text": "Who Are You (phim Thái Lan)\n\nWho Are You (;) là một bộ phim truyền hình Thái Lan với sự tham gia của Tipnaree Weerawatnodom (Namtarn), Perawat Sangpotirat (Krist) và Kay Lertsittichai. Được chuyển thể từ bộ phim truyền hình Hàn Quốc đình đám \"Who Are You: School 2015\", bộ phim kể về 2 chị em song sinh mồ côi, người em không ngừng bị trêu chọc, bắt nạt, và người chị được một gia đình giàu có nhận nuôi và sống một cuộc sống tốt hơn.\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Kanittha Kwanyu và được sản xuất bởi GMMTV và Nar-ra-tor. Đây là 1 trong số 12 bộ phim truyền hình của năm 2020 được GMMTV giới thiệu trong sự kiện \"GMMTV 2020 New & Next\" vào ngày 15 tháng 10 năm 2019. Bộ phim được phát sóng chính thức từ ngày 2 tháng 5 năm 2020 trên kênh GMM 25 lúc 21:30 thứ Bảy và Chủ nhật hàng tuần, phát lại vào 23:00 cùng ngày trên LINE TV.\n\nMeen và Mind (Tipnaree Weerawatnodom) là hai chị em song sinh mồ côi cha mẹ từ nhỏ. Nhưng chỉ có người chị Meen được một gia đình giàu có nhận nuôi còn người em Mind thì không. Lớn lên, Mind thì luôn bị bắt nạt bởi bạn bè còn Meen thì có cuộc sống tốt hơn Mind. Khi sức chịu đựng đã vượt quá giới hạn, Mind đã cố gắng tự giải thoát bản thân bằng cách tự tử nhưng không thành. Cùng lúc đó, Meen bị mất tích. Đội tìm kiếm đã tìm thấy Mind và cho rằng cô là Meen. Mind tỉnh dậy với việc bị mất trí nhớ tạm thời và cô bắt đầu cuộc sống mới trong thân phận của Meen. Khi là Meen, Mind được gặp Natee (Perawat Sangpotirat), bạn thân của Meen, và Gunkan (Kay Lertsittichai), một học sinh cá biệt ở trường. Một thới gian sau, Gunkan đã giúp Mind hồi phục lại trí nhớ. Mind đã ý thức được mình là ai. Nhưng, thời gian trôi qua, việc tiết lộ sự thật khiến cô cảm thấy đau đớn hơn những gì cô đã từng trải qua.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19345882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345882", "title": "Synchiropus bartelsi", "text": "Synchiropus bartelsi\n\nSynchiropus bartelsi là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\n\"S. bartelsi\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy tại vùng biển thuộc Philippines và Indonesia. \"S. bartelsi\" sống ở độ sâu khoảng 35 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. bartelsi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 4,5 cm.\n"}
{"id": "19345884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345884", "title": "Xi măng amiăng", "text": "Xi măng amiăng\n\nXi-măng amiăng (hay còn gọi là amiăng xi-măng, fibro xi-măng, bro xi-măng) là một loại nguyên liệu sử dụng 85-90% là xi-măng làm nguyên liệu chủ đạo, 10-12% là sợi amiăng trắng với vai trò là sợi gia cường và một số chất phụ gia khác. Đây là loại nguyên liệu được sử dụng phổ biến ở nhiều nơi với nhiều ứng dụng trong sản xuất tấm lợp amiăng xi-măng sóng, tấm lợp phẳng, tấm lót sàn, tấm vách, tấm tường, ống nước…\n\nLoại vật liệu này được phát minh bởi Ludwig Hatschek từ cuối thế kỷ 19 và công nghệ xeo cán Hatschek được nhập khẩu vào Việt Nam từ thập niên 60. Tấm lợp fibro xi-măng (hay amiăng xi-măng) là loại vật liệu lợp được nhiều bà con ở Việt Nam ưa chuộng sử dụng nhờ khả năng chống chịu tốt với thời tiết, thi công đơn giản và giá thành rẻ.\n\nVào năm 1899, Ludwig Hatschek, người Áo đã phát minh ra quy trình chế tạo amimăng xi măng và được cấp bằng phát minh sáng chế tại Mỹ vào năm 1901. Năm 1904, hai dây chuyền sản xuất tấm amiang xi măng (hay còn gọi là tấm phibro xi măng) đầu tiên của công ty Eternit thuộc sở hữu của gia đình Ludwig Hatschek đã được xây dựng và năm 1911 công ty này đã  bắt đầu xuất khẩu tấm phibro xi măng sang các nước châu Phi, châu Á và Nam Mỹ. Việc sáng tạo ra công nghệ sản xuất tấm amiăng xi măng đã làm cho ngành khai thác, sử dụng và buôn bán amiăng phát triển mạnh mẽ. Tuy nhiên, những năm cuối thập niên 70 và đầu những năm 80 của thế kỷ 20, lượng tiêu thụ amiăng bắt đầu giảm mạnh. Nguyên nhân của sự sụt giảm tiêu thụ amiăng là do việc sử dụng amiang nâu và xanh không đúng cách trong quá khứ đã khiến cho hàng ngàn người bị mắc các bệnh ung thư phổi và ung thư trung biểu mô.\n\nCông nghệ sản xuất tấm lợp AC hiện nay áp dụng phổ biến là công nghệ ướt với tên kỹ thuật là công nghệ Hatschek (Hatschek Process). Trong công nghệ này, sợi amiăng từ các bao đóng sẵn (bao được xé thủ công hoặc bằng máy xé bao tự động) được nghiền nhỏ theo thiết kế, qua hệ thống định lượng, được hòa trộn với xi măng và một nguyên liệu khác tạo thành dung dịch huyền phù. Hệ thống dây chuyền xeo, cán, tạo sóng sẽ tạo thành sản phẩm là các tấm sóng amiăng xi măng.\n\nNhiều ý kiến trái chiều cho rằng loại vật liệu amiăng xi-măng sử dụng sợi amiang là một loại sợi gây ung thư, nguy hiểm với sức khoẻ con người. Nhưng hiện nay trên thế giới vẫn có 139 quốc gia và vùng lãnh thổ cho phép sử dụng loại vật liệu này một cách an toàn và có kiểm soát do đây là loại vật liệu thiết yếu, có các thuộc tính ưu việt và chưa có loại vật liệu thay thế phù hợp. Hầu hết các quốc gia có người mắc các bệnh liên quan đến amiăng đều do có quá khứ sử dụng sợi amiang nâu/xanh (loại sợi amiang màu đã bị cấm trên toàn thế giới do ảnh hưởng rõ ràng tới sức khoẻ con người). Trong khi đó, loại các sản phẩm amiăng xi-măng hiện nay đã sử dụng hoàn toàn sợi amiăng trắng có đặc tính khác biệt với amiang màu và nghiên cứu đã cho thấy không có ảnh hưởng tới sức khoẻ con người ở mức độ sử dụng thông thường.\n\nĐã có nhiều nghiên cứu trên thế giới về ảnh hưởng của loại vật liệu này tới sức khoẻ con người. Nghiên cứu vào năm 2010 của Giáo sư Tiến sĩ Mário Tera Filho  trên 550 công dân sống ít nhất 15 năm dưới các mái nhà lợp ngói/tấm amiăng xi-măng tại Brazil cho thấy: Không có bằng chứng quan sát được nào của những bất thường dịch tễ và chức năng hô hấp hay bất thường chụp cắt lớp có độ phân giải cao do phơi nhiễm môi trường đối với sợi amiăng xi măng. Nghiên cứu mới được thực hiện vào năm 2019 của Giáo sư David Bernstein, được đăng trên Tạp chí Độc học và Dược học Ứng dụng Số 387 ngày 15/1/2020, đã cho thấy rõ ràng sự khác biệt giữa phản ứng của phổi với amiang màu (amosite và crocidolite) và với amiăng trắng. Nghiên cứu trên chuột này cho thấy trong khi hầu hết các sợi amiăng trắng bị loại bỏ khỏi phổi sau 90 ngày dừng tiếp xúc thì sợi amiăng màu tiếp tục tồn tại trong phổi và gây phản ứng viêm. Bên cạnh đó, khi sợi amiăng đã gắn chặt trong kết cấu amiăng xi-măng thì gần như sẽ không thể bị phát tán ra ngoài như dạng sợi độc lập được nữa.\n\nTại Việt Nam, các nghiên cứu cũng đã được thực hiện như theo dõi công nhân sản xuất sản phẩm từ vật liệu amiăng xi-măng, người dân sống dưới mái nhà amiăng xi-măng nhưng chưa nghiên cứu nào tìm ra bệnh liên quan đến amiăng trong cộng đồng. Nghiên cứu của Bệnh viện Xây dựng năm 2017 trên gần 3.000 công nhân trong ngành tấm lợp amiăng xi-măng, trong đó có hơn 100 công nhân hưu trí đã tiếp xúc với amiăng xi-măng hơn 20 năm, và trên gần 1.200 người tại xã Tân Trịnh, huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang (nơi có hơn 70% hộ gia đình sử dụng tấm amiăng xi-măng lâu năm) đã cho thấy không có trường hợp nào trong đối tượng nghiên cứu có tổn thương bụi phổi amiăng và các tổn thương ác tính liên quan đến amiang như ung thư phổi, ung thư trung biểu mô.\n"}
{"id": "19345888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345888", "title": "Synchiropus circularis", "text": "Synchiropus circularis\n\nSynchiropus circularis là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1984.\n\n\"S. circularis\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy ở vùng biển xung quanh quần đảo Mariana, về sau được ghi nhận thêm tại quần đảo Chesterfield. \"S. circularis\" sống ở độ sâu khoảng 35 m trở lại.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. circularis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 2,3 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 8.\n"}
{"id": "19345890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345890", "title": "Synchiropus claudiae", "text": "Synchiropus claudiae\n\nSynchiropus claudiae là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1990.\n\n\"S. claudiae\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại rạn san hô Madang Barrier (Papua New Guinea) và ngoài khơi bang Queensland (đông bắc Úc). \"S. claudiae\" sống ở độ sâu khoảng 10 m trở lại.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. claudiae\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 2,2 cm.\n"}
{"id": "19345893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345893", "title": "Synchiropus delandi", "text": "Synchiropus delandi\n\nSynchiropus delandi là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1943.\n\n\"S. delandi\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy tại Philippines và Indonesia. \"S. delandi\" sống ở độ sâu đến khoảng 476 m.\n"}
{"id": "19345896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345896", "title": "Sức khỏe của phụ nữ", "text": "Sức khỏe của phụ nữ\n\nSức khỏe của phụ nữ đề cập đến sức khỏe của phụ nữ, khác với sức khỏe của đàn ông theo nhiều cách độc đáo. Sức khỏe phụ nữ là một ví dụ về sức khỏe dân số, trong đó sức khỏe được Tổ chức Y tế Thế giới định nghĩa là \"tình trạng hoàn toàn khỏe mạnh về thể chất, tinh thần và xã hội và không chỉ đơn thuần là không có bệnh tật hay bệnh tật\". Thường được coi là sức khỏe sinh sản một cách đơn giản của phụ nữ, nhiều nhóm tranh luận về định nghĩa rộng hơn liên quan đến sức khỏe tổng thể của phụ nữ, được thể hiện rõ hơn là \"Sức khỏe của phụ nữ\". Những khác biệt này càng trở nên trầm trọng hơn ở các nước đang phát triển nơi phụ nữ, mà có sức khỏe bao gồm cả rủi ro và kinh nghiệm, bị hạn chế hơn nữa.\n\nMặc dù phụ nữ ở các nước công nghiệp đã thu hẹp khoảng cách giới tính trong tuổi thọ và hiện đang sống lâu hơn nam giới, trong nhiều lĩnh vực sức khỏe họ gặp phải bệnh sớm hơn và nghiêm trọng hơn với kết quả kém hơn. Giới vẫn là một yếu tố xã hội quyết định sức khỏe quan trọng, vì sức khỏe của phụ nữ không chỉ bị ảnh hưởng bởi sinh học mà còn bởi các điều kiện như nghèo đói, việc làm và trách nhiệm gia đình. Phụ nữ từ lâu đã bị thiệt thòi ở nhiều khía cạnh như sức mạnh kinh tế và xã hội hạn chế khả năng tiếp cận các nhu cầu thiết yếu của cuộc sống bao gồm chăm sóc sức khỏe và mức độ bất lợi càng lớn, như ở các nước đang phát triển, tác động xấu đến sức khỏe càng lớn.\n\nSức khỏe sinh sản và tình dục của phụ nữ có sự khác biệt rõ rệt so với sức khỏe của nam giới. Ngay cả ở các nước phát triển, việc mang thai và sinh nở có liên quan đến rủi ro đáng kể đối với phụ nữ có tỷ lệ tử vong bà mẹ chiếm hơn một phần tư triệu ca tử vong mỗi năm, với khoảng cách lớn giữa các nước đang phát triển và đang phát triển. Bệnh kèm theo từ bệnh không sinh sản khác như bệnh tim mạch góp phần vào cả tỷ lệ tử vong và bệnh tật của thai kỳ, bao gồm cả tiền sản giật. Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục có hậu quả nghiêm trọng đối với phụ nữ và trẻ sơ sinh, lây truyền từ mẹ sang con dẫn đến các kết quả như thai chết lưu và tử vong sơ sinh và bệnh viêm vùng chậu dẫn đến vô sinh. Ngoài vô sinh do nhiều nguyên nhân khác, kiểm soát sinh đẻ, mang thai ngoài ý muốn, hoạt động tình dục không có ý thức và đấu tranh để được phá thai cũng tạo ra những gánh nặng khác cho phụ nữ.\n\nTrong khi tỷ lệ các nguyên nhân hàng đầu gây tử vong, bệnh tim mạch, ung thư và bệnh phổi, tương tự ở phụ nữ và nam giới, phụ nữ có những trải nghiệm khác nhau. Ung thư phổi đã vượt qua tất cả các loại ung thư khác là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ung thư ở phụ nữ, tiếp theo là ung thư vú, ung thư đại trực tràng, buồng trứng, tử cung và cổ tử cung. Mặc dù hút thuốc là nguyên nhân chính gây ung thư phổi, trong số những phụ nữ không hút thuốc, nguy cơ phát triển ung thư cao gấp ba lần so với những người đàn ông không hút thuốc. Mặc dù vậy, ung thư vú vẫn là ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ ở các nước phát triển và là một trong những bệnh mãn tính quan trọng hơn của phụ nữ, trong khi ung thư cổ tử cung vẫn là một trong những bệnh ung thư phổ biến nhất ở các nước đang phát triển, liên quan đến vi rút papiloma ở người (HPV), một bệnh lây truyền qua đường tình dục quan trọng. Vắc-xin HPV cùng với sàng lọc cho phép có thể kiểm soát các bệnh này. Các vấn đề sức khỏe quan trọng khác đối với phụ nữ bao gồm bệnh tim mạch, trầm cảm, mất trí nhớ, loãng xương và thiếu máu. Một trở ngại lớn cho việc cải thiện sức khỏe của phụ nữ là sự thể hiện của họ trong các nghiên cứu, sự bất bình đẳng được giải quyết ở Hoa Kỳ và các quốc gia phương Tây khác bằng việc thành lập các trung tâm xuất sắc trong nghiên cứu sức khỏe phụ nữ và các thử nghiệm lâm sàng quy mô lớn như Sáng kiến Sức khỏe Phụ nữ.\n"}
{"id": "19345901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345901", "title": "Synchiropus goodenbeani", "text": "Synchiropus goodenbeani\n\nSynchiropus goodenbeani là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1999.\n\n\"S. goodenbeani\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy từ bãi Georges ngoài khơi New England, dọc theo bờ biển đông nam Hoa Kỳ, vòng qua eo biển Florida và Florida Keys, dọc theo đường bờ biển phía bắc vịnh Mexico đến vùng ranh giới Hoa Kỳ - Mexico; sau này được ghi nhận ở ngoài khơi bán đảo Yucatan (Mexico). \"S. goodenbeani\" sống ở độ sâu khoảng từ 47 đến 396 m, nhưng phổ biến trong khoảng 100 – 200 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. goodenbeani\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 18,4 cm, thuộc về cá thể đực; cá cái có chiều dài tối đa được ghi nhận là 15,7 cm.\n\n"}
{"id": "19345902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345902", "title": "Alex D. Linz", "text": "Alex D. Linz\n\nLinz sinh ra ở Santa Barbara, California, con trai của Deborah Baltaxe, một luật sư và Tiến sĩ Daniel Linz, giáo sư truyền thông tại Đại học California, Santa Barbara. Khi bố mẹ anh ly dị, và anh sống với mẹ. Anh có hai em gái tên là Lily Alice và Livia. Linz là người Do Thái, và đã có một buổi lễ Bar Mitzvah.\n\nLinz xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1995 trong một tập của bộ phim truyền hình \"Cybill\". Sau đó, anh xuất hiện trong một số tác phẩm truyền hình, đóng Phillip Chancellor IV trong vở opera xà phòng \"The Young and the Restless\" năm 1995 trong một thời gian ngắn, và được chọn vào vai con trai của nhân vật Michelle Pfeiffer trong bộ phim \"One Fine Day\" năm 1996. Năm 1997, Linz thay thế Macaulay Culkin trở thành diễn viên chính trong \"Home Alone 3\", và lồng tiếng cho cả một Tarzan trẻ tuổi trong bộ phim hoạt hình năm 1999 và một cậu bé người tên Franklin trong loạt phim trực tiếp / hoạt hình trực tiếp đình đám \"The Wacky Adventures of Ronald McDonald\", được sản xuất bởi Klasky Csupo cho các nhà hàng McDonald tham gia từ năm 1998 đến 2003.\n\nLinz đã có một số vai chính trong các bộ phim thập niên 2000 nhắm đến khán giả nhỏ tuổi, bao gồm \"Max Keeble's Big Move\" của \"Max Keeble\" năm 2001, trong đó anh đóng vai nhân vật chính, \"Race to Space\" năm 2002, nhận được một bản phát hành sân khấu nhỏ, và Hanukkah - được sản xuất cho truyền hình năm 2003 Bộ phim \"Full-Court Miracle\" của Disney Channel, trong đó anh đóng vai cầu thủ chính trong đội bóng rổ của một trường học của người Do Thái. Anh ta có một vai chính đầy khiêu khích là một thần đồng đánh vần transvestite lập dị với một thiên hướng về thời trang trong \"Bruno\".\n\nLinz là giảng viên khoa học hàng đầu tại Galileo Learning, một chương trình dành cho người đi bộ tại Thành phố Los Angeles, một bộ phận chiến lược và kế hoạch thực tập tại Metrolink, và là nhà nghiên cứu pháp lý cho Smith & Baltaxe, LLP.\n"}
{"id": "19345903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345903", "title": "Sức khỏe của nam giới", "text": "Sức khỏe của nam giới\n\nSức khỏe của nam giới đề cập đến trạng thái hoàn toàn khỏe mạnh về thể chất, tinh thần và xã hội, như nam giới có thể cảm nhận, và không chỉ đơn thuần là không có bệnh tật hoặc đau đớn. Sự khác biệt về sức khỏe của nam giới so với phụ nữ có thể được quy cho các yếu tố sinh học (như cơ quan sinh dục nam hoặc hormone), yếu tố hành vi (nam giới có nhiều lựa chọn không lành mạnh hoặc rủi ro và ít tìm kiếm sự chăm sóc y tế) và các yếu tố xã hội (ví dụ: nghề nghiệp).   Những điều này thường liên quan đến các cấu trúc như cơ quan sinh dục nam hoặc các tình trạng gây ra bởi các hormone cụ thể, hoặc đáng chú ý nhất ở nam giới. Một số điều kiện ảnh hưởng đến cả nam và nữ, chẳng hạn như ung thư và chấn thương, cũng biểu hiện khác nhau ở nam giới. Các vấn đề sức khỏe của nam giới cũng bao gồm các tình huống y tế trong đó nam giới phải đối mặt với các vấn đề không liên quan trực tiếp đến sinh học của họ, chẳng hạn như tiếp cận phân biệt giới tính với điều trị y tế và các yếu tố kinh tế xã hội khác. Một số bệnh ảnh hưởng đến cả hai giới là phổ biến hơn ở nam giới. Bên ngoài châu Phi cận Sahara, nam giới có nguy cơ nhiễm HIV / AIDS cao hơn - một hiện tượng liên quan đến hoạt động tình dục không an toàn thường không có ý thức.\n"}
{"id": "19345904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345904", "title": "Synchiropus grinnelli", "text": "Synchiropus grinnelli\n\nSynchiropus grinnelli là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1941.\n\n\"S. grinnelli\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy tại vùng biển của Philippines và Indonesia. \"S. grinnelli\" sống ở độ sâu khoảng 357 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. grinnelli\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 6,5 cm.\n"}
{"id": "19345905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345905", "title": "Abbas Pasha", "text": "Abbas Pasha\n\n"}
{"id": "19345911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345911", "title": "Laomedeia", "text": "Laomedeia\n\nLaomedeia , còn được gọi là Neptune XII, là một vệ tinh dị hình chuyển động cùng chiều của Sao Hải Vương. Nó được Matthew J. Holman cùng các cộng sự phát hiện vào ngày 13 tháng 8 năm 2002. Trước khi công bố tên của nó vào ngày 3 tháng 2 năm 2007 (IAUC 8802), nó được gọi là S/2002 N 3.\n\nVệ tinh này quay quanh Sao Hải Vương ở khoảng cách khoảng 23.571.000 km, có đường kính khoảng 42 km (giả sử suất phản chiếu là 0,04). Nó được đặt theo tên của Laomedeia, một trong 50 Nereid.\n\n"}
{"id": "19345920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345920", "title": "Ed Flanagan (chính khách)", "text": "Ed Flanagan (chính khách)\n\nEdward S. Flanagan (18 tháng 12 năm 1950 – 3 tháng 11 năm 2017), thường được biết là Ed Flanagan, là một chính khách người Mỹ từ Vermont. Ông từng là Kiểm toán viên Vermont từ năm 1993 đến năm 2001 và là Thượng nghị sĩ từ năm 2005 đến 2011.\n\nFlanagan sinh ra ở Washington, DC, con trai của Bernard Lawrence Flanagan (1919-1970) và Margaret (Sawyer) Flanagan. Khi Flanagan được sinh ra, cha ông được tuyển dụng trong đội ngũ của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ George Aiken. Ông tốt nghiệp Đại học Pennsylvania với bằng B.A. trong lịch sử và khoa học chính trị năm 1973, và lấy bằng J.D. từ Trường Luật Harvard năm 1976.\n\nAnh trai của ông, Robert Flanagan, cũng tham gia chính trị, nhưng với tư cách là đảng Cộng hòa phục vụ tại Hạ viện Maryland và là Bộ trưởng Giao thông Vận tải của bang đó từ năm 2003 - 2007.\n\nTrong tình trạng suy giảm sức khỏe trong thập kỷ cuối đời, Flanagan qua đời vào ngày 3 tháng 11 năm 2017 tại một viện dưỡng lão ở New Hampshire.\n"}
{"id": "19345922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345922", "title": "Cub Foods", "text": "Cub Foods\n\nCub là một chuỗi siêu thị. Nó điều hành các cửa hàng ở Minnesota và Illinois. Công ty này là một công ty con thuộc sở hữu của SuperValu Inc., có trụ sở tại Eden Prairi, Minnesota. Cửa hàng nổi tiếng là \"không rườm rà, hãy dùng túi đồ tạp hóa của riêng bạn... \"\n\nThực phẩm Cub được thành lập bởi Siêu thị Hooleys có trụ sở tại Minnesota vào năm 1968 tại thành phố Stillwater bên bờ sông của anh em Charles và Jack Hooley, anh rể Robert Thueson và Culver Davis, Jr. và từ đó, họ đã đặt ra từ viết tắt của \"Consumers United for Buying\", và Cub Foods là một trong những cửa hàng thực phẩm giảm giá đầu tiên ở Hoa Kỳ. Chuỗi này được mua bởi SuperValu có trụ sở tại Minnesota vào năm 1980 với năm cửa hàng ở Thành phố đôi. Sau khi mua, chuỗi mở rộng tới 83 cửa hàng ở ba tiểu bang. Cho đến năm 1999, WinCo Food vận hành một số cửa hàng Thực phẩm Cub. Cub Foods bắt đầu hoạt động ở Colorado vào năm 1986, nhưng đã đóng cửa chín cửa hàng của họ vào năm 2003; Kroger có được một số vị trí cũ. Cub đã từng có mặt ở Wisconsin và Iowa. Một cửa hàng ở Ames đóng cửa vào năm 2010, kết thúc thời gian của chuỗi ở Iowa. Cửa hàng tại Wisconsin cuối cùng đóng cửa vào năm 2012.\n"}
{"id": "19345925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345925", "title": "Danh sách kênh truyền hình của VTC", "text": "Danh sách kênh truyền hình của VTC\n\nĐài Truyền hình Kỹ thuật số VTC hay Đài Truyền hình Kỹ thuật số Việt Nam, gọi tắt là VTC, là một đài truyền hình thành viên của Đài Tiếng nói Việt Nam. Bài này viết về các kênh truyền hình đã và đang phát sóng của VTC.\n\nTrong dịp Tết Nguyên đán (2021 - nay), các kênh quảng bá của Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC đều hòa sóng và trở thành một kênh duy nhất là VTC, với chủ đề là \"Xuân hạnh phúc - Tết sẻ chia.\"\n\n\nTừ 2017 - 2020, chương trình đặc biệt đón Tết Nguyên đán của VTC với chủ đề Cùng vui Tết Việt được phát sóng từ 6h00 ngày 29 Tết (năm thiếu) hoặc 30 Tết (năm đủ) đến 24h00 ngày mùng 3 Tết (từ 2019 - 2020, riêng 2017 - 2018 phát sóng đến hết mùng 2 Tết) trên các kênh VTC1, VTC2 (trừ 2017), VTC3 (đến 2020) VTC6 (từ 2018), VTC8 (từ 2018), VTC9 (từ 2018), VTC12 (trừ 2018 - 2020), VTC14, VTC16. Các kênh trên hòa sóng và nhập vào một kênh duy nhất là VTC. Năm 2020, kênh VOVTV - Vietnam Journey của Đài Tiếng nói Việt Nam cũng nhập vào luồng sạch của kênh VTC1 cùng thời điểm nêu trên, riêng kênh VTC2 chập vào kênh VTC1 từ 0h15 ngày mùng 1 Tết đến 0h00 ngày mùng 3 Tết và tách sóng cùng với kênh VTC6 vào lúc 0h00 ngày mùng 3 Tết. VTC1 là kênh đảm nhiệm đường truyền cho 4 đợt hòa sóng nói trên. Các kênh khác như VTC2 (trừ 2018 - 2020), VTC4 (đến 2020), VTC5, VTC6 (đến 2017), VTC7, VTC8 (đến 2017), VTC9 (đến 2017), VTC10 (đến 2020), VTC11 (đến 2020), VTC12 (trừ 2017), VTC13 phát sóng chương trình riêng cùng thời điểm nêu trên.\n\nSau thời điểm đó, toàn bộ các kênh trên đồng loạt tách sóng và phát riêng chương trình. Riêng kênh VTC16 tách sóng lúc 5h00 ngày mùng 3 Tết, riêng 2017 - 2018 là 0h00 ngày mùng 3 Tết và 2019 là 4h25 ngày mùng 3 Tết.\n\n\nTừ 5h59 ngày 31/12/2018: Các kênh VTC1, VTC3, VTC6 và VTC9 đã hòa sóng trong khung chương trình với logo \"VTC Chào 2019\". Riêng kênh VTC9 tạm thời tách sóng từ 17h32 ngày 31/12/2018 để truyền hình trực tiếp quay thưởng Xổ số Kiến thiết Miền Bắc, sau đó đã hòa sóng trở lại vào lúc 19h00 cùng ngày và đều đồng loạt tách sóng vào lúc 0h04 ngày 01/01/2019.\n\nVTC1 luôn luôn là kênh đảm nhiệm tín hiệu chính cho tất cả các chương trình hoà sóng VTC từ trước đến nay.\n\n\n"}
{"id": "19345926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345926", "title": "Lira", "text": "Lira\n\nLira ₤ là tên của một số đơn vị tiền tệ ở các nước. Hiện nay Lira là tên địa phương của các loại tiền tệ của Liban và Syria, còn Thổ Nhĩ Kỳ đang dùng \"Lira Thổ Nhĩ Kỳ\".\n\nLira là tiền tệ cũ của Italia, Malta, San Marino và Thành phố Vatican, tất cả đều được thay thế vào năm 2002 bằng euro. Còn Israel đã thay thế nó bằng \"shekel cũ\" vào năm 1980.\n\nThuật ngữ \"Lira\" bắt nguồn từ giá trị của \"troy pound\" (tiếng Latin: \"libra\") của bạc có độ tinh khiết cao. \"Libra\" là cơ sở của hệ thống tiền tệ của Đế chế La Mã. Khi châu Âu nối lại một hệ thống tiền tệ, trong Đế chế Carolingian, hệ thống La Mã đã được thông qua, gọi là £sd (\"librae\", \"solidi\", \"denarii\").\n\nĐặc biệt hệ thống này được lưu giữ trong Thời trung cổ và thời hiện đại ở Anh, Pháp và Italia. Ở mỗi quốc gia này, \" libra \" đã được dịch sang ngôn ngữ địa phương: \"pound\" ở Anh, \"livre\" ở Pháp, \"lira\" ở Italia. Lira Venezia là một trong những loại tiền được sử dụng ở Italia và do sức mạnh kinh tế của Cộng hòa Venezia, một loại tiền tệ phổ biến trong thương mại Đông Địa Trung Hải.\n\nTrong thế kỷ 19, Ai Cập và Đế chế Ottoman đã sử dụng \"lira\" làm tiền tệ quốc gia, tương đương với 100 piaster hoặc kuruş. Khi Đế quốc Ottoman sụp đổ vào những năm 1918–1922, nhiều nước trong số các quốc gia kế nhiệm đã giữ đồng lira làm tiền tệ quốc gia. Ở một số quốc gia, chẳng hạn như Síp, thuộc về cả Đế quốc Ottoman và Đế quốc Anh, các từ \"lira\" và \"pound\"được sử dụng thay thế lẫn nhau.\n\n"}
{"id": "19345930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345930", "title": "Mike Fleck", "text": "Mike Fleck\n\nMichael E. Fleck (sinh năm 1973) là một thành viên đảng Cộng hòa của Hạ viện Pennsylvania cho lập pháp quận 81. Ông được bầu lần đầu tiên vào năm 2006 để thành công khi nghỉ hưu Larry Sather, nhậm chức vào ngày 2 tháng 1 năm 2007.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2012, Fleck công khai là người đồng tính. Sau khi công bố công khai, ông và Dân biểu Brian Sims (D - 182) đã trở thành hai nhà lập pháp đồng tính công khai đầu tiên ở Pennsylvania. Fleck là nhà lập pháp Cộng hòa duy nhất tại Hoa Kỳ vào thời điểm đó. Thông báo công khai của ông được xếp hạng là một trong \"Những câu chuyện công khai hàng đầu năm 2012\" cùng với những thông tin của nhà báo Anderson Cooper, diễn viên Matt Bomer và Sam Champion của \"Good Morning America\".\n\nMike Fleck đã tranh đua không được ủng hộ cho đến năm 2014 khi đồng nghiệp đảng Cộng hòa và ứng cử viên Richard Irvin đánh bại ông trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa. Fleck suýt giành được đề cử Dân chủ với tư cách là ứng cử viên sáng tác, nhưng thua Irvin trong tổng tuyển cử.\n\nBầu cử năm 2014 là một trong những cuộc đua lập pháp được theo dõi nhiều nhất ở nước này, với Fleck được ghi nhận trên tờ New York Times và Tạp chí Chính phủ đặt tên ông là một trong \"12 nhà lập pháp hàng đầu để xem trong năm 2014.\"\n\nVào tháng 12 năm 2014, Fleck được bổ nhiệm vào ủy ban chuyển tiếp của Thống đốc Tom Wolf mới được bầu. Vào tháng 6 năm 2015, Fleck gia nhập Cục quản lý Sói với tư cách là Giám đốc của Cục Hợp tác và Điều hành lực lượng lao động, với Bộ Lao động và Công nghiệp, giám sát 67 Trang web Careerlink của tiểu bang.\n\nNăm 2002, Fleck kết hôn với Dorea Castyham, cặp đôi ly dị vào năm 2011.\n\nBạn đời hiện tại của Fleck, Tiến sĩ Warren Licht, là một bác sĩ nổi tiếng của thành phố New York; vào tháng 4 năm 2016, ông được vinh danh là một trong 50 người trên 50 tuổi ở thành phố New York. Licht là cựu Giám đốc Y khoa của Bệnh viện Trung tâm New York. Bệnh viện Trung tâm New York cách Trung tâm Thương mại Thế giới vài dãy nhà; vào ngày 11 tháng 9, Tiến sĩ Licht đã đóng một vai trò hàng đầu trong việc quản lý các phản ứng y tế. Licht thường được trích dẫn trên báo chí về các vấn đề y tế.\n\nFleck công khai người đồng tính vào ngày 1 tháng 12 năm 2012. Ông và Dân biểu đảng Dân chủ Brian Sims chia sẻ sự chỉ định của các thành viên đồng tính công khai đầu tiên của Đại hội đồng Pennsylvania. Tuy nhiên, hầu hết các phương tiện truyền thông đều công nhận Fleck là nhà lập pháp đồng tính công khai đầu tiên khi Sims chưa tuyên thệ nhậm chức. Fleck là một trong hai nhà lập pháp nhà đảng Cộng hòa đồng tính công khai tại Hoa Kỳ, cùng với đại diện bang Ohio Tim Brown, người đã tuyên thệ nhậm chức một tháng sau đó.\n\n"}
{"id": "19345934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345934", "title": "Phong trào quyền nam giới", "text": "Phong trào quyền nam giới\n\nPhong trào quyền nam giới (tiếng Anh:Men's rights movement, MRM) là một nhánh của phong trào nam giới. Các phong trào quyền nam giới nói riêng bao gồm một loạt các nhóm và cá nhân tập trung vào chung vấn đề xã hội và các dịch vụ của chính phủ cụ thể tác động bất lợi, hoặc trong một số trường hợp phân biệt đối xử cấu trúc chống lại, nam giới và trẻ em trai. Các chủ đề phổ biến được tranh luận trong phong trào quyền của nam giới bao gồm sự ưu ái dành cho phụ nữ trong luật gia đình bao gồm nhưng không giới hạn trong các vấn đề như quyền nuôi con, tiền cấp dưỡng và phân phối tài sản hôn nhân. Phong trào cũng liên quan đến việc nuôi dạy con cái, sinh sản, tự tử, bạo lực gia đình đối với nam giới, cắt bao quy đầu, giáo dục, quân dịch bắt buộc, mạng lưới an sinh xã hội và các chính sách y tế. Phong trào bảo vệ quyền của nam gới bắt nguồn từ phong trào giải phóng nam giới vào đầu những năm 1970, với cả hai nhóm bao gồm một phần của phong trào nam giới rộng lớn hơn.\n\nKể từ khi thành lập, phong trào quyền nam giới đã nhận được sự chỉ trích đáng kể, với một số học giả mô tả phong trào hoặc các bộ phận của nó là một phản ứng dữ dội chống lại quyền nữ giới. Khiếu nại và các hoạt động liên quan đến phong trào quyền của nam giới đã bị chỉ trích và gắn mác đáng ghét và bạo lực. Trong năm 2018, trong khi ghi nhận \"một số góc của phong trào đòi quyền của nam giới tập trung vào bất bình chính đáng\", các Southern Poverty Law Center phân loại các nhóm nhân quyền của một số người đàn ông như là một phần của một hệ tư tưởng thù hận dưới sự bảo trợ của 'tính thượng đẳng nam giới' (xem: androcentrism và chế độ gia trưởng). Phong trào và các lĩnh vực của phong trào đã được mô tả như là kỳ thị nữ giới.\n"}
{"id": "19345935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345935", "title": "Phong trào nam giới", "text": "Phong trào nam giới\n\nPhong trào nam giới là một phong trào xã hội xuất hiện vào những năm 1960 và 1970, chủ yếu ở các nước phương Tây, bao gồm các nhóm và tổ chức của đàn ông và đồng minh của họ tập trung vào các vấn đề giới và các hoạt động từ tự giúp đỡ và hỗ trợ cho vận động hành lang và hoạt động.\n\nPhong trào nam giới được tạo thành từ một số phong trào có mục tiêu khác nhau và thường phản đối lẫn nhau. Các thành phần chính của phong trào nam giới bao gồm phong trào giải phóng nam giới, phong trào đàn ông ủng hộ nữ quyền, phong trào đàn ông huyền thoại, phong trào quyền nam giới và phong trào đàn ông Kitô giáo, nổi bật nhất là Promise Keepers.\n\nPhong trào đàn ông bao gồm \"mạng lưới đàn ông tự giác tham gia vào các hoạt động liên quan đến nam giới và giới tính. Nó xuất hiện vào cuối những năm 1960 và 1970 trong Văn hóa phương Tây, cùng với và thường là để đáp ứng với phong trào và nữ quyền của phụ nữ. \" Trong khi mang nhiều đặc điểm của các nhóm trị liệu, tự giúp đỡ, các nhóm phong trào nam giới ngày càng xem sự phát triển cá nhân và quan hệ tốt hơn với những người đàn ông khác là \"vô dụng mà không có sự thay đổi trong các mối quan hệ xã hội và ý thức hệ hỗ trợ hoặc làm cho họ khác đi là đàn ông \". Các nhà hoạt động phong trào nam có thiện cảm với quan điểm nữ quyền đã rất quan tâm đến việc giải mã bản sắc và nam tính của nam giới. Lấy một gợi ý từ các nhà nữ quyền sớm chỉ trích vai trò giới tính nữ truyền thống, các thành viên của phong trào giải phóng đàn ông đã sử dụng ngôn ngữ của lý thuyết vai trò giới tính để cho rằng vai trò giới tính nam cũng hạn chế và gây tổn hại tương tự đối với nam giới. Một số người theo chủ nghĩa tự do nam giới đã giải mã các mối quan hệ giới tính và lập luận rằng vì vai trò giới tính có hại như nhau đối với cả hai giới, phụ nữ và nam giới đều bị áp bức như nhau.\n"}
{"id": "19345937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345937", "title": "Mark Fletcher (chính khách)", "text": "Mark Fletcher (chính khách)\n\nMark Peter Fletcher (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1985) là một chính khách người Anh phục vụ với tư cách là Thành viên Quốc hội (MP) cho Bolsover kể từ năm 2019. Là thành viên của Đảng Bảo thủ, ông đã đánh bại Dennis Skinner, người từng là Nghị sĩ Lao động cho khu vực bầu cử kể từ bầu cử năm 1970.\n\nFletcher là người đồng tính công khai.\n"}
{"id": "19345938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345938", "title": "Luật gia đình", "text": "Luật gia đình\n\nLuật gia đình (còn gọi là luật hôn nhân hay \"luật quan hệ trong nhà\") là một lĩnh vực của luật liên quan đến các vấn đề gia đình và quan hệ trong nhà.\n\nCác chủ đề thường thuộc luật gia đình của một quốc gia bao gồm:\n\n\nDanh sách này không đầy đủ và thay đổi tùy thuộc vào thẩm quyền.\n"}
{"id": "19345939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345939", "title": "More &amp; More (EP)", "text": "More &amp; More (EP)\n\nMore & More là EP thứ chín của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Twice. Album được JYP Entertainment phát hành vào ngày 1 tháng 6 năm 2020 cùng đĩa đơn \"More & More\". Album được phát hành sau EP tháng 9 năm 2019 của nhóm là Feel Special.\n"}
{"id": "19345946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345946", "title": "Xét nghiệm quan hệ cha con DNA", "text": "Xét nghiệm quan hệ cha con DNA\n\nXét nghiệm quan hệ cha con dùng DNA là việc sử dụng hồ sơ DNA để xác định liệu một cá nhân có là cha mẹ sinh học của một cá nhân khác hay không. Xét nghiệm quan hệ cha con có thể đặc biệt quan trọng khi quyền và nghĩa vụ của người cha đang có vấn đề và nghi ngờ về ai là cha của một đứa trẻ. Các xét nghiệm cũng có thể xác định khả năng ai đó là ông bà sinh học. Mặc dù xét nghiệm di truyền là tiêu chuẩn đáng tin cậy nhất, phương pháp cũ cũng tồn tại, bao gồm xét nhóm máu ABO, phân tích các protein và enzyme khác nhau, hoặc sử dụng kháng nguyên kháng nguyên bạch cầu người. Các kỹ thuật hiện tại để thử nghiệm quan hệ cha con là sử dụng phản ứng chuỗi polymerase (PCR) và đa hình độ dài đoạn giới hạn (RFLP). Xét nghiệm quan hệ cha con bây giờ cũng có thể được thực hiện trong khi người phụ nữ vẫn đang mang thai bằng cách rút máu.\n\nXét nghiệm DNA hiện là công nghệ tiên tiến và chính xác nhất để xác định nguồn gốc. Trong xét nghiệm quan hệ cha con DNA, kết quả (được gọi là 'xác suất cha con') là 0% khi cha mẹ bị cáo buộc không liên quan về mặt sinh học với con và xác suất nuôi con thường là 99,99% khi cha mẹ bị cáo buộc có liên quan về mặt sinh học với con. Tuy nhiên, trong khi hầu hết tất cả các cá thể có một bộ gen duy nhất và riêng biệt, thì những cá thể hiếm, được gọi là \"chimera\", có ít nhất hai bộ gen khác nhau, có thể dẫn đến kết quả âm tính giả nếu mô sinh sản của chúng có kiểu gen khác nhau lấy từ các mẫu được lấy để thử nghiệm.\n\nXét nghiệm DNA được thực hiện bằng cách thu thập các tế bào buccal (má) được tìm thấy ở bên trong má của một người bằng cách sử dụng tăm bông hoặc gạc. Những miếng gạc này có tay cầm bằng gỗ hoặc nhựa với một bông trên đầu tổng hợp. Người sưu tầm xoa vào bên trong má của một người để thu thập càng nhiều tế bào buccal càng tốt, sau đó được gửi đến phòng thí nghiệm để thử nghiệm. Cần các mẫu từ người cha hoặc mẹ nghi ngờ và đứa trẻ.\n"}
{"id": "19345950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345950", "title": "Byrsa", "text": "Byrsa\n\nByrsa là một pháo đài cổ của thành bang Carthage cổ đại (nay thuộc thủ đô Tunis, Cộng hòa Tunisia) được đặt theo tên ngọn đồi nơi đô thị này tọa lạc. Thực ra, tên gọi Byrsa do người Hy Lạp đặt theo từ \"βύρσα\" (có nghĩa là \"da thú\" trong tiếng Hy Lạp cổ), dựa theo truyền thuyết về sự thành lập nơi định cư đầu tiên ở Carthage.\n\nTừ \"byrsa\" được cho là bắt nguồn từ cụm từ Hy Lạp cổ \"βύρσα\", có nghĩa là <nowiki>\"da thú\"</nowiki>. Theo Justin và Virgil, tên gọi này gắn liền với truyền thuyết về sự thành lập Carthage bởi Dido (hay Elissa, nữ hoàng sáng lập Carthage). Năm 814 TCN, khi hải đoàn xứ Tyre do Dido chỉ huy đã đến đóng trại trên bãi biển dưới chân đồi Byrsa. Một vị tù trưởng địa phương là Iarbas đã đón tiếp họ và ban cho họ một mảnh đất rộng bằng một tấm da thú. Sau đó, Dido cắt tấm da thành những dải mỏng, nối chúng với nhau thành một dải da dài nhất có thể (lên đến 4 km), đủ để bao trọn đồi Byrsa. Kết quả, ngọn đồi này chính thức thuộc về Dido cùng hải đoàn của bà.\n\nSử gia Stéphane Gsell (1913) đã chỉ sự liên hệ giữa tên tiếng Hy Lạp này với một từ Phoenicia cổ: \"Chúng hoàn toàn khác nhau, mặc dù cách phát âm có điểm tương đồng\". Một nhà nghiên cứu khác chỉ ra nguồn gốc của từ byrsa bắt nguồn từ \"bostra\" trong tiếng Semetic cổ, có nghĩa là \"pháo đài\", tương tự như từ \"birtu\" trong tiếng Akkadian cổ.\n\nNgày nay, ngọn đồi Byrsa cao khoảng 57m so với mực nước biển.\n\nKhu vực đồi Byrsa thời cổ đại thuộc lãnh thổ của các bộ lạc Amazigh (Berber).\n\nKhi xây dựng thành phố Carthage, nữ hoàng Dido quy hoạch đồi Byrsa trở thành trung tâm thành phố với các khu dân cư tập trung xung quanh chân đồi. Đỉnh Byrsa là nơi cao nhất tại Carthage, nên một pháo đài được xây dựng làm gồm quần thể cung điện, đền thờ, và các trung tâm hành chính như tòa thị chính, tòa án, nhà quốc hội. Từ vị trí này, người ta có thể nhìn thấy toàn cảnh cảng Punic và khu chợ chính.\n\nTên của Byrsa cũng được khắc lên tiền xu shekel Carthage bằng tiếng Punic <nowiki>\"𐤁𐤀𐤓‬𐤑‬𐤕\"</nowiki> (bʾrṣt, có nghĩa là \"da thú\"), nhằm gợi nhớ đến tấm da thú mà Dido dùng để sở hữu ngọn đồi.\n\nTrong cuộc chiến Punic lần thứ ba, tướng Cộng hòa La Mã Scipio Aemilianus Africanus bao vây Carthage và cuối cùng hủy diệt thành phố vào năm 146 TCN. Pháo đài Byrsa từ đó trở thành tòa thị chính của tỉnh Châu Phi của La Mã.\n\nNăm 439, thủ lĩnh người Vandal là Geiseric chiếm Carthage khi đế quốc Tây La Mã (chế độ kế tục nền Cộng hòa) sụp đổ và cai trị phần lớn Bắc Phi từ thủ đô Byrsa cho đến khi hoàng đế Đông La Mã Justinian chiếm lại thành phố này năm 533.\n\nThánh đường St.Loius được xây dựng trên đồi Byrsa năm 1884, trên tàn tích đền thờ Punic cũ.\n\nNăm 1994, một bộ xương người đàn ông Carthage cổ đại khoảng 2500 năm tuổi được khai quật ngay trên đồi Byrsa. Đến năm 2016, người ta phát hiện bộ xương này thuộc nhóm U5b2c1 haplogroup, sống khoảng cuối thế kỷ 6 TCN và đặt ra giả thuyết về sự bành trướng của người Carthage trong phạm vi giữa bán đảo Iberia và Maghreb trong thời kỳ này.\n\nNgày nay, Byrsa đóng vai trò như một trung tâm văn hóa và là điểm khảo cổ đáng chú ý tại Carthage. Ngoài ra, bảo tàng Carthage cũng được xây dựng tại địa điểm này, để trưng bày các cổ vật khai quật được.\n"}
{"id": "19345951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345951", "title": "Joseph Flores (chính khách Malta)", "text": "Joseph Flores (chính khách Malta)\n\nJoseph Flores (1907–1974) là một thẩm phán và chính khách từ Malta.\n\nFlores sinh năm 1907 tại thị trấn Hamrun của Malta, gần thủ đô Valletta. Sau khi học, ông đăng ký học tại Đại học Malta (trường đại học chính trên đảo) và bắt đầu một khóa học về luật. Ông đã sử dụng điều này để phát triển sự nghiệp của mình trong lĩnh vực pháp lý, cuối cùng được bổ nhiệm làm thẩm phán.\n\nMột thời gian ngắn trước khi nghỉ hưu, ông đã đảm nhiệm chức vụ phó chủ tịch tòa án hiến pháp của Malta.\n\nFlores là người đồng tính và có ý kiến ​​cho rằng Flores có mối quan hệ với biên tập viên người Malta Herbert Ganado và từng là người đàn ông tốt nhất của ông. Chetcuti mô tả làm thế nào, \"\"Vào đêm trước đám cưới, Flores ăn mặc như một người phụ nữ, và trong một dịp khác, Flores và những người khác đã trình diễn kéo lên gửi Nữ hoàng Victoria\".\"\n\nSau khi nghỉ hưu, ông lại dạy luật tại Đại học Malta. Ông mất năm 1974.\n"}
{"id": "19345960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345960", "title": "Supreme", "text": "Supreme\n\nSupreme là một thương hiệu thời trang của Mỹ khởi nguồn từ quần áo và ván trượt. Thương hiệu này được thành lập tại thành phố New York vào tháng 4 năm 1994. Sản phẩm chủ yếu của họ đa phần phục vụ cho giới trẻ với văn hóa skateboarding, hip hop hoặc rock. Ngoài sản xuất các loại quần áo và phụ kiện thời trang thì hãng này ban đầu còn nổi tiếng nhờ sản xuất ván trượt. Hiện nay các dòng sản phẩm của Supreme được bán rộng rãi trên toàn cầu.\n\nLogo của Supreme là có hình hộp màu đỏ đặc trưng mang tính biểu tượng với chữ “Supreme” màu trắng khá đơn giản. Đến nay, thương hiệu này có giá trị hơn 1 tỷ USD, sau khi công ty cổ phần tư nhân The Carlyle Group mua lại 50% cổ phần với giá 500 triệu đô la trong năm 2017.\n\nThương hiệu được thành lập bởi James Jebbia. Mặc dù ông sinh ra ở Hoa Kỳ, ông sống ở Anh cho đến năm 19 tuổi. Cửa hàng Supreme đầu tiên mở cửa trên đường Lafayette ở trung tâm thành phố Manhattan vào năm 1994. Nó được thiết kế với người trượt ván trong tâm trí với một thiết kế độc đáo cho bố cục cửa hàng: bằng cách sắp xếp quần áo xung quanh chu vi cửa hàng, một không gian trung tâm lớn cho phép người trượt băng có ba lô trượt vào cửa hàng và vẫn cảm thấy thoải mái. Năm 2004, một địa điểm thứ hai đã được mở cửa tại North Fairfax Ave ở Los Angeles, California, gần gấp đôi kích thước của thành phố New York ban đầu lưu trữ và có một cái bong bóng trong nhà. Các địa điểm khác bao gồm Paris Opening vào tháng 3 năm 2016, London mở cửa vào tháng 9 năm 2011, Tokyo (Harajuku, Daikanyama và Shibuya), Nagoya, Osaka và Fukuoka. Các vị trí bổ sung cạnh tranh với thiết kế của cửa hàng ban đầu của Lafayette. Supreme cổ phiếu nhãn hiệu quần áo riêng của mình và Vans, Nike SB, Spitfire, Thrasher và Girl Distribution Company.\n\nVào ngày 3 tháng 10 năm 2017, Supreme tuyên bố rằng một cửa hàng có nhiều ý kiến sẽ mở tại Brooklyn, New York. Nó mở cửa vào ngày 5 tháng 10 năm 2017 và là cửa hàng thứ 11 và gần đây nhất của họ, cũng như cửa hàng thứ hai ở thành phố New York. Vào ngày 06 Tháng 10 2017, Supreme sáng lập Jebbia xác nhận rằng nhãn trượt băng nghệ thuật-inflected đã bán cổ phần đáng kể trong công ty khoảng 50% (khoảng 500 triệu $) để công ty cổ phần tư nhân Carlyle Group.\nSupreme hợp tác với các thương hiệu như tác phẩm Cascorva, Nike, Air Jordan, Vans, Clarks, The North Face, Hanes, Playboy, Levi, Timberland, Comme des Garçons, Stone Island, White Castle, và Hysteric Glamour. Vào ngày 18 tháng 1 năm 2017 công ty thời trang cao cấp Louis Vuitton tổ chức một show thời trang nơi hợp tác giữa hai nhãn hiệu đã được xác nhận. Các cửa hàng pop-up có sự hợp tác đã được mở cửa vào ngày 30 tháng 6 năm 2017 tại Sydney, Seoul, Tokyo, Paris, London, Miami và Los Angeles. Đề xuất của Louis Vuitton về một cửa hàng pop-up ở thành phố New York đã bị Ủy ban Cộng đồng số 2 của Manhattan phủ nhận sau khi các cư dân bày tỏ \"sự phẫn nộ rằng sự kiện như vậy đang được đề xuất cho [Bond Street]\". Năm 2017, The Dapifer báo cáo rằng Lacoste đã hợp tác với Supreme trong bộ sưu tập viên nang của giới hạn.\n\nSupreme đã phát hành ván trượt với các tác phẩm nghệ thuật của Harmony Korine, Rammellzee, Ryan McGinness, KAWS, Larry Clark, Jeff Koons, Richard Prince, Christopher Wool, Nate Lowman, Damien Hirst và John Baldessari. Ngoài ra, họ đã cộng tác với các nhiếp ảnh gia, nghệ sĩ và nhà thiết kế khác như David Lynch, Robert Crumb, Marilyn Minter, Takashi Murakami, Daniel Johnston, Peter Saville, Futura 2000, Bad Brains, HR Giger, Mark Gonzales, MC Esher và Dash Snow.\n\nVào năm 2017, Supreme đã yêu cầu các nhà tạo hình vòng tròn một nhóm các nhà sản xuất cây trồng từ Vương quốc Anh được thành lập bởi nghệ sĩ John Lundberg để tạo ra một vòng hoa lớn của biểu trưng hộp cao cấp tại một địa điểm bí mật ở California. Vòng tròn cây trồng có thể được nhìn thấy trong bộ phim ngắn sản xuất bởi Supreme được gọi là Crop Fields.\nNhiếp ảnh gia thời trang Terry Richardson đã sản xuất một số bức ảnh đáng chú ý nhất của thương hiệu, bao gồm Michael Jordan, Kermit the Frog, Thirty Six Mafia, Lou Reed, Lady Gaga, Neil Young, Gucci Mane, Nas và Morrissey. Kenneth Cappello đã thực hiện một số hình ảnh đáng chú ý nhất của Supreme như Mike Tyson, Dipset, Michael Jackson, và Raekwon.\n\nNgười nổi tiếng đã mặc quần áo tối cao ở nơi công cộng bao gồm các thành viên của nhóm Odd Future, Odell Beckham Jr, Justin Bieber, BTS ‘Suga s, và EXO 's Baekhyun.\n\nKhi Samsung tiết lộ hãng này đang hợp tác với thương hiệu Supreme đình đám của Mỹ vào cuối năm 2018. Thông báo được đưa ra trong buổi ra mắt điện thoại thông minh Galaxy A8s của Samsung Trung Quốc tại Bắc Kinh. Khi đó, logo của gã khổng lồ công nghệ Hàn Quốc và thương hiệu Supreme của Mỹ bất ngờ được chiếu trên một màn hình khổng lồ. Tuy nhiên, khi cái tên Supreme Italia được sử dụng lại khiến mọi người hoài nghi về sự hợp tác này.\n\nNgay sau đó, trụ sở Supreme tại Mỹ đã nhanh chóng tố cáo Supreme Italia là thương hiệu nhái. Sau khi sự việc xảy ra, Samsung Trung Quốc đã tuyên bố chấm dứt sự hợp tác này. Mặc dù vậy, Supreme Italia vẫn phủ nhận là một thương hiệu giả mạo, đồng thời tiếp tục công bố kế hoạch mở rộng sang Trung Quốc và nhiều quốc gia khác.\n\nSupreme không phải thương hiệu duy nhất bị nhái. Năm 2017 Kith, Thrasher, Vetements và Palace, các nhãn hiệu danh tiếng này đều xuất hiện \"hàng nhái hợp pháp. Ở Ý, hàng giả hợp pháp phổ biến đến mức về cơ bản chúng được coi là... bản gốc!\n\nTuy nhiên, trường hợp của Supreme Italia phức tạp hơn, dẫn đến một cuộc chiến toàn cầu giữa Supreme và Supreme Itaila. Các luật sư thương hiệu gọi trường này là \"giả mạo hợp pháp\". Theo Alessandro Balduzzi, bình luận, khái niệm này là một vấn đề tương đối mới trên toàn ngành thời trang nói riêng và các lĩnh vực khác nói chung.\n\nThuật ngữ này mô tả khi một doanh nghiệp đăng ký một thương hiệu ở một quốc gia nhất định trước khi thương hiệu ban đầu có thể làm như vậy. Từ đó, họ có thể bán các sản phẩm gần như giống hệt nhau bằng cách sử dụng chiến lược tiếp thị cũng gần như giống hệt chiến lược được sử dụng bởi thương hiệu gốc.\n\n\"Không giống như ở Mỹ và hầu hết các quốc gia khác, việc sử hữu thương hiệu được tính bằng cách là người đầu tiên nộp đơn xin bản quyền thương hiệu. Nói cách khác, nếu bạn đủ nhanh để đăng ký nhãn hiệu trước bất kỳ ai khác, nhãn hiệu đó là của bạn. Các yếu tố về xâm phạm quyền thương hiệu với các nhãn hiệu nước ngoài không được tính đến\", ông Balduzzi nói.\n\nChuyên gia này phân tích thêm, các nhãn hiệu khi tấn công ra toàn cầu thường chỉ tập trung vào các thị trường lớn, trong khi tại những quốc gia đang phát triển với thị trường nhỏ lẻ và e ngại hệ thống luật pháp về sở hữu trí tuệ tương đối lỏng lẻo, họ không chú ý và dễ dàng bỏ qua. Điều này đã tạo cơ hội để việc \"giả mạo hợp pháp\" phát triển nhanh chóng.\n\nDo đó, kể từ khi thành lập vào cuối năm 2015, IBM đã nhanh chóng và lặng lẽ đăng ký tên và logo Supreme ở nhiều quốc gia nơi Supreme Mỹ không đăng ký bản quyền thương hiệu.Chiến lược tạo ra sự khan hiếm mang lại cho Supreme lượng lớn khách hàng nhưng điều đó đã tạo cơ hội cho các thị trường khác sở hữu một \"Supreme\" riêng tại đất nước họ.\n\nTuy nhiên, cách làm này đã vi phạm Công ước Paris, một trong những hiệp ước sở hữu trí tuệ đầu tiên được ký kết để bảo vệ \"các nhãn hiệu nổi tiếng\" ở 177 quốc gia ngay cả khi không có sự hiện diện của nhãn hiệu tại thị trường.\n\nMặt khác, tên gọi Supreme cũng mang lại cho nhãn hiệu này nhiều rắc rối. Trên thực tế, vào năm 2009, người sáng lập Supreme Jebbia đã nói với tạp chí Interview rằng \"Supreme là một cái tên hay, nhưng là một cái tên khó để đăng ký thương hiệu\". Chapter 4, công ty kinh doanh Supreme đã không thể đăng ký thành công nhãn hiệu này tại Mỹ cho đến năm 2012.\n\nVăn phòng Sở hữu Trí tuệ Liên minh Châu Âu (EUIPO) đã từng kiểm tra các tài liệu đăng ký bản quyền thương hiệu của Supreme và cho rằng Supreme là một thuật ngữ thiếu tính khác biệt và không đủ điều kiện để bảo vệ nhãn hiệu. Tuyên bố này của EUIPO là một bất lợi cho Supreme khi các công ty khác có thể tận dụng tên gọi này vào các sản phẩm của họ, gây hiểu nhầm cho người tiêu dùng trên thế giới.\n\n"}
{"id": "19345961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345961", "title": "Digg", "text": "Digg\n\nDigg là một trang tổng hợp tin tức với trang nhất được quản lý, nhằm mục đích chọn các câu chuyện dành riêng cho khán giả Internet như khoa học, xu hướng các vấn đề chính trị và các vấn đề Internet lan truyền. Nó được ra mắt dưới dạng hiện tại vào ngày 31 tháng 7 năm 2012, với sự hỗ trợ chia sẻ nội dung lên các nền tảng xã hội khác như Twitter và Facebook.\n\nNó trước đây đã từng là một trang web tin tức xã hội phổ biến, cho phép mọi người bỏ phiếu nội dung web lên hoặc xuống, được gọi là \"đào\" và \"chôn\" tương ứng. Vào năm 2012, Quantcast ước tính số lượt truy cập hàng tháng tại Hoa Kỳ của Digg là 3,8 triệu. Sự phổ biến của Digg đã thúc đẩy việc tạo ra các trang web mạng xã hội tương tự với các hệ thống gửi và bỏ phiếu câu chuyện như Reddit.\n\nVào tháng 7 năm 2008, công ty cũ đã tham gia vào các cuộc đàm phán mua lại nâng cao với Google với mức giá 200 triệu đô la được báo cáo, nhưng cuối cùng thỏa thuận đã thất bại. Sau khi thiết kế lại năm 2010 gây tranh cãi và sự ra đi của hai nhà đồng sáng lập Jay Adelson và Kevin Rose, vào tháng 7 năm 2012, Digg đã được bán thành ba phần: thương hiệu Digg, trang web và công nghệ đã được bán cho Betaworks với giá ước tính 500.000 đô la; 15 nhân viên đã được chuyển giao cho \"SocialCode\" của \"The Washington Post\" với giá 12 triệu USD; và một bộ bằng sáng chế đã được bán cho LinkedIn với giá khoảng 4 triệu USD.\n\nDigg đã được mua bởi BuySellAds, một công ty quảng cáo, với số tiền không được tiết lộ vào tháng 4 năm 2018.\n"}
{"id": "19345967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345967", "title": "Gerardo Bedoya", "text": "Gerardo Bedoya\n\nGerardo Alberto Bedoya Múnera (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1975 tại Ebéjico, Antioquia) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Colombia. Anh bắt đầu thi đấu ở vị trí hậu vệ và sau đó là vị trí tiền vệ phòng ngự. Bedoya được biết đến với biệt danh \"the beast\" (có nghĩa là \"quái thú\") cùng với đó lối đá đầy tính bạo lực và thô bạo nên anh đang nắm giữ kỷ lục với 46 thẻ đỏ phải nhận trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình.\nBedoya bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp tại Deportivo Pereira vào năm 1996 sau đó gia nhập Deportivo Cali vào năm 1998, nơi anh có danh hiệu vô địch quốc gia đầu tiên trong sự nghiệp.\n\nNăm 2001, Bedoya chuyển đến Argentina đầu quân cho Racing Club de Avellaneda và cùng với câu lạc bộ vô địch luôn Apertura năm đó. Năm 2004, anh chuyển sang Colón de Santa Fe và sau đó là chuyển tới câu lạc bộ hàng đầu khu vực Boca Juniors vào năm 2005. Tuy nhiên tại Boca anh chỉ được thi đấu đúng ba trận và tất cả đều là ở Copa Libertadores trước khi chuyển đến Mexico khoác áo Puebla.\n\nSau khoảng thời gian thi đấu quốc tế thì cuối năm 2005, Bedoya trở lại Colombia gia nhập Atlético Nacional và tiếp đó là Millonarios vào năm 2006. Một quãng thời gian ngắn năm 2010 thi đấu cho Envigado, sau đó là Boyacá Chicó. Năm 2011, anh tiếp tục chuyển sang Independiente Santa Fe. Đến năm 2014, anh thi đấu cho Fortaleza một năm trước khi thi đấu mùa giải cuối cùng trong sự nghiệp cho Cúcuta Deportivo.\n\nTuy nhiên, Bedoya nổi tiếng nhất không phải ở tài năng của anh mà là danh hiệu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp có nhiều thẻ đỏ nhất trong sự nghiệp với 46 lần bị truất quyền thi đấu. Trong trận derby Bogota giữa Independiente Santa Fe và Millonario vào ngày 23 tháng 9 năm 2012, anh đã nhận thẻ đỏ thứ 41 trong một trận đấu chuyên nghiệp, khi có hành vi phạm lỗi thô bạo với cầu thủ Jhonny Ramirez của Millonario. Hành vi đó khiến anh phải nhận án phạt cấm thi đấu 15 trận.\nAnh thi đấu trong vai trò hậu vệ trái cho đội tuyển Colombia từ năm 2001 đến 2006. Trong quãng thời gian đó, anh đã cùng đội tuyển nước nhà có lần đầu tiên giành Copa América 2001 sau khi đánh bại Mexico với tỉ số 1-0 ở trận chung kết.\n\"Colombia score listed first, score column indicates score after each Bedoya goal.\"\nDeportivo Cali\n"}
{"id": "19345968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345968", "title": "Tháng 6 năm 2020", "text": "Tháng 6 năm 2020\n\nTrang này dành cho tin tức về các sự kiện xảy ra được báo chí thông tin trong tháng 6 năm 2020. Tháng này, sẽ bắt đầu vào thứ hai, và kết thúc vào thứ ba sau 30 ngày.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19345970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345970", "title": "Lưu Vũ Hân", "text": "Lưu Vũ Hân\n\nLưu Vũ Hân (phồn thể: 劉雨昕; giản thể: 刘雨昕; bính âm: Liú Yǔ Xīn; tiếng Anh: XIN Liu, Sarah; sinh ngày 20 tháng 04 năm 1997, nhóm máu B) là một ca sĩ, dancer, rapper và nhạc sĩ người Trung Quốc, từng là thành viên nhóm nhạc nữ LadyBees. Cô hiện đang là Center của nhóm nhạc The Nine (THE9) bước ra từ show sống còn \"Thanh Xuân Có Bạn 2\" do iQiyi sản xuất. Tác phẩm tiêu biểu: Chính là anh (就是你), Feel Good, Hot Party, Không muốn nhớ đến anh (不要想念你), Beat Holic (节奏病), BiuBiu. Hiện cô đang là nghệ sĩ trực thuộc của công ty AMG Asia Music Group.\n\nLưu Vũ Hân từng theo mẹ đến rất nhiều sân khấu biểu diễn khác nhau từ khi cô còn rất nhỏ. Cô bắt đầu học văn học và nghệ thuật từ thuở niên thiếu và đã vượt qua kỳ thi piano cấp 8.\n\nLưu Vũ Hân bắt đầu tiếp xúc với hip-hop từ năm 10 tuổi. Sau khi tốt nghiệp tiểu học vào năm cô 12 tuổi Lưu Vũ Hân một mình đến Bắc Kinh để học nhảy hip-hop, học chuyên sâu popping, hơn nữa còn học xong trung học cơ sở và trung học phổ thông khoa nhảy hiện đại của Học viện âm nhạc hiện đại Bắc Kinh. Sau khi tốt nghiệp trung học, Lưu Vũ Hân thi đỗ vào ngành thu âm của Học viện Thể thao và Văn Hóa Nghệ thuật Thiên Tân.\n\nNăm 2010, Á quân cuộc thi nhảy tập thể \"Hoan Lạc Cốc MTV\" Bắc Kinh.\n\nNăm 2011, top 4 cuộc thi popping \"WIB khu cấp 3\", á quân cuộc thi Krump \"Keep your style\" Bắc Kinh.\n\nNăm 2012, Lưu Vũ Hân tham gia chương trình《向上吧！少年》- “Tiến lên nào! Thiếu niên!” của đài truyền hình Hồ Nam và tham gia vào nhóm vũ đoàn lớn, trở thành thành viên nữ duy nhất trong đoàn, cuối cùng nhận được giải nhất.\n\nNăm 2013, Lưu Vũ Hân tham gia Xuân Vãn Toàn Cầu BTV, hát bài hát《我的歌声里》- “Trong tiếng hát của tôi”, biểu diễn thêm một màn popping; Tham gia chương trình vũ đạo “So you think you can dance”《舞林争霸》- (Vũ Lâm Tranh Bá) của đài Đông Phương, với một màn biểu diễn popping đã nhận được 4 phiếu thông qua của giám khảo; Quán quân cuộc thi popping \"Sexy Dancer\" ở Quý Dương. Quán quân cuộc thi \"Thể thao street dance dương quang Bắc Kinh\"; Nhân được danh hiệu \"Popper mạnh nhất\" trong cuộc thi \"Popper mạnh nhất trường Âm nhạc Hiện đại Bắc Kinh\".\n\nNăm 2015, Lưu Vũ Hân tham gia cuộc tuyển chọn thực tập sinh của Huyễn Phong Văn Hóa, thông qua nhiều vòng tuyển chọn, trở thành một trong 100 thực tập sinh Mật Phong, trải qua 3 tháng huấn luyện nền tảng, cùng năm đó, Lưu Vũ Hân sáng tác ca khúc đầu tiên của bản thân “Chưa từng”.\n\n\n\nTên Fandom: 雨伞 - UM - Yu San - Vũ Tản - Chiếc Ô\n\nMàu tiếp ứng: XINblue\n\nMã màu: #63EBE9, CMYK(58,0,1,8), RGB(99,235,233)\n\nSlogan Support:\n\n昕心相印，雨伞同行，雨伞护航，乘风破浪\n\nTạm dịch:\n\nHân tâm tương ấn*,\n\nVũ Tản đồng hành,\n\nVũ Tản hộ tống,\n\nRẽ sóng đạp gió.\n\n"}
{"id": "19345971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345971", "title": "Bỏ rơi trẻ em", "text": "Bỏ rơi trẻ em\n\nBỏ rơi trẻ em hay bỏ con là hành vi từ bỏ quyền lợi và yêu sách đối với con của mình một cách bất hợp pháp với mục đích không bao giờ tiếp tục hoặc tái khẳng định quyền giám hộ đối với chúng. Thông thường, cụm từ được sử dụng để mô tả việc bỏ rơi một đứa trẻ, nhưng nó cũng có thể bao gồm các trường hợp bỏ bê và bỏ rơi tình cảm nghiêm trọng, chẳng hạn như trong trường hợp cha mẹ không cung cấp hỗ trợ tài chính và tình cảm cho con trong một thời gian dài. Một đứa trẻ bị bỏ rơi được gọi là một trẻ bị bỏ rơi (trái ngược với một đứa trẻ trốn chạy khỏi gia đình hoặc một đứa trẻ mồ côi). Bỏ con đề cập đến việc cha mẹ để một đứa trẻ dưới 12 tháng ở nơi công cộng hoặc riêng tư với mục đích chấm dứt việc chăm sóc đứa trẻ. Trong tiếng Anh còn được gọi là rehoming, trong trường hợp cha mẹ nuôi sử dụng phương tiện bất hợp pháp, chẳng hạn như internet, để tìm một ngôi nhà mới cho con cái họ.\n\nTrong hầu hết các trường hợp, bỏ rơi trẻ em được phân loại theo một phần của các đạo luật lạm dụng trẻ em và bị trừng phạt với một trọng tội. Sau các cáo buộc trọng tội, một hoặc cả hai người giám hộ từ bỏ quyền của cha mẹ đối với đứa trẻ do đó cắt đứt mối quan hệ của họ với đứa trẻ. Một số tiểu bang cho phép khôi phục quyền của cha mẹ, trong trường hợp đó cha mẹ có thể có mối quan hệ với đứa trẻ một lần nữa. Tuy nhiên, không có khả năng cha mẹ có thể lấy lại quyền nuôi con. Người bỏ rơi con mình còn có thể bị buộc tội từ bỏ liều lĩnh nếu để con chết do hành động hoặc sự bỏ bê của họ.\n"}
{"id": "19345972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345972", "title": ".bible", "text": ".bible\n\n.bible là tên miền cấp cao mới (TLD) được ủy quyền, được ICANN chấp thuận là TLD chung (gTLD).\n\nTheo ứng dụng ICANN cho TLD này, \"Mục tiêu của tên miền cấp cao nhất của BIBLE là tự coi mình là lựa chọn được công nhận cho những người đăng ký muốn tiếp thị và quảng bá bản thân và trang web của họ, và tiếp cận cộng đồng sử dụng Internet, cho mục đích, mục đích kinh doanh, cá nhân hoặc bất kỳ mục đích nào khác, thông qua tích cực liên quan đến Kinh thánh; và, là tên miền cấp cao nhất được công nhận cho người tiêu dùng Internet để biết mọi người, doanh nghiệp, nguồn thông tin hoặc tài nguyên trực tuyến nào khác liên kết với Kinh thánh.\n\nDoug Birdsall, cựu chủ tịch Hiệp hội Kinh thánh Hoa Kỳ, mô tả miền này là \"thời điểm của Kinh thánh để chuyển từ Gutenberg sang Google.\" \n\n"}
{"id": "19345974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345974", "title": "Abbas I", "text": "Abbas I\n\nAbbas I có thể dùng để chỉ:\n\n\n"}
{"id": "19345976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345976", "title": "Abbas II", "text": "Abbas II\n\nAbbas II có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "19345978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345978", "title": "Webcast", "text": "Webcast\n\nWebcast là một hình thức trình chiếu truyền thông qua Internet bằng cách sử dụng công nghệ truyền phát trực tuyến (streaming media) để phân phối một nguồn nội dung cho nhiều người nghe / người xem đồng thời. Một webcast có thể được phân phối trực tiếp hoặc theo yêu cầu. Về cơ bản, webcasting là \"phát sóng\" (broadcasting) qua Internet.\n\nVới sự phát triển của Thương mại di động (m – commerce), các hoạt động như giao dịch (ví dụ: ngân hàng, thanh toán, mua sắm, đặt chỗ du lịch), truyền tin (ví dụ: thể thao, thời tiết và bản đồ), ưu đãi và giải trí (ví dụ: chơi game, âm nhạc, nhắn tin, phương tiện truyền thông xã hội) đều diễn ra trên thiết bị di động. Chính vì vậy, các nền tảng ứng dụng Webcast hiện nay không chỉ được thiết kế để có thể sử dụng trên PC, laptop,… mà còn tương thích trên các thiết bị di động.\n\nWebcast là phần mềm truyền thông dùng để phân phối nội dung truyền thông (âm thanh, hình ảnh, webcam – camera – handycam – đầu băng đĩa – tivi – điện thoại – màn hình máy tính..) lên internet tại một hoặc nhiều điểm cầu khác nhau; cùng một thời điểm, các điểm cầu khác có thể nghe/xem được cùng một lúc.\n\nCác chương trình phát sóng web định hướng đồ họa sớm nhất không phát trực tuyến video, nhưng thực tế vẫn là các khung hình được chụp bằng máy ảnh web cứ sau vài phút khi chúng được phát trực tiếp qua Internet. Cách mạng kĩ thuật số diễn ra giúp webcasting ngày càng phát triển. Một trong những trường hợp đầu tiên phát sóng hình ảnh trực tiếp liên tiếp là vào năm 1991 khi một máy ảnh được thiết lập bên cạnh Phòng Trojan trong phòng thí nghiệm máy tính của Đại học Cambridge. Nó cung cấp một hình ảnh trực tiếp cứ sau vài phút của bình cà phê văn phòng cho tất cả các máy tính để bàn trên mạng của văn phòng đó. Một vài năm sau, các chương trình phát sóng của nó đã được phát lên Internet, được biết đến với cái tên Trojan Room Coffee Pot và nổi tiếng quốc tế như là một tính năng của World Wide Web còn non trẻ.\n\nSau năm 1996, một sinh viên đại học và nghệ sĩ khái niệm người Mỹ, Jenny Ringley, đã thiết lập một máy ảnh web tương tự như webcam của Trojan Room Coffee Pot trong phòng ký túc xá của cô. Webcam đó đã chụp ảnh cô ấy cứ sau vài phút trong khi nó phát những hình ảnh đó trực tiếp qua Internet trên một trang web có tên JenniCam. Ringley muốn mô tả tất cả các khía cạnh trong lối sống của cô ấy và máy ảnh đã chụp cô ấy làm hầu hết mọi thứ - đánh răng, giặt giũ và thậm chí là quan hệ tình dục với bạn trai. Trang web của cô đã tạo ra hàng triệu lượt truy cập trên Internet, trở thành một trang web trả tiền vào năm 1998 và tạo ra hàng trăm người bắt chước, những người sau đó sẽ sử dụng video phát trực tuyến để tạo ra một ngành công nghiệp tỷ đô mới gọi là camming nhờ sự hội tụ công nghệ, và tự quảng cáo là mô hình webcam hoặc mô hình webcam.\n\nMột trong những webcast sớm nhất tương đương với một buổi hòa nhạc trực tuyến và một trong những ví dụ sớm nhất về việc phát trực tuyến là của Tập đoàn Webcasting của Apple Computer hợp tác với các doanh nhân Michael Dorf và Andrew Rasiej. Cùng với David B. Pakman từ Apple, họ đã phát động Liên hoan âm nhạc Macintosh New York từ ngày 17 tháng 7 năm22. 1995. Sự kiện này là buổi hòa nhạc webcast âm thanh từ hơn 15 câu lạc bộ tại thành phố New York. Apple sau đó đã phát trực tuyến một buổi hòa nhạc của Metallica vào ngày 10 tháng 6 năm 1996 từ Slim's ở San Francisco.\n\nNăm 1995, Benford E. Standley đã sản xuất một trong những webcast âm thanh / video đầu tiên trong lịch sử.\n\nVào ngày 31 tháng 10 năm 1996, ban nhạc rock Caduseus của Anh đã phát sóng buổi hòa nhạc kéo dài một giờ của họ từ 11 giờ đêm đến 12 giờ đêm (UT) tại Celtica ở Machynlleth, Wales, Vương quốc Anh - âm thanh phát trực tiếp đầu tiên và phát đa hướng video trực tiếp đồng thời - trên toàn cầu hơn hai mươi \"tấm gương\" trực tiếp tại hơn hai mươi quốc gia.\n\nVào tháng 9 năm 1997, Truyền hình Công cộng Nebraska bắt đầu phát sóng Big Red Wrap Up từ Lincoln, Nebraska, kết hợp những điểm nổi bật từ mỗi trận bóng đá Cornhusker, đưa tin về các cuộc họp báo hàng tuần của các huấn luyện viên, phân tích với các nhà thể thao Nebraska, xuất hiện bởi những vị khách đặc biệt và câu hỏi và câu trả lời với người xem.\n\nVào ngày 13 tháng 8 năm 1998, đám cưới trên webcast đầu tiên diễn ra, của Alan K'necht và Carrie Silverman ở Toronto Canada. Vào ngày 22 tháng 10 năm 1998, Billy Graham Crusade đầu tiên được truyền hình trực tiếp tới khán giả toàn cầu từ Sân vận động Raymond James ở Tampa Florida với sự cho phép của Dale Ficken và WebcastCenter ở Pennsylvania. Tín hiệu trực tiếp được phát qua vệ tinh tới PA, sau đó được mã hóa và truyền phát qua trang web BGEA. Đám cưới truyền hình trực tuyến / webcast đầu tiên cho đến nay được cho là xảy ra vào ngày 31 tháng 12 năm 1998. Dale Ficken và Lorrie Scarangella đã cưới vào ngày này khi họ đứng trong một nhà thờ ở Pennsylvania, và được cưới bởi Jerry Falwell khi anh ta ngồi trong văn phòng của mình ở Lynchburg, Virginia. Hầu như tất cả các đài truyền hình lớn hiện có một webcast về sản phẩm của họ, từ BBC đến CNN đến Al Jazeera đến UNTV trên truyền hình đến Đài phát thanh Trung Quốc, Đài phát thanh Vatican, Đài phát thanh Liên Hợp Quốc và Dịch vụ Thế giới trong đài phát thanh. Vào ngày 4 tháng 11 năm 1994, Stef van der Ziel đã phân phát những hình ảnh video trực tiếp đầu tiên trên web từ địa điểm Simplon ở Groningen. Vào ngày 7 tháng 11 năm 1994, WXYC, đài phát thanh đại học của Đại học Bắc Carolina tại Đồi Chapel trở thành đài phát thanh đầu tiên trên thế giới phát tín hiệu của nó qua internet. Các phiên bản dịch bao gồm Subtitling hiện có thể sử dụng Ngôn ngữ tích hợp đa phương tiện được đồng bộ hóa SMIL.\n\nWebcast khắc phục được các hạn chế của một kênh tivi truyền thống, khắc phục được sự cứng ngắc trong livestream truyền thống, khắc phục được các nhược điểm của các hệ thống video conference, web conference, webinar hiện có trên thị trường.\n\nCụ thể, Webcast cho phép bạn phát và tương tác nhiều kênh cùng lúc, tương tự như điểm cầu trong truyền hình. Webcast gộp (trộn) được tất cả các kênh theo đạo diễn hình ảnh và kịch bản chương trình. Ngoài ra, webcast cũng cho phép bạn phát live camera và slide cùng lúc hoặc gộp (trộn) lại trên cùng một màn hình. Điều đặc biệt là webcast cho phép người sử dụng chọn ngôn ngữ (xem – nghe), chat và live votting. Bạn có thể chọn theo Tiếng Việt, nếu bạn muốn nghe diễn giả thuyết trình Tiếng Việt; Bạn có thể chọn Tiếng Anh, nếu muốn nghe diễn giả thuyết trình Tiếng Anh; Bạn cũng có thể nghe Tiếng Hoa hoặc Tiếng Nga,… tùy theo sự lựa chọn của bạn và sự kiện đó diễn ra.\n\nKhông như cách phát livestream của mạng xã hội, bạn có thể bảo mật toàn bộ nội dung phát webcast (bản quyền của diễn giả hoặc sự kiện) cũng như dữ liệu cá nhân. Bạn chủ động trong việc lựa chọn đối tượng người xem – nghe trực tiếp, lựa chọn chính xác đối tượng của sự kiện, tránh được các thảo luận lan man ngoài chủ đề chính của sự kiện.\n\nAdobe Flash Media Server\n\nAmazon S3 & Amazon Cloudfront\n\nhaXeVideo\n\nRealNetworks' Helix Universal Server\n\nRed5 Media Server\n\nErlyvideo\n\nUnreal Media Server\n\nWowza Streaming Engine\n\nWebORB Integration Server\n\nFreeSWITCH\n\nNginx with RTMP Module\n\nTalkViewer (Viet Nam)\n\nGần đây, nền kinh tế chia sẻ đã tạo điều kiện cho những người tham gia tạo ra các mạng xã hội mới mà họ có thể phụ thuộc và cung cấp cơ hội tương tác với những người khác nhau. Các dịch vụ mạng xã hội được sử dụng cho nhiều mục đích của các ngành công nghiệp khác nhau. Một số người trong số họ sử dụng nó để quảng bá sản phẩm / dịch vụ; trong khi những người khác sử dụng nó để ra mắt thương hiệu hoặc cung cấp các bản giới thiệu sản phẩm. Webcast được biết đến như là một trong những hình thức truyền tải nội dung mạnh trên nền tảng social media cũng như trong các cộng đồng trực tuyến. Từ đó, webcast giúp phát triển ngành tiếp thị nội dung và tiếp thị kỹ thuật số.\n\nBigo Live là một nền tảng phát trực tiếp, nơi người dùng có thể chia sẻ những khoảnh khắc trực tiếp với người theo dõi. Nó được gắn liền với công ty có trụ sở tại Singapore có tên BIGO. Người xem có thể hỗ trợ các đài truyền hình yêu thích của họ bằng quà tặng trong ứng dụng. Nó được ra mắt tại Singapore vào tháng 3 năm 2016, áp dụng các tính năng AI để cung cấp dịch vụ phát trực tiếp.\n\nFacebook là một trong những nền tảng truyền thông xã hội lớn nhất hiện nay và họ là một trong những nền tảng truyền thông xã hội đầu tiên nhảy lên băng thông video trực tiếp với Facebook Live, một dịch vụ phát trực tiếp tích hợp trong Facebook.\n\nVới sự hiện diện của rất nhiều dịch vụ phát video trực tuyến facebook là đủ bằng chứng cho thấy Facebook Live khổng lồ như thế nào khi phát trực tiếp (live – streaming)\n\nĐiều khiến Facebook Live trở thành một gã khổng lồ trong thế giới phát trực tiếp là tính linh hoạt và tích hợp được cung cấp bởi nó. Có rất nhiều dịch vụ phát video trực tuyến trên facebook giúp quá trình này trở nên dễ dàng và dễ tiếp cận với bất kỳ ai hiện nay. Các nhà cung cấp webcasting trên Facebook thường đưa ra các công cụ để nâng cao hơn nữa trải nghiệm phát trực tiếp của người dùng trên Facebook.\n\nKết hợp phát trực tuyến trên Facebook Live với các nhà cung cấp webcasting trên facebook là một trong những cách tốt nhất để phát trực tiếp trên Facebook vì điều này sẽ đảm bảo một số hạn chế của nền tảng có thể bị phá vỡ. Khi nói đến việc đưa Facebook Live stream lên trang web, các giải pháp phát video trực tiếp trên facebook một lần nữa có thể giúp trải nghiệm trở nên tùy biến và dễ dàng hơn. Điều này thuận tiện cho việc marketing mạng xã hội và cả tiếp thị liên kết.\n\nInstagram đã đi một chặng đường dài kể từ khi thành lập và là một trong những ứng dụng truyền thông xã hội phổ biến nhất trên thế giới hiện nay. Instagram Live là một phần của phần câu chuyện của nền tảng cho phép người dùng trên nền tảng phát video trực tiếp tới người theo dõi và tương tác với họ thông qua nhiều tính năng tương tác. Phiên bản đã lưu của video trực tiếp lưu lại trên hồ sơ cho đến 24 giờ kể từ khi bắt đầu truyền phát.\n\nMặc dù Instagram Live Streaming làm tăng sự tham gia của người dùng vào nền tảng, nhưng cũng có một số hạn chế nhất định khi nói đến nền tảng phát trực tiếp và nó chắc chắn không phải là một thay thế cho dịch vụ phát trực tiếp chuyên nghiệp.\n\nYouTube Live được coi là tiêu chuẩn khi phát trực tiếp. Phát trực tiếp trên youtube trực tiếp là một trong những cách lâu đời nhất để phát trực tiếp trên YouTube. Do tính chất tập trung vào video của nền tảng, video trực tiếp là một điểm nhấn tự nhiên khi họ bắt đầu thử nghiệm vào khoảng năm 2013.\n\nTuy nhiên, do mức độ phổ biến lớn của nó, khi phát trực tiếp web trên Youtube,  sẽ phải đối mặt với rất nhiều sự cạnh tranh vì hầu hết các bộ truyền phát trực tiếp lớn đều sử dụng YouTube để phát trực tiếp video. Nhà cung cấp dịch vụ phát trực tiếp youtube chắc chắn có thể giúp tạo ra các luồng trực tiếp chất lượng bằng các giải pháp phát video trực tuyến youtube của họ.\n\nTrong kinh doanh, webcast có rất nhiều ứng dụng. các Các bộ phận sử dụng webcast bao gồm:\n\n<nowiki>*</nowiki> Marketing: các webcast được tài trợ để tạo ra khách hàng tiềm năng thông qua các quảng cáo trực tuyến\n\n<nowiki>*</nowiki> Truyền thông doanh nghiệp: thông báo nội bộ và bên ngoài công ty và truyền thông điều hành;\n\n<nowiki>*</nowiki> Quản trị nhân lực: đào tạo\n\n<nowiki>*</nowiki> Quan hệ nhà đầu tư (investor relations): các hội nghị, ngày phân tích và các cuộc gọi thu nhập video; và\n\n<nowiki>*</nowiki> Bán hàng: đào tạo, cập nhật sản phẩm và các sáng kiến ​​tiếp thị.\n\nBảng phân tích nguồn thu và tài trợ được cung cấp bởi các webcasters. Các nguồn doanh thu được mã hóa là quảng cáo / tài trợ, e-commerce, cung cấp nội dung, pay per view hoặc lượt sử dụng và,…. Tất cả các nguồn được sử dụng bởi mỗi webcaster đã được mã hóa.\n\nBảng 18-3 chỉ ra rằng 5 webcaster hoặc 25% quảng cáo hoặc tài trợ được sử dụng, thương mại điện tử được sử dụng 9 hoặc 45% (biến nó thành hình thức nguồn doanh thu được sử dụng phổ biến nhất), đăng ký sử dụng 3 hoặc 15%. Trong danh mục \"khác\", 9 hoặc 45% các webcast được mã hóa là nhận tài trợ từ chính phủ Úc dưới hình thức tài trợ của chính phủ (7 trong số các webcast là từ các đài truyền hình quốc gia ABC và SBS,  còn lại là từ Nghị viện và cộng đồng đài phát thanh 2SER). Những phát hiện này chỉ ra rằng các webcast hoạt động mạnh nhất ở Úc dường như là những tổ chức được chính phủ tài trợ và việc trả tiền cho mỗi lần sử dụng và cung cấp nội dung chưa được sử dụng bởi bất kỳ webcast nào, cho thấy sự non nớt của thị trường webcasting.\n\nKhả năng truy cập của webcast được đo bằng loại phương thức truyền tệp, định dạng tệp được sử dụng bởi các webcast như được hiển thị trên trang web và sự hiện diện của các tính năng tiện dụng như mô tả kích thước tệp, công cụ tìm kiếm, tốc độ kết nối internet khác nhau và phương tiện khác nhau trình phát và yêu cầu phần mềm bổ sung để hiển thị nội dung đa phương tiện ngoài trình phát phương tiện.\n\nTheo khung ACR, có một số loại chiến lược nội dung được sử dụng bởi các tổ chức truyền thông. Đầu tiên là liệu họ có chiến lược nội dung đa dạng hay tổng quát về các loại thể loại chương trình khác nhau hay chiến lược nội dung chuyên biệt tập trung vào một hoặc hai loại thể loại chương trình. Thứ hai là tính nguyên bản của nội dung.\n\nCác chương trình có thể được phân loại là được sử dụng lại nếu chúng đã được hiển thị trên các phương tiện truyền thông khác trước khi phát sóng. Các chương trình được sản xuất độc quyền hoặc lần đầu tiên chạy trên web là các chương trình gốc. Nếu một webcast hiển thị chương trình trên web cùng lúc với việc hiển thị chương trình trên các phương tiện truyền thông khác, thì nó được coi là simulcast. Thứ ba là số lượng kênh có sẵn trong webcast. Kênh là một khu vực có nội dung được chỉ định của một thể loại trong webcast. Càng nhiều kênh webcaster, nó càng cung cấp nhiều sự lựa chọn hơn cho người tiêu dùng.\n\nChi phí nội dung cũng tạo ra sự khác biệt lớn trong nội dung được chọn cho webcast. Nội dung chi phí cao thường là nội dung được sản xuất bởi các công ty truyền thông lớn có giá trị sản xuất cao như phim bom tấn. Nội dung có độ dài đầy đủ cũng khác với các video clip ngắn hoặc các video nổi bật thường được coi là giá vé rẻ và ít có giá trị bởi người tiêu dùng. Một tính năng nội dung quan trọng khác trong webcasting là sự hiện diện của các tính năng có sự tham gia bằng cách sử dụng các ứng dụng web tương tác như bỏ phiếu, xếp hạng, thăm dò ý kiến, trò chuyện trực tuyến và bảng tin nhắn.\n\nDoanh thu của một webcast có thể đến trực tiếp từ người tiêu dùng như trả tiền cho mỗi lượt xem hoặc đăng ký dịch vụ webcast. Nguồn doanh thu cũng có thể đến từ tài trợ của công ty hoặc trợ cấp từ công ty mẹ / đối tác ngoại tuyến của webcaster. Tổ chức đang thu phí của các phương tiện truyền thông hoặc doanh nghiệp khác để sử dụng nội dung webcast. Thương mại điện tử và quảng cáo là nguồn thu không thu phí trực tiếp của người tiêu dùng cho dịch vụ webcast. Trong thương mại điện tử, các webcast kiếm được hoa hồng hoặc chia doanh thu với các nhà sản xuất sản phẩm từ doanh số được tạo ra từ thương mại điện tử của các sản phẩm được bán trên trang web. Trong quảng cáo và quảng cáo trực tuyến, các webcast kiếm thu nhập từ các nhà quảng cáo bằng cách cung cấp không gian quảng cáo và khán giả cho các nhà quảng cáo. Có rất nhiều webcaster có thể khác để tạo doanh thu như yêu cầu quyên góp, tiền tip và thu nhập không liên quan đến webcast khác như tư vấn hoặc lập trình phần mềm. Khi phân tích chiến lược doanh thu của các webcast, người ta nên xem xét rằng các webcast có thể chọn một nguồn doanh thu duy nhất hoặc nhiều nguồn. Bản chất của các nguồn doanh thu có thể tạo ra lợi nhuận từ chính nội dung webcast hoặc đơn giản là có đủ nguồn tài chính để vận hành hoạt động như trợ cấp của chính phủ và tài trợ của công ty. hoạt động webcast có thể không phải là một trung tâm lợi nhuận trong chính nó.\n\nTheo khung ACR, các webcast thường áp dụng mô hình tổng hợp nội dung hoặc mô hình kinh doanh nội dung có thương hiệu. Mô hình tổng hợp nội dung hoạt động giống như một nhà điều hành hệ thống cáp mà webcaster về cơ bản không sở hữu bất kỳ nội dung độc quyền nào. Nó chỉ lắp ráp và đóng gói nội dung của các nhà cung cấp khác. Nhiều nhà cung cấp trong số này là các mạng hoặc hãng phim đang cạnh tranh ngoại tuyến. Mô hình nội dung có thương hiệu được đặc trưng bởi nội dung độc quyền và một thương hiệu truyền thông duy nhất được xuất hiện trên webcast mà không có sự hiện diện của thương hiệu truyền thông cạnh tranh. Các webcast nội dung có thương hiệu có thể cung cấp nội dung của họ cho các trình tổng hợp nội dung khác. Do đó, trong phân tích, khi một dịch vụ webcast cung cấp một thương hiệu truyền thông độc quyền rõ ràng và chỉ có các công cụ tổng hợp nội dung đang cung cấp nội dung của nó và không hiển thị nội dung của các thương hiệu truyền thông cạnh tranh khác, nó được mã hóa thành một nội dung có thương hiệu. Một dịch vụ webcast mang nhiều kênh hoặc gói khác nhau từ nhiều nguồn khác nhau mà không có nguồn riêng của nó được mã hóa thành bộ điều khiển nội dung.\n\nCác lập trình viên đều là những nhà nghiên cứu bản địa của đất nước nghiên cứu. Họ đã sử dụng kết nối đầu vào tốc độ cao ở quốc gia của họ để mã hóa các trang web. Mã hóa được tiến hành trong hai tháng đầu năm 2005. Để đánh giá độ tin cậy của người mã hóa, 20% mẫu được mã hóa kép bởi một lập trình viên bản địa khác. Hệ số độ tin cậy liên mã hóa của Perreault và Leigh (1989) được sử dụng để tính độ tin cậy của bộ mã hóa và độ tin cậy tổng thể của tất cả các mục là 0,91. Đối với các biến chính như loại webcaster và nguồn gốc sở hữu của webcaster, hệ số độ tin cậy là 0,94. Độ tin cậy của mô hình kinh doanh là 0,82.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội\n"}
{"id": "19345980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345980", "title": "Ali Abbas", "text": "Ali Abbas\n\nAli Abbas có thể dùng để chỉ:\n\n"}
{"id": "19345981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345981", "title": "Imran Abbas (định hướng)", "text": "Imran Abbas (định hướng)\n\nImran Abbas có thể dùng để chỉ\n\n"}
{"id": "19345982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345982", "title": "Pontobdella muricata", "text": "Pontobdella muricata\n\nPontobdella muricata là một loài hải sâm thuộc họ Piscicolidae. Nó là một loại ký sinh của cá và có nguồn gốc từ đông bắc Đại Tây Dương, biển Baltic, biển Bắc và Địa Trung Hải.\n\n\"Pontobdella muricata\" là một con đỉa hình trụ dài, hơi dẹt, thu hẹp ở hai đầu. Nó có một số vòng được kết lại, không tương ứng với phân đoạn bên trong của nó, và là một trong những con đỉa biển lớn nhất, với chiều dài lên tới 10 cm (4 in) khi nghỉ ngơi và tăng gấp đôi chiều dài khi kéo dài. Đầu trước có một mút mà nó dùng để ăn, và đầu sau mang một mút khác mà nó bám vào vật chủ của nó. Da sần sùi và được bao phủ bởi những mụn cóc nhỏ; màu sắc khác nhau, đỉa con thường có màu đen hoặc xanh đậm với những đốm nhỏ, trong khi con trưởng thành có màu xám nhạt, nâu hoặc xanh ô liu.\n\nCó nguồn gốc từ đông bắc Đại Tây Dương, loài này trải dài từ Bắc Cực, biển Baltic và biển Bắc, đến Địa Trung Hải. Nó cũng đã được báo cáo từ Hoa Kỳ, Canada, Namibia và Pakistan, nhưng một số trong những bản báo cáo này có thể là do xác định sai. Nó được tìm thấy dưới đáy biển ở độ sâu xuống khoảng 100 m (330 ft) và bám vào những con cá lớn.\n\nCon đỉa này là một ký sinh trùng bên ngoài của các loài cá sụn như cá đuối điện (\"Torpedo marmorata\"), cá đuối gai độc (\"Dasyatis pastinaca\") và cá đuối gai (\"Raja clavata\") và ít gặp hơn là cá xương thật (\"Pleuronectes platessa\"), cá mù làn đen (\"Scorpaena porcus\") và cá mù làn đỏ (\"Scorpaena Scrofa\"). Nó bám vào mang, bụng và gốc vây của vật chủ nơi nó ăn bằng cách hút máu. Nó hoạt động vào ban ngày, giữ cho nó bất động và cuộn một phần, được gắn bởi mút sau của nó, nhưng hoạt động vào ban đêm, khi nó ăn. Nó có thể tách khỏi vật chủ và bơi bằng cách làm phẳng cơ thể. Nó là vật chủ trung gian của loài động vật nguyên sinh \"Trypanosoma raiae\" mà nó mang trong ruột và truyền đến các tia.\n\nGiống như tất cả các loài đỉa, P. muricata là một loài lưỡng tính và thụ tinh bên trong cơ thể. Những quả trứng đi qua âm vật nơi mỗi quả được bao bọc trong một cái kén hình cầu. Chúng được gắn vào vỏ hai mảnh vỏ hoặc dạ dày rỗng dưới đáy biển và lúc đầu nhợt nhạt nhưng tối dần theo tuổi. Chúng thường được nhóm lại với nhau một cách bất thường, mỗi cái có một cuống xoắn, mảnh, nối với nhau thành một cái kẹp lan rộng, có màng. Hình cầu được lấp đầy bằng một vật liệu dày, sền sệt với phôi đang phát triển xoắn ốc bên trong. Khi nó dài gần 2,5 cm (1 in) và sẵn sàng nở, một cặp nhỏ nhô ra, tròn ở bên cạnh quả cầu rơi ra cho phép con đỉa non xuất hiện và tìm kiếm một con cá chủ thích hợp.\n\n"}
{"id": "19345983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345983", "title": "Imran Abbas (người chơi cricket)", "text": "Imran Abbas (người chơi cricket)\n\nNhận được một vài lần xuất hiện cho các đội như Dera Ghazi Khan và Ngân hàng Phát triển Nông nghiệp Pakistan trong khoảng thời gian từ 1997 đến 2000, cuối cùng anh đã có cơ hội chứng tỏ bản thân ở cấp độ quốc tế vào năm 2000 khi thi đấu với Sri Lanka trong One Day International. Bước vào sự nghiệp quốc tế với tư cách là một batsman cấp trên, không hoàn toàn mô phỏng vị trí mở batsman mà anh ta đạt được trong trận đấu đầu tiên chơi cho đội Gujranwala, anh đã biểu diễn đều đặn cho đội, đôi khi gây ấn tượng với lối chơi của anh ta.\n\nAbbas chơi cho ADBP bị thua trong trận chung kết Cúp của người bảo trợ PCB năm 1998, do Habib Bank Limited giành được. Gần đây nhất, vào năm 2006, anh đã chơi cho Pakistan International Airlines, anh đã đại diện cho một đội bóng có trụ sở tại Lahore trong phiên bản 2005/06 của Quaid-e-Azam Trophy.\n\n"}
{"id": "19345984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345984", "title": "Thế giới phù thủy", "text": "Thế giới phù thủy\n\nThế giới phù thủy, \"tên\" \"tiếng Anh\": Wizarding World (\"trước đây gọi là\" Thế giới phù thủy của J.K Rowling) là một thương hiệu truyền thông giả tưởng và vũ trụ hư cấu tập trung vào một loạt phim, dựa trên loạt tiểu thuyết Harry Potter của J.K Rowling. Các bộ phim đã được sản xuất từ năm 2000 \",\" và trong thời gian đó, mười bộ phim đã được sản xuất: tám phần là phim chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và hai là một phần của sê-ri Fantastic Beasts. Các bộ phim được sở hữu và phân phối bởi Warner Bros Pictures, và ba bộ nữa đang trong các giai đoạn sản xuất khác nhau. Bộ phim đã thu về tổng cộng hơn 9,2 tỷ đô la tại phòng vé toàn cầu, khiến nó trở thành thương hiệu phim có doanh thu cao thứ ba mọi thời đại (sau Vũ trụ điện ảnh Marvel và Star Wars).\n\nDavid Heyman và công ty Heyday Films của ông đã sản xuất mọi bộ phim trong loạt phim Thế giới phù thủy. Chris Columbus và Mark Radcliffe từng là nhà sản xuất cho Harry Potter và Tù nhân Azkaban, David Barron bắt đầu sản xuất các bộ phim với Harry Potter và Hội Phượng hoàng năm 2007 và kết thúc với Harry Potter và Bảo bối tử thần - Phần 2 năm 2011, và Rowling đã sản xuất hai bộ phim cuối cùng trong loạt phim Harry Potter. Heyman, Rowling, Steve Kloves và Lionel Wigram đã sản xuất cả hai bộ phim trong loạt phim Fantastic Beasts. Các bộ phim được viết và đạo diễn bởi một số cá nhân và có dàn diễn viên lớn, thường là dàn dựng. Nhiều diễn viên, bao gồm Daniel Radcliffe, Rupert Grint, Emma Watson và Tom Felton, đóng vai chính trong nhiều bộ phim. Album nhạc phim đã được phát hành cho mỗi bộ phim. Nhượng quyền thương mại cũng bao gồm sản xuất sân khấu, ấn phẩm kỹ thuật số, nhãn trò chơi điện tử và Thế giới phù thủy của Harry Potter, theo chủ đề tại một số công viên giải trí Universal Park & ​​Resort trên thế giới.\n\nBộ phim đầu tiên trong Thế giới phù thủy là Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (2001), tiếp theo là bảy phần tiếp theo của Harry Potter, bắt đầu với Harry Potter và Phòng chứa bí mật năm 2002 và kết thúc với Harry Potter và Bảo bối tử thần - Phần 2 vào năm 2011, gần mười năm sau khi bộ phim đầu tiên được phát hành. Fantastic Beasts and Where to Find Them (2016) là bộ phim đầu tiên trong loạt phim Fantastic Beasts ngoại truyện. Phần tiếp theo, có tựa đề Fantastic Beasts: The Crimes of Grindelwald, được phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2018. Ba phần bổ sung vẫn còn trong các giai đoạn sản xuất khác nhau. Một bộ phim thứ ba dự kiến ​​phát hành vào ngày 12 tháng 11 năm 2021.\n\nBài chi tiết: Danh sách những nhân vật trong Harry Potter\n\nBài chi tiết: Danh sách nhân vật phụ trong Harry Potter\n\nBài chi tiết: Nhân viên tại trường Hogwarts\n\nBài chi tiết: Bộ Pháp thuật\n\nBài chi tiết: Hội Phượng hoàng\n\nBài chi tiết: Quân đoàn Dumbledore\n\nBài chi tiết: Tử thần thực tử\n\nBài chi tiết: Trường Hogwarts\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Hòn đá Phù thủy\n\nHarry Potter, cậu bé mồ côi cả cha lẫn mẹ, sống khổ cực dưới gầm cầu thang nhà dì dượng. Cậu không biết mình đã thoát chết thần kỳ ngay khi mới lọt lòng, Harry không hề biết mình mang trong mình dòng máu phù thủy. Cuộc sống của Harry thay đổi đột ngột khi Hagrid, bảo vệ trường Pháp thuật Hogwarst tới đón cậu… Một thế giới mới mở ra với Harry, có cả những điều kỳ thú lẫn nguy hiểm, kẻ tốt lẫn người xấu… Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sĩ Rowling đã thu hút sự chú ý của cả thế giới thời điểm ra đời. câu chuyện ngộ nghĩnh về cạu bé phù thủy với cây đũa thần cùng những trò nghịch ngợm đã khiến hàng triệu người mê mẩn.\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Phòng chứa Bí mật (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Phòng chứa Bí mật\n\nMặc cho gia tinh Dobby ngăn cản quay lại trường Hogwarts, Harry Potter vẫn bước vào năm học thứ 2 tại trường Pháp Thuật. Ở đây, cậu nghe được giọng nói kỳ lạ mà không ai nghe thấy. Căn phòng bí mật được mở lần nữa ở trường Hogwarts và vài học sinh ở trường bị hóa đá một cách bí ẩn. Học sinh trong trường sợ hãi và xa lánh harry vì nghi ngờ cậu chính là hung thủ cho đến khi Hermione cũng bị lâm nạn. Harry và Ron quyết định bước vào cuộc, và cậu bé có vết sẹo trên trán vô tình nhặt được cuốn nhật ký biết suy nghĩ.\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Tên tù nhân ngục Azkaban (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Tên tù nhân ngục Azkaban\n\nMùa hè trước khi Harry bước vào năm 3 ở trường Hogwarts, trong 1 cơn nóng giận không kềm chế được Harry đã làm phép với bà cô khó chịu và cậu sợ hãi bỏ trốn khỏi nhà trên chuyến xe bus hiệp sĩ. Tại đây, cậu nghe nói về Sirius Black – tên phù thủy đã trốn khỏi ngục Azkaban. Nhưng Harry không ngờ rằng Sirius Black trốn ngục chính là để truy tìm cậu\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Chiếc cốc lửa (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Chiếc cốc lửa\n\nHarry Potter năm nay 14 tuổi đã để ý đến một người con gái đó là Cho Chang. Harry Potter, cùng gia đình Weasley, đi xem trận chung kết Quidditch thế giới lần thứ 422, nơi diễn ra một hiện tượng kì bí làm mọi người đều run sợ, đó là sự xuất hiện của những kẻ hủy diệt thế giới. Cậu đã mơ thấy một giấc mơ lạ trong ngôi nhà của Riddle với hai người chưa nhìn rõ mặt. Rồi cậu bước vào năm thứ tư ở trường Hogwarts, với cuộc thi Tam Pháp Thuật đầy thử thách, cùng với các nhà phù thủy thiếu niên tài năng trên thế giới.\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Hội Phượng hoàng (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Hội Phượng hoàng\n\nSau một mùa hè cô đơn trên ổ Privet, Harry trở về một Hogwarts đầy đủ của tài sản bị bệnh. Rất ít trong số học sinh và phụ huynh tin rằng anh ta hoặc Dumbledore rằng Voldemort thực sự trở lại. Bộ đã quyết định bước vào bằng cách bổ nhiệm một Quốc phòng mới chống lại giáo viên nghệ thuật hắc ám chứng minh là người kẻ tàn ác nhất Harry đã từng gặp phải. Phim Harry Potter Và Mệnh Lệnh Phượng Hoàng: Harry cũng không thể không ăn cắp cái nhìn với Cho Chang xinh đẹp. Để đầu nó đi là những giấc mơ mà Harry không thể giải thích, và một bí ẩn đằng sau một cái gì đó Voldemort đang tìm kiếm. Với rất nhiều những điều Harry bắt đầu một trong những năm khó khăn nhất ở trường Hogwarts Trường Phù thủy và Pháp sư.\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Hoàng tử lai (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Hoàng tử lai\n\nNăm học thứ sáu của Harry Potter ở Hogwarts hóa ra lại là một năm đầy thú vị. Điều thú vị đầu tiên là việc chào đón một giáo sư mới tại Hogwarts, thầy Horace Slugho, người dạy cho Harry nhiều điều thú vị trong môn độc dược của thầy Snape hắc ám. Thầy Slugho còn cho Harry mượn đồ dùng của trường học, và trong số đó có một quyển sách cũ nát thuộc về chủ nhân tên là Hoàng Tử Lai. Quyển sách có nhiều ghi chú nguệch ngoạc ở lề mỗi trang giấy, và đây lại là người khuyên giúp Harry có thể tiến bộ trong pháp thuật của mình. Cũng trong năm học này, thầy Dumbledore mở một lớp học riêng cho Harry. Ở đó, thầy cho Harry xem những kí ức về những bí mật đen tối của quá khứ Voldermort, với hy vọng rằng Harry có thể lợi dụng những điểm yểu của Voldermort để đánh bại hắn trong trận chiến cuối cùng. Draco Malfoy, kẻ thù không đội trời chung của Harry, có nhiều hành động khả nghi, luôn lén lút đi khắp trường. Vì thế, Harry cho rằng Draco là nội gián của Voldermort và quyết tâm tìm hiểu chính xác chuyện gì đang xảy ra.\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 1 (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 1\n\nHarry Potter và bảo bối tử thần - Phần 1 bắt đầu với việc Harry, Ron và Hermione phải tiến hành một nhiệm vụ cực kì nguy hiểm, đó chính là phá hủy Trường Sinh Linh Giá - bí mật dẫn đến sự bất tử của Chúa tể Voldemort. Lần thử thách này, bộ ba phải dựa vào nhau, giúp đỡ nhau mà không có sự trợ giúp của các giáo sư trường Hogwarts hay sự bảo vệ của hiệu trưởng Dumbledore, cũng chính những giây phút sinh tử này, họ có niềm tin dành cho nhau hơn tất thảy. Thế nhưng những Thế Lực Bóng Tối liên tục gây ra những hiểu nhầm nhằm chia rẽ tình bạn giữa họ. Cùng lúc đó, thế giới phù thủy đã trở thành một nơi hết sức nguy hiểm cho tất cả những ai chống lại Chúa Tể Bóng Tối. Cuộc chiến trường kỳ bị bao vây bởi nỗi sợ hãi này đã bắt đầu và những tên Tử thần Thực tử của Voldemort đã chiếm lấy quyền kiểm soát Bộ Pháp thuật và thậm chí cả trường Hogwarts, nhằm gây nên nỗi khiếp sợ và bắt giữ bất kỳ ai dám chống đối lại chúng. Nhưng có một người mà bọn chúng vẫn luôn tìm kiếm cũng đồng thời là người có giá trị nhất đối với chúa tể Voldemort: đó là Harry Potter. Và chúng phải bắt sống Harry đem về cho Voldemort theo lệnh của chúa tể. Niềm hy vọng duy nhất của Harry lúc này là tìm thấy Trường Sinh Linh Giá trước khi Voldemort tìm thấy anh. Nhưng lúc Harry tìm thấy manh mối thì anh đồng thời cũng khám phá ra câu chuyện cổ đã bị lãng quên từ lâu, huyền thoại về \"Bảo bối Tử thần\". Và nếu huyền thoại đó đúng, nó có thể ban cho Voldemort nguồn sức mạnh vô tận, một sức mạnh mà khó ai địch nổi. Tương lai đã được quyết định bởi quá khứ của mình, vào cái ngày định mệnh đó, Harry trở thành \"Cậu Bé Sống Sót\". Không còn là một cậu bé nữa, Harry đang vẽ nên một nhiệm vụ gần với mình hơn bao giờ hết, nhiệm vụ mà anh đã được chuẩn bị kể từ ngày bước chân vào trường Hogwarts, cuộc chiến quyết định với Chúa tể Voldemort.\n\nBài chi tiết: Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 2 (phim)\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 2\n\nPhần 2 nói về cuộc chiến cuối cùng của Harry Potter và Chúa tể Voldemort sau khi Harry Potter cùng với Ron, Hermione đã đi khắp thế giới để tìm đủ bảy Trường Sinh Linh Giá - nơi cất giữ bảy phần linh hồn của Voldemort. Chỉ với cách phá hủy các Trường Sinh Linh Giá này, chúa tể Voldemort mới bị giết chết.  Chắc chắn rằng Harry cùng đồng đội của anh không dễ dàng gì để có thể phá hủy tất cả bảy Trường Sinh Linh Giá này. Những người bạn, sát cánh cùng họ cũng phải ngã xuống, để bảo vệ cho một thế giới tốt đẹp hơn - nơi không có Voldemort.\n\nBài chi tiết: Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng\n\nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng\n\nNội dung bộ phim xoay quanh nhân vật huyền thoại Scamander của trường pháp thuật Hogwarts, bối cảnh hàng trăm năm trước khi Harry đặt chân đầu tiên vào Hogwarts. Scamander một giáo sư sinh học sở hữu nhiều kĩ năng huyền bí và cũng là người có quyền lực. Phim theo chân Newt Scamander (Eddie Redmayne), một phù thủy chuyên nghiên cứu các sinh vật huyền bí và chu du khắp nơi trên thế giới để tìm kiếm chúng vào thập niên 1920. Điểm đến lần này của anh là New York nhộn nhịp, huyên náo. Nhưng một tai nạn xảy ra khiến các sinh vật huyền bí của anh bị xổng khỏi chiếc vali màu nhiệm, gây náo loạn cả thành phố. Cùng lúc đó, những người không có phép thuật bị tấn công bởi một loài sinh vật lạ. Chuỗi sự kiện gây hoang mang cho cả con người lẫn phù thủy. Newt Scamander cùng chị em phù thủy nhà Goldstein là Tina (Katherine Waterson) và Queenie (Alison Sudol), và anh chàng không biết pháp thuật Kowalski (Dan Fogler) bất đắc dĩ phải hợp tác với nhau để bắt hết các loài sinh vật đang xổng chuồng, đồng thời tìm ra kẻ gây ra hàng loạt vụ hỗn loạn bí ẩn. Fantastic Beats and Where to Find Them có thể khiến cả fan loạt truyện Harry Potter lẫn khán giả đại chúng cảm thấy bất ngờ. Thế giới phù thủy hoàn toàn mới mẻ khi lấy bối cảnh tại nước Mỹ, được kiểm soát bởi MACUSA, đơn vị tương tự Bộ Pháp thuật của Anh, cùng một hệ thống pháp luật riêng rẽ. Song, điều ấn tượng nhất của bộ phim chắc chắn là các loài sinh vật huyền bí phong phú, đa dạng. Một số thì có tạo hình đáng yêu như Niffler, một số lại to khổng lồ như Thunderbird, khiến người xem nhớ đến Bằng mã Buckbeak năm xưa… Tác phẩm còn tập trung phản ánh tình hình bất ổn chính trị giữa No-Maj – những người không có pháp thuật – và cộng đồng phù thủy. Bao trùm ngay từ đầu phim là không khí đen tối thông qua những bài báo về phù thủy hắc ám Gellert Grindelwald, cùng lời kêu gọi thực hiện Salem Đệ Nhị (một chiến dịch thanh trừng phù thủy) của Mary Lou (Samantha Morton). Việc phát triển cốt truyện song song giúp bộ phim mới mang màu sắc tương đối khác so với Harry Potter. Mối quan hệ bất ổn giữa phù thủy và người thường chính là tiền đề cho câu chuyện về Grindewald kể từ tập hai. Song, nó vô tình khiến mạch truyện chung đôi lúc bị loãng do không có kết nối cần thiết với các loài sinh vật huyền bí.\n\nBài chi tiết: \n\nSau thành công của phần đầu, \"Sinh Vật Huyền Bí: Tội Ác Của Grindelwald\" tiếp tục mang đến cho người xem cái nhìn sâu sắc về một thế giới phù thủy đen tối và dữ dội hơn cùng cuộc chiến nảy lửa giữa vị pháp sư đáng kính Albus Dumbledore (Jude Law) và phù thủy bóng tối xấu xa Gellert Grindelwald (Johnny Depp). Phần 2 xoay quanh cuộc chiến giữa hai phe để truy tìm và tranh giành các Bảo bối Tử thần.\n\nKênh YouTube chính thức\n\nSpotify chính thức\n"}
{"id": "19345987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19345987", "title": "Mục tiêu S.M.A.R.T", "text": "Mục tiêu S.M.A.R.T\n\nViệc sử dụng thuật ngữ S.M.A.R.T được biết đến đầu tiên trong ấn bản \"Management Review \" tháng 11 năm 1981 của George T. Doran. Ưu điểm chính của các mục tiêu SMART là chúng dễ hiểu và cho biết khi nào chúng được thực hiện. Tiêu chí SMART thường được liên tưởng đến lý thuyết quản lý theo mục tiêu của Peter Drucker.\n\nMục tiêu SMART là những mục tiêu cụ thể cố gắng đạt được trong một khoảng thời gian nhất định. Những mục tiêu này cần được soạn thảo và suy nghĩ cẩn thận để thiết lập chúng thành công. \"SMART\" là từ viết tắt mô tả các đặc điểm quan trọng nhất của từng mục tiêu.\n\nTạp chí \"Management Review \" tháng 11 năm 1981 có một bài viết của George T. Doran có tựa đề \"There's a S.M.A.R.T. way to write management's goals and objectives.\" (Cách thức S.M.A.R.T để đặt ra các mục tiêu và mục đích quản trị).\n\nBài viết thảo luận về tầm quan trọng của các mục tiêu và khó khăn trong việc thiết lập các mục tiêu và mục đích trong quản trị.\n\n'How do you write meaningful objectives?'- that is, frame a statement of results to be achieved, Managers are confused by all the verbal from seminars, books, magazines, consultants, and so on. Let me suggest therefore, that when it comes to writing effective objectives, corporate officers, managers, and supervisors just have to think of the acronym SMART. Ideally speaking, each corporate, department and section objective should be: (SMART).\" George T. Doran\n\n\"S.M.A.R.T\" được cấu thành bởi chữ cái đầu tiên của 5 tiêu chí bao gồm:\n\nTiêu chí cụ thể có thể hiểu là Nhắm mục tiêu một lĩnh vực cụ thể để cải thiện dịch vụ\n\nKhi đặt mục tiêu, hãy cụ thể về những gì muốn hoàn thành. Mô hình câu hỏi \"5W+1H\" có thể giúp mục tiêu trở nên cụ thể hơn:\n\n\"Điều gì (What) - Nghĩ về chính xác những gì chúng ta đang cố gắng thực hiện\"\n\n\"Ai (Who) - Xem xét những người cần tham gia để đạt được mục tiêu\"\n\n\"Khi nào (When) - Đặt khung thời gian hoàn thành\"\n\n\"Ở đâu (Where) - Xác định vị trí hoặc sự kiện có liên quan\"\n\n\"Tại sao (Why) - Lý do của mục tiêu là gì?\"\n\nTiêu chí có thể đo lường được hiểu là Định lượng hoặc ít nhất đề xuất một số chỉ số tiến bộ có thể đo lường được\n\nTiêu chí \"có thể đo lường được\" sẽ giúp theo dõi và định lượng tiến trình của mục tiêu. Câu hỏi \"\"Số liệu nào sẽ được sử dụng để xác định mục tiêu sẽ hoàn thành\"\" sẽ có thể giúp mục tiêu trở nên dễ đo lường hơn\n\nTiêu chí có thể đạt được có thể hiểu là phân bổ, chỉ định nhân lực\n\nĐiều này tập trung vào tầm quan trọng của mục tiêu và những gì có thể làm để đạt được mục tiêu đó. Đôi lúc tiêu chí này yêu cầu phải phát triển các kỹ năng mới và thay đổi thái độ.\n\n\nTiêu chí thích hợp được hiểu là nêu rõ những kết quả thực tế có thể đạt được, dựa trên các nguồn lực sẵn có, và nhất là phải dựa vào khả năng thực tế của bản thân.\n\nTiêu chí về quản lý thời gian được hiểu là chỉ định khi có thể đạt được (các) kết quả.\n\nĐể có thể đảm bảo tính thành công của quá trình thực hiện mục tiêu cần vạch ra một khung thời gian thực hiện cụ thể cho từng giai đoạn, từng hạng mục và từng mục tiêu nhỏ.\n\nLưu ý rằng các tiêu chí này không nói rằng tất cả các mục tiêu phải được định lượng trên tất cả các cấp quản lý. Trong một số tình huống nhất định, việc thử định lượng, đặc biệt là ở các vị trí quản lý cấp trung là không thực tế. Các nhà quản lý và doanh nghiệp có thể đánh mất lợi ích của một mục tiêu khác để đạt được việc định lượng chính xác. Vì vậy sự kết hợp giữa mục tiêu và kế hoạch hành động thực sự quan trọng. Do đó, quản lý nên nghiêm túc tập trung vào hai vấn đề mật thiết này.\n\n\n\nMỗi chữ cái trong \"S.M.A.R.T\" có thể đề cập đến những từ khác nhau tuỳ theo cách sử dụng và thường được chấp nhận:\n\nMột số cách kết hợp các từ có thể gây ra sự trùng lặp và chồng chéo, chẳng hạn từ 'attainable' và từ 'realistic', từ 'appropriate' và từ 'relevant'.\n\nKhông phải ai cũng xem \"mục tiêu SMART\" là một công cụ hỗ trợ hữu ích trong việc thiết lập mục tiêu. Các nhà phê bình cho rằng kỹ thuật SMART không hoạt động tốt cho các mục tiêu dài hạn vì nó thiếu tính linh hoạt với các thay đổi của hoàn cảnh.\n\nKhông những thế, họ còn không tin tưởng vào độ đảm bảo thành công của \"mục tiêu S.M.A.R.T\" vì họ cho rằng phương pháp SMART không thúc đẩy cảm giác cấp bách hoặc phấn khích cần thiết để thành công. Cụ thể, họ hỏi liệu phương pháp SMART có bắt buộc bạn phải hành động theo đuổi mục tiêu của mình hay tạo ra quán tính và kìm hãm sự sáng tạo?\n"}
{"id": "19346008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346008", "title": "Đinh Vũ Hề", "text": "Đinh Vũ Hề\n\nĐinh Vũ Hề (, tên thật là Đinh Chu Kiệt), là một nam diễn viên kiêm người mẫu người Trung Quốc sinh ngày 20 tháng 7 năm 1995 tại thành phố Thượng Hải, Trung Quốc, tốt nghiệp Học viện Hý kịch Thượng Hải chuyên ngành đạo diễn. Tên tuổi của anh được mọi người biết đến nhiều nhất khi anh thủ vai chính trong hai bộ phim \"Đẹp trai là số 1\"vai Chu Thời Uẩn và bộ phim \"\"Trần Thiên Thiên trong lời đồn\"\" vai Hàn Thước.\n\nĐinh Vũ Hề sinh ngày 20 tháng 7 năm 1995, anh sinh ra và lớn lên tại thành phố Thượng Hải, Trung Quốc.\n\nNăm 2012 - khi Đinh Vũ Hề học cao trung năm hai, anh tham gia vào một buổi chụp hình quảng cáo thương mại và anh bắt đầu bắt đầu phát hiện ra niềm yêu thích của mình dành cho diễn xuất kể từ đó. Điều này cũng kích thích sự hứng thú trong con người anh và cho anh suy nghĩ phát triển theo con đường diễn xuất chuyên nghiệp. Đinh Vũ Hề cũng tích cực tham gia các hoạt động biểu diễn thực tiễn và quay nhiều tác phẩm quảng cáo khi còn đi học.\n\nNăm 18 tuổi - 2013, với niềm đam mê diễn xuất và tài năng, anh được nhận vào lớp biểu diễn của khoa Điện ảnh và Nghệ thuật thuộc Trường Cao đẳng Nghề Nghệ thuật Điện ảnh Thượng Hải (Shanghai Film Art Academy). Năm 2016 anh nhập học trường cao đẳng giáo dục thường xuyên trực thuộc học viện Hý kịch Thượng Hải chuyên ngành đạo diễn.\n\nNăm 2017 (khi chưa tốt nghiệp), anh ký hợp đồng với công ty quản lý \ntruyền thông Quang Tuyến.\n\nNăm 2017:\n\nNăm 2018:\nNăm 2019:\n\nNăm 2020:\n\nNăm 2018:\n\n\nNăm 2020:\n"}
{"id": "19346021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346021", "title": "Cruzeiro Brasil", "text": "Cruzeiro Brasil\n\nCruzeiro là đơn vị tiền tệ của Brazil từ năm 1942 đến 1986 (hai loại tiền riêng biệt) và một lần nữa từ năm 1990 đến 1993. Năm 1994, nó được thay thế bằng \"real Brasil\". Tên này đề cập đến chòm sao Thập tự nam, được biết đến ở Brazil là \"Cruzeiro do Sul\", hoặc đơn giản là \"Cruzeiro\".\n\nNổi bật ở bán cầu nam, Thập tự nam (tên chính thức là Crux) là điểm tham khảo thiên văn chính để xác định miền nam và là một biểu tượng văn hóa phổ biến trong lịch sử Brazil.\n\n"}
{"id": "19346034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346034", "title": "Mark Foley", "text": "Mark Foley\n\nMark Adam Foley (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1954) là cựu thành viên của Hạ viện Hoa Kỳ. Ông phục vụ từ năm 1995 đến năm 2006, đại diện cho Quận 16 của Florida với tư cách là thành viên của Đảng Cộng hòa, trước khi từ chức vì những tiết lộ rằng ông đã gửi tin nhắn khiêu dâm cho những cậu bé tuổi teen, những người từng làm trang quốc hội trong vụ việc được gọi là vụ bê bối Mark Foley.\n\nFoley đã từ chức tại Quốc hội vào ngày 29 tháng 9 năm 2006, theo yêu cầu của lãnh đạo đảng Cộng hòa sau khi có cáo buộc rằng ông đã gửi email gợi ý và tin nhắn tức thời rõ ràng về tình dục cho những cậu bé tuổi teen trước đây từng phục vụ và lúc đó đang phục vụ như những trang của Quốc hội. Do kết quả của các tiết lộ, Cục Điều tra Liên bang (FBI) và Bộ Thực thi Pháp luật Florida đã tiến hành điều tra các tin nhắn để tìm ra cáo buộc hình sự có thể. Mỗi kết thúc mà không tìm thấy tội phạm. Trong trường hợp của Bộ Thực thi Pháp luật Florida, \"FDLE đã tiến hành điều tra kỹ lưỡng và toàn diện nhất có thể khi xem xét Quốc hội và ông Foley từ chối chúng tôi truy cập dữ liệu quan trọng\", ủy viên FDLE Gerald Bailey nói về việc đóng vụ án. Ủy ban Đạo đức Hạ viện cũng đã tiến hành một cuộc điều tra về phản ứng của lãnh đạo Đảng Cộng hòa Hạ viện và nhân viên của họ về những cảnh báo trước đó về hành vi của Foley.\n\nFoley sinh ra ở Newton, Massachusetts, con trai của Frances và Edward Joseph Foley, Jr., một giáo viên và nhà hoạt động dân sự. Foley phục vụ tại Hạ viện Florida 1990–1992 và sau đó tại Thượng viện Florida 1993–1994.\n"}
{"id": "19346147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346147", "title": "Ghislaine Maxwell", "text": "Ghislaine Maxwell\n\nGhislaine Maxwell ( ; sinh ngày 25 tháng 12 năm 1961) là một người chuyên quan hệ xã hội và cáo buộc là người môi giới mại dâm người Anh người được biết đến với sự hợp tác với Jeffrey Epstein. Là con út của ông trùm xuất bản thất sủng Robert Maxwell, cô chuyển đến Hoa Kỳ sau cái chết của cha mình năm 1991 và trở thành cộng sự thân cận của nhà tài chính và sau đó bị kết án tội phạm tình dục Jeffrey Epstein. Maxwell đã phải đối mặt với những cáo buộc dai dẳng về việc mua sắm và buôn bán tình dục những cô gái chưa đủ tuổi vị thành niên cho Epstein và những người khác. Bản thân cô đã bác bỏ những cáo buộc này.\n\nMaxwell thành lập nhóm vận động đại dương Dự án TerraMar vào năm 2012. Tổ chức này tuyên bố đóng cửa vào ngày 12 tháng 7 năm 2019, một tuần sau khi các cáo buộc buôn bán tình dục do các công tố viên liên bang New York chống lại Epstein trở nên công khai. Vào ngày 27 tháng 12 năm 2019, \"Reuters\" đã báo cáo rằng Maxwell nằm trong số những người bị FBI điều tra vì đã đưa gái cho Epstein. Kể từ khi Epstein bị bắt, Maxwell đã lẩn trốn, chỉ liên lạc với các tòa án thông qua luật sư của cô, kể từ ngày 30 tháng 1 năm 2020, đã từ chối chấp nhận dịch vụ của ba vụ kiện thay cho Maxwell. Vào ngày 12 tháng 3 năm 2020, cô đã đệ đơn kiện lên Tòa án Tối cao ở Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ để đòi bồi thường từ tài sản của Epstein cho các chi phí pháp lý của mình.\n"}
{"id": "19346148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346148", "title": "Tạ Khả Dần", "text": "Tạ Khả Dần\n\nTạ Khả Dần (chữ Hán: 谢可寅, phiên âm: \"Xie Keyin\", tên tiếng Anh: \"Shaking Chloe\") sinh ngày 04 tháng 01 năm 1997 tại Tứ Xuyên, Thành Đô, Trung Quốc. Cô là một ca sĩ, rapper người Trung Quốc; hiện tại đang là thành viên của nhóm nhạc nữ dự án The9 được thành lập từ show sống còn Youth With You 2 do kênh truyền hình iQIYI sản xuất; là cựu thành viên nhóm nhạc LEGAL HIGH.\n\nTạ Khả Dần đã thu hút được một lượng lớn fan đông đảo nhờ tài năng nổi bật, khả năng thiên phú về rap cũng như vocal ổn định cùng với tính cách phóng khoáng, hài hước của mình thông qua chương trình Youth With You 2.\n\nNăm 2015, Tạ Khả Dần đậu vào trường \"Đại học nghệ thuật Nam Kinh\" với số điểm đầu vào xuất sắc.\n\nNăm 2016, Tạ Khả Dần tham gia chương trình \"Girls Fighting\" nhưng bị loại.\n\nNăm 2018, cô tiếp tục tham gia chương trình và thành công trở thành 1 trong 6 người chiến thắng cuối cùng, ra mắt với nhóm nhạc LEGAL HIGH vào tháng 2/2019\n\nCuối năm 2019, Tạ Khả Dần ra mắt với tư cách nghệ sĩ solo với đĩa đơn đầu tay NEVER SAY DIE phát hành vào tháng 10/2019.\n\nNăm 2020, Tạ Khả Dần quay trở lại tham gia dự thi chương trình sống còn lựa chọn nhóm nhạc nữ thần tượng mới của trang IQiyi mang tên Youth With You 2 với tư cách thực tập sinh công ty JENERA.\n\nNgay từ tập xếp lớp, Tạ Khả Dần đã nhận được sự công nhận của dàn HLV và gây chú ý nhờ màn biểu diễn \" cởi mặt nạ \" gây sốt. Ở vòng công diễn đầu tiên, cô đã xuất sắc dành được 401 phiếu từ khán giả, trở thành TTS có số phiếu cao nhất tại trường quay. Trong vòng xếp lớp sau khi luyện tập ca khúc chủ đề, Tạ Khả Dần cũng chứng minh được năng lực của mình và được toàn bộ đoàn huấn luyện viên công nhận, thăng lớp cho cô từ B lên A.\n\nTrong chương trình, Tạ Khả Dần luôn bộc lộ được năng lực ổn định về cả nhảy, hát, rap, khả năng học hỏi nhanh và làm chủ sân khấu; cùng với đó là tính cách hài hước, hòa đồng, tinh thần đồng đội cao, luôn giúp đỡ các thực tập sinh khác.\n\nNhờ sự biểu hiện ổn định và được ủng hộ đông đảo, Tạ Khả Dần luôn có mặt trong top 9 trong suốt những lần công bố thứ hạng và thành công ra mắt với vị trí thứ 5.\n\n"}
{"id": "19346153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346153", "title": "J. D. Ford", "text": "J. D. Ford\n\nJ. D. Ford là một chính khách người Mỹ, hiện là thành viên của Thượng viện Indiana. Được bầu trong cuộc bầu cử năm 2018, ông đại diện cho Thượng viện Quận 29 với tư cách là thành viên của Đảng Dân chủ Hoa Kỳ. Ông có bằng cử nhân của Đại học Akron về tư pháp hình sự và khoa học chính trị và bằng thạc sĩ giáo dục tại Đại học Purdue.\n\nÔng là người đồng tính công khai đầu tiên từng được bầu vào cơ quan lập pháp bang Indiana.\n\n! Năm\n! Dân chủ\n! Bầu chọn\n!\n! Cộng hòa\n! Bầu chọn\n!\n! Khác\n! Đảng\n! Bầu chọn\n"}
{"id": "19346154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346154", "title": "Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2016", "text": "Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2016\n\nMùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2016 được coi là mùa hoạt động mạnh thứ năm được ghi nhận, tương đương với mùa 2014. Trong suốt quá trình của mùa bão, tổng cộng có 22 cơn bão được đặt tên, 13 cơn bão cuồng phong và sáu cơn bão lớn đạt trên cấp 3+ đã được quan sát trong lưu vực. Mặc dù mùa này rất sôi động, nhưng nó ít hoạt động hơn đáng kể so với mùa trước, với những tháng không có bão hoạt động vào đầu và đến cuối mùa. Nó chính thức bắt đầu vào ngày 15 tháng 5 ở phía đông Thái Bình Dương và vào ngày 1 tháng 6 trung tâm Thái Bình Dương; cả hai đã kết thúc vào ngày 30 tháng 11. Những ngày này thường phân định thời kỳ mỗi năm khi hầu hết các cơn bão nhiệt đới hình thành trong lưu vực Thái Bình Dương. Tuy nhiên, cơn bão Pali, đã trở thành cơn bão nhiệt đới Trung tâm Thái Bình Dương sớm nhất được ghi nhận, sự hình thành của lốc xoáy nhiệt đới có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong năm. Tuy nhiên, sau Pali, mùa hoạt động đã bắt đầu chậm, trở thành mùa đầu tiên kể từ năm 2011, trong đó không có cơn bão nhiệt đới nào xảy ra vào tháng Năm và cũng là lần đầu tiên kể từ năm 2007, trong đó không có cơn bão nào được hình thành vào tháng Sáu.\nChỉ số tích lũy năng lượng lốc xoáy (ACE) cho mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2016 là 184.575 đơn vị (145,4575 đơn vị từ Đông Thái Bình Dương và 39.1175 đơn vị từ Trung Thái Bình Dương)\n"}
{"id": "19346156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346156", "title": "Biệt Nhi Ca", "text": "Biệt Nhi Ca\n\nBiệt Nhi Ca Hãn (1208 - 1266) (Berke hay Birkai; , ) là một tướng lĩnh Mông Cổ, khả hãn Kim Trướng hãn quốc, và cháu nội của Thành Cát Tư Hãn. Biệt Nhi Ca thiết lập quyền cai trị Lam Trướng và Bạch Trướng từ năm 1257 đến 1266. Ông góp công phát triển hãn quốc Kim Trước do người anh trai Bạt Đô hãn để lại và biến hãn quốc này trở thành chính thể Hồi giáo đầu tiên của người Mông Cổ. \n\nVề quân sự, ông liên minh với người Mamluk Ai Cập chống lại một hãn quốc Mông Cổ khác là Y Nhi ở Ba Tư, do anh họ ông là Húc Liệt Ngột chỉ huy, và từng hỗ trợ A Lý Bất Ca (Ariq Boke) trong cuộc nội chiến với Hốt Tất Liệt, nhưng không trực tiếp tham chiến vì đang phải chiến đấu với Húc Liệt Ngột ở Kavkaz từ năm 1262.\n\n\"Birkai\" là tên gọi được sử dụng bởi cả người Đột Quyết lẫn Mông Cổ. Trong tiếng Mông Cổ, \"Berkh\" có nghĩa là <nowiki>\" mạnh mẽ\"</nowiki>, tương tự như \"Berk\" trong tiếng Turk cổ có nghĩa là \"cứng rắn\" hay <nowiki>\"uy lực\"</nowiki>.\n\nBiệt Nhi Ca là con trai thứ của Truật Xích (người con trai cả của Thành Cát Tư Hãn). Mặc dù không có thông tin chính thức về năm sinh của ông, nhưng theo một sứ giả Mamluk đến Kim Trướng hãn quốc năm 1264 (663 theo lịch Hồi giáo) đã ước chừng Biệt Nhi Ca khoảng 56 tuổi, nên rất có thể ông sinh khoảng 1208. Tuy nhiên, sử gia Ba Tư Juzjani lại cho rằng ông sinh khoảng thời gian Mông Cổ xâm lược Khwarezm (1219-1221). Một nguồn tài liệu khác của Jean Richard cho rằng mẹ ông là Sultan Khatun (con gái vua Khwarezm Muhammad II) kết hôn với Truật Xích vào năm 1220, nên năm sinh của ông phải từ năm 1221 trở đi. Biệt Nhi Ca lớn lên dưới triều đại của chú ông là khả hãn Oa Khoát Đài.\n\nNăm 1236, Biệt Nhi Ca cùng người anh cả Oát Nhi Đáp (Orda), các em trai Sinkur, Shiban và tướng Tốc Bất Đài (Subutai) theo người anh thứ hai Bạt Đô (Batu) dẫn 150.000 quân (thực tế chỉ khoảng 25.000-35.000 người) vượt Siberi thôn tính các bộ lạc Bulgar và Kipchak ở lưu vực sông Volga. Tại đây, Tốc Bất Đài từng cử Biệt Nhi Ca đến phía bắc Kavkaz để đánh bại người Kipchak.\n\nNăm 1237, ông dẫn quân tiêu diệt công quốc Nga Ryazan trong 3 ngày, mở đường cho người Mông Cổ tiến sâu vào lãnh thổ của Đại công quốc Rus và chiếm thành phố Vladimir-Suzdal vào tháng 2 năm 1238. Suốt mùa đông năm đó, Biệt Nhi Ca góp công đánh bại người Kipchak và bắt sống một thủ lĩnh Miệt Nhi Khất (Merkit); tiến lên thôn tính cả bình nguyên rộng lớn nằm giữa hai con sông Kuma và Terek ở phía tây biển Caspi.\n\nBiệt Nhi Ca tiếp tục theo Bạt Đô xâm lược châu Âu, đánh bại quân Hungary ở trận Mohi. Tuy nhiên, Oa Khoát Đài Hãn đột ngột băng hà tại Mông Cổ năm 1241, khiến tất cả quý tộc Mông Cổ gồm cả các anh em ông đều trở về kinh đô Karakorum tham dự hội nghị hốt lý lặc thai (kuriltai) để bầu ra khả hãn mới. Kết quả, con trai của Oa Khoát Đài là Quý Do (Guyuk) lên ngôi khả hãn dưới sự nhiếp chính của người mẹ là Toregene.\n\nNăm 1248, Quý Do Hãn băng hà đột ngột tại Tân Cương. Trước đó, khả hãn Mông Cổ yêu cầu Bạt Đô đến Mông Cổ để yết kiến (lấy cớ để ám sát ông). \n\nNgay lập tức, Bạt Đô cử Biệt Nhi Ca và Tukh-timur về Mông Cổ để tôn một người em họ là Mông Kha (Mongke)_con trai của người chú Đà Lôi làm khả hãn mới. Trong khoảng thời gian này, ông liên tục đến thăm các anh em họ dòng Sát Hợp Đài Và Oa Khoát Đài để tạo dựng vây cánh cho Mông Kha. Đến năm 1251, Biệt Nhi Ca cùng mẹ của Mông Kha là Toa Lỗ Hòa Thiếp Ni (Sorghaghtani) tự chủ trì một kuriltai diễn ra phía tây dãy Thiên Sơn, bầu cho Mông Kha làm khả hãn. \n\nNhư vậy, chính Biệt Nhi Ca đã góp công lớn giúp nhà Đà Lôi kế thừa ngôi vị tối cao của đế quốc Mông Cổ, làm tiền đề cho sự hình thành của nhà Nguyên và Y Nhi hãn quốc sau này.\n\nNăm 1252, khi Biệt Nhi Ca đang ở Sarai-Juk (kinh đô của Kim Trướng hãn quốc), ông đã gặp một đoàn thương buôn từ Bukhara và họ đã thuyết ông theo đạo Hồi. Sau khi đã cải đạo, Biệt Nhi Ca tiếp tục thuyết phục người em trai Tukh-timur cùng theo đạo.\n\nSau khi lên ngôi khả hãn Kim Trướng, ông đưa đạo Hồi trở thành tôn giáo cho tầng lớp cai trị Mông Cổ tại đây, mặc dù Tengri giáo truyền thống của thảo nguyên, Công giáo và Phật giáo Tây Tạng vẫn được tự do hoạt động. \n\nNăm 1258, khi người em họ Húc Liệt Ngột hủy diệt thành Baghdad_ trung tâm thế giới Hồi giáo lúc bấy giờ, giết chết caliph Al-Musta'sim, đồng thời đe dọa các Hồi quốc tại Syria và Ai Cập, Biệt Nhi Ca đã lên án gay gắt hành động này như một sự phỉ báng thánh Allah. Theo sử gia Hồi giáo Rashid-al-Din Hamadani ghi lại câu nói của Biệt Nhi Ca về sự kiện này.\n\n\"\"Hắn (Húc Liệt Ngột) đã hủy hoại mọi thành phố Hồi giáo và gây ra cái chết của caliph. Với sự giúp sức của Thượng đế, ta sẽ bắt chính hắn phải đền tội bằng dòng máu dơ bẩn của hắn!\"\"\n\nTrước đó, Biệt Nhi Ca đã phàn nàn với Bạt Đô rằng: \"Chúng ta đã giúp Mông Kha lên ngôi, nhưng hắn quên mất ai mới là bạn. Nay hắn lại muốn chiếm lấy lãnh thổ của những người đồng đạo Caliph. Thật đúng là đáng khinh bỉ\". \n\nNgay từ lúc này, mối quan hệ giữa các hậu duệ của hai người con trai của Thành Cát Tư Hãn, Truật Xích và Đà Lôi, đã rạn nứt nghiêm trọng.\n\nNăm 1255, Bạt Đô băng hà và nhường ngôi lại cho các con là Sartaq và Ulaghchi dưới sự nhiếp chính của Biệt Nhi Ca, trước khi chính thức nối ngôi các người cháu yểu mệnh 2 năm sau đó. Dưới sự cai trị của ông, Kim Trướng trở thành một hãn quốc bền vững và ổn định ở phía tây của đế quốc Mông Cổ. Năm 1259, ông tiêu diệt hoàn toàn phe đối lập của Danylo xứ Halych, phát động cuộc chiến tranh với đại công quốc Litva lần thứ hai, do tướng Burundai chỉ huy. Từ năm 1260, Kim Trướng hãn quốc tiếp tục tiến xuống phía nam đến dãy Kavkaz, uy hiếp biên giới của Y Nhi hãn quốc do Húc Liệt Ngột cai trị. Năm 1265, quân Mông Cổ cướp phá Bulgaria và tỉnh Thrace của đế quốc Đông La Mã (Byzantine), buộc hoàng đế Michael VIII phải cống nạp vải quý cho Biệt Nhi Ca.\n\nLúc này, tướng Khiếp Đích Bất Hoa (Kitbuqa) chỉ huy quân Y Nhi hãn quốc đánh bại các thành phố Thập Tự Chinh ở ven biển Palestine, nhưng thất bại trước quân Mamluk tại trận Ain Jalut. Kết quả, Khiếp Đích Bất Hoa tử trận, còn các vương quốc ở Palestine và Syria được phục hồi lãnh thổ. Lợi dụng tình hình này và lấy cớ trả thù cho Baghdad, Biệt Nhi Ca liên minh với người Mamluk và dẫn quân đến Kavkaz nhằm ý đồ xâm lược Y Nhi hãn quốc, khi khả hãn Húc Liệt Ngột của họ đang ở Mông Cổ để ủng hộ Hốt Tất Liệt lên ngôi sau khi Mông Kha Hãn băng hà.\n\nNăm 1262, Húc Liệt Ngột trở về lãnh địa để ngăn chặn quân Kim Trướng xâm lược.\n\nNguyên nhân cho xung đột giữa các hãn quốc khởi phát từ mâu thuẫn tôn giáo lẫn tranh giành lãnh thổ. Trước đây, Mông Kha đã ban lãnh thổ của dòng Truật Xích thuộc Azerbaijan ngày nay cho Húc Liệt Ngột, khiến cho Biệt Nhi Ca không hài lòng. Tuy vậy, ông vẫn kiên nhẫn để chờ đến khi Mông Kha băng hà.\n\nBan đầu, Biệt Nhi Ca chưa có ý định giao tranh với Húc Liệt Ngột, ông nói: \"Người Mông Cổ bị giết bằng lưỡi kiếm Mông Cổ. Nếu chúng ta đoàn kết lại, cả thế giới sẽ bị khuất phục\". Tuy nhiên, sự thịnh vượng của Y Nhi ở miền bắc Iran và tình hình kinh tế khó khăn của Kim Trướng lúc đó (một phần do Húc Liệt Ngột yêu cầu Kim Trướng không bán nô lệ cho Mamluk.) khiến Biệt Nhi Ca quyết định tuyên bố \"jihad\", phát động chiến tranh xâm lược Iran.\n\nNăm 1262, chiến tranh quy mô lớn được phát động. Năm 1263, quân của Húc Liệt Ngột cố gắng chiếm phía bắc Kavkaz nhưng bị con trai của Biệt Nhi Ca là Nogai đánh bại tại sông Terek, buộc quân Y Nhi rút lui. Cuộc chiến kết thúc khi Húc Liệt Ngột băng hà năm 1265.\n\nSau khi Húc Liệt Ngột qua đời, Biệt Nhi Ca tiếp tục vượt sông Kura để tấn công con trai Húc Liệt Ngột là Abaqa, nhưng ông lâm bệnh và qua đời năm 1266. Một người cháu nội của Bạt Đô, Mengu-timur lên nối ngôi, tiếp tục chính sách liên minh với Mamluk và đối địch với Y Nhi hãn quốc. Một số sử gia cho rằng cuộc chiến với Húc Liệt Ngột đã giúp các thánh địa Hồi giáo và Cơ Đốc giáo là Mecca và Jerusalem tránh khỏi nguy cơ bị hủy diệt như Baghdad.\n\n"}
{"id": "19346158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346158", "title": "Sân vận động Dinamo (Minsk)", "text": "Sân vận động Dinamo (Minsk)\n\nSân vận động Olympic Quốc gia Dinamo (, \"Nacyjanalny Alimpijski stadyjon Dynama\", ) là một sân vận động đa năng ở Minsk, Belarus. Sân gần đây đã được mở cửa trở lại sau một dự án cải tạo lớn. Trước đó, sân được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và là sân nhà của Dinamo Minsk, FC Minsk và đội tuyển bóng đá quốc gia Belarus. Trước đây sân vận động có sức chứa chính thức là 40.000 chỗ ngồi, nhưng vì một phần của khán đài trên đã bị phá bỏ vào giữa những năm 1990 vì lý do an toàn, sức chứa thực tế trước khi cải tạo chỉ là 34.000 chỗ ngồi. Sau khi cải tạo, sức chứa là 22.246 chỗ ngồi.\n\nSân vận động Dinamo được xây dựng và mở cửa vào năm 1934 và sau đó được mở rộng vào năm 1939. Nó đã bị phá hủy trong Chiến tranh thế giới thứ hai và được xây dựng lại trong những năm 1947–1954. Nó đã được cải tạo trong những năm 1978–1980 để chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa hè 1980. Vào tháng 10 năm 2012, sân vận động đã bị đóng cửa cho các công việc tái thiết lớn. Nó sẽ được mở cửa trở lại vào tháng 12 năm 2017 dưới dạng một sân vận động dành riêng cho bóng đá, sẵn sàng đúng giờ cho Đại hội Thể thao châu Âu 2019.\n\nTrong những năm thuộc Liên Xô, sân vận động là địa điểm sân nhà của Dinamo Minsk, đội tiếp tục sử dụng sân vận động cho đến năm 2008. Từ năm 2009, Dinamo Minsk đã chuyển đến sân vận động Dinamo-Yuni nhỏ hơn, trong khi sân vận động Dinamo trở thành địa điểm sân nhà của FC Minsk. Sân vận động cũng là một địa điểm truyền thống để tổ chức trận đấu cuối cùng của Cúp bóng đá Belarus, được tổ chức ở đây hầu như hàng năm từ năm 1992 đến 2012, ngoại trừ năm 2002 và 2011.\n\nSân vận động là một trong những địa điểm của môn bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 1980. Nó đã tổ chức 6 trận đấu vòng bảng và một trận tứ kết. Đây là một trong những địa điểm tại Giải vô địch bóng đá U-18 châu Âu 1984 và tại Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 1985, cả hai đều được tổ chức tại Liên Xô. Từ năm 1992, sân vận động này là địa điểm sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Belarus.\n\nTrong những năm qua, sân vận động đã được sử dụng bởi rất nhiều câu lạc bộ Belarus ở Cúp châu Âu, điều này trong trường hợp sân vận động riêng của câu lạc bộ không đáp ứng tiêu chí của UEFA. Trong những năm gần đây, nó được sử dụng làm nơi tổ chức các trận đấu UEFA Champions League và UEFA Europa League của BATE Borisov, bao gồm các trận đấu vòng bảng của cả hai giải đấu, vòng loại Champions League và vòng đấu loại trực tiếp Europa League.\n\n"}
{"id": "19346163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346163", "title": "Florin", "text": "Florin\n\nDấu hiệu florin (ƒ) là biểu tượng được sử dụng cho các loại tiền tệ có tên là \"florin\", còn được gọi là \"guilder\", trong tiếng Hà Lan gọi là \"gulden\".\n\nKý hiệu \"ƒ\" là bản chữ thường của Ƒ của bảng chữ cái Latinh. Trong nhiều kiểu chữ serif, nó thường có thể được thay thế bằng một chữ cái in nghiêng nhỏ bình thường f ().\n\nFlorin được sử dụng trong các loại tiền tệ hiện tại và lỗi thời (giữa các dấu ngoặc mã ISO 4217 của chúng):\n\n"}
{"id": "19346170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346170", "title": "Chuyến bay nội địa dài nhất thế giới", "text": "Chuyến bay nội địa dài nhất thế giới\n\nChuyến bay nội địa dài nhất thế giới xuất hiện vì đại dịch COVID-19. Chuyến bay mất 16 giờ và bay giữa Papeete, Tahiti ở Polynesia thuộc Pháp và Paris, Pháp, tổng quãng đường là 15.715 km. Vì chuyến bay này đi qua các vùng lãnh thổ thuộc pháp nên nó được coi là một chuyến bay nội địa.\n\nChuyến bay nội địa dài nhất thế giới được khai thác bởi Air Tahiti Nui, một hãng hàng không của Pháp. Chuyến bay thực hiện quãng đường tổng cộng , băng qua Papeete, Tahiti và Paris, Pháp, mất khoảng 16 giờ. Chuyến bay mang số hiệu TN64 khởi hành từ nhà ga Phi trường Tahiti, Sân bay quốc tế Faa'a vào ngày 14 tháng 3 lúc 3 giờ 14 phút sáng và đáp xuống sân bay Charles de Gaulle ở Paris lúc 6 giờ sáng, ngày 16 tháng 3, theo giờ địa phương mà không dừng lại để lấy nhiên liệu. Máy bay chỉ chứa một phần hành khách.\n\nHãng hàng không Pháp đã phát triển tuyến bay thẳng này do hậu quả của đại dịch coronavirus và các hạn chế tiếp theo do Hoa Kỳ đặt ra đối với các chuyến bay quốc tế, bắt đầu từ ngày 11 tháng 3. Trước đại dịch, các máy bay sẽ đi từ Papeete đến Sân bay Charles de Gaulle và quay lại Sân bay Quốc tế Los Angeles để tiếp nhiên liệu bổ sung để tiếp tục hành trình. Máy bay Dreamcraft Boeing 787-9 được Air Tahiti Nui sử dụng bay với trọng tải nhỏ hơn để có thể đạt được quãng đường dài mà không dừng lại để nạp thêm nhiên liệu.\n\nHãng hàng không Pháp hiện đang tìm kiếm những con đường khác để khỏa lấp khoảng cách dài bất thường giữa Paris và lãnh thổ Polynesia thuộc Pháp ở Thái Bình Dương. Hãng đang xem xét một điểm dừng chân tại Vancouver, Canada. Một khả năng khác là hòn đảo nhỏ Pointe-a-Pitre ở Guadeloupe, một quần đảo tạo thành một khu vực hải ngoại của Pháp ở vùng biển Caribbean. Kỷ lục về chuyến bay thương mại dài nhất trước đây thuộc về Singapore Airlines khi họ bay từ Singapore đến Newark. Tổng quãng đường dài .\n"}
{"id": "19346174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346174", "title": "Pim Fortuyn", "text": "Pim Fortuyn\n\nWilhelmus Simon Petrus Fortuijn, được biết như Pim Fortuyn (; 19 tháng 2 năm 1948 – 6 tháng 5 năm 2002), là một chính khách, học giả, tác giả và doanh nhân người Hà Lan, người đã thành lập đảng của riêng mình, Danh sách Pim Fortuyn (Lijst Pim Fortuyn or LPF) vào năm 2002.\n\nFortuyn đã gây tranh cãi ở Hà Lan với quan điểm của ông về đa văn hóa, nhập cư và Hồi giáo ở Hà Lan. Ông gọi Hồi giáo là \"văn hóa lạc hậu\", và được trích dẫn khi nói rằng nếu có thể về mặt pháp lý, ông sẽ đóng cửa biên giới cho những người nhập cư Hồi giáo. Fortuyn cũng ủng hộ các biện pháp cứng rắn hơn chống tội phạm và chống lại quan liêu nhà nước, muốn giảm đóng góp tài chính của Hà Lan cho Liên minh châu Âu. Ông đã bị các đối thủ và giới truyền thông coi là một người theo chủ nghĩa dân túy cực hữu, nhưng ông đã quyết liệt từ chối nhãn hiệu này. Fortuyn là người đồng tính công khai và là người ủng hộ quyền của người đồng tính.\n\nFortuyn rõ ràng xa cách chính mình với các chính khách \"cực hữu\" như Filip Dewinter của Bỉ, Jorg Haider của Áo, hay người Pháp Jean-Marie Le Pen bất cứ khi nào so với họ. Trong khi ông so sánh chính trị của mình với các chính trị gia trung hữu như Silvio Berlusconi của Ý và Edmund Stoiber của Đức, ông cũng ngưỡng mộ cựu Thủ tướng Hà Lan Joop den Uyl, một nhà dân chủ xã hội và Tổng thống Hoa Kỳ Dân chủ John F. Kennedy]Kok. Fortuyn cũng chỉ trích mô hình mạnh mẽ hơn và các chính sách của chính phủ sắp sửa của Wim Kok và liên tục mô tả chính ông và hệ tư tưởng của LPF là thực dụng và không dân túy. Vào tháng 3 năm 2002, LPF mới được thành lập của ông đã trở thành bữa tiệc lớn nhất tại quê nhà Rotterdam của Fortuyn trong bầu cử thành phố Hà Lan được tổ chức vào năm đó.\n\nFortuyn bị ám sát trong chiến dịch bầu cử quốc gia Hà Lan năm 2002 bởi Volkert van der Graaf, một nhà hoạt động vì môi trường và quyền động vật cánh tả. Tại tòa tại phiên tòa của mình, van der Graaf nói rằng ông đã giết Fortuyn để ngăn ông khai thác người Hồi giáo là \"vật tế thần\" và nhắm vào \"các thành viên yếu kém của xã hội\" để tìm kiếm quyền lực chính trị. LPF tiếp tục bỏ phiếu ở vị trí thứ hai trong bầu cử nhưng đã đi xuống ngay sau đó.\n\n\n"}
{"id": "19346175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346175", "title": "Eva Asderaki", "text": "Eva Asderaki\n\nAsderaki sinh ngày 27 tháng 1 năm 1982 tại Chalcis, Hy Lạp. Khi còn trẻ, cô bắt đầu chơi quần vợt. Cô cũng từng được xếp hạng là tay vợt hạt giống thứ bảy dưới 16 tuổi ở Hy Lạp.\n\nAsdearki có chứng nhận vàng từ Liên đoàn Quần vợt Quốc tế. Bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một trọng tài biên tại câu lạc bộ quần vợt địa phương vào năm 1997, Asdearki sớm nhận được huy hiệu trọng tài đầu tiên của ITF tại Thessaloniki năm 2000. Từ năm 2000 đến 2008, cô theo học khóa đào tạo trọng tài ở Luxembourg. Asdearki là trọng tài quần vợt Hy Lạp quốc tế duy nhất tính đến thời điểm hiện tại.\n\nSự kiện quần vợt chuyên nghiệp đầu tiên của Asdearki là ở Athens năm 2000. Sự kiện này có giải thưởng tương đương khoảng 10.000€ dành cho người chiến thắng. Asderaki bắt đầu sự nghiệp trọng tài quốc tế của mình vào năm 2001, với sự kiện quốc tế đầu tiên ở Israel. Năm 2007, Asderaki làm trọng tài tại Thế vận hội Mùa hè 2004 ở Athens, Hy Lạp và đến năm 2007, cô bắt đầu thường xuyên làm trọng tài tại các giải đấu WTA.\n\nVào năm 2011, Asderaki làm trọng tài cho Wimbledon đơn nữ và Giải quần vợt Mỹ mở rộng. Trong trận chung kết US Open, cô bị Serena Williams mắng chửi sau khi phạt Williams một điểm vì lỗi la hét khi chưa hết pha bóng. Williams sau đó nói rằng Asderaki \"xấu xí ở bên trong\", mặc dù sau đó Williams tuyên bố rằng cô đã nhầm Asderaki với một trọng tài khác mà cô từng không bằng lòng.\n\nVào năm 2013, Asderaki bắt chính trận chung kết đơn nữ tại Wimbledon. Vào năm 2015, Asderaki đã trở thành người phụ nữ đầu tiên làm trọng tài cho một trận chung kết Đơn nam quần vợt Mỹ mở rộng tại trận thư hùng giữa hai tay vợt hạt giống là Novak Djokovic và Roger Federer. Màn trình diễn xuất thần của cô được xem là tốt đến mức cô nổi tiếng hơn Djokovic và Federer trên phương tiện truyền thông xã hội sau trận chung kết và Asderaki tự coi đó là điểm sáng trong sự nghiệp của mình. Vào năm 2016, lần đầu tiên cô tham gia giải Úc mở rộng tại chính quê hương thứ hai của mình. Asderaki tiếp tục làm trọng tài tại tại Fed Cup 2018 khi đang mang thai. Cô cũng tham gia làm trọng tài cho Giải vô địch Wimbledon 2019, bao gồm trận bán kết đơn nam giữa Novak Djokovic và Roberto Bautista Agut và trận đấu US Open 2019 giữa Federer và Damir Džumhur, trong đó Džumhur bị chỉ trích vì đã hét vào Asderaki. Vào năm 2020, Asderaki làm trọng tài cho trận chung kết đơn nữ Úc mở rộng giữa Sofia Kenin và Garbiñe Muguruza.\n\nAsderaki từng sống ở Anh và hiện đang sống ở Úc với chồng Paul Moore. Cặp đôi kết hôn vào năm 2012 tại London. Hai người có con đầu lòng vào tháng 7 năm 2018.\n"}
{"id": "19346177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346177", "title": "Khách Nhĩ Sở Hồn", "text": "Khách Nhĩ Sở Hồn\n\nKhách Nhĩ Sở Hồn (, , 2 tháng 7 năm 1628 - 19 tháng 12 năm 1651), Ái Tân Giác La, một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhách Nhĩ Sở Hồn sinh vào giờ Hợi, ngày 2 tháng 6 (âm lịch) năm Thiên Thông thứ 2 (1628). Ông là con trai thứ ba của Khắc Cần Quận vương Nhạc Thác - trưởng tử của Lễ Liệt Thân vương Đại Thiện. Mẹ ông là Kế Phúc tấn Nạp Lạt thị.\n\nNăm Thuận Trị nguyên niên (1644), ông theo Duệ Thân vương Đa Nhĩ Cổn tấn công Lý Tự Thành ở Sơn Hải quan. Một năm sau (1645), ông được phong làm Trấn quốc công.\n\nNăm thứ 3 (1646), ông theo Túc Thân vương Hào Cách xuất binh đánh dẹp Trương Hiến Trung, cùng Bối tử Mãn Đạt Hải suất quân quét sạch. Bộ tướng của Trương Hiến Trung là Cao Như Lệ dẫn đầu nhiều người xin hàng. Đến năm thứ 5 (1648), ông được phong làm Đô thống. Năm sau (1649), ông lại theo Kính Cẩn Thân vương Ni Kham thảo phạt phản tướng Khương Tương, vây công Ninh Vũ, đại phá quân địch có công, tiến phong làm Bối lặc.\n\nNăm thứ 8 (1651), ông phụ trách các công việc của Lý phiên viện. Cùng năm đó, ngày 7 tháng 11, ông qua đời khi mới 24 tuổi, được truy thụy Đa La Hiển Vinh Bối lặc (多罗显荣贝勒). Con trai ông là Khắc Tề tập tước khi mới được 3 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "19346179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346179", "title": "Echo và Narcissus (tranh của Waterhouse)", "text": "Echo và Narcissus (tranh của Waterhouse)\n\nEcho và Narcissus là một bức tranh do John William Waterhouse vẽ năm 1903, minh họa cho bài thơ cùng tên từ sử thi \"Metamorphoses\" của Ovid.\n\nJohn William Waterhouse (1847–1917) là một họa sĩ người Anh theo phong cách Tiền Raphael. Ông đã vẽ hơn 200 tác phẩm, chủ yếu là các tác phẩm về đề tài thần thoại cổ điển và các chủ đề lịch sử hoặc văn học. Một trong những chủ đề phổ biến của Waterhouse là \"femme fatale\", có nghĩa là người phụ nữ quyến rũ một người đàn ông.\n\n\"Echo và Narcissus\" là tác phẩm thuộc thể loại thần thoại cổ điển. Trong phiên bản thần thoại của Ovid, Narcissus là con trai của thần sông Cephissus và nữ thần Liriope. Cha mẹ chàng được thông báo rằng con trai mình sẽ sống đến già nếu không nhìn vào hình ảnh phản chiếu của mình. Trong suốt cuộc đời, chàng Narcissus bỏ qua tất cả những lời mời gọi tình yêu lẫn sắc đẹp của các nữ thần quyến rũ. Một trong số các nữ thần bị Narcissus từ chối là Echo. Nàng buồn bã, trầm mặc vì bị người mình thương phũ phàng xé nát con tim nên quyết định lao đầu vào một cuộc sống phù phiếm, lãng phí tuổi xuân và thầm khấn nguyện cho Narcissus phải đền tội vì đã không yêu mình. Những lời của Echo vang đến tai nữ thần Nemesis và được bà đáp lại. Nemesis bắt Narcissus đem lòng yêu chính hình bóng phản chiếu của mình. Kết cục, Narcissus nhìn vào hình bóng ấy thật lâu đến khi cái chết gõ cửa. Khi Narcissus xuống mồ, ai đó đã đặt một đóa thủy tiên lớn trên mộ chàng.\n\nBức tranh được vẽ bằng dầu trên vải và có kích thước x . Nó là một phần của bộ sưu tập Victoria trong Phòng trưng bày nghệ thuật Walker ở Liverpool, Mer Jerseyide, Anh và được bảo tàng mua lại vào năm 1903. Bức tranh miêu tả Echo cố quyến rũ Narcissus, nhưng chàng làm ngơ và chỉ say mê ngắm cái bóng phản chiếu của chính mình.\n\n"}
{"id": "19346180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346180", "title": "Per-Kristian Foss", "text": "Per-Kristian Foss\n\nPer-Kristian Foss (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1950 tại Oslo) là một chính khách người Na Uy cho Đảng Bảo thủ và từ 2014–2017, Tổng Kiểm toán Na Uy.\n\nÔng được bầu vào Quốc hội Na Uy từ Oslo năm 1981 và được bầu lại sáu lần. Trước đây ông đã từng là phó đại diện trong nhiệm kỳ 1977–1981.\n\nTừ năm 2001 đến năm 2005, khi nội các thứ hai Bondevik giữ chức vụ, Foss là Bộ trưởng Bộ Tài chính. Ông cũng đóng vai trò là Thủ tướng rất ngắn gọn vào năm 2002. Trong thời gian này, ghế của ông tại quốc hội đã được Ine Marie Eriksen đảm nhiệm. Foss đã nhận được nhiều sự chú ý vì là bộ trưởng đồng tính công khai đầu tiên trong một chính phủ Na Uy và sống trong quan hệ đối tác đã đăng ký với Jan Erik Knarbakk. Ông là nhà lãnh đạo quốc gia đồng tính công khai đầu tiên.\n\nỞ cấp địa phương, Foss là một thành viên của hội đồng thành phố Oslo từ năm 1971 đến năm 1975.\n\nTừ năm 1973 đến 1977, ông là lãnh đạo của đảng Bảo thủ trẻ (\"Unge Høyre\"), cánh trẻ của Đảng Bảo thủ. Per Kristian Foss được nhắc đến như một nhà lãnh đạo mới có thể cho Đảng Bảo thủ sau khi Jan Petersen từ chức năm 2004, nhưng ông đã từ chối điều hành và thay vào đó ủng hộ Erna Solberg. Sau khi Høyre đấu tranh trong các cuộc bầu cử và thăm dò ý kiến ​​trong những năm đầu tiên lãnh đạo Erna Solberg, ông cũng được nhắc đến như một nhà lãnh đạo mới có thể, nhưng ông không bao giờ thách thức Solberg cho vị trí lãnh đạo. Hiện tại Foss là phó chủ tịch của đảng bảo thủ và là thành viên của ủy ban trung ương đảng.\n\nFoss có một cand.mag. bằng khoa học chính trị, luật công và tội phạm học của Đại học Oslo (1977) và nghiên cứu sau đại học một phần về khoa học chính trị.\n\nVào ngày 3 tháng 1 năm 2012, Foss bị đột quỵ trong đêm và tỉnh dậy để nói chuyện với một tiếng cười. Sau một thời gian hồi phục, ông đã trở lại làm việc và người ta khó có thể nghe thấy tiếng cười của ông nữa.\n"}
{"id": "19346189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346189", "title": "Dấu sheqel", "text": "Dấu sheqel\n\nShekel, ký hiệu là ₪, là tên gọi tiền tệ của Nhà nước Israel.\n\nShekel mới được phát hành từ năm 1986 và lưu hành đến nay. Shekel mới được ký hiệu bằng tiếng Hebrew: שקל חדש (\"šéqel ħadáš\", ), nghĩa chữ là \"Shekel mới\". Biểu tượng được công bố chính thức vào ngày 22 tháng 9 năm 1985, khi tiền giấy và tiền xu mới đầu tiên được giới thiệu.\n\nBiểu tượng được xây dựng bằng kết hợp hai chữ cái tiếng Do Thái tạo thành từ viết tắt (chữ cái đầu tiên của hai từ, tiếng Do Thái được viết từ phải sang trái): \"ש\" và \"ח\". Đôi khi biểu tượng \"₪\" (Unicode 20AA) được viết sau chữ số, và số khác là từ viết tắt tiếng Do Thái \"ש״ח\".\n"}
{"id": "19346192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346192", "title": "Giải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2020", "text": "Giải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2020\n\nGiải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2020 là giải bóng đá nữ dành cho lứa tuổi U19 ở Việt Nam. Đây là mùa giải thứ 14 do VFF tổ chức. Giải diễn ra theo hai lượt (lượt đi và lượt về) để tính điểm xếp hạng từ ngày 1 tháng 6 đến ngày 28 tháng 6 năm 2020 trên Sân Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam, Hà Nội.\n\n trên trang chủ VFF.\n\nSáu Đội thi đấu vòng tròn hai lượt (lượt đi và lượt về) tập trung để tính điểm, xếp hạng:\n\n\n\n"}
{"id": "19346194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346194", "title": "!!!!!!!", "text": "!!!!!!!\n\n\"!!!!!!!\" là một ca khúc của ca sĩ người Mỹ Billie Eilish từ album phòng thu đầu tay của cô \"When We All Fall Asleep, Where Do We Go?\". Ca khúc được viết bởi Eilish và anh trai của cô Finneas O'Connell, với phần sau đó tạo ra bản nhạc. Ca khúc được thực hiện như một trò đùa vì Eilish và O'Connell nghĩ rằng album cần một cái gì đó hài hước trong đó. Ca khúc được xếp hạng ở vị trí 79 trên Hot 100 Canada.\n\n\"!!!!!!!\" là một đoạn giới thiệu ngắn trong đó Eilish nhả nước bọt vào những người sắp xếp Invisalign của cô và nói rằng \"đây là một album\", trước khi cô và anh trai Finneas, bắt đầu cười điên loạn. Đoạn giới thiệu thẳng vào \" Bad Guy \". Hai bài hát ban đầu sẽ được trộn thành một nhưng cuối cùng được tạo thành hai bài hát riêng biệt. \"Ban đầu, chúng tôi đã có sự thay đổi Invisalign khi bắt đầu 'kẻ xấu',\" O'Connell giải thích với \"MTV\". \"Sau đó, chúng tôi đã tỉnh táo và nhận ra rằng trò đùa sẽ đi khá nhanh, vì vậy chúng tôi đã cắt nó thành hai bài hát riêng biệt.\" \n\nO'Connell giải thích rằng nó phục vụ để \"tìm cảm giác hài hước\" giữa \"độ nặng\" của album. Trong một cuộc phỏng vấn với kênh truyền hình \"MTV\", O'Connell nói: \"Đoạn clip nhỏ đó về chúng tôi vừa mới phá kỉ lục, nó khiến chúng tôi cười rất nhiều. Tôi chỉ nghĩ rằng nếu chúng ta có thể bắt đầu một album thực sự đen tối với một khoảnh khắc của ánh sáng và ánh sáng - không quá nghiêm trọng - nó sẽ khiến phần còn lại của album gây ảnh hưởng lớn hơn cho mọi người. \" \n"}
{"id": "19346195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346195", "title": "Vụ bắn chết Willie McCoy", "text": "Vụ bắn chết Willie McCoy\n\nWillie McCoy, còn được gọi là Willie Bo, là một rapper người Mỹ. Vào ngày 9 tháng 2 năm 2019, McCoy đã bị sáu sĩ quan cảnh sát ở Vallejo, California giết chết.\n\nMcCoy mất cả cha lẫn mẹ vì căn bệnh ung thư khi anh 12 tuổi. Anh học giỏi môn thể thao ở trường và kiếm được GED trước khi bỏ học để theo đuổi âm nhạc. Cộng tác viên ghi nhận đạo đức làm việc và mong muốn thành công của anh. Với nghệ danh Willie Bo, anh là thành viên của nhóm FBG (Forever Black Gods), biểu diễn các bài hát về những gì \"NBC News\" mô tả là \"tiền, súng và bạo lực đường phố\", mà một cộng tác viên gợi ý là vì \"họ cần phải tuân thủ lời bài hát, để nhìn mát mẻ. Tôi thấy nó thú vị hơn - những đứa trẻ nhìn thấy bạn trên YouTube giống như bạn có tất cả số tiền này. \" Lời bài hát khác liên quan đến vượt qua thử thách, chẳng hạn như lớn lên mà không có cha. Vào thứ Tư, ngày 11 tháng 4 năm 2018, Willie McCoy đã bị cảnh sát San Francisco bắt giữ vì tội bắt cóc và buôn người; Cảnh sát Oakland sau đó đã phục vụ lệnh khám xét nơi ở của Willie McCoy, thu giữ \"nhiều\" súng. Không rõ vai trò của McCoy là gì trong vụ trộm một khẩu súng ngắn bán tự động cỡ nòng.40 mà anh ta mang theo khi bị bắn chết.\n\nTrong khoảng thời gian McCoy bị bắn, Sở cảnh sát Vallejo có khoảng 100 sĩ quan và phục vụ khoảng 122.000 người. Theo Cảnh sát trưởng tại thời điểm McCoy bị bắn, Andrew Bidou, nó đã tăng các chương trình đào tạo sĩ quan và thực hiện các sáng kiến tiếp cận cộng đồng. Tuy nhiên, người dân đã bày tỏ lo ngại về việc sử dụng vũ lực của Sở này.\n\nVào năm 2012, các sĩ quan của nó đã thực hiện các vụ xả súng gây tử vong ở mức khoảng 38 lần so với tỷ lệ quốc gia, hoặc gấp 20 lần tỷ lệ ở khu vực gần đó là Oakland và San Francisco. Một phần ba vụ giết người của thành phố là do cảnh sát. Trong khoảng thời gian đó, một số cư dân Vallejo đã yêu cầu Bộ Tư pháp Hoa Kỳ điều tra việc sử dụng vũ lực của các sĩ quan Vallejo như họ đã từng làm ở Albuquerque, New Mexico. Từ 2015-2017, Sở đã chi nhiều hơn cho mỗi sĩ quan trong các khoản tiền phạt hoặc dàn xếp cho các khiếu nại lạm dụng quyền công dân so với bất kỳ lực lượng cảnh sát lớn nào khác trong Bay Area. (Định cư, không ngụ ý sai phạm, có thể dễ dàng và rẻ hơn so với phiên tòa.) Từ 2016-2019, năm sĩ quan cảnh sát của Vallejo đã bắn nhiều người. Vào thời điểm McCoy bị bắn, một trong những sĩ quan đã bắn anh ta, đã bị kiện dân sự vì bắn chết một người đàn ông vào tháng 2 năm 2018.\n\nKhoảng 10:30 tối ngày 9 tháng 2 năm 2019, McCoy ngủ thiếp đi tại một cửa hàng drive-through của Vallejo, California Taco Bell, trong xe của anh ta, với một khẩu súng bán tự động cỡ nòng.40, trong khi động cơ đang chạy và xe đang ở chế độ lái. Một nhân viên của Taco Bell đã gọi 911, thông báo cho người điều phối rằng McCoy (người không được xác định tên vào thời điểm này) đã không phản hồi với những người gõ cửa sổ xe hoặc bấm còi xe. Sáu sĩ quan cảnh sát đã đến, và kích hoạt bodycam của họ.\n\nVideo và âm thanh bodycam, mà cảnh sát công bố ngày 30 tháng 3 năm 2019, cho thấy, trong vài phút, các sĩ quan với súng giơ lên trò chuyện bên cạnh xe của McCoy trong khi anh ta ngủ. Đoạn phim cho thấy một sĩ quan nói rằng McCoy đã đặt trên đùi anh ta một khẩu súng với băng đạn lồi ra \"một nửa\", cho thấy McCoy sẽ có nhiều nhất chỉ một phát đạn; mặc dù súng không nhìn thấy trong đoạn phim. Đoạn phim cho thấy các sĩ quan sau đó quyết định mở cửa để lấy khẩu súng ra và đưa McCoy ra khỏi xe, nhưng thấy cửa bị khóa và vì vậy thay vào đó đã cố gắng chặn xe của McCoy trong cửa hàng drive-thru. Sau vài phút, McCoy gãi vai, mặc dù không có dấu hiệu nào cho thấy anh ta cảnh giác hoặc nhận thức được xung quanh vào lúc này.\n\nMcCoy sau đó di chuyển theo cách được giải thích khác nhau bởi các bên khác nhau. Sở cảnh sát bày tỏ sự giải thích của mình trong một chú thích được đưa vào đoạn phim bodycam: \"anh ta đưa tay lên súng\". \"The Guardian\" tuyên bố rằng các video tại thời điểm đó là \"mờ\" và \"cho thấy cơ thể của McCoy di chuyển nhẹ, nhưng không thấy tay anh ta di chuyển đến súng, không thể nhìn thấy trong đoạn phim.\" NBC News cho biết: \"McCoy sau đó giật mình và có vẻ bỏ tay xuống. Khuôn mặt anh ta bị che khuất do cánh tay của cảnh sát đang chĩa súng. \" KTVU cho biết McCoy \"dường như uốn cong lưng và di chuyển cánh tay trái\". Thời báo \"New York\" cho biết: \"Đoạn phim cho thấy ông McCoy dường như ngủ ít nhất vài phút và ông bị bắn khoảng 10 giây sau khi bắt đầu di chuyển. Không rõ liệu ông ta có đang với tới khẩu súng hay không. \" \n\nTheo các cảnh quay bodycam và cảnh quay nhân chứng, các sĩ quan sau đó hét lên với McCoy, qua cửa sổ xe đóng kín, để bảo McCoy đưa tay lên và bắn vào anh ta chưa đầy ba giây sau đó. Sáu sĩ quan đã bắn 55 viên đạn vào McCoy trong khoảng bốn giây, trước khi một lần nữa nói với McCoy hãy giơ tay lên.\n\nMcCoy được tuyên bố là đã chết tại hiện trường.\n\nCảnh sát Vallejo ban đầu nói rằng McCoy có một khẩu súng trên đùi, và các sĩ quan đã nổ súng khi anh ta không đáp ứng với yêu cầu đưa tay lên và thay vào đó là đưa tay xuống. Cảnh sát cũng nói rằng khẩu súng này đã được báo cáo là đã bị đánh cắp ở Oregon.\n\nGia đình của McCoy gọi vụ việc là \"xử tử bởi một đội hành quyết\", và bày tỏ sự hoài nghi rằng McCoy đã có một khẩu súng. Theo gia đình của McCoy và luật sư của họ, khoảng thời gian ông qua đời, McCoy đã mệt mỏi vì chuyến lưu diễn và ghi hình gần đây.\n\nMột trong các luật sư của gia đình, người trước đây đã làm việc trong văn phòng của một nhân viên điều tra, cho biết McCoy đã bị khoảng 25 vết thương sau khi bị bắn. Gia đình cho biết McCoy đã bị bắn vào đầu, tai, cổ, ngực, cánh tay, vai, tay và lưng. Vào cuối tháng 2 năm 2019, gia đình đã nộp đơn yêu cầu bồi thường McCoy bị giết nhầm đối với thành phố.\n\nKể từ ngày 5 tháng 3 năm 2019, văn phòng luật sư quận Solano đã không trả lời các yêu cầu của nhà báo về thông tin về một cuộc điều tra về vụ nổ súng. Vào ngày 13 tháng 3 năm 2019, cảnh sát trưởng của Vallejo, Andrew Bidou, tuyên bố nghỉ hưu giữa lúc bị chỉ trích về hành vi của bộ. (Thị trưởng Vallejo Bob Sampayan nói rằng việc nghỉ hưu của Bidou đã được lên kế hoạch từ lâu, không phải do những chỉ trích gần đây đối với Sở này. Các quan chức thành phố đồng ý điều này, bỏ phiếu nhất trí cho Bidou ở lại cho đến khi có người thay.) \n\nCùng ngày, một số thành viên trong gia đình McCoy được phép xem cảnh quay vụ nổ súng (luật sư của họ bị từ chối), dựa vào đó họ nói rằng McCoy dường như vẫn ngủ khi cảnh sát nổ súng, và dường như không có với tay lấy súng.\n\nVào ngày 30 tháng 3 năm 2019, được cho là không thông báo cho gia đình của McCoy, cảnh sát Vallejo đã công bố video bodycam của cảnh sát viên từ vụ nổ súng. Trong một chú thích trên đoạn phim, cảnh sát cáo buộc rằng trước khi cảnh sát nổ súng, McCoy đã cầm một khẩu súng chứa một băng đạn mở rộng 14 viên (không phải là một khẩu súng có băng đạn dùng \"một nửa\" như được đề cập bởi một sĩ quan trong đoạn phim).\n\nKhoảng đầu tháng 4 năm 2019, gia đình của McCoy nói rằng khẩu súng mà cảnh sát cáo buộc McCoy đã sử dụng chỉ nhằm để bảo vệ bản thân.\n"}
{"id": "19346196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19346196", "title": "Anne Hutchinson", "text": "Anne Hutchinson\n\nAnne Hutchinson (nhũ danh Marbury; tháng 7 năm 1591 - tháng 8 năm 1643) là một cố vấn tinh thần Thanh giáo, nhà cải cách tôn giáo, và là người tham gia quan trọng trong Cuộc tranh cãi Antinomian làm rung chuyển Thuộc địa Massachusetts Bay còn sơ khai từ năm 1636 đến 1638. Những niềm tin tôn giáo mạnh mẽ của cô đã xảy ra mâu thuẫn với các giáo sĩ Thanh giáo thành lập ở khu vực Boston và sự nổi tiếng và sức lôi cuốn của cô đã giúp tạo ra một giáo lý thần học đe dọa phá hủy cộng đồng tôn giáo của người Thanh giáo ở New England. Cuối cùng cô đã bị xét xử và bị kết án, sau đó bị trục xuất khỏi thuộc địa cùng với nhiều người ủng hộ cô.\n\nHutchinson sinh ra ở Alford, Lincolnshire, Anh, con gái của Francis Marbury, một giáo sĩ Anh giáo và giáo viên trường học đã cho cô một nền giáo dục tốt hơn nhiều so với hầu hết các cô gái khác nhận được. Cô sống ở London khi còn là một thanh niên, và kết hôn với một người bạn ở nhà, William Hutchinson. Cặp vợ chồng chuyển về Alford nơi họ bắt đầu theo nhà truyền giáo John Cotton ở cảng Boston, Lincolnshire gần đó. Cotton đã bị buộc phải di cư vào năm 1633, và Hutchinsons theo sau một năm sau đó với 11 đứa con của họ và nhanh chóng được thành lập tại khu định cư đang phát triển của Boston ở New England. Hutchinson là một nữ hộ sinh và hữu ích cho những người cần sự giúp đỡ của cô ấy, và cô cũng rất thẳng thắn với những hiểu biết tôn giáo cá nhân của mình. Chẳng mấy chốc, cô đã tổ chức phụ nữ họp tại nhà hàng tuần, cung cấp bình luận về các bài giảng gần đây. Những cuộc họp này trở nên phổ biến đến nỗi cô cũng bắt đầu cung cấp các cuộc họp cho nam giới, bao gồm cả thống đốc trẻ của thuộc địa, Henry Vane.\n\nHutchinson bắt đầu cáo buộc các bộ trưởng địa phương (ngoại trừ Cotton và anh rể của chồng bà, John Wheelwright) đã thuyết giảng một giao ước về công việc thay vì giao ước ân sủng, và nhiều bộ trưởng cũng bắt đầu phàn nàn về những lời buộc tội ngày càng trắng trợn của cô, cũng như một số giáo lý thần học không chính thống mà Hutchinson phát triển. Cuối cùng, tình huống nổ ra vào cuộc tranh cãi thường được gọi là Cuộc tranh cãi ở Antinomian, lên đến đỉnh điểm trong phiên tòa năm 1637, sự kết án và trục xuất cô khỏi thuộc địa. Sau đó có một phiên tòa nhà thờ tháng 3 năm 1638, trong đó cô đã bị đuổi ra khỏi hội đoàn.\n"}
{"id": "19347090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19347090", "title": "Vệ tinh băng", "text": "Vệ tinh băng\n\nVệ tinh băng là một loại vệ tinh tự nhiên với bề mặt được cấu tạo chủ yếu từ băng. Vệ tinh băng có thể có một đại dương bên dưới bề mặt, và phần lõi có thể là đá silicat hay kim loại. Người ta cho rằng chúng có thể bao gồm băng II hoặc dạng đa hình khác của nước đá. Ví dụ điển hình là Europa, vệ tinh của Sao Mộc.\n\nVệ tinh băng được sưởi ấm bởi thủy triều có thể là loại thiên thể có nước lỏng phổ biến nhất, và do đó là thiên thể có thể có sự sống dựa vào nước.\n\nMột số vệ tinh băng có cấu trúc núi lửa băng, cũng như các mạch nước phun. Ví dụ được nghiên cứu kỹ nhất là Enceladus, vệ tinh của Sao Thổ.\n\nPhần lớn các vệ tinh băng lớn nhất đã biết đến thuộc về các hành tinh khổng lồ, có quỹ đạo nằm ngoài đường băng giá của Hệ Mặt Trời; phần còn lại (như Charon và Dysnomia) hình thành xung quanh các hành tinh lùn như Sao Diêm Vương và , điển hình trong các va chạm lớn không giống như va chạm được cho là đã hình thành ra Mặt Trăng. Trong trường hợp chúng là các vệ tinh khí băng khổng lồ, yêu cầu bổ sung là chúng không hình thành trong vùng bên trong của đĩa tiền vệ tinh, là nơi quá ấm để băng ngưng tụ.\n\nEuropa được cho là chứa 8% khối lượng là nước và băng, phần còn lại là đá. Hai vệ tinh Galileo vòng ngoài của Sao Mộc là Ganymede và Callisto chứa nhiều băng hơn vì chúng hình thành xa hơn từ tiền-Sao Mộc nóng bỏng.\n\nVệ tinh Titan của Sao Thổ trông giống và vận hành tương tự như Trái Đất hơn bất kỳ thiên thể nào khác trong hệ Mặt Trời. Titan được biết là có các vũng chứa khí metan lỏng ổn định trên bề mặt.\n\n"}
{"id": "19347123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19347123", "title": "Nghiên cứu môi trường", "text": "Nghiên cứu môi trường\n\nNghiên cứu môi trường (Environmental Studies) là một lĩnh vực học thuật đa ngành, nghiên cứu một cách có hệ thống sự tương tác của con người với môi trường. Nghiên cứu Môi trường liên hệ các nguyên lý từ khoa học vật lý, thương mại/kinh tế và khoa học xã hội để giải quyết các vấn đề môi trường đương đại phức tạp. Đây là lĩnh vực nghiên cứu rộng lớn bao gồm môi trường tự nhiên, môi trường nhân tạo và mối quan hệ giữa chúng. Lĩnh vực này bao gồm nghiên cứu về các nguyên tắc cơ bản của sinh thái học và khoa học môi trường, cũng như các môn học liên quan như đạo đức, địa lý, nhân chủng học, chính sách, chính trị, quy hoạch đô thị, luật pháp, kinh tế, triết học, xã hội học và công bằng xã hội, quy hoạch, kiểm soát ô nhiễm và quản lý tài nguyên thiên nhiên. Có nhiều chương trình cấp bằng Nghiên cứu Môi trường bao gồm bằng Thạc sĩ và Cử nhân. Các chương trình cấp bằng Nghiên cứu Môi trường cung cấp một loạt các kỹ năng và công cụ phân tích cần thiết để đối mặt với các vấn đề môi trường mà thế giới đang phải đương đầu. Sinh viên ngành Nghiên cứu Môi trường được trang bị các công cụ trí tuệ và phương pháp để hiểu và giải quyết các vấn đề cốt yếu của môi trường và ảnh hưởng của những cá thể, xã hội và hành tinh.\n\nĐại học Lâm nghiệp bang New York tại Đại học Syracuse đã thêm bằng Cử nhân Khoa học tự nhiên về Nghiên cứu Môi trường vào những năm 1950, lần trao bằng đầu tiên vào năm 1956. Đại học Middlebury thành lập chuyên ngành này vào năm 1965.\n\nHiệp hội Nghiên cứu Môi trường Canada (ESAC) được thành lập năm 1993 \"để tiếp tục nghiên cứu và giảng dạy các hoạt động trong các lĩnh vực liên quan đến nghiên cứu môi trường ở Canada\". Tạp chí của ESAC, A\\J: Alternatives Journal được xuất bản lần đầu bởi Robert A. Paehlke vào ngày 4 tháng 7 năm 1971.\n\nNăm 2008, Hiệp hội Nghiên cứu Khoa học và Môi trường (AESS) được thành lập với vai trò như hiệp hội chuyên nghiệp đầu tiên trong lĩnh vực nghiên cứu liên ngành về môi trường tại Hoa Kỳ. Năm 2010, Hội đồng Khoa học và Môi trường Quốc gia (NCSE) đã đồng ý thông tin và hỗ trợ Hiệp hội. Vào tháng 3 năm 2011, tạp chí học thuật của Hiệp hội, \"Tạp chí Khoa học và Khoa học Môi trường\" (JESS), đã bắt đầu xuất bản.\n\nTại Hoa Kỳ, nhiều học sinh trung học có thể lấy Khoa học Môi trường làm khóa học cấp đại học. Hơn 500 trường cao đẳng và đại học ở Hoa Kỳ có chương trình đào tạo và cấp bằng chuyên ngành Nghiên cứu Môi trường.\n\nTrên thế giới, chương trình về Nghiên cứu Môi trường có thể được cung cấp bởi các trường cao đẳng nghệ thuật tự do, khoa học đời sống, khoa học xã hội hoặc nông nghiệp. Sinh viên ngành Nghiên cứu Môi trường sử dụng tất cả kiến thức học được từ các ngành khoa học, khoa học xã hội và nhân văn để hiểu rõ hơn những vấn đề môi trường và đưa ra những giải pháp cho những vấn đề môi trường. Sinh viên sẽ nhìn vào cách nhân loại tương tác với thế giới tự nhiên và đưa ra ý tưởng để ngăn chặn sự hủy hoại của tự nhiên.\n\nThông qua các khóa học liên ngành, liên kết các kỹ năng khoa học xã hội mạnh mẽ với đào tạo kỹ thuật, sinh viên được đào tạo để phân tích các vấn đề đa diện với một loạt các công cụ và kỹ năng phân tích. Những kỹ năng này bao gồm:\n\n\nCó rất nhiều lựa chọn nghề nghiệp trong lĩnh vực Nghiên cứu Môi trường. Một số lựa chọn sau có thể yêu cầu đào tạo bổ sung hoặc chương trình sau đại học. Dưới đây là danh sách gợi ý lựa chọn nghề nghiệp nhưng thực tế sẽ còn nhiều sự lựa chọn hơn đối với ngành này.\n\n\nCác đại học ở Việt Nam hiện nay chỉ đào tạo ngành Khoa học môi trường (Environmental Science). Trong khi ngành Nghiên cứu môi trường (Environmental studies) cung cấp nhiều kiến thức liên ngành từ khối Khoa học xã hội ví dụ như nhân chủng học, xã hội học, kinh tế, chính sách v.v., thì chương trình của ngành Khoa học môi trường tập trung nhiều hơn vào kiến thức Lý-Hóa-Sinh và Kỹ thuật môi trường. Danh sách sau đây liệt kê các trường đại học Việt Nam có chương trình đào tạo Khoa học môi trường:\n\nĐối với Đại học Tài nguyên và Môi trường TP. HCM chưa có chương trình đào tạo đối với ngành Khoa học môi trường (Environmental Science). Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội chỉ đào tạo ngành Khoa học môi trường ở hệ sau đại học (Thạc sĩ và Tiến sĩ). Cả hai trường này đều trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường.\n\n"}
{"id": "19347422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19347422", "title": "S/2007 S 3", "text": "S/2007 S 3\n\nMặt trăng này đã không được nhìn thấy nữa kể từ khi phát hiện vào năm 2007 và hiện được coi là bị lạc.\n\n"}
{"id": "19347450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19347450", "title": "Chi Virginis b", "text": "Chi Virginis b\n\n\n"}
{"id": "19347456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19347456", "title": "Paul Foster-Bell", "text": "Paul Foster-Bell\n\nPaul Ayers Robert Foster-Bell (sinh tháng 3 năm 1977) là một cựu nhà ngoại giao New Zealand, một chính khách và là thành viên danh sách của Hạ viện từ tháng 5 năm 2013 đến 2017. Ông là thành viên của Đảng Quốc gia và là một nhà quân chủ. Ông đã không giành được đề cử của đảng cho bầu cử vào tháng 3 năm 2014, nhưng vẫn ở trong Quốc hội với tư cách là một nghị sĩ trong danh sách cho nhiệm kỳ sau.\n\nFoster-Bell được sinh ra ở Whangarei vào năm 1977 và lớn lên tại một trang trại thịt bò ở khu vực Portland. Cha mẹ anh là Bob và Alyse Foster-Bell. Ông học trường tiểu học Otaika, trường trung cấp Raumanga và Trường Trung học Whangarei Boys'. Ông học tại Dunedin, lấy bằng khảo cổ học (2003) và bằng tốt nghiệp kinh doanh (2008) từ Đại học Otago. Ông là người gốc Anh, Scotland, Ailen, Bồ Đào Nha và Māori.\n\nNăm 2016 Foster-Bell tuyên bố rằng ông là người đồng tính để đáp lại những nhận xét của nhà lãnh đạo Destiny Church Brian Tamaki liên quan đến người đồng tính.\n\n"}
{"id": "19347735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19347735", "title": "John Fowler (thị trưởng)", "text": "John Fowler (thị trưởng)\n\nJohn William Fowler (sinh ngày 16 tháng 7 năm 1954) là một giáo viên trung học người Úc và là cựu thị trưởng của Thành phố Nam Sydney.\n\nFowler sinh ra ở Sydney và theo học tại Newington College (1968–1971).\n\nFowler là một ủy viên hội đồng độc lập cho Thành phố Nam Sydney từ năm 1989 cho đến khi trở thành thị trưởng phi lao động đầu tiên vào năm 2000. Ông phục vụ trong vai trò đó cho đến khi hội đồng được sáp nhập với Hội đồng Thành phố Sydney. Ông là thị trưởng đồng tính công khai đầu tiên ở Sydney.\n"}
{"id": "19348800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19348800", "title": "Lại Mộ Bố", "text": "Lại Mộ Bố\n\nLại Mộ Bố (, chữ Hán: 賴慕布, 26 tháng 1 năm 1611 - 23 tháng 6 năm 1646), Ái Tân Giác La, người Mãn Châu Chính Lam kỳ, là Hoàng tử và nhà quân sự thời kỳ đầu nhà Thanh.\n\nLại Mộ Bố sinh vào giờ Tỵ, ngày 24 tháng 12 (âm lịch) năm Minh Vạn Lịch thứ 39 (1611), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ mười ba của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, mẹ là Thứ phi Tây Lâm Giác La thị.\n\nNăm Thiên Thông thứ 8 (1634), ông nhậm chức Ngưu lục Chương kinh (tức Tá lĩnh).\n\nNăm Sùng Đức thứ 4 (1639), ông trở thành Nghị chính đại thần.\n\nNăm thứ 7 (1642), với thân phận \"thuộc nhân\", ông theo A Tế Cách tấn công quân Minh ở Ninh Viễn. Sau khi khải hoàn trở về, Hoàng Thái Cực đích thân ra nghênh đón, ban thưởng. A Tế Cách không nhận thưởng mà lập tức về nhà, bị hoạch tội. Ông cũng vì tội không can ngăn khuyên nhủ A Tế Cách mà bị cách chức, bãi Nghị chính đại thần.\n\nNăm Thuận Trị thứ 2 (1645), ông được phong Phụng ân Tướng quân.\n\nNăm thứ 10 (1653), giờ Tỵ ngày 11 tháng 5, ông qua đời, được truy phong Phụ quốc công, thụy hiệu \"Giới Trực\" (介直).\n\nSau khi nhập quan, phủ đệ của Lại Mộ Bố nằm ở phố Thiêu Tửu, bên trong Triêu Dương môn. Đại điện rộng 7 gian, phối lầu đông tây 7 gian, hậu điện 5 gian, sau tẩm thất có mái che, hậu tráo phòng 7 gian.\n\nPhủ đệ này sau khi con trai Lại Mộ Bố là Lai Hỗ bị cách tước, đã bị thu hồi, ban cho con trai thứ năm của Thánh Tổ là Dận Kỳ làm Hằng vương phủ. Sau này lại ban cho con trai thứ ba của Nhân Tông là Miên Khải là Đôn vương phủ.\n\nSinh mẫu của Lại Mộ Bố là Thứ phi Tây Lâm Giác La thị, con gái của Phấn Đỗ Cáp Tư Cổ (奮杜里哈斯古). Năm 1610 kết hôn với Nurhaci, và sinh lại Mộ Bố vào năm 1611, năm sinh và năm mất đều không rõ. Theo nghiên cứu của tiên sinh Đỗ Gia Ký, mặc dù Tây Lâm Giác La thị trong ghi chép sau này là \"Thứ phi\", nhưng từ lúc đầu lại không được xếp vào thê thiếp của Nỗ Nhĩ Cáp Xích mà chỉ là \"thị tỳ\".\n\nCũng vì vậy mà Lại Mộ Bố trở thành người có xuất thân thấp nhất trong các người con của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, trở thành \"thuộc nhân\" của A Tế Cách.\n\n\n\n"}
{"id": "19348971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19348971", "title": "Synchiropus kanmuensis", "text": "Synchiropus kanmuensis\n\nSynchiropus kanmuensis là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"kanmuensis\", được đặt theo tên của nơi đầu tiên phát hiện ra chúng, ngọn núi ngầm Kanmu ở Thái Bình Dương.\n\n\"S. kanmuensis\" có phạm vi phân bố ở Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại quần đảo Hawaii, và 2 ngọn núi ngầm Kanmu thuộc chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor. \"S. kanmuensis\" sống ở độ sâu khoảng 355 – 498 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. kanmuensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 14,2 cm; cá cái có chiều dài tối đa được ghi nhận là 12,1 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7.\n\n"}
{"id": "19348992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19348992", "title": "Chi Virginis", "text": "Chi Virginis\n\nChi Virginis (χ Vir, Virginis) là một sao đôi trong chòm sao Xử Nữ. Dựa trên các phép đo thị sai, nó cách Trái Đất khoảng . Cấp sao biểu kiến là 4,65, đủ sáng để nhìn bằng mắt thường trong điều kiện quan sát phù hợp.\n\nNgôi sao này có phân loại sao là K2 III, với độ sáng loại \"III\" chỉ ra rằng đây là một ngôi sao khổng lồ đã tiêu thụ hydro ở lõi của nó và đang trong quá trình rời khỏi dãy chính. Nó có khối lượng gấp đôi Mặt Trời và đã mở rộng gấp 23 lần bán kính của Mặt Trời, mang lại cho nó độ sáng gấp 182 lần độ sáng của Mặt Trời. Nhiệt độ hiệu dụng của lớp vỏ ngoài của ngôi sao là khoảng 4.395 K, tạo ra cho ngôi sao này màu cam đặc trưng của các ngôi sao loại K. Sự phong phú của các nguyên tố khác ngoài hydro và heli, thứ mà các nhà thiên văn học gọi là độ kim loại của ngôi sao, cao hơn một chút so với ở Mặt Trời.\n\nNgôi sao này có 3 sao đồng hành quang học. Tại góc chia tách 173,1 giây cung là một ngôi sao có cấp +9,1, thuộc loại phổ K0. Một ngôi sao có cấp +10 nằm cách xa 221,2 giây cung và ngôi sao thứ ba là ngôi sao có cấp +9,1 K2 cách xa 321,2 giây. Không có sao nào trong số này được xác nhận là sao đồng hành vật lý.\n\nVào tháng 7 năm 2009, người ta đã phát hiện ra rằng Chi Virginis có một hành tinh to lớn với độ lệch tâm quỹ đạo cao là 0,46. Nó đang quay với chu kỳ quỹ đạo khoảng 835 ngày và có khối lượng lớn hơn ít nhất 11 lần so với Sao Mộc. Có dấu hiệu của một hành tinh thứ hai quay với chu kỳ 130 ngày, nhưng điều này chưa được thiết lập vững chắc. Vào ngày 19 tháng 8 năm 2015, sự tồn tại của một hành tinh thứ hai, HD 110014 c, (lớn hơn khoảng 3 lần so với Sao Mộc và có quỹ đạo gần bằng Sao Kim) đã được nhà thiên văn học người Chile là Maritza Soto xác nhận.\n\n"}
{"id": "19349050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19349050", "title": "Synchiropus laddi", "text": "Synchiropus laddi\n\nSynchiropus laddi là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1960.\n\n\"S. laddi\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại Philippines, Palau, quần đảo Marshall, quần đảo Tuamotu, đảo Rotuma (Fiji) và Tonga. \"S. laddi\" sống ở độ sâu khoảng từ 1 đến 15 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. laddi\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 3 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8.\n\nLoài cá này ăn các loài động vật không xương sống nhỏ. Chúng bơi thành từng nhóm nhỏ giữa các bụi rong tảo, cỏ biển.\n"}
{"id": "19349109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19349109", "title": "State Express 555", "text": "State Express 555\n\nState Express 555, được gọi đơn giản là 555, là một nhãn hiệu thuốc lá của Anh được Ardath Tobacco Company sản xuất tại Vương quốc Anh. Các quyền ở nước ngoài đối với thương hiệu, ngoại trừ Vương quốc Anh, đã được British American Tobacco (BAT) mua lại vào năm 1925. Nhãn hiệu này được bán rộng rãi trên toàn thế giới. Ngày nay, thương hiệu 555 vẫn còn rất phổ biến ở châu Á, đặc biệt là ở khu vực Trung Quốc, Việt Nam và Campuchia. Tại Vương quốc Anh, chúng được đăng ký và sản xuất tại Westminster, Thành phố Westminster, Luân Đôn.\n\nÝ tưởng cho thương hiệu State Express đến từ Hoa Kỳ vào năm 1893. Ngài Albert Levy, một thương nhân thuốc lá ở London, đã đến thăm Hoa Kỳ. Khi còn ở Manhattan, Levy là một hành khách trên chuyến tàu Empire State Express, mà được cho là đã phá vỡ kỷ lục tốc độ trên mặt đất là đầu máy số 999, Nữ hoàng của Speed Speed đã tăng tốc từ thành phố New York đến London.\n\nState Express được thành lập tại London vào ngày 10 tháng 3 năm 1896. Các chữ số (một dãy ba số từ 111 đến 999) tạo thành một phần khác của nhãn hiệu đã được đăng ký theo Đăng ký Vương quốc Anh số 290529 vào ngày 18 tháng 2 năm 1907. Tất cả những con số này được sử dụng như những nhãn hiệu khác nhau, mỗi loại có một hỗn hợp hoặc hỗn hợp thuốc lá khác nhau: ví dụ, 444 được làm bằng lá thuốc Macedonia và 777 được làm bằng lá thuốc Thổ Nhĩ Kỳ. Phạm vi số cho thuốc lá State Express không phải là biến thể có sẵn duy nhất trên thị trường tại thời điểm đó. Tên nhãn hiệu khác bao gồm My Darling và Astorias, có sẵn trong danh mục xuất khẩu. Ngoài việc kinh doanh thuốc lá, xì gà và thuốc lá có sẵn trong phạm vi State Express. Nhưng cho đến nay, thành công nhất trong số này là hỗn hợp thuốc lá Virginia của State Express 555, được giới thiệu vào năm 1896. Nó đã trở thành thương hiệu hàng đầu của Ardath.\n"}
{"id": "19349333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19349333", "title": "Synchiropus lateralis", "text": "Synchiropus lateralis\n\nSynchiropus lateralis là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1844.\n\n\"S. lateralis\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại Biển Đông.\n"}
{"id": "19349373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19349373", "title": "Slash (nhạc công)", "text": "Slash (nhạc công)\n\nSaul Hudson (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1965), nổi tiếng hơn với nghệ danh Slash, là một nhạc công và nhà sáng tác ca khúc người Anh–Mỹ. Ông là cây lead guitar của ban nhạc hard rock người Mỹ Guns N' Roses và cùng nhóm gặt hái thành công toàn thế giới vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990. Slash cũng được giới chuyên môn tán dương và được coi là một trong những cầm thủ guitar xuất sắc nhất trong lịch sử nhạc rock.\n\nNăm 1993, Slash thành lập dự án phụ Slash's Snakepit; 4 năm sau ông rời Guns N' Roses vào năm 1996 và đồng sáng lập siêu ban nhạc Velvet Revolver, qua đó cùng nhóm tái xây dựng bản thân như một nghệ sĩ biểu diễn chính ở giai đoạn giữa cho đến cuối thập niên 2000. Slash còn cho phát hành 4 album: \"Slash\" (2010) – có sự góp mặt của hàng loạt nhạc sĩ khách mời, \"Apocalyptic Love\" (2012), \"World on Fire\" (2014) và \"Living the Dream\" (2018) – thu âm cùng ban nhạc của ông là Myles Kennedy and the Conspirators. Ông trở lại Guns N' Roses vào năm 2016.\n\nTạp chí \"Time\" đã tôn vinh Slash ở vị trí á quân trong danh sách \"10 cầm thủ guitar điện xuất sắc nhất\" vào năm 2009, còn \"Rolling Stone\" xếp ông ở vị trí số 65 trong danh sách \"100 cầm thủ guitar xuất sắc nhất mọi thời đại\" vào năm 2011. Tạp chí \"Guitar World\" thì liệt khúc solo của ông trong \"November Rain\" ở hạng 6 trong danh sách \"100 khúc solo guitar xuất sắc nhất\" vào năm 2008, còn \"Total Guitar\" chọn khúc riff của ông \"Sweet Child o' Mine\" đứng đầu trong danh sách \"100 khúc riff xuất sắc nhất\" vào năm 2004. Năm 2010, xưởng chế tác guitar danh tiếng Gibson Guitar Corporation xếp ông ở hạng 34 trong danh sách \"50 cầm thủ guitar xuất sắc nhất\", còn giới độc giả thì nâng thứ hạng của Slash lên tận số 9 trong \"Top 25 cầm thủ guitar xuất sắc nhất mọi thời đại\" của Gibson. Năm 2012, Slash được tiến cử vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll với tư cách thành viên thuộc đội hình kinh điển của Guns N' Roses.\n\nHudson sinh ra tại Hampstead, Luân Đôn. Tên ông được đặt theo tên nghệ sĩ Saul Steinberg. Mẹ của ông, bà Ola J. Hudson (nhũ danh Oliver; 1946–2009) là một nhà thiết kế phục trang người Mỹ gốc Phi và đã phục vụ khách hàng là những nghệ sĩ danh tiếng như David Bowie (người mà bà từng hẹn hò), Ringo Starr và Janis Joplin. Cha ông, Anthony Hudson là một nghệ sĩ người Anh chuyên chế tác bìa album cho các nhạc sĩ như Neil Young và Joni Mitchell. Với lai lịch hỗn tạp của mình, sau này Slash bình luận: \"Trong vai trò một nhạc sĩ, tôi luôn thích thú với việc mang cả gốc gác Anh lẫn dòng máu da màu; đặc biệt bởi nhiều nhạc sĩ người Mỹ dường như khao khát trở thành người Anh, trong khi đó nhiều nhạc sĩ người Anh, đặc biệt là ở thập niên 60 cũng mang trong mình nỗi đau lớn tương tự để được làm người da màu.\"\nTrong những năm đầu đời, Slash được cha và ông bà nội nuôi lớn tại Stoke-on-Trent, Staffordshire, còn mẹ ông chuyển đến Los Angeles làm việc. Khi Slash khoảng 5 tuổi, ông cùng cha mình đến ở với mẹ tại Los Angeles, California. Cậu em trai của ông, Albion \"Ash\" Hudson chào đời năm 1972. Sau khi cha mẹ ly dị vào năm 1974, ông trở thành một \"đứa trẻ gây phiền nhiễu\" như chính bản thân miêu tả. Ông chọn sống cùng mẹ và thường được gửi đến nhà bà ngoại yêu dấu bất cứ khi nào mẹ ông đi công tác. Đôi khi Slash đi cùng mẹ tới chỗ làm và có dịp gặp gỡ một vài ngôi sao điện ảnh và ca nhạc. Nam diễn viên Seymour Cassel đã tặng cho Hudson biệt hiệu \"Slash\" bởi ông \"luôn hấp tấp, di chuyển đột ngột từ nơi này sang nơi khác\".\n\nSlash gia nhập ban nhạc đầu tiên có tên Tidus Sloan vào năm 1981. Năm 1983, ông lập nên ban nhạc Road Crew—đặt tên theo ca khúc \"(We Are) The Road Crew\" của Motörhead—cùng người bạn thuở nhỏ Steven Adler (sau này Adler dần học chơi trống). Cầm thủ người Mỹ gốc Anh đã cho đăng phiếu quảng cáo trên báo nhằm tuyển mộ một cây chơi bass, và nhận được phản hồi từ Duff McKagan. Họ cũng cho thử giọng một số ca sĩ, trong đó có giọng ca một thời của nhóm Black Flag là Ron Reyes, đồng thời sáng tác khúc riff chính sẽ trở thành bài \"Rocket Queen\" của Guns N' Roses. Slash đã cho giải thế nhóm vào năm kế tiếp do họ không thể tìm kiếm một ca sĩ hát chính cũng như việc Adler tỏ ra làm việc thiếu chuyên nghiệp so với chính Slash và McKagan. Kế đó Slash cùng cậu bạn Adler gia nhập một ban nhạc địa phương có tên là Hollywood Rose, với sự góp mặt của ca sĩ Axl Rose và cầm thủ Izzy Stradlin. Sau quãng thời gian cùng Hollywood Rose, Slash chơi cho một ban nhạc tên là Black Sheep và có buổi diễn thử không thành công cho Poison, một ban nhạc glam metal mà sau này ông công khai chế giễu.\n\nTháng 6 năm 1985, Axl Rose và Izzy Stradlin đã mời Slash gia nhập một ban nhạc họ mới thành lập là Guns N' Roses cùng với Duff McKagan và Steven Adler (lần lượt thay thế các thành viên sáng lập Tracii Guns, Ole Beich và Rob Gardner). Họ chơi nhạc trong các câu lạc bộ đêm quanh khu Los Angeles—‌như Whisky a Go Go, The Roxy và The Troubadour‍—‌và thể hiện mở màn cho các tiết mục tầm cỡ hơn suốt năm 1985 và 1986. Trước một trong những buổi diễn vào năm 1985, Slash lượm được một chiếc mũ phớt màu đen và một cái thắt lưng concho màu bạc theo kiểu Mỹ bản địa từ hai cửa hiệu Melrose Avenue tại L.A. Ông đã kết hợp chiếc mũ với các đoạn của chiếc thắt lưng nhằm làm ra một chiếc nón đặc chế cho buổi diễn. Cầm thủ này kể rằng ông \"thấy thật ngầu\" khi đội chiếc nón đó và nó đã trở thành vật thương hiệu của ông. Trong giai đoạn 1985–1986, ban nhạc đã sáng tác những ca khúc kinh điển như \"Welcome to the Jungle,\" \"Sweet Child o' Mine\" và \"Paradise City\", do những hành vi nổi loạn và om sòm của mình, Guns N' Roses nhanh chóng nhận được biệt danh \"Ban nhạc nguy hiểm nhất thế giới\", khiến cho Slash phải thốt lên: \"Vì vài lý do kì lạ nào đó, Guns N' Roses tựa như một chất xúc tác làm nổ ra tranh cãi vậy, thậm chí trước cả khi chúng tôi sở hữu bất kì hợp đồng thu âm nào\". Sau khi được một vài hãng đĩa lớn để mắt tới, ban nhạc đã ký hợp đồng với Geffen Records vào tháng 3 năm 1986.\n\nTháng 7 năm 1987, Guns N' Roses cho phát hành album đầu tay \"Appetite for Destruction\"; tính đến tháng 9 năm 2008 nhạc phẩm đã tiêu thụ hơn 28 triệu bản trên toàn thế giới, riêng 18 triệu bản bán ra tại Hoa Kỳ, qua đó trở thành album đầu tay bán chạy nhất mọi thời đại tại xứ sở cờ hoa. Mùa hè năm 1988, ban nhạc giành được bài hit quán quân Mỹ đầu tiên với \"Sweet Child o' Mine\", ca khúc được dẫn dắt chủ đạo bởi khúc riff và solo guitar của Slash. Tháng 11 năm đó, Guns N' Roses cho ra mắt đĩa EP \"G N' R Lies\" và thu về 5 triệu bản tính riêng tại Mỹ, dù cho đĩa chỉ chứa có 8 ca khúc, mà 4 trong số đó đã nằm trong đĩa EP \"Live ?!*@ Like a Suicide\" đã được phát hành trước đó. Khi mà thành công đến bao nhiêu thì sự căng thẳng nội bộ nhóm cũng tăng bấy nhiêu. Năm 1989, trong một đêm diễn làm tiết mục mở màn cho Rolling Stones, Axl Rose dọa sẽ rời nhóm nếu một số thành viên trong nhóm không dừng \"nhảy cùng 'Mr. Brownstone'\", nhằm ám chỉ tới ca khúc cùng tên của nhóm nói về nạn sử dụng cần sa. Slash cũng nằm trong số những người hứa sẽ bỏ chất cấm trên. Tuy nhiên, vào năm kế tiếp, ban nhạc sa thải Steven Adler vì ông này quá nghiện cần sa, thay thế Adler là tay trống Matt Sorum của The Cult.\n\nNăm 1994, Slash thành lập một dự án phụ tên là Slash's Snakepit, với sự góp mặt của các đồng đội trong Guns N' Roses: Matt Sorum chơi trống còn Gilby Clarke chơi guitar rhythm, bên cạnh đó còn có Mike Inez của Alice in Chains chơi bass và Eric Dover của Jellyfish hát chính. Ban nhạc đã thu âm những sáng tác của Slash định dùng cho Guns N' Roses, dẫn đến việc ra mắt album \"It's Five O'Clock Somewhere\" vào tháng 2 năm 1995. Album được giới phê bình khen ngợi vì đã đi ngược lại xu hướng nhạc alternative phổ biến lúc bấy giờ, đồng thời có thành tích xếp hạng tốt, sau cùng bán ra hơn 1 triệu bản tại Mỹ dù ít được Geffen Records quảng bá. Slash's Snakepit đi lưu diễn nhằm hỗ trợ album với cây bass James LoMenzo và tay trống Brian Tichy của Pride and Glory trước khi tan rã vào năm 1996. Tiếp đó, Slash đi tour trong hai năm với ban nhạc cover blues rock Slash's Blues Ball.\n\nNăm 2002, Slash tái hợp với Duff McKagan và Matt Sorum trong buổi diễn tri ân Randy Castillo. Sau khi nhận ra giữa họ vẫn còn xúc tác âm nhạc từ những ngày ở Guns N' Roses, họ quyết định cùng nhau lập nên một ban nhạc mới. Cựu cầm thủ guitar của Guns N' Roses, Izzy Stradlin lúc đầu tham gia dự án, nhưng đã rời đi sau khi những người còn lại quyết định tìm ca sĩ hát chính. Nhạc công từng chơi cùng McKagan tại Loaded, Dave Kushner được tuyển mộ vào nhóm trong vai trò guitar rhythm. Trong nhiều tháng, hội bốn người tìm kiếm giọng ca chính thông qua việc nghe các tệp băng demo mà VH1 thu thập được. Sau cùng, Velvet Revolver đã kết nạp cựu giọng ca của Stone Temple Pilots là Scott Weiland.\n\nTháng 9 năm 2008, Slash bắt đầu sản xuất album solo đầu tay của mình. Cầm thủ này tự miêu tả quá trình thu âm của chính mình như liều \"thuốc tẩy nhẹ\". Ông còn cho biết việc sáng tác album đã đem đến cho ông cơ hội để \"vừa xả hơi một chút khỏi nền dân chủ và chính trị, vừa để làm chuyện mình thích\". Vợ của Slash là Perla tiết lộ rằng nhiều nghệ sĩ sẽ xuất hiện trong album: \"Đó sẽ là Slash và những người bạn, gồm tất cả mọi người từ Ozzy đến Fergie.\" Album có tựa ngắn gọn là \"Slash\", ra mắt ở hạng 3 trên bảng xếp hạng của Mỹ ở thời điểm nó lên kệ vào tháng 4 năm 2010. Sản phẩm có sự góp mặt của hàng loạt nhạc sĩ đình đám như Osbourne, Fergie của The Black Eyed Peas, Adam Levine của Maroon 5, M. Shadows của Avenged Sevenfold, Lemmy Kilmister của Motörhead, Dave Grohl, Chris Cornell và Iggy Pop. Album còn đánh dấu sự hợp tác với các cựu thành viên của Guns N' Roses như Izzy Stradlin, Steven Adler và Duff McKagan. Trước khi phát hành album, Slash đã cho lên kệ đĩa đơn \"Sahara\" độc quyền tại Nhật Bản, với sự góp giọng từ ca sĩ Inaba Koshi (từ nhóm B'z). Ca khúc ra mắt ở hạng 4 trên Oricon Singles Chart và hạng 6 trên \"Billboard\" Japan Hot 100. Bài hát đã được trao giải \"Đĩa đơn của năm\" từ phương Tây tại lễ trao giải Japan Gold Disc Award lần thứ 24 của RIAJ. Nhằm quảng bá album, Slash cũng khởi động chuyến lưu diễn solo đầu tiên của mình cùng Myles Kennedy của Alter Bridge (nghệ sĩ cũng góp mặt trong album) thể hiện phần hát, Bobby Schneck chơi guitar rhythm, Todd Kerns chơi bass và Brent Fitz chơi trống. Slash đã trình diễn tiết mục mở màn cho Ozzy Osbourne trong một chặng thuộc tour diễn Scream World Tour của Osbourne.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2015, vài ngày sau khi teaser về Guns N' Roses được phát hành tại các rạp chiếu bóng, \"Billboard\" cho hay Slash sẽ tái hợp ban nhạc để diễn chính tại Coachella 2016, nhằm khỏa lấp vị trí guitar lead bị bỏ trống của DJ Ashba – người đã rời ban nhạc. Guns N' Roses cũng được chính thức công bố là những nghệ sĩ thể hiện chính Coachella vào ngày 4 tháng 1 năm 2016, còn đài phát thanh \"KROQ-FM\" cho biết Slash và Duff McKagan sẽ tái nhập nhóm. Slash đã biểu diễn cùng Guns N' Roses lần đầu tiên sau 23 năm ở buổi diễn tập của nhóm tại Troubadour, Los Angeles, 4 tháng 4 năm 2016. Ban nhạc còn cho khởi động tour diễn 'Not in This Lifetime... Tour'.\n\nSlash đã được giới chuyên môn tán dương nhiệt liệt trong vai trò cầm thủ guitar. Năm 2005, tạp chí \"Esquire\" bầu ông là \"Cầm thủ guitar xuất sắc nhất\" kèm lời chúc mừng ông đã \"ghi điểm trở lại với một bộ cánh đầy sức sống và vừa vặn một cách đáng ngạc nhiên mang tên Velvet Revolver.\" Slash còn được trao danh hiệu \"Riff Lord\" (Chúa những khúc riff) trong lễ trao giải thường niên Golden Gods lần thứ tư của \"Metal Hammer\" vào năm 2007. Năm 2008, danh thủ sinh năm 1965 được liệt ở vị trí số 21 trong danh sách \"Top 50 cầm thủ guitar xuất sắc nhất từ trước đến nay\" của Gigwise và vào năm 2009, ông đứng ở vị trí á quân trong danh sách \"100 cầm thủ guitar điện xuất sắc nhất\" của tạp chí \"Time\", với lời khen dành cho ông: \"một cầm thủ điêu luyện đến mức xuất chúng\". Năm 2011, \"Rolling Stone\" tôn vinh Slash ở hạng 65 trong danh sách \"100 cầm thủ guitar xuất sắc nhất mọi thời đại\".\n\nNăm 2007, Slash được vinh danh bằng một ngôi sao trên Đại sảnh danh vọng nhạc rock; tên của ông được xếp ngang hàng với những cây đại thụ của dòng nhạc này như Jimmy Page, Eddie Van Halen và Jimi Hendrix. Cầm thủ người Mỹ gốc Anh cũng được tôn vinh tại Nhạc hội Sunset Strip 2010, nơi ông được Thị trưởng Tây Hollywood John Heilman trao tặng một tấm huy chương kèm theo lời tuyên bố ngày 26 tháng 8 là \"Ngày của Slash\". Năm 2012, Slash được ghi danh vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll với tư cách thành viên thuộc đội hình kinh điển của Guns N' Roses. Ông đã thể hiện 3 ca khúc—\"Paradise City\", \"Sweet Child o' Mine\" và \"Mr. Brownstone\"‍—‌cùng với những người đồng đội cũ là Duff McKagan, Steven Adler và Matt Sorum, tay guitar một thời của Guns N' Roses Gilby Clarke và cộng tác viên lâu năm Myles Kennedy trong buổi lễ vinh danh trên. Những người được tiến cử khác là Axl Rose, Izzy Stradlin và Dizzy Reed đã từ chối tham dự buổi lễ. Một năm sau, Slash nhận được một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood nằm ở ngay mặt tiền quán cafe Hard Rock Cafe trên khu phố Hollywood Boulevard.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19349846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19349846", "title": "Osmia calaminthae", "text": "Osmia calaminthae\n\nOsmia calaminthae là một loài ong tò vò hiếm thuộc chi \"Osmia\", là một loài đặc hữu của quận Highlands, Florida, Hoa Kỳ. Theo NatureServe, nó nằm trong nhóm các loài cực kỳ nguy cấp. Tên chung của loài này bắt nguồn từ màu xanh đặc trưng của nó và nguồn phấn hoa ưa thích của nó, \"Calamintha ashei\".\n\nTên gọi \"calaminthae\" là tiếng Latinh có nghĩa là bạc hà, vì nguồn phấn hoa yêu thích của loài ong này là \"Calamintha ashei\", thường được gọi là cây bạc hà Ashe.\n\nCon cái trưởng thành của loài \"Osima calaminthae\" có chiều dài từ 1011 mm (0,390,43 in) trong tổng chiều dài và có chiều dài đầu là 67 mm (0,240,28 in). Con đực có chiều dài 10 mm (0,39 in) với chiều dài 6 mm (0,24 in). Con cái có màu xanh đậm với một số tích phân màu nâu; con đực có cái đầu màu xanh nhạt và u trung biểu mô. Con cái, cùng với con cái của \"Osmia symunctoides\", là loài đặc biệt trong số các loài tò vò Bắc Mỹ vì lông mặt ngắn, dựng đứng, đơn giản được sử dụng cho việc đựng phấn hoa.\n\nOsmia calaminthae chỉ được quan sát tại bốn địa điểm, tất cả đều nằm trong một khu vực dài 20 km (12 dặm), rộng 2 km (1,2 dặm) ở quận Highlands, Florida. Phần lớn các quan sát là từ các lô đất chưa phát triển khác nhau ở hồ Placid. Điều này khiến nó có thể nằm trong số những loài ong bị hạn chế về mặt địa lý và vật chủ nhất ở miền đông Bắc Mỹ. Mặc dù có thể là những con ong vượt quá mức đã được quan sát, chưa bao giờ có một nỗ lực để khảo sát toàn diện những con ong ở Florida hoặc ghi lại các vật chủ của chúng. Khu vực quan sát cũng được biết đến với sự đặc hữu. Vùng bụi rậm Florida là một ví dụ độc đáo của môi trường cây bụi nằm trên những rặng núi và bãi cát lộng gió. Con ong phụ thuộc chủ yếu vào \"Calamintha ashei,\" một nguồn phấn hoa. Cá nhân \"C. ashei\" được biết là sống lâu khoảng một thập kỷ và có khả năng sống lâu hơn. Chúng nở hoa chủ yếu từ giữa tháng ba đến giữa tháng tư. Vì chỉ có từ 20 đến 30 cây trưởng thành có thể có hàng ngàn bông hoa, loài này đóng vai trò là nguồn thực phẩm thiết yếu hàng năm cho \"O. calaminthae\".\n\nOsmia calaminthae được biết đến rất ít và tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa được Cục Cá và Động vật hoang dã Hoa Kỳ ghi nhận. Nó được liệt kê là \"loài có nhu cầu bảo tồn lớn nhất\" theo Kế hoạch Hành động Động vật hoang dã của tiểu bang Florida, và đến năm 2019, nó đã được NatureServe liệt vào nhóm loài \"Cực kỳ nguy cấp\". Vào năm 2015, một bản kiến ​​nghị đã được đệ trình lên Cơ quan Cá và Động vật hoang dã Hoa Kỳ để đánh giá tình trạng bảo tồn của loài ong này và tình trạng của nó hiện đang được xem xét. Loài ong được miêu tả vào năm 2011, và môi trường sống của nó được nghiên cứu vào năm 2016, nhưng sự tồn tại của nó vẫn chưa được biết cho đến khi nó được phát hiện lại vào tháng 3 năm 2020. Hầu hết môi trường sống của loài ong này không được bảo vệ. Thuốc trừ sâu và các loại xe địa hình là các mối đe dọa khác.\n\n"}
{"id": "19350052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350052", "title": "Synchiropus lineolatus", "text": "Synchiropus lineolatus\n\nSynchiropus lineolatus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1837.\n\n\"S. lineolatus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. kinmeiensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 5,3 cm.\n"}
{"id": "19350057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350057", "title": "Khả đôn", "text": "Khả đôn\n\nKhả đôn (chữ Hán: 可敦; ), còn gọi Khả tôn (可孙), Khả hạ đôn (可贺敦) hay Cáp đồn (哈屯), là một tước hiệu dùng trong ngôn ngữ người Yugur, Tiên Ti, Đột Quyết, Khiết Đan và Mông Cổ để chỉ vợ của các Đại hãn, tương đương Hoàng hậu hay Vương phi.\n\nTrong lịch sử Trung Quốc, danh hiệu này ban đầu được gọi là \"\"Khả tôn\"\" và lần đầu thấy ở Nam Tề thư, quyển 57 Liệt truyện:「\"\"Ẩm thực trù danh 《A Chân Trù》, tại Tây, Hoàng hậu Khả tôn hằng xuất thử trù cầu thực\"\"」. Sách Tân Đường thư, phần truyện về Đột Quyết có ghi:\nNhiều nhận định rằng khoảng thế kỉ 1 đến thế kỉ 3, các tộc Tiên Ti và Nhu Nhiên cũng dùng xưng hô này để chỉ vợ của nhà Vua theo bản ngữ. Trước khi Hồi giáo đến Trung Đông, tước hiệu này cũng dùng cho vợ của vị Vua thành Bukhara. Encyclopaedia Hồi giáo ghi nhận \"\"Khả đôn\"\" (Khatun) là một danh hiệu theo tiếng Sogdia, dùng cho vợ thậm chí là chị em gái có quan hệ với các vị thủ lĩnh của tộc Đột Quyết. Peter Benjamin Golden giải thích \"\"Khả đôn\"\" là mượn từ tiếng Sogdia chữ [xwāten], có nghĩa \"\"Vợ của chúa tể\"\".\n\nTại Đế quốc Ottoman trước thế kỉ 16, các vợ, chị em và mẹ của Sultan ban đầu cũng được xưng gọi \"\"Khả đôn\"\", dù về sau đã bị thay thế bởi các tước hiệu Sultan. Hiện nay trong thế giới hồi giáo, \"\"Khả đôn\"\" là một từ chung dành cho phụ nữ.\n\nTừ thời Thành Cát Tư Hãn, Mông Cổ phát triển thành Đế quốc, Khả hãn xưng danh hiệu 「Đại hãn; 大汗」, tương đương Hoàng đế, Khả đôn trong thời kỳ này cũng được xưng thành Hoàng hậu tương ứng. Chế độ Mông Cổ phân chia Cung trướng, tức Oát Nhĩ Đóa, người Khả đôn nào có địa vị cao thì sẽ ở Oát Nhĩ Đóa cao, càng về sau càng thấp, Thành Cát tư Hãn sinh thời có 4 bậc Oát Nhĩ Đóa, mỗi Oát Nhĩ Đóa đều có ít nhất 4 vị Khả đôn, vợ cả của ông là Bột Nhi Thiếp là Đệ nhất Oát Nhĩ Đóa, tức Đệ nhất vị Khả đôn.\n\nTrong các Khả đôn Hoàng hậu thời kỳ này, có hai vị từng lâm triều xưng chế, là Chiêu Từ Hoàng hậu Thoát Liệt Ca Na cùng Khâm Thục Hoàng hậu Hải Mê Thất.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19350059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350059", "title": "Dụ Ngôn", "text": "Dụ Ngôn\n\nDụ Ngôn (giản thể: 喻言, phồn thể: 喻言, bính âm: \"Yù Yán\") sinh ngày 26 tháng 5 năm 1997 tại Bắc Kinh, là một nữ ca sĩ và diễn viên người Trung Quốc trực thuộc công ty giải trí Gia Hội Truyền Thông. Dụ Ngôn trở thành thành viên của nhóm nhạc nữ dự án THE9 sau khi giành được thứ hạng 4 chung cuộc trong chương trình truyền hình thực tế sống còn Thanh Xuân Có Bạn 2 của kênh iQiyi.\n\n\n"}
{"id": "19350081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350081", "title": "Synchiropus marmoratus", "text": "Synchiropus marmoratus\n\nSynchiropus marmoratus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1855.\n\n\"S. marmoratus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy dọc theo bờ biển Đông Phi, trải dài đến vịnh Maputo, Mozambique.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. marmoratus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 13 cm, thuộc về cá thể đực; cá cái có chiều dài tối đa được ghi nhận là 11 cm. Cơ thể của chúng có các vân màu xám; vây ngực và cận rìa vây bụng có màu hồng hoặc đỏ.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7 - 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 6 - 8.\n"}
{"id": "19350093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350093", "title": "Synchiropus minutulus", "text": "Synchiropus minutulus\n\nSynchiropus minutulus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\n\"S. minutulus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. minutulus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 2,3 cm.\n"}
{"id": "19350116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350116", "title": "Lea Thompson", "text": "Lea Thompson\n\nLea Katherine Thompson (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1961) là một nữ diễn viên, đạo diễn và nhà sản xuất truyền hình người Mỹ. Cô được biết đến với vai diễn Lorraine Baines trong bộ ba phim \"Back to the Future\" và là nhân vật chính trong bộ phim sitcom thập niên 1990 \"Caroline in the City\" của NBC. Những bộ phim khác có Thompson đóng được biết đến bao gồm \"All the Right Moves\" (1983), \"Red Dawn\" (1984), \"Howard the Duck\" (1986), \"Some Kind of Wonderful\" (1987), và \"The Beverly Hillbillies\" (1993). Từ năm 2011 đến 2017, cô đóng vai chính Kathryn Kennish trong loạt phim chuyển từ Freeform \"Switched at Birth\" của đài ABC.\n\nThompson được sinh ra ở Rochester, Minnesota, một trong năm người con của Clifford và Barbara Barry Thompson. Cô có hai chị em, Coleen Goodrich và Shannon Katona và hai anh em, Andrew (vũ công ba lê) và Barry. Mẹ cô là người gốc Ailen.\n\nCô học múa ba lê khi còn là một cô gái và nhảy chuyên nghiệp từ năm 14 tuổi, giành được học bổng của Nhà hát Ba lê Mỹ, Ba lê San Francisco và Ba lê Pennsylvania. Mikhail Baryshnikov nói rằng cô ấy không có cơ thể phù hợp để trở thành một nữ diễn viên ba lê, cô đã thay đổi sự tập trung của mình sang diễn xuất.\n\nVào thời điểm đó, cô ấy 20 tuổi và nhảy chuyên nghiệp với Công ty Studio của Nhà hát Ba lê Mỹ (lúc đó là ABT II), và khi đến lúc quyết định liệu cô ấy sẽ chuyển đến công ty chính, Baryshnikov, giám đốc nghệ thuật lúc đó, nói với cô ấy, \"Bạn là một vũ công đáng yêu, nhưng bạn quá đầy đặn.\" Theo lời của cô ấy, đó là \"thời điểm khi tôi quyết định ngừng nhảy và không trở thành một vũ công ba lê. Đó là một khoảnh khắc tuyệt vời vì tôi có thể đập đầu vào tường thêm 10 năm nữa. \" \n"}
{"id": "19350120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350120", "title": "Synchiropus monacanthus", "text": "Synchiropus monacanthus\n\nSynchiropus monacanthus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1935.\n\n\"S. monacanthus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy dọc theo bờ biển Đông Phi, từ Zanzibar và Tanzania trải dài đến thị trấn Port Alfred, Nam Phi. Chúng sống ở độ sâu khoảng 175 – 428 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. monacanthus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 13 cm, thuộc về cá thể đực; cá cái có chiều dài tối đa được ghi nhận là 11 cm. Cơ thể của chúng có các vân màu xanh lục và nâu đỏ ở thân trên, thân dưới có màu trắng; các vây có vệt tím ở cận rìa. Vây lưng thứ nhất của cá đực vươn cao, có các dải sọc xiên màu sẫm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7 - 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 6 - 8.\n"}
{"id": "19350151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350151", "title": "Cầm thủ guitar", "text": "Cầm thủ guitar\n\nMột cầm thủ guitar, nghệ sĩ guitar hay nhạc công guitar (tiếng Anh: \"guitarist\") là một người chơi đàn guitar. Các cầm thủ guitar có thể chơi những nhạc cụ theo nhiều dòng guitar khác nhau như guitar cổ điển, guitar acoustic, guitar điện và guitar bass. Một số cầm thủ còn có thể hỗ trợ chơi guitar bằng việc hát hoặc chơi harmonica.\n\nCầm thủ guitar có thể sử dụng bất cứ cách nào để gảy ra tiếng đàn guitar, ví dụ như gảy bằng ngón tay, phụ thuộc vào chất liệu của dây đàn (dây nylon hoặc dây kim loại); bên cạnh đó còn có các kỹ thuật dùng ngón gảy dây đàn hoặc dùng miếng gảy đàn được làm từ xương, sừng, nhựa, kim loại, nỉ, da hoặc giấy, từ đó phát triển các lối gảy đàn bằng miếng hoặc gảy đàn bằng ngón.\n\nMột số tạp chí và website đã tổng hợp những danh sách về các cầm thủ guitar mà họ cho là xuất sắc nhất—chẳng hạn như \"100 cầm thủ guitar xuất sắc mọi thời đại\" (\"100 Greatest Guitarists of All Time\") của tạp chí \"Rolling Stone\", hay \"100 cầm thủ guitar xuất sắc mọi thời đại\" của tạp chí \"Guitar World\".\n\n\nKhi mô tả danh sách trên với độc giả, Paul MacInnes từ tạp chí \"The Guardian\" nhận định: \"\"Không quá ngạc nhiên với một tạp chí của Mỹ khi top 10 bị nhét đầy người Mỹ\"\", dù cho ông cũng có nhắc đến ba cái tên ngoại lệ trong top 10. Tạp chí trực tuyến \"Blogcritics\" thì phê phán danh sách vì giới thiệu một số cầm thủ guitar mà họ cho là không xứng tầm, trong khi đó lại lãng quên một số nghệ sĩ mà tác giả nhận thấy rằng có lẽ là xứng đáng hơn, như Johnny Marr, Al Di Meola, Phil Keaggy hoặc John Petrucci.\n\nNăm 2011, \"Rolling Stone\" đã cập nhật bản danh sách với sự lựa chọn từ một nhóm cầm thủ guitar và các chuyên gia khác. năm cái tên đứng đầu gồm có Jimi Hendrix, Eric Clapton, Jimmy Page, Keith Richards và Jeff Beck. Những nghệ sĩ chưa góp mặt trong danh sách cũ đã được điền thêm, chẳng hạn như Rory Gallagher được liệt ở vị trí thứ 57.\n\n\n\nCó nhiều cầm thủ guitar cổ điển được xem là \"nổi tiếng\" ở thời kì của họ. Trong những thập niên gần đây, cầm thủ guitar \"thuộc dòng cổ điển và pha trộn dòng nhạc nổi danh\" nhất là Paco de Lucía, một trong những cầm thủ guitar flamenco đầu tiên giành được thành công khi vươn ra các thể loại nhạc khác như cổ điển và jazz. Richard Chapman và Eric Clapton, hai tác giả cuốn \"Guitar: Music, History, Players\" miêu tả de Lucía là một \"nhân vật vĩ đại trong làng guitar flameco\"; trong khi đó Dennis Koster, tác giả cuốn \"Guitar Atlas, Flamenco\" thì coi de Lucía là \"một trong những cầm thủ guitar xuất sắc nhất lịch sử\". Một cầm thủ guitar cổ điển khác cũng gặt hái thành công không kém là Tommy Emmanuel.\n"}
{"id": "19350176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350176", "title": "Synchiropus morrisoni", "text": "Synchiropus morrisoni\n\nSynchiropus morrisoni là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1960.\n\n\"S. morrisoni\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy từ vùng biển ngoài khơi Nhật Bản trải dài vế phía nam đến Úc; về phía đông đến Samoa và Tonga. \"S. morrisoni\" sống ở độ sâu khoảng từ 10 đến 40 m, nhưng phổ biến ở độ sâu hơn 25 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. morrisoni\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 8 cm. Cá đực có vây lưng thứ nhất vươn cao với các đường sọc sẫm màu, vây hậu môn có dải cận rìa màu sẫm. Cá cái có đốm đen lớn ở gốc vây ngực và các đường sọc sẫm màu trên vây hậu môn.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7.\n"}
{"id": "19350187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350187", "title": "Synchiropus moyeri", "text": "Synchiropus moyeri\n\nSynchiropus moyeri là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1985.\n\n\"S. moyeri\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở Tây Thái Bình Dương. \"S. moyeri\" sống ở độ sâu khoảng từ 3 đến 30 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. moyeri\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 7,5 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8 - 10; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 8.\n\n\"S. moyeri\" bơi thành từng nhóm nhỏ giữa các rạn san hô, và thường là một con đực trưởng thành thống trị cả đàn.\n\n"}
{"id": "19350193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350193", "title": "Gordon Fox", "text": "Gordon Fox\n\nGordon Dennis Fox (sinh ngày 21 tháng 12 năm 1961) là một luật sư và chính khách người Mỹ từ Providence, Rhode Island. Ông từng là Chủ tịch của Hạ viện Rhode Island, trước khi từ chức trong sự ô nhục. Là thành viên của Đảng Dân chủ (Hoa Kỳ), lần đầu tiên ông được bầu vào cơ quan lập pháp vào năm 1992. Vào ngày 11 tháng 6 năm 2015 Fox đã bị kết án ba năm tù ở Liên bang sau khi nhận tội với các tội danh bao gồm hối lộ, lừa đảo và khai thuế sai.\n\nFox đã được bầu làm Chủ tịch vào ngày 11 tháng 2 năm 2010 với tư cách là người đàn ông Rhode Island đồng tính công khai đầu tiên nắm giữ chức vụ đó. Fox đã từ chức khỏi Hội thảo vào tối ngày 22 tháng 3 năm 2014 sau một cuộc đột kích của FBI vào văn phòng Smith Hill và nhà của ông ở East Side của Providence. FBI nhận thấy Fox đã đánh cắp 108.000 đô la đóng góp chiến dịch và nhận hối lộ 52.000 đô la. Ông đã hoàn thành bản án của mình tại Tòa án hình sự Canaan ở Waymart, Pennsylvania và được thả vào tháng 2 năm 2018.\n\nGordon Dennis Fox sinh ngày 21 tháng 12 năm 1961 tại Providence, Rhode Island. Một trong sáu người con, ông là con trai của Mary Fox và ông Fox. Mary Fox thuộc dòng dõi Cape Verdean và ông Fox là người gốc Ireland. Ông Fox là một nghệ nhân và phục vụ như một người đánh bóng trang sức, trong khi vợ Mary phục vụ nhân viên nhà riêng và sau đó tại một nhà sản xuất bóng golf. Cha mẹ của Fox gặp nhau trong khi cha ông bị chặn lại ở Providence khi trở về Boston sau khi phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên. Cha của Fox chết khi ông mười tám tuổi.\n\nTrong thời thơ ấu của mình, Fox và gia đình sống một thời gian trong một ngôi nhà Providence với \"một góc nhìn của Nhà nước\". Fox tốt nghiệp Trường Trung học Cổ điển ở Providence. Ông có bằng về lịch sử và khoa học chính trị tại Rhode Island College. Fox sau đó lấy được bằng Juris Doctor của Trường Luật Đại học Đông Bắc. Trong khi học ở đó, Fox đi đến cửa hàng kem Carvel để làm việc. Ông trở thành luật sư.\n\nFox kết hôn với Marcus LaFond vào ngày 12 tháng 11 năm 2013 tại văn phòng nhà nước của Fox. Cặp đôi, trước đó đã cam kết với nhau trong một buổi lễ riêng vào năm 1998. Trước hành động Bình đẳng Hôn nhân của Rhode Island, một buổi lễ được thực hiện bởi William Guglietta, Chánh án Tòa án Giao thông Rhode Island và luật sư trước đây của Fox, và được chứng kiến ​​bởi bạn bè và Bộ trưởng Bộ Y tế & Dịch vụ Nhân sinh Steven M. Costantino, và cặp đôi đã chính thức bước vào cuộn hôn nhân của nhà nước.\n\nÔng Lafond-Fox là một nhà tạo mẫu tóc Providence.\n\n"}
{"id": "19350227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350227", "title": "Jamie Fox", "text": "Jamie Fox\n\nJames Patrick Fox (30 tháng 10 năm 1954 – 20 tháng 2 năm 2017) là một chính khách và chiến lược gia chính trị ở New Jersey. Ông đã hai lần phục vụ như là Ủy viên Giao thông Vận tải New Jersey và cũng làm việc cho Cảng vụ New York và New Jersey (PANYNJ).\n\n\n"}
{"id": "19350250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350250", "title": "Ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 đối với công nghiệp cần sa", "text": "Ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 đối với công nghiệp cần sa\n\nĐại dịch COVID-19 có tác động đáng kể đến ngành công nghiệp trồng cần sa.\n\nCác quán cà phê của Hà Lan (thực chất là nơi buôn bán cần sa) đã phải đóng cửa, nhưng nhah chóng được mở cửa vì chính phủ coi đây là mặt hàng kinh doanh thiết yếu.\n\nỞ Bắc Macedonia, việc xây dựng nhà ươm cần sa rộng 178 000 mét vuông của tập đoàn Pharmacon bị chậm lại do yêu cầu giãn cách xã hội.\n\nTheo tờ \"El País\" của Tây Ban Nha, giá thuốc lá hasit và cần sa tăng gấp đôi hoặc gấp ba so với giá thông thường trên thị trường chợ đen.\n\nGiá cần sa cũng tăng vọt tại Pháp. Đây là một phần hệ quả của việc giao thông bị gián đoạn từ Morocco qua Tây Ban Nha.\n\nCanada tiếp tục cho mở cửa các cửa hàng bán cần sa hợp pháp và doanh thu có tăng.\n\nNhiều tiểu bang Hoa Kỳ cho phép các \"trạm xá\" bán cần sa hợp pháp, coi đây là mặt hàng \"thiết yếu\", nhận được doanh số tăng, bao gồm các bang như California, Colorado, Illinois, Maryland, Michigan, New Jersey, New Mexico, New York, Ohio, Oregon và Washington. Tuy nhiên một số thành phố của Hoa Kỳ ban hành danh sách các mặt hàng thiết yếu nhưng không bao gồm kinh doanh cần sa như Chicago, Denver, và San Francisco. Theo báo cáo, cổ phiếu của các công ty sản xuất cần sa có tăng.\n\nMột số \"trạm xá\" phải sa thải nhân viên hoặc giảm giờ làm việc. Quyết định duy trì bán mặt hàng này ở California đã vấp phải những lời chỉ trích từ nhóm người cho rằng chính người mua cần có nguy cơ lây lan virus. Hạt Santa Clara đã loại bỏ mặt hàng khỏi danh sách cho phép duy trì bán vào ngày 2 tháng 4.\n\nDoanh số bán hàng tại Denver vào ngày 23 tháng 3 năm 2020 đã tăng 392% so với chính tuần trước, chủ yếu qua dịch vụ giao hàng tận nhà. Một dịch vụ giao hàng ở Reno đã chứng kiến sự gia tăng lên đến 400% sau khi chính quyền bang ra lệnh đóng cửa các hoạt động bán lẻ trực tiếp.\n\nTrong khi phần lớn tiểu bang ghi nhận được sự gia tăng doanh số, một số tiểu bang có ngành cần sa liên hệ chặt chẽ với du lịch đã sụt giảm doanh thu. Las Vegas và Massachusetts bị ảnh hưởng nặng nề. Trong khi dịch bệnh bùng phát, Thống đốc bang Charlie Barke ra sắc lệnh cấm bán cần sa dùng cho mục đích giải trí ở Massachusetts. Như vậy Massachusetts là bang duy nhất hợp pháp hóa cần sa nhưng cấm sử dụng nó trong thời kỳ đại dịch.\n\nTại Massachusetts, Ủy ban Kiểm soát Cần sa đã tạm dừng việc bán cần sa giải trí vì sợ dòng người mua ở bên ngoài bang và quan sát thấy sự gia tăng nhanh chóng đơn đăng ký sử dụng cần sa của các bệnh nhân mới. 5 trạm xá và 1 bệnh nhân cần sử dụng cần sa y tế đã kiện Thống đốc Charlie Baker về việc đóng cửa này.\n\nCác nhà nghiên cứu ở Đại học Miami đang nghiên cứu tác động của đại dịch đối với ngành công nghiệp cần sa, kể từ tháng 4 năm 2020. Những nỗ lực hợp pháp hóa cần sa đã bị tạm dừng ở nhiều tiểu bang của Hoa Kỳ.\n\nLeafly đã ra mắt dịch vụ giao hàng cần sa tại Arizona, Florida, Maryland, Michigan, Nevada, New York và Oregon.\n"}
{"id": "19350253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350253", "title": "Ba Bố Thái", "text": "Ba Bố Thái\n\nBa Bố Thái sinh vào giờ Mẹo, ngày 10 tháng 11 (âm lịch) năm Minh Vạn Lịch thứ 20 (1592) trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông con trai thứ chín của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, mẹ ông là Thứ phi Gia Mục Hô Giác La thị.\n\nNăm Thiên Mệnh thứ 10 (1625), cùng với A Bái và Tháp Bái thảo phạt Hô Nhĩ Cáp bộ (呼尔哈部) của Đông Hải Nữ Chân.\n\nNăm thứ 11 (1626), tháng 8, ông nhậm mệnh xử lý sự vụ của Chính Bạch kỳ.\n\nNăm Thiên Thông thứ 4 (1630), ông theo A Mẫn trú thủ Vĩnh Bình. Khi quân Minh tấn công Loan Châu, ông không thể chống cự, bị hoạch tội, cách chức.\n\nNăm thứ 8 (1634), thụ \"Mai lặc Ngạch chân\", theo đại quân phạt Minh, hạ được Bảo An Châu (保安州). Vì tội che giấu thu hoạch mà ông lại bị hoạch tội, cách chức.\n\nNăm Sùng Đức thứ 6 (1641), ông được phong làm Tam đẳng Phụng quốc Tướng quân (三等奉国将军).\n\nNăm Thuận Trị nguyên niên (1644), ông theo đại quân nhập quan, đuổi theo Lý Tự Thành đến Khánh Đô (庆都).\n\nNăm thứ 2 (1645), được tiến phong Nhất đẳng Phụng quốc Tướng quân.\n\nNăm thứ 3 (1646), ông theo Thuận Thừa Quận vương Lặc Khắc Đức Hồn chinh chiến ở Hồ Quảng, lần lượt đại phá địch ở An Viễn, Nam Chương, Tây Phong khẩu và Quan Vương lĩnh.\n\nNăm thứ 4 (1647), ông được phong Tam đẳng Phụ quốc Tướng quân.\n\nNăm thứ 6 (1649), có công cùng Vụ Đạt Hải (务达海) thảo phạt Khương Tương làm phản, ông được tiến phong Phụ quốc công.\n\nNăm thứ 8 (1651), tấn phong Trấn quốc công.\n\nNăm thứ 12 (1655), ngày 22 tháng 1, ông qua đời, được truy thụy \"Khác Hi\" (恪僖).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19350269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350269", "title": "Nô Hãn", "text": "Nô Hãn\n\nNô Hãn (chữ Hán: 奴罕) là một Hoàng hậu của Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt - vị Hoàng đế đầu tiên của triều đại nhà Nguyên trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSử sách không ghi lại thông tin về thị tộc hay hành trạng của bà, chỉ có bức chân dung cùng thông tin ngắn gọn trong hai cuốn Nguyên sử. Hậu cung triều Nguyên thường có 2 bậc, Hoàng hậu và Phi tần, mỗi bậc không quy định giới hạn, do đó số lượng Hoàng hậu và Phi tần nhiều vô kể. Trong số các vị Hoàng hậu, chỉ có một Hoàng hậu được nhận sách bảo trong lễ sách lập, người đó mới được xem là Chính thê của Hoàng đế, tức [\"Trung cung Hoàng hậu\"] hay [\"Hoàng chính hậu\"].\n\nDưới thời Hốt Tất Liệt, hậu cung chia Cung trướng riêng cho từng thê thiếp, được gọi là Oát Nhĩ Đóa (斡耳朵). Hai vị chính thất Hoàng hậu của ông, Sát Tất và Nam Tất thuộc \"Đệ nhị Oát Nhi Đóa\" (第二斡耳朵), là \"Hoàng chính hậu\". Nô Hãn thuộc \"Đệ tam Oát Nhĩ Đóa\" (第三斡耳朵), được hiểu là [Đệ tam Hoàng hậu; 第三皇后] hay [Thứ hoàng hậu; 次皇后], địa vị thua hai vị kia. \n\nNguyên sử không ghi chép nhiều về cuộc đời của những vị Thứ hoàng hậu như Nô Hãn. Vì vậy không còn thông tin khác về bà.\n"}
{"id": "19350271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350271", "title": "Nguyễn Văn Thông (Nghệ An)", "text": "Nguyễn Văn Thông (Nghệ An)\n\nNguyễn Văn Thông là một chính khách Việt Nam, lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông hiện là Phó Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An nhiệm kỳ 2015-2020.\nNguyễn Văn Thông sinh ngày 02 tháng 09 năm 1963, quê quán xã Nam Cát, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.\n\nTrình độ chuyên môn: Thạc sĩ kinh tế, cử nhân Luật.\n\nNguyễn Văn Thông là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, ông gia nhập Đảng này ngày 27 tháng 11 năm 1990 và được công nhận Đảng viên chính thức ngày 27 tháng 11 năm 1991.\n\nTrong suốt quá trình công tác đến nay, ông đều gắn bó với tỉnh Nghệ An và đã đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng ở các cơ quan Đảng, chính quyền, tư pháp.\n\nTừ tháng 10/1987 đến tháng 09/2000: Chuyên viên công tác Thanh tra tỉnh và giữ các chức vụ: Phó phòng, Trưởng phòng, Phó Chánh Thanh tra tỉnh Nghệ An.\n\nTừ tháng 10/2000 đến tháng 05/2003: Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Nghệ An, từ năm 2001 được bổ sung làm Tỉnh ủy viên.\n\nTừ tháng 5/2003 đến tháng 12/2005: ông được luân chuyển đi cơ sở, là Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân huyện Con Cuông.\n\nTừ tháng 1/2006 đến tháng 1/2007: ông là Tỉnh ủy viên, Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy.\n\nTừ tháng 2/2007 đến tháng 9/2013: ông chuyển công tác sang ngành Kiểm sát, là Tỉnh ủy viên, Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Nghệ An.\n\nTừ tháng 9/2013 đến tháng 11/2013: sau khi Ban Nội chính Tỉnh ủy được thành lập ở Nghệ An, ông được điều động làm Tỉnh ủy viên, Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy.\n\nTừ tháng 12/2013 đến tháng 5/2016: ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An nhiệm kỳ 2010-2015 và nhiệm kỳ 2015-2020, Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy; đồng thời ông là Đại biểu Hội đồng Nhân dân tỉnh Nghệ An khóa XVI, nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nTừ tháng 5/2016 đến nay: ông là Phó Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An nhiệm kỳ 2015-2020, Đại biểu Hội đồng Nhân dân tỉnh Nghệ An khóa XVII, nhiệm kỳ 2016-2021.\n"}
{"id": "19350275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350275", "title": "Ruộng muối Vịnh San Francisco", "text": "Ruộng muối Vịnh San Francisco\n\nRuộng muối Vịnh San Francisco rộng khoảng , là một phần của Vịnh San Francisco được sử dụng làm ruộng muối kể từ cơn sốt vàng California. Hầu hết các ruộng muối này từng là vùng đất ngập nước ở các thành phố Redwood, Newark, Hayward và các vùng khác ven theo vịnh.\n\nViệc sản xuất muối quay trở lại khi người Ohlone bản địa trở thành cư dân duy nhất sống trong khu vực. Sau khi dòng người lớn đổ về khu vực này vào những năm 1850, sản xuất công nghiệp bắt đầu. Lúc đầu, việc làm muối chủ yếu theo hình thức gia đình, hộ kinh doanh nhỏ, nhưng theo thời gian, những hoạt động này được thay thế bởi các công ty như Công ty Muối Oliver có nguồn gốc từ khu vực Mount Eden và Công ty Muối Leslie ở Newark, California. Cuối cùng, Công ty Cargill đứng ra thâu tóm các doanh nghiệp này để trở thành nhà sản xuất muối thống trị trong khu vực. Từ năm 2003, công ty bắt đầu có động thái đóng cửa các ruộng muối nhằm tái tạo vùng đất này trở về trạng thái tự nhiên. Quá trình này ước tính có thể mất đến ba mươi năm.\n\nDọc Bờ Tây, Vịnh San Francisco là một trong hai khu vực có điều kiện tự nhiên thuận lợi từ mặt trời và gió, cho phép khai thác một cách vô hạn nguồn lợi muối biển. Đây được coi như là một hoạt động thương mại khả dĩ ở vùng đất này.\n\nCác ruộng muối trở nên nổi bật vì màu sắc sống động của chúng, từ đỏ tươi đến xanh lam, đặc biệt, những ruộng muối trên hoàn toàn có thể quan sát thấy từ trên cao. Sở dĩ các ruộng muối này có đa sắc màu đến vậy là nhờ các loài tôm ngâm nước muối cùng một số vi sinh vật phát triển mạnh ở các mức độ mặn khác nhau trong ruộng. Đặc biệt, một số loài thủy sinh như \"synechococcus\", \"halobacteria\" và \"dunaliella\" cũng đóng vai trò không nhỏ trong quá trình tạo dựng nên màu sắc tuyệt mỹ của các ruộng muối.\n\nVào thời cơn sốt vàng dâng cao, muối là một phần quan trọng trong quá trình bảo quản thực phẩm và được sử dụng trong nhiều ngành công nghiệp. Ngoài ra, các điều kiện thuận lợi cùng nhu cầu trước mắt đã tác động mạnh mẽ đến sự bùng nổ trong ngành sản xuất muối non trẻ này.\n\nVào thời điểm đó, vùng đầm lầy cỏ phi sản xuất bắt đầu được lên kế hoạch sử dụng một cách hiệu quả hơn. Quá trình biến đổi này đã dẫn đến 80% đầm lầy ban đầu được phát triển cho các mục đích thương mại khác. Theo thời gian, nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ đã thi nhau bán đất và quyền sản xuất cho Công ty Muối Oliver, mà sau này thay thế bởi Công ty Muối Leslie ở Newark. Vào năm 1972, Công ty Cargill mua lại Leslie để trở thành chủ sở hữu đất đai đồng thời nắm giữ độc quyền sản xuất muối trong khu vực.\n\nVào năm 2003, Cargill đã bán phần lớn các ruộng muối của mình cho Tổ chức Bảo tồn Bờ biển California, Cục Cá và Động vật hoang dã Hoa Kỳ cùng các cơ sở tư nhân với mục tiêu khôi phục và cải tạo các vùng đất ngập nước. Nỗ lực này có tên chính thức là \"Dự án phục hồi ruộng muối South Bay\". Tuy nhiên, không phải tất cả các ruộng muối đều được lên kế hoạch và tiến hành khôi phục. Cargill cũng đề xuất phát triển một số ruộng muối thành nhà ở tại Thành phố Redwood.\n\nDự án đang được chính quyền tiểu bang California và chính phủ liên bang chỉ đạo nhằm khôi phục các ruộng muối cũ của Công ty Cargill ở Vịnh San Francisco. Vào tháng 10 năm 2000, Cargill đề xuất hợp nhất các hoạt động, bán đất và chuyển giao 61% diện tích các ruộng muối ở South Bay của mình. Một vài cuộc đàm phán do Thượng nghị sĩ Dianne Feinstein đứng đầu cùng một thỏa thuận khung đã được ký kết vào tháng 5 năm 2002 bởi Cơ quan bảo tồn, Cơ quan tài nguyên California, Ủy ban bảo tồn động vật hoang dã, Sở cá và Trò chơi California, Dịch vụ cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ, Công ty Cargill và Thượng nghị sĩ Feinstein. California chấp thuận mua tài sản của công ty vào ngày 11 tháng 2 năm 2003. Sau đó, vùng đất này chính thức được quản lý và sở hữu bởi Cục Cá và Động vật hoang dã Hoa Kỳ cùng Sở Cá và Trò chơi. Mục tiêu của Dự án phục hồi ruộng muối South Bay là khôi phục 90% các ruộng muối trước đây thành vùng đất ngập nước tự nhiên. Vườn ươm thực vật bản địa tại Khu bảo tồn động vật hoang dã quốc gia Don Edwards, Vịnh San Francisco đang cung cấp các nhà máy cho dự án. Với kế hoạch kéo dài 50 năm, dự án phục hồi hơn 15.000 mẫu Anh này là dự án phục hồi đất ngập nước lớn nhất ở Bờ Tây. Nó cung cấp nhiều lợi ích của việc phục hồi đất ngập nước, bao gồm kiểm soát lũ lụt, giảm ô nhiễm, mở rộng môi trường sống cho động vật hoang dã đồng thời hỗ trợ tiếp cận các tiện ích công cộng, phục vụ nhu cầu giải trí cho mọi người.\n\n\"Dự án phục hồi ruộng muối South Bay\" đang tích hợp việc phục hồi với quản lý lũ lụt, đồng thời cung cấp một hướng đi chung, nhu cầu giải trí định hướng hoang dã cùng nhiều cơ hội giáo dục to lớn. Đầm lầy thủy triều khi phục hồi sẽ cung cấp môi trường sống quan trọng cho hai loài đang bị đe dọa tuyệt chủng là \"Rallus obsoletus\" và \"Reithrodontomys raviventris\". Các khu vực đầm lầy sau khi cải tạo, phục hồi cũng sẽ cung cấp nhiều hệ thống kênh rạch rộng lớn, trù phú, mang đến môi trường sống cho nhiều loài thủy sinh và hải cẩu cảng. Việc quản lý lũ lụt cũng sẽ được thực hiện song song nhằm bảo vệ cư dân địa phương, cung cấp nhiều cơ hội tiếp cận, sử dụng các công trình công cộng, bao gồm những con đường mòn cho người đi bộ và cho xe đạp, thúc đẩy việc săn bắn, thưởng ngoạn các loài chim, giáo dục môi trường và nhiều hoạt động giải trí khác.\n\nKhu bảo tồn sinh thái Eden Landing là một phần của khu vực đang được khôi phục. Quỹ Hewlett cũng tài trợ cho việc phục hồi ruộng muối ở khu vực này.\n\n"}
{"id": "19350278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350278", "title": "Synchiropus novaehiberniensis", "text": "Synchiropus novaehiberniensis\n\nSynchiropus novaehiberniensis là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2016.\n\n\"S. novaehiberniensis\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này chỉ mới được ghi nhận ở vùng biển ngoài khơi đảo New Ireland (Papua New Guinea). \"S. novaehiberniensis\" được thu thập ở độ sâu từ 74 đến 92 m, ngoài khơi thủ phủ Kavieng.\n\n"}
{"id": "19350279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350279", "title": "Synchiropus orientalis", "text": "Synchiropus orientalis\n\nSynchiropus orientalis là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1801.\n\n\"S. orientalis\" có phạm vi phân bố ở Ấn Độ Dương.\n"}
{"id": "19350288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350288", "title": "Synchiropus picturatus", "text": "Synchiropus picturatus\n\nSynchiropus picturatus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1857.\n\n\"S. picturatus\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển Philippines, trải dài đến vùng biển bao quanh các đảo phía đông Indonesia và ngoài khơi tây bắc Úc. Chúng sống ở độ sâu khoảng 20 m trở lại.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. picturatus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 7 cm. \"S. picturatus\", và một loài họ hàng cùng chi là \"Synchiropus splendidus\" (cá trạng nguyên), là hai loài động vật duy nhất được biết đến là có do các tế bào sắc tố màu xanh lam, tạo nên các đường vân màu xanh đặc trưng cho hai loài cá này.\n\nCũng như các loài trong họ cá đàn lia, \"S. picturatus\" ăn các loài động vật không xương sống nhỏ ở sát đáy biển. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ.\n"}
{"id": "19350291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350291", "title": "Richard Halsey Best", "text": "Richard Halsey Best\n\nRichard Halsey Best (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1910 – mất ngày 28 tháng 10 năm 2001) là một phi công máy bay ném bom kiểu bổ nhào và chỉ huy một phi đoàn bay của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Ông đóng quân trên tàu sân bay \"USS Enterprise\" và là phi công nổi tiếng trong trận Midway năm 1942 khi đánh chìm hai tàu sân bay của Nhật Bản chỉ trong một ngày. Ông sau đó đã xuất ngũ cùng năm do vấn đề về phổi mắc phải trong quá trình bay.\nRichard Halsey Best sinh ngày 24 tháng 3 năm 1910 tại Bayonne, New Jersey trong một gia đình có bố là Frank Ellsworth Best và mẹ là Euretta L. Halsey. Ông bà của ông là Richard James Best và Mary Ora Butler tới từ New York, William H. Halsey và Gusta Love tới từ New Jersey. Richard kết hôn với Doris Avis Albro vào ngày 24 tháng 6 năm 1932 tại Washington DC.\n\nRichard Halsey Best được đào tạo ở Học viện Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1928. Sau khi tốt nghiệp bằng danh dự năm 1932, ông đã phục vụ trong hai năm trên tàu tuần dương hạng nhẹ \"USS Richmond\". Năm 1934, ông được điều chuyển đến Trạm không lực Hải quân Pensacola ở Florida với tư cách là một sinh viên không quân thuộc Hải quân. Ông đã hoàn thành khóa huấn luyện bay vào tháng 12 năm 1935. Công việc đầu tiên của ông là lái chiếc \"Grumman F2F\" thuộc Phi đội bay số 2 (VF-2B) đóng trên tàu sân bay \"USS Lexington\".\n\nTháng 6 năm 1938, Best có quyền lựa chọn tham gia một phi đội trinh sát tại Panama hoặc Hawaii, hoặc trở thành một huấn luyện viên bay tại Pensacola, và cuối cùng ông chọn Pensacola và trở thành chỉ huy huấn luyện cho Phi đội huấn luyện số 5. Sau hơn một năm làm công tác huấn luyện, Best quyết định rằng ông có thể làm việc tốt nhất khi là một phi công máy bay ném bom kiểu bổ nhào, chính vì vậy mà ông xin điều chuyển đến Hạm đội Thái Bình Dương để phát huy được khả năng.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1940, Best nhận được lệnh tham gia Phi đoàn ném bom số 6 (VB-6), đóng quân tại \"USS Enterprise\". Khi đến căn cứ trên bộ của phi đội ở Trạm không lực Hải quân North Island trong vịnh San Diego, California vào ngày 10 tháng 6, ông được bổ nhiệm là sĩ quan bay (sĩ quan công tác) của phi đội, chỉ huy thứ ba. Đến đầu năm 1942, sau khi chiến tranh ở Thái Bình Dương bắt đầu, ông trở thành sĩ quan điều hành (XO) một thuật ngữ tiêu chuẩn hải quân dành cho chỉ huy thứ hai, dưới người bạn thân và đồng thời là bạn cùng lớp của ông khi còn ở học viện, William Hollingsworth còn được gọi là \"Holly\". Best sau đó trở thành sĩ quan chỉ huy phi đội trong trận Midway.\n\nVào ngày 7 tháng 12 năm 1941, Best trên chiếc tàu sân bay \"Enterprise\" đang quay trở lại cảng cùng với hầu hết các thành viên khác trong phi đội bay VB-6 thì nhận được tin một số đồng đội của anh khi trinh sát buổi sáng đã bay vào cuộc tấn công của Nhật Bản đến Trân Châu Cảng. Tối hôm đó, ông đã xuất phát bay trong cuộc tấn công đầu tiên của chiếc \"Enterprise\" khi điều khiển một trong 6 chiếc \"Douglas SBD Dauntless\" (SBD) mang theo thiết bị sinh khói. Nhóm của ông được giao nhiệm vụ tạo ra vỏ bọc bảo vệ cho máy bay ném ngư lôi của thượng úy hải quân Eugene E. Lindsey nếu phát hiện ra tàu sân bay của Nhật Bản. Tuy nhiên chuyến bay của đội không tìm thấy gì và nhóm của Best trở lại \"Enterprise\" mà không gặp phải sự cố nào, mặc dù sau đó ông gọi đó \"điều tồi tệ nhất... trong số 330 lần bay của mình.\"\n\nTrận chiến thực sự đầu tiên của ông là vào ngày 1 tháng 2 năm 1942 khi hai lần tham gia bay tấn công vào Quần đảo Marshall. Lúc bình minh, ông chỉ huy đội bay số 2 của VB-6 tấn công toàn diện vào Nhật Bản tại đảo san hô Kwajalein. Đến gần trưa, ông dẫn 8 chiếc SBD tấn công sân bay Taroa trên đảo san hô Maloelap, nhiệm vụ này khiến một máy bay trong đội bị bắn rơi. Ngày 24 tháng 2 năm 1942, Best tham gia vào cuộc tấn công đảo Wake cùng với Tập hợp không lực \"Enterprise\" và trong mùng 4 tháng 3 là tấn công đảo Marcus. Sau những cuộc không kích này, \"Enterprise\" quay trở lại Trân Châu Cảng và cùng với \"USS Hornet\" tham gia trong cuộc không kích Doolittle vào giữa tháng 4. Cả hai tàu sân bay sau đó tăng tốc tiến về phía nam nhưng đã quá trễ để tham chiến trận biển San Hô. Cả hai tàu sân bay này sau đó cùng với chiếc \"USS Yorktown\" được điều để chiến đấu tại trận Midway.\nSau khi báo cáo liên lạc từ máy bay tuần tra \"Consolidated PBY Catalina\" từ Midway vào sáng ngày 4 tháng 6 năm 1942, không quân của \"Enterprise\" bắt đầu xuất phát vào lúc 7 giờ 6 phút sáng. Dưới sự chỉ huy chung của chỉ huy không quân (CEAG) C. Wade McClusky, với lực lượng tấn công gồm 14 máy bay ném ngư lôi TBD-1 Devastator thuộc phi đoàn ném ngư lôi số 6 (VT-6), 34 máy bay SBD của VB-6 và VS-6, 10 máy bay tiêm kích Grumman F4F Wildcat của phi đội bay tiêm kích số 6 (VF-6). Tuy nhiên, các phi đội trở nên tách biệt và tiếp cận quân Nhật một cách riêng lẻ. Chỉ có các máy bay ném bom bổ nhào di chuyển cùng nhau và đến Nhật Bản vào lúc 9 giờ 55 phút. Đến 10 giờ 22 phút, máy bay ném bom bổ nhào của \"Enterprise\" (trừ ba chiếc đã rơi vì sự cố động cơ) bắt đầu tấn công hai tàu sân bay Nhật Bản gần nhất là \"Kaga\" và \"Akagi\".\nTại thời điểm này, cuộc tấn công trở nên hỗn loạn khi tất cả 31 chiếc SBD còn lại chuyển sang tấn công tàu sân bay \"Kaga\". Phương án tấn công tốt nhất là theo học thuyết máy bay ném bom bổ nhào, trong đó nói rằng phi đội kế sau (VB-6) sẽ tấn công mục tiêu gần hơn (cụ thể ở đây là tàu sân bay \"Kaga\") trong khi phi đội dẫn đầu (VS-6) sẽ tấn công mục tiêu ở xa (cụ thể là tàu sân bay \"Akagi\"). Tuy nhiên, McClusky người từng là một phi công chiến đấu trước khi trở thành chỉ huy CEAG dường như không biết gì về điều này và đã quyết định dẫn dắt VS-6 tấn công \"Kaga\". Khi phi đội dẫn đầu tấn công, Best đã nhận ra chuyện gì xảy ra và hướng đến tấn công \"Akagi\". Tuy nhiên, hầu hết VB-6 đã bỏ qua tín hiệu hủy bỏ mà ông ra lệnh và tiếp tục cuộc tấn công \"Kaga\". Chỉ còn lại hai máy bay đồng đội khác, tổng cộng chỉ còn ba máy bay tấn công \"Akagi\".\n\nBa chiếc SBD đã đồng loạt tấn công vào lúc 10 giờ 26 phút. Quả bom đầu tiên do thượng úy Edwin John Kroeger thả xuống mặt nước đối diện với đài chỉ huy chính của tàu sân bay. Quả bom thứ hai do Best thả đã xuyên qua đường băng máy bay và phát nổ ở nhà chứa máy bay phía trên, ở đó có 18 chiếc máy bay \"Nakajima B5N\" đỗ ở đó. Quả bom thứ ba được thả bởi thiếu úy Frederick T. Weber đã phát nổ trên mặt nước, gần phía đuôi làm kẹt bánh lái \"Akagi\". Mặc dù chỉ có quả bom của Best thả trúng mục tiêu, nhưng nó va chạm vào nhiên liệu và vật liệu nổ trong boong tàu đủ để phá hủy chiến hạm của Nhật Bản.\n\nCuối ngày hôm đó, Best tham gia vào cuộc tấn công tàu sân bay còn lại cuối cùng còn lại của Nhật Bản là \"Hiryū\", và là một trong bốn người thả trúng mục tiêu khiến nó bị đắm. Xạ thủ của Best là James Francis Murray tin rằng, ông đã nhìn thấy tia sáng từ quả bom của Best xuyên qua làn khói khi nó thả xuống giữa phía trước tàu Hiryū. Sau trận chiến, Best được trao tặng Huân chương Thập tự Hải quân và Huân chương Thập tự Bay xuất sắc. Trích dẫn cho biết, bbất chấp hiểm nguy cao độ từ của lực lượng phòng không tập trung và máy bay tiêm kích mạnh mẽ của đối thủ, thượng úy chỉ huy Best, với quyết định táo bạo và nhiệt thành can cảm, đã dẫn đầu phi đội của mình trong các cuộc tấn công ném bom bổ nhào vào các đơn vị hải quân Nhật Bản. Điều này khiến việc an toàn trở lại khó khăn vì cạn kiệt nhiên liệu có thể xảy ra, nhưng anh đã tấn công địch và xem nhẹ an toàn bản nhân. Sự kiên định và lòng trung thành của anh ta trong nhiệm vụ đã góp phần rất lớn vào sự thành công của lực lượng chúng ta và gìn giữ truyền thống cao nhất của lực lượng Hải quân Hoa Kỳ. Theo Stephen L. Moore, Best có thể chính là \"phi công đầu tiên ném bom thành công hai tàu sân bay Nhật Bản chỉ trong một ngày\". Xem xét thành tựu đáng nể này, đô đốc Thomas Hinman Moorer và phó đô đốc William D. Houser đã có những nỗ lực nhưng không thành công trong việc truy tặng Huân chương Danh dự cho Best sau khi ông qua đời vào năm 2001.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 1942, là ngày cuối cùng Best bay trong lực lượng Hải quân Hoa Kỳ. Ngay sau khi ông đáp xuống tàu sân bay \"Enterprise\" thì đã ho ra máu. Trong hai mươi bốn giờ tiếp theo, bệnh ho ra máu tiếp diễn, sốt và được đưa vào bệnh viện quân y Trân Châu Cảng.\n\nTrở lại Trân Châu Cảng, Best được bác sĩ phẫu thuật phi đội kiểm tra. Trong chuyến bay sáng ngày 4 tháng 6 ở độ cao , một số phi công VB-6 đã gặp khó khăn trong việc cung cấp oxy, vì vậy Best đã ra lệnh giảm độ cao xuống . Bình thở oxy trên SBD của Best nóng bất thường kéo dài trong quá trình thực hiện nhiệm vụ vào sáng ngày 4 tháng 6. Natri hiđroxit được sử dụng trong máy thở oxy nhằm loại bỏ cacbon điôxít. Nếu thiết bị chứa vật liệu này bị nung nóng bất thường, nó có thể giải phóng khói xút qua mặt nạ oxy của phi công, vì vậy mà Best đã hít phải khói xút. Thỉnh thoảng Best nhiễm lao tiềm ẩn. Khói của xút ăn da hít vào gây ra viêm phổi hít và bị ăn mòn liên tục là một khối u hạt biến thành dạng không hoạt hóa của cơ thể thành quang hoạt, dẫn đến sự tiến triển từ nhiễm lao tiềm ẩn sang bệnh lao. Best được chuyển từ Bệnh viện Trân Châu Cảng sang bệnh viện đa khoa Fitzsimons tại Aurora, Colorado, nơi ông được điều trị bệnh lao và điều trị tại đó cho đến tháng 9 năm 1943. Năm 1944, ông xuất ngũ với tỉ lệ thương tật 100%.\n\nSau khi xuất ngũ, ông chuyển đến sinh sống tại Santa Monica, California, nơi ông sống cho đến khi qua đời. Best làm việc trong một bộ phận nghiên cứu nhỏ của Công ty Máy bay Douglas. Bộ phận này sau đó trở thành một phần của Tổng công ty RAND vào tháng 12 năm 1948, nơi Best đứng đầu bộ phận an ninh cho đến khi nghỉ hưu vào tháng 3 năm 1975. Best đã viết lời tựa hướng dẫn của trò chơi video mô phỏng chuyến bay \"Battlehawks 1942\" do LucasFilm Games phát hành năm 1988. Ông qua đời vào ngày 28 tháng 10 năm 2001 và được chôn cất tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington. Ông kết hôn và có một cô con gái tên là Barbara Ann Llewellyn, cậu con trai là Richard Halsey Best II, một cháu trai và một con gái riêng của vợ tên là Amy Best.\n\nÔng được mô tả trong bộ phim \"Midway\" do diễn viên người Anh Ed Skrein thủ vai .\n\n"}
{"id": "19350293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350293", "title": "Jean-Pierre Cargol", "text": "Jean-Pierre Cargol\n\nJean-Pierre Cargol, còn được biết đến với biệt danh Rey, là một diễn viên, ca sĩ và nhạc sĩ người Pháp sinh ngày 24 tháng 5 năm 1957 tại Montpellier. Anh ta chủ yếu được biết đến vì đã đóng vai đứa trẻ Victor trong bộ phim của François Truffaut, sau đó là người \"hùng\" (1969).\n\nVào năm 12 tuổi, Jean-Pierre Cargol trẻ tuổi được Jean-François Stévenin, lúc đó là quản lý phân phối, phát hiện, trong một trại giang hồ gần thành phố Montpellier. François Truffaut sau đó quyết định giao phó anh ta với vai trò của Victor, vai trò chính của bộ phim của ông \"L'Enfant Sauvage\".\n\nNghệ sĩ guitar và ca sĩ nhạc flamenco, Jean-Pierre Cargol biểu diễn nhiều năm trong các quán bar và nhà hàng âm nhạc ở vùng quê của ông, cùng với các nhạc sĩ khác. Anh thường biểu diễn trong nhà hàng \"Camargue\" ở Aigues-Mortes , \"căng tin\" mùa hè của \"người dân\" .\n"}
{"id": "19350294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350294", "title": "Synchiropus postulus", "text": "Synchiropus postulus\n\nSynchiropus postulus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1963.\n\n\"S. postulus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy dọc theo bờ biển Đông Phi, từ Tanzania trải dài đến vịnh Sodwana, Nam Phi (bao gồm cả đảo Aldabra). Chúng sống trong các hồ thủy triều và vùng biển gần bờ, độ sâu khoảng 12 m trở lại.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. postulus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 2,6 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8.\n"}
{"id": "19350296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350296", "title": "VinFast Impes", "text": "VinFast Impes\n\nVinFast Impes là một trong hai dòng xe máy điện tay ga được Công ty trách nhiệm hữu hạn sản xuất và Kinh doanh VinFast thiết kế, phát triển sản xuất và đưa ra thị trường ngày 12 tháng 9 năm 2019, tiếp nối dòng xe máy điện VF Klara năm 2018. Cùng với VF Ludo, VF Impes hướng tới đối tượng là học sinh trung học, mà chủ yếu là cấp 3.\n\n"}
{"id": "19350310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350310", "title": "Synchiropus rameus", "text": "Synchiropus rameus\n\nSynchiropus rameus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1926.\n\n\"S. rameus\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy từ vùng biển ngoài khơi tây bắc Úc và tại New Caledonia. \"S. rameus\" sống ở độ sâu khoảng từ 23 đến 75 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. rameus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 15 cm. Đầu và thân của \"S. rameus\" có màu xám nhạt, trắng ở vùng bụng. Hai bên lườn có các vệt đốm nhỏ màu đỏ. Vây đuôi có 2 dải sọc đứng, màu xám đen. Vây hậu môn có dải màu đen ở cận rìa.\n\nỞ loài cá này, vây lưng thứ nhất của chúng vươn cao gấp 2 lần so với vây lưng thứ hai, và căng rộng tựa như cánh buồm. Vây lưng thứ nhất màu vàng hoặc xám, với các dải sọc đứng màu vàng, và các vệt đốm trắng viền đen. Vây lưng thứ hai màu xám nhạt với các dải sọc ngang màu vàng và các vệt trắng ở nửa sau của vây.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7.\n"}
{"id": "19350311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350311", "title": "The Chordettes", "text": "The Chordettes\n\nThe Chordettes là một nhóm nhạc 4 người chuyên hát nhạc đại chúng của Mỹ, thường hát cappella và chuyên về nhạc đại chúng dân ca. Họ được biết đến với các bài hát \"Mr. Sandman\" và \"Lollipop\".\n\nNhóm được thành lập tại Sheboygan, Wisconsin, vào năm 1946. Các thành viên ban đầu của nhóm là Janet Ertel, Alice Mae \"Buschmann\" Spielvogel, Dorothy \"Dottie\" (Hummitzsch) Schwartz và Jinny Osborn / Lockard (25 tháng 4 năm 1927 - 19 tháng 5 năm 2003). Alice Spielvogel được thay thế bởi Carol Buschmann, chị dâu của cô, vào năm 1947. Năm 1952, Lynn Evans (nhũ danh Hargate; ngày 2 tháng 5 năm 1924 - ngày 6 tháng 2 năm 2020) thay thế Schwartz, như Evans mô tả trong một cuộc phỏng vấn năm 2015. Và vào năm 1953, Margie Needham đã thay thế Osborn (người đang có con), mặc dù sau đó Osborn đã trở lại nhóm. Nancy Overton cũng là một thành viên của nhóm sau đó. Ban đầu họ hát nhạc dân gian theo phong cách The Weavers, nhưng cuối cùng đổi thành phong cách hòa âm thuộc loại được gọi là hòa âm quán cắt tóc hoặc hòa âm gần gũi. Một phần của sự thay đổi này dường như bị ảnh hưởng từ cha của Osborn. \n\nJinny Osborn sinh ra ở Seattle, Washington. Cô sinh ra \"Virginia Cole\", con gái của OH \"King\" Cole, là chủ tịch (1948-1949) của Barbershop Harmony Society (sau đó gọi là \"SPEBSQSA\"), và Kinda Flack.\n\nSau khi biểu diễn tại địa phương Sheboygan, họ đã giành chiến thắng trong chương trình phát thanh \"Talent Scout\" của Arthur Godfrey năm 1949. Họ giữ trạng thái tính năng trên chương trình hàng ngày của Godfrey và sau đó họ đã ghi lại một số EP 10 inch cho Columbia Records.\n\nNăm 1953, giám đốc âm nhạc và lãnh đạo dàn nhạc của Godfrey, Archie Bleyer, đã thành lập Cadence Records. Ông đã ký hợp đồng với một số thành viên Godfrey và các thành viên cũ, bao gồm cả the Chordettes, ban nhạc đã có một số bài hát thành công cho Cadence.\n\nHit lớn nhất của họ là \"Mr. Sandman\" vào năm 1954. Bản thân Archie Bleyer cũng có mặt trong bản thu âm đó cùng với nhóm, Bleyer đã hạ giọng hát của mình xuống để không làm lộn xộn giọng hát của các cô gái. Họ cũng đạt vị trí thứ 2 với bài \"Lollipop\" năm 1958 và cũng được xếp hạng với phiên bản giọng hát của các chủ đề từ phim truyền hình của Disney \"Zorro\" (US # 17) (1959) và bộ phim \"Never on Sunday\" (US # 13) (1961). Các bản hit khác của nhóm bao gồm \"Eddie My Love\" (US # 14), \"Born to Be With You\" (US # 5), \"Lay Down Your Arms\" vào năm 1956 và \"Just Between You and Me\" (US # 8) năm 1957. Bản cover \"The White Rose Of Athens\" của họ đã lọt vào Top 15 của Úc vào tháng 5 năm 1962. Đĩa đơn tại Mỹ \"In The Deep Blue Sea\" là một bài được vào top Music Vendor trong một tuần, bốn tháng sau đó (# 128).\n\nJanet Ertel kết hôn với Bleyer vào năm 1954. Con gái cô, Jackie kết hôn với một ngôi sao thu âm Cadence khác, Phil Everly của The Everly Brothers.\n\nThe Chordettes xuất hiện trên \"American Bandstand\" vào ngày 5 tháng 8 năm 1957, tập đầu tiên của chương trình đó được phát sóng toàn quốc trên Mạng lưới Truyền hình ABC.\n\nNăm 1961, Jinny Osborn lại rời nhóm. Không thể tìm được người thay thế, nhóm đã tan rã vào năm 1963.\n"}
{"id": "19350322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350322", "title": "Lazy Eye (phim)", "text": "Lazy Eye (phim)\n\nLazy Eye là một bộ phim hài Mỹ năm 2016 của đạo diễn Tim Kirkman.\n\n\n"}
{"id": "19350323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350323", "title": "Kanawut Traipipattanapong", "text": "Kanawut Traipipattanapong\n\nKanawut Traipipattanapong (tiếng Thái: คณาวุฒิ ไตรพิพัฒนพงษ์) có nghệ danh là Gulf (tiếng Thái: กลัฟ), là một diễn viên Thái Lan. Anh nổi tiếng với vai diễn Type trong .\n\nGulf Kanawut sinh ngày 04 tháng 12 năm 1997 tại bệnh viện King Chulalongkorn Memorial, Bangkok, Thái Lan. Tên ban đầu của Gulf là Nattharin sau đó được đổi thành Kanawut. Gulf Kanawut tốt nghiệp phổ thông tại trường Suankularb Wittayalai, một trong bốn trường nam sinh lớn nhất Thái Lan. Sau đó theo học tại trường đại học King Mongkut's University of Technology Thonburi(KMUTT) - chuyên ngành Faculty of Industrial Education and Technology và tốt nghiệp cử nhân vào tháng 11 năm 2020.\n\nGulf Kanawut tham gia hoạt động trong ngành giải trí dưới dự quản lý của Bermb Family và xuất hiện lần đầu tiên với tư cách người mẫu cho quảng cáo KFC Thái Lan vào năm 2015.Cùng năm này anh bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vai Tee trong phim \"Mafia\" \"Luerd Mungkorn: Singha.\"\n\nNgày 26 tháng 01 năm 2019, Kanawut tham gia thử vai cho phim và được nhận vai chính Type. Bộ phim bắt đầu công chiếu vào ngày 07 tháng 10 năm 2019 trên kênh ONE31 và nhanh chóng nổi tiếng ở Thái Lan cũng như quốc tế, trở thành xu hướng số một trên Twitter thế giới trong tập 11 và 12. Kanawut và bạn diễn Suppasit Jongcheveevat đã giành giải \"Best Kiss Scene\" tại LINE TV Awards 2020.Suppasit và Kanawut cũng đã xuất hiện trên tạp chí Harper's Bazaar Thái Lan, họ là cặp đôi BL đầu tiên trong lịch sử của tạp chí này.\n\nVới sự thành công này TharnType The series đã được quyết định sẽ sản xuất thêm phần hai, phim bắt đầu chiếu vào ngày 06 tháng 11 năm 2020 trên kênh ONE31.\n\nTháng 3/2021, Gulf đã chính thức ký hợp đồng cho đài Channel 3. Gulf thực hiện concert GULF The Next Stage để chào đón tư cách diễn viên CH3. \n\n1.สรุปผลรางวัล LINE TV AWARDS 2020\n\n2. คู่จิ้นสุดฮอต! ‘มิว-กลัฟ’​ คว้ารางวัล ‘HOWE THE BEST COUPLE AWARD’\n\n3. เปิดโผดาราไทยมัดใจแฟนจีน คว้ารางวัล Thai Crazy Awards 2020\n\n4.สรุปผลรางวัล KAZZ Awards 2019 โดย KAZZ MAGAZINE\n\n"}
{"id": "19350378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350378", "title": "Duván Zapata", "text": "Duván Zapata\n\nDuván Esteban Zapata Banguero (Tiếng Mỹ Tây Ban Nha: [duˈβan saˈpata]; sinh ngày 1 tháng 4 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Colombia, chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Ý Atalanta và Đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia.\n\nSau khi bắt đầu sự nghiệp với câu lạc bộ Colombia América de Cali, sau đó anh chơi cho Estudiantes ở Argentina. Từ năm 2013, anh chơi ở Serie A của Ý, cho Napoli, Udinese, Sampdoria và Atalanta.\n\nỞ cấp độ quốc tế, Zapata đã ra mắt đội hình chính cho Colombia vào năm 2017, và tham gia tại Copa América 2019.\n"}
{"id": "19350383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350383", "title": "Final Fantasy VI", "text": "Final Fantasy VI\n\n, còn được biết đến là Final Fantasy III từ việc quảng cáo cho bản phát hành tại Bắc Mỹ đầu tiên vào năm 1994, là một trò chơi điện tử nhập vai được phát triển và xuất bản bởi công ty Nhật bản Square cho Super Nintendo Entertainment System. \"Final Fantasy VI\" là trò chơi thứ sáu trong series và là phần đầu tiên được đạo diễn bởi Kitase Yoshinori và Hiroyuki Ito thay vì nhà sản xuất và nhà sáng lập Hironobu Sakaguchi. Yoshitaka Amano, người cộng tác lâu năm với series Final Fantasy, trở lại với tư cách là nhà thiết kế nhân vật và đóng góp rộng rãi trong việc thiết kế khái niệm trực quan, trong khi đó, nhà soạn nhạc Nobuo Uematsu đã viết những bài hát của trò chơi được phát hành trên một số album soundtrack. Đặt trong một thế giới tưởng tượng với công nghệ tương tự như của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ hai, câu chuyện của trò chơi được mở rộng bao gồm mười bốn nhân vật chơi được. Cốt truyện mô tả một cuộc nổi loạn chống lại một chế độ độc tài quân sự đang theo đuổi âm mưu phát triển một chủng loài có khả năng sử dụng ma thuật, sử dụng vũ khí hóa học phục vụ cho chiến tranh bành trướng lãnh thổ, đồng thời mô tả về cuộc chiến chống lại khải huyền với thần thánh, những câu chuyện cuộc đời của mỗi nhân vật, sự tái sinh niềm tin từ tuyệt vọng và sự phục hồi của sự sống từ đống tro tàn của chiến tranh.\n\nSau khi phát hành, \"Final Fantasy VI\" nhận được những lời khen ngợi và được coi là một tiền đề mang tính bước ngoặt cho thể loại nhập vai; điển hình là nó được IGN xếp hạng là game nhập vai hay thứ 2 mọi thời đại trong năm 2017. Phiên bản của SNES và PlayStation đã bán được hơn 3.480.000 bản trên toàn thế giới cho đến nay ở dạng một trò chơi độc lập, cũng như hơn 750.000 bản như một phần của \"Final Fantasy Collection\" và \"Final Fantasy Anthology.\" \"Final Fantasy VI\" đã giành được nhiều giải thưởng và được nhiều người coi là một trong những trò chơi video hay nhất mọi thời đại.\n\nNó đã được phát hành bởi Tose với sự khác biệt nhỏ cho PlayStation của Sony vào năm 1999 và cho Game Boy Advance của Nintendo vào năm 2006, nó cũng được phát hành cho Virtual Console của Wii trong năm 2011. Vào năm 2017, Nintendo đã phát hành lại \"Final Fantasy VI\" như một phần của Super NES Classic Edition của công ty. Khi lần đầu được phát hành ở Bắc Mỹ, nó được biết đến với cái tên \"Final Fantasy III\", vì \"Final Fantasy II\", \"Final Fantasy III\" và \"Final Fantasy IV\" gốc chưa được phát hành bên ngoài Nhật Bản (do đó IV là tựa game thứ hai được phát hành bên ngoài Nhật Bản và VI là thứ ba). Tuy nhiên, hầu hết các bản nội địa sau này đều sử dụng tiêu đề ban đầu.\n\nGiống như các phần trước của \"Final Fantasy\", \"Final Fantasy VI\" bao gồm bốn chế độ chơi cơ bản: bản đồ thế giới, bản đồ thị trấn và hầm ngục, màn hình chiến đấu và màn hình menu. Bản đồ thế giới là phiên bản thu nhỏ của thế giới hư cấu của trò chơi, người chơi sử dụng để hướng các nhân vật đến nhiều địa điểm khác nhau. Như với hầu hết các trò chơi trong sê-ri, ba phương tiện di chuyển chính trên thế giới là đi bộ, chocobo và khí cầu. Với một vài ngoại lệ theo cốt truyện, kẻ thù thường được bắt gặp ngẫu nhiên trên bản đồ thực địa và trên thế giới khi đi bằng chân. Màn hình menu là nơi người chơi đưa ra quyết định như nhân vật nào sẽ tham gia vào nhóm du hành, trang bị nào họ sử dụng, phép thuật họ học và cấu hình của trò chơi. Nó cũng được sử dụng để theo dõi điểm và cấp độ kinh nghiệm.\n\nCốt truyện của trò chơi phát triển khi người chơi tiến qua các thị trấn và hầm ngục. Người dân thị trấn sẽ cung cấp thông tin hữu ích và một số cư dân sở hữu cửa hàng vật phẩm hoặc thiết bị. Sau đó trong trò chơi, ghé thăm một số thị trấn nhất định sẽ kích hoạt các nhiệm vụ phụ. Hầm ngục xuất hiện dưới dạng nhiều khu vực, bao gồm hang động, rừng và các tòa nhà. Những hầm ngục này thường có các hòm kho báu chứa các vật phẩm quý hiếm không có sẵn trong hầu hết các cửa hàng. Hầm ngục có thể có các câu đố và mê cung, với một số hầm ngục còn yêu cầu người chơi chia các nhân vật thành nhiều nhóm phải hợp tác với nhau để vượt qua.\n\nChiến đấu trong \"Final Fantasy VI\" dựa trên menu, trong đó người chơi chọn một hành động từ danh sách các tùy chọn như Chiến đấu, Phép thuật và Vật phẩm. Tối đa bốn nhân vật có thể được sử dụng trong các trận chiến, dựa trên hệ thống Active Time Battle (ATB) lần đầu tiên xuất hiện trong \"Final Fantasy IV\". Theo hệ thống này, mỗi nhân vật có một thanh hành động tự bổ sung với tốc độ phụ thuộc vào chỉ số tốc độ của họ. Khi thanh hành động của nhân vật được lấp đầy, người chơi có thể chỉ định một hành động. Ngoài các kỹ thuật chiến đấu tiêu chuẩn, mỗi nhân vật còn sở hữu một khả năng đặc biệt riêng. Ví dụ, Locke sở hữu khả năng đánh cắp vật phẩm từ kẻ thù, trong khi khả năng \"Runic\" của Celes cho phép cô hấp thụ hầu hết các đòn tấn công phép thuật cho đến lượt tiếp theo.\n\nMột yếu tố khác trong trận chiến là đánh khô máu, một hình thức tấn công thay thế mạnh mẽ đôi khi xuất hiện khi lượng máu của nhân vật thấp. Các tính năng tương tự xuất hiện trong các tựa \"game Final Fantasy\" sau này dưới nhiều tên khác nhau, bao gồm Limit Break, Trances và Overdrive. Các nhân vật được thưởng cho các trận chiến thắng với điểm kinh nghiệm và tiền bạc, được gọi là gil (Gold Piece (GP) trong bản Bắc Mỹ gốc). Khi nhân vật đạt được một số điểm kinh nghiệm nhất định, họ sẽ đạt được cấp độ, điều này làm tăng chỉ số của họ. Một người chơi bổ sung có thể chơi trong các tình huống chiến đấu, với sự kiểm soát của từng nhân vật được chỉ định từ menu cấu hình.\n\nCác nhân vật trong \"Final Fantasy VI\" có thể được trang bị nhiều loại vũ khí, áo giáp và đặc biệt là mục này, các phụ kiện mạnh mẽ được gọi là \"Thánh tích\". Vũ khí và áo giáp tăng khả năng chiến đấu chủ yếu bằng cách tăng chỉ số và thêm hiệu ứng có lợi cho các cuộc tấn công. Thánh tích có nhiều cách sử dụng và hiệu ứng khác nhau, gần như hoàn toàn có thể hoán đổi cho nhau giữa các thành viên trong nhóm và được mở rộng một cách tinh vi để thay đổi các lệnh chiến đấu cơ bản và vượt quá giới hạn bình thường của hệ thống trò chơi.\n\nMặc dù trong \"Final Fantasy VI,\" chỉ có hai nhân vật có thể chơi bắt đầu trò chơi với khả năng sử dụng phép thuật, nhưng ma thuật sau đó có thể được dạy cho hầu hết các nhân vật có thể chơi khác thông qua Magicite và các Esper. \"Các Esper\" là hóa thân của những vị thần, những sinh vật quái dị mạnh mẽ được triệu hồi, nhiều trong số đó đang tái diễn trong toàn bộ series, như Ifrit, Shiva, Bahamut và Odin. Bên cạnh những nhân vật xuất hiện ở phần trước, \"Final Fantasy VI\" còn có tổng cộng khoảng hai chục nhân vật mới, được bổ sung thêm trong những phiên bản sau.\n\nBối cảnh và cốt truyện của trò chơi xoay quanh các Esper và phần còn lại của chúng khi đã chết, được gọi là \"Magicite\". Mỗi mảnh phép thuật có một bộ phép thuật cụ thể mà một nhân vật có thể học được khi họ được trang bị nó trong menu. Ngoài ra, một số mảnh phép thuật cấp thêm chỉ số cho nhân vật khi họ đạt được cấp độ. Cuối cùng, khi một nhân vật trang bị một mảnh phép thuật, họ có thể triệu hồi Esper tương ứng trong trận chiến.\n\nThay vì đặt bối cảnh giả tưởng thời trung cổ đặc trưng trong các tựa \"game Final Fantasy\" trước đây, \"Final Fantasy VI\" lấy bối cảnh ở một thế giới cũng có những ảnh hưởng steampunk. Cấu trúc của xã hội tương tự như nửa sau của thế kỷ 19, với opera và mỹ thuật đóng vai trò là mô típ định kỳ trong suốt trò chơi, và trình độ công nghệ có thể so sánh với Cách mạng Công nghiệp lần thứ hai. Trong nửa đầu của trò chơi, hành tinh này được gọi là Thế giới cân bằng, và được chia thành ba lục địa tươi tốt. Lục địa phía bắc bị đâm thủng bởi một loạt các dãy núi, lục địa phía nam hầu hết bị khuất phục bởi Đế chế Gestahl tàn ác, và lục địa phía đông là quê hương của Veldt, một vùng đất hoang dã rộng lớn có nhiều quái vật từ khắp nơi trên thế giới. Một sự kiện ngày tận thế giữa game biến hành tinh thành Thế giới hủy hoại; các vùng đất khô cằn của nó bị phá vỡ thành nhiều hòn đảo bao quanh một lục địa lớn hơn.\n\nTrò chơi đề cập đến một cuộc xung đột được gọi là \"Cuộc chiến pháp sư\", xảy ra một nghìn năm trước khi trò chơi bắt đầu. Trong cuộc xung đột này, ba thực thể gây chiến được gọi là \"Bộ ba chiến tranh\" đã sử dụng con người vô tội làm lính bằng cách biến họ thành những sinh vật ma thuật nô lệ được gọi là Esper. Bộ ba nhận ra những việc làm sai trái của họ; họ giải phóng các esper và phong ấn sức mạnh của chính họ bên trong ba bức tượng đá. Để phòng ngừa, các esper đã phong ấn cả ba bức tượng và chính họ khỏi vương quốc của con người. Khái niệm ma thuật dần dần biến thành huyền thoại khi loài người xây dựng một xã hội phát triển khoa học và công nghệ. Mở đầu trò chơi, Đế quốc đã tận dụng rào cản suy yếu giữa con người và esper, bắt giữ một số esper trong quá trình này. Sử dụng các esper này làm nguồn năng lượng, Đế quốc đã tạo ra \"Magitek\", một dạng gia công kết hợp phép thuật với máy móc (bao gồm cả bộ binh cơ khí) và truyền cho con người sức mạnh ma thuật. Đế quốc bị chống đối bởi The Returners, một tổ chức phản loạn đang tìm cách giải phóng những vùng đất bị khuất phục.\n\n\"Final Fantasy VI\" có mười bốn nhân vật có thể chơi, nhiều nhất trong loạt game Final Fantasy, cũng như một số nhân vật phụ chỉ được người chơi điều khiển trong một thời gian ngắn. Nhân vật khởi đầu, Terra Branford, là một cô gái nửa người nửa esper, người đã bị thao túng phần lớn cuộc đời của mình làm nô lệ cho Đế chế do bị gắn thiết bị kiểm soát tâm trí và không biết gì về tình yêu. Các nhân vật chính khác bao gồm Locke Cole, một thợ săn kho báu sống bằng tình cảm luôn xả thân hết mình vì phụ nữ; Celes Chere, một cựu Đại tướng của Đế chế, người đã gia nhập The Returners sau một quãng thời gian bị tù đày vì bị nghi ngờ là phản bội Đế quốc; Edgar Roni Figaro, vị vua của một vương quốc nằm giữa sa mạc hết lòng yêu nước thương dân nhưng cũng có phần dại gái, người tuyên bố trung thành với Đế quốc trong khi bí mật cung cấp viện trợ cho The Returners; Sabin Rene Figaro, em trai của Edgar, người đã rời khỏi vương quốc, từ bỏ tước hiệu hoàng gia cao quý để phiêu bạt giang hồ; Cyan Garamonde, một võ sĩ samurai trung thành của vương quốc Doma, người đã mất gia đình và bạn bè khi Kefka đầu độc nguồn cung cấp nước của vương quốc; Setzer Gabbiani, một kẻ nghiện cờ bạc đỏ đen, kẻ khoái tìm cảm giác mạnh và là chủ sở hữu của chiếc khinh khí cầu duy nhất được biết đến trên thế giới; Shadow một lính đánh thuê ninja sẵn sàng chiến đấu cho cả Đế quốc và The Returners(miễn là bạn trả cho hắn tiền đủ nuôi con chó của hắn); Relm Arrowny, một họa sĩ nhi đồng được ban nhiều thiên phú; Strago Magus, ông ngoại của Relm và là một Pháp sư xanh; Gau, một đứa trẻ hoang dã sống ở giữa thiên nhiên hoang dã từ khi còn nhỏ trên Veldt; Mog, một Moogle bé nhỏ đến từ mỏ Narshe; Umaro, một yeti man rợ nhưng trung thành với Mog cũng đến từ Narshe, đã nói chuyện về việc gia nhập The Returners thông qua sự thuyết phục của Mog; và Gogo, một bậc thầy bí ẩn, hoàn toàn có tài lẻ về nghệ thuật bắt chước.\n\nHầu hết các nhân vật chính trong trò chơi đều có ác cảm đáng kể với Đế quốc và đặc biệt là Kefka Palazzo, kẻ đóng vai trò là một trong những nhân vật phản diện chính của trò chơi cùng với Hoàng đế Gestahl. Gã hề Kefka đã trở thành nguyên mẫu thử nghiệm đầu tiên của một dòng binh lính được trao quyền phép thuật gọi là Kị sĩ Magitek, khiến hắn trở nên điên cuồng; hành động của hắn trong suốt trò chơi phản ánh bản chất mất trí của hắn. Nhân vật phụ Ultros đóng vai trò là một nhân vật phản diện với mục đích tấu hài là chính và khá vô tích sự, xấu trai, biến thái và ảo tưởng. Một số ít các nhân vật đã xuất hiện trở lại trong các trò chơi sau này. \"Final Fantasy SGI\", một bản demo ngắn được sản xuất cho máy trạm Silicon Graphics Onyx, nổi bật với các kết xuất 3D dựa trên hình dạng đa giác của Locke, Terra và Shadow.\n\nCác nhân vật phụ chơi được khác có thể kể đến là Banon, thủ lĩnh của tổ chức The Returners, người có tầm ảnh hưởng khá lớn đến quyết định gia nhập tổ chức của Terra cũng như là các hoạt động bí mật của tổ chức trong giai đoạn Thế giới cân bằng; Leo - đại tướng da màu của Đế quốc, trái ngược với bản chất tàn bạo của nó, ông là một người có trái tim nhân ái, không muốn xâm chiếm một quốc gia khác một cách tàn nhẫn, thủ đoạn như những gì mà Kefka làm, dẫu biết bản chất tàn bạo của Đế quốc nhưng ông vẫn trung thành với hoàng đế đến phút cuối cùng, ông cũng là người dạy cho Terra biết thế nào là tình yêu, lẽ phải, tuy thời gian ông trò chuyện với Terra là ngắn ngủi nhưng cũng đủ để lại cho Terra ấn tượng khó phai trong trái tim cô.\n\nTại thị trấn Narshe, Terra tham gia vào một nhiệm vụ của Đế quốc để chiếm lấy một Esper mạnh mẽ được bọc trong băng. Khi xác định vị trí của nó, một phản ứng ma thuật xảy ra giữa Terra và Esper; kết quả là, những người lính đi cùng với Terra bị mất tích bí ẩn và Terra bị bất tỉnh. Khi tỉnh dậy, Terra được thông báo rằng Đế quốc đã sử dụng một thiết bị gọi là \"vương miện nô lệ\" để kiểm soát hành động của cô. Khi vương miện được gỡ bỏ, Terra không thể nhớ bất cứ điều gì ngoài tên và khả năng hiếm có của cô là sử dụng phép thuật. Sau đó, Terra được giới thiệu với một tổ chức được gọi là \"The Returners\", tổ chức mà cô đồng ý giúp đỡ trong cuộc cách mạng chống lại Đế quốc. The Returners biết rằng những người lính của Đế quốc, do Kefka lãnh đạo, đang lên kế hoạch cho một nỗ lực khác nhằm chiếm lấy Esper bị đóng băng. Sau khi đẩy lùi cuộc tấn công của Kefka, Terra trải qua một phản ứng ma thuật khác với Esper bị đóng băng; cô biến thành một sinh vật giống như một Esper và bay đến một lục địa khác. Khi định vị được Terra, cả nhóm phải đối mặt với một Esper tên Ramuh, người thông báo cho nhóm rằng Terra có thể cần sự trợ giúp của một Esper khác bị giam cầm tại thành phố thủ đô Vector của Đế quốc.\n\nTại Vector, nhóm cố gắng giải cứu một số Esper; tuy nhiên, các Esper đã chết từ các thí nghiệm Magitek và thay vào đó chọn hiến mạng sống cho nhóm bằng cách biến thành Magicite. Cả nhóm quay trở lại Terra và quan sát phản ứng giữa cô và ma thần \"Maduin\". Phản ứng làm dịu Terra và khôi phục trí nhớ của cô; cô tiết lộ rằng cô là đứa trẻ nửa người, nửa người Esper của Maduin và một người phụ nữ. Với tiết lộ này, The Returners yêu cầu Terra thuyết phục các Esper tham gia vào sự nghiệp của họ. Để làm điều này, cô đi đến cánh cổng kín giữa thế giới con người và Esper. Tuy nhiên, một cách âm thầm kín kẽ, Đế quốc cũng đã lợi dụng Terra để có quyền truy cập vào thế giới của Esper. Ở đó, Hoàng đế Gestahl và Kefka lấy lại những bức tượng của Bộ ba Chiến tranh, tạo ra một vùng đất được gọi là Lục địa nổi. Cả nhóm đối đầu với Hoàng đế Gestahl và Kefka tại Lục địa nổi, trong đó Kefka giết chết Gestahl. Kefka sau đó làm căng với sự liên kết của các bức tượng, làm đảo lộn sự cân bằng của ma thuật và phá hủy hầu hết bề mặt của thế giới.\n\nMột năm sau, Celes thức dậy trên một hòn đảo hoang vắng. Cô biết rằng Kefka đang sử dụng ba bức tượng để thống trị thế giới như một vị thần, và hành động của hắn đã khiến tất cả sự sống dần dần khô héo. Sau khi Celes tìm thấy đồng đội đã mất của mình, họ quyết định đối đầu với Kefka và chấm dứt triều đại của hắn. Khi Kefka bị giết và các bức tượng bị phá hủy, ma thuật và các Esper biến mất khỏi thế giới, nhưng Terra có thể sống sót bởi vì có một phần trái tim của con người. Thế giới tuy đã bị tàn phá nặng nề nhưng có triển vọng phục hồi dần những gì đã mất.\n\n\"Final Fantasy VI\" bắt đầu phát triển sau khi phát hành \"Final Fantasy V\" tiền nhiệm vào tháng 12 năm 1992. Sự phát triển của trò chơi chỉ mất một năm để hoàn thành. Người sáng tạo và giám đốc sê-ri Sakaguchi Hironobu không thể tham gia mật thiết như trong các phần trước do các dự án khác của ông và thăng chức Phó chủ tịch điều hành của công ty vào năm 1991. Vì lý do đó, ông trở thành nhà sản xuất và phân chia trách nhiệm đạo diễn \"Final Fantasy VI\" cho Yoshinori Kitase và Hiroyuki Ito: Kitase phụ trách sản xuất sự kiện và kịch bản, trong khi Ito xử lý tất cả các khía cạnh chiến đấu. Sakaguchi giám sát các phân cảnh của Kitase và đảm bảo rằng dự án sẽ kết hợp lại với nhau. Ý tưởng đằng sau câu chuyện trong \"Final Fantasy VI\" là mọi nhân vật đều là nhân vật chính. Tất cả các thành viên của nhóm phát triển đã đóng góp ý tưởng cho các nhân vật của họ cho cốt truyện tổng thể trong những gì Kitase mô tả là một \"tập hợp lai\". Do đó, Terra và Locke được Sakaguchi nghĩ ra; Celes và Gau là của Kitase; Shadow và Setzer của đạo diễn đồ họa Tetsuya Nomura; và Edgar và Sabin của nhà thiết kế đồ họa hiện trường Kaori Tanaka. Sau đó, nhiệm vụ của Kitase là hợp nhất tiền đề câu chuyện do Sakaguchi cung cấp với tất cả các ý tưởng riêng lẻ cho các tập phim của nhân vật để tạo ra một câu chuyện gắn kết. Kịch bản của \"Final Fantasy VI\" được viết bởi một nhóm bốn hoặc năm người, trong đó có Kitase, người đã cung cấp các yếu tố chính của câu chuyện, như cảnh opera và nỗi buồn của Celes, cũng như tất cả các lần xuất hiện của Kefka.\n\nÝ tưởng thiết kế nhân vật của nhà thiết kế chính Yoshitaka Amano đã trở thành nền tảng cho các mô hình video chuyển động đầy đủ được sản xuất cho bản phát lại PlayStation của trò chơi. Tetsuya Takahashi, một trong những đạo diễn đồ họa, đã vẽ nên bộ giáp Magitek của Đế quốc được nhìn thấy trong cảnh mở màn. Bằng cách đó, anh ta đã bỏ qua ý định của Sakaguchi để sử dụng lại các thiết kế thông thường từ những nơi khác trong trò chơi. Nghệ thuật sprite cho sự xuất hiện trong trò chơi của các nhân vật được vẽ bởi Kazuko Shibuya. Mặc dù trong các phần trước, các họa tiết ít chi tiết hơn trên bản đồ so với trong trận chiến, \"Final Fantasy VI\" có độ phân giải cao không kém bất kể màn hình. Điều này cho phép sử dụng các hình ảnh động mô tả một loạt các chuyển động và nét mặt. Mặc dù đây không phải là game đầu tiên sử dụng đồ họa Mode 7 của Super NES, \"Final Fantasy VI\" đã sử dụng chúng rộng rãi hơn so với các phiên bản trước. Chẳng hạn, không giống như cả \"Final Fantasy IV\" và \"Final Fantasy V\", bản đồ thế giới được hiển thị ở Chế độ 7, cho thấy một góc nhìn ba chiều trong một trò chơi hai chiều.\n\nBản nội địa gốc của Bắc Mỹ và phát hành \"Final Fantasy VI\" của Square cho Super NES có một số thay đổi so với phiên bản gốc của Nhật Bản. Rõ ràng nhất trong số này là việc thay đổi tiêu đề của trò chơi từ \"Final Fantasy VI\" sang \"Final Fantasy III\"; bởi vì chỉ có hai trò chơi trong sê-ri đã được bản địa hóa ở Bắc Mỹ vào thời điểm đó, \"Final Fantasy VI\" được phân phối dưới dạng \"Final Fantasy III\" để duy trì tính liên tục của việc đặt tên. Không giống như \"Final Fantasy IV\" (lần đầu tiên được phát hành ở Bắc Mỹ với tên \"Final Fantasy II\"), không có thay đổi lớn nào về lối chơi, mặc dù có một số thay đổi về nội dung và điều chỉnh biên tập trong kịch bản tiếng Anh. Trong một cuộc phỏng vấn tháng 1 năm 1995 với tạp chí \"Super Play\", dịch giả Ted Woolsey đã giải thích rằng \"có một mức độ vui chơi và... tình dục nhất định trong các trò chơi Nhật Bản mà không tồn tại ở đây [ở Hoa Kỳ], về cơ bản là do Nintendo của Mỹ đề ra ' quy tắc và hướng dẫn \". Do đó, đồ họa phản cảm (ví dụ ảnh khoả thân) đã bị kiểm duyệt và các biểu tượng xây dựng trong thị trấn đã được thay đổi (chẳng hạn như Bar được đổi thành Café), cũng như các ám chỉ tôn giáo (ví dụ: phép \"Holy\" được đổi tên thành \"Pearl\").\n\nNgoài ra, một số ám chỉ trực tiếp đến cái chết, hành động giết chóc và biểu hiện bạo lực, cũng như những lời lẽ xúc phạm đã được thay thế bằng những biểu hiện nhẹ nhàng hơn. Ví dụ, sau khi Edgar, Locke và Terra chạy trốn trên những con chocobos từ lâu đài Figaro, Kefka ra lệnh cho hai binh sĩ Magitek bọc thép đuổi theo họ bằng cách hét lên \"Lên! GIẾT CHÚNG!\" trong phiên bản tiếng Nhật. Bản sửa đổi được sửa là \"Lên! Bắt lấy chúng\". Ngoài ra, khi Quân đội Đế quốc đốt lâu đài Figaro và Edgar tuyên bố rằng Terra không hề giấu trong lâu đài, Kefka trả lời \"Sau đó nhà ngươi có thể bị thiêu chết\" trong phiên bản tiếng Nhật, được thay thế bằng phiên bản tiếng Anh bằng cách \"Xác định là nhà ngươi chuẩn bị thành món thịt nướng nhé!\". Tương tự, khi những người lính Magitek trơ mắt đứng nhìn Edgar và những vị khách của anh ta trốn thoát trên Chocobos, Kefka chửi thề bằng tiếng Nhật, được Ted Woolsey dịch là \"Thằng ranh con của tàu ngầm!\". Bản địa hóa cũng có các thay đổi đối với một số tên, chẳng hạn như \"Tina\" được đổi thành \"Terra\". Cuối cùng, các tệp văn bản hội thoại phải được rút ngắn do không gian lưu trữ dữ liệu hạn chế có sẵn trên bộ nhớ chỉ đọc của hộp mực trò chơi. Kết quả là, những thay đổi bổ sung đã được đưa ra cho cuộc đối thoại để nén nó vào không gian có sẵn.\n\nBản phát hành lại PlayStation chỉ có những thay đổi nhỏ đối với bản địa hóa tiếng Anh. Tiêu đề của trò chơi đã được hoàn nguyên thành \"Final Fantasy VI\" từ \"Final Fantasy III\", để thống nhất sơ đồ đánh số ở Bắc Mỹ và Nhật Bản với việc phát hành \"Final Fantasy VII\" trước đó. Một vài tên vật phẩm và nhân vật đã được điều chỉnh, như trong bản mở rộng \"Fenix Down\" thành \"Phoenix Down\". Không giống như phiên bản PlayStation phát hành lại \"Final Fantasy IV\" có trong phần tổng hợp \"Final Fantasy Chronicles\" sau này, kịch bản về cơ bản không thay đổi. Bản phát hành lại của Game Boy Advance có bản dịch mới của một dịch giả khác, Tom Slattery. Bản dịch này bảo tồn hầu hết các tên nhân vật, tên vị trí và thuật ngữ từ bản dịch Woolsey, nhưng đã thay đổi tên vật phẩm và chính tả để phù hợp với các quy ước được sử dụng trong các tiêu đề gần đây trong sê-ri. Kịch bản sửa đổi đã bảo tồn một số dòng kỳ quặc nhất định từ bản gốc trong khi thay đổi hoặc chỉnh sửa các dòng khác, và nó đã xóa đi những điểm nhầm lẫn nhất định trong bản dịch gốc. Bản phát hành Wii Virtual Console đã sử dụng tên \"Final Fantasy III\" của trò chơi SNES.\n\nNhạc nền cho \"Final Fantasy VI\" được sáng tác bởi người làm việc lâu dài cho sê-ri Nobuo Uematsu. Điểm số bao gồm các chủ đề cho từng nhân vật và địa điểm chính, cũng như âm nhạc cho các trận chiến tiêu chuẩn, chiến đấu với kẻ thù trùm và cho các đoạn cắt cảnh đặc biệt. \" Aria di Mezzo Carattere \" là một trong những bản nhạc thiết kế sau cùng, được chơi trong một đoạn cắt cảnh liên quan đến một buổi biểu diễn opera. Bản nhạc này là một tập hợp \"giọng nói\" khó hiểu, hòa hợp với giai điệu, vì những hạn chế về kỹ thuật đối với chip định dạng âm thanh SPC700 đã ngăn cản việc sử dụng một giọng hát thực tế (mặc dù một số nhà phát triển cuối cùng đã tìm ra cách khắc phục giới hạn vài năm sau đó). Album nhạc giao hưởng của \"Final Fantasy VI Grand Finale\" có phiên bản sắp xếp của aria, sử dụng lời bài hát tiếng Ý được thể hiện bởi Svetla Krasteva với phần đệm của nhạc giao hưởng. Phiên bản này cũng được tìm thấy trong video chuyển động đầy đủ trong phần kết thúc game của bản phát hành lại PlayStation của Sony của trò chơi, với cùng một lời bài hát nhưng cách sắp xếp âm nhạc khác nhau. Ngoài ra, album \"Orchestral Game Concert 4\" bao gồm một phiên bản mở rộng của vở opera do Kōsuke Onozaki sắp xếp và thực hiện bởi Dàn nhạc Giao hưởng Tokyo, với Wakako Aokimi, Tetsuya no, và Hiroshi Kuroda về giọng hát. Nó cũng được trình diễn tại buổi hòa nhạc \"More Friends\" tại Nhà hát vòng tròn Gibson năm 2005 bằng cách sử dụng bản dịch tiếng Anh mới của lời bài hát, một album hiện đã có. \"Dancing Mad\", kèm theo trận chiến cuối cùng của trò chơi với Kefka, có chiều dài 17 phút và có chứa một cơ quan Cadenza, với các biến thể trên chủ đề của Kefka. \"Chủ đề kết thúc\" kết hợp mọi chủ đề nhân vật có thể chơi thành một tác phẩm kéo dài hơn 21 phút.\n\nNguyên bản ban đầu được phát hành trên ba đĩa Compact tại Nhật Bản là \"Final Fantasy VI: Original Sound Version\". Một phiên bản của album này sau đó đã được phát hành ở Bắc Mỹ với tên \"Final Fantasy III: Kefka's Domain\", phiên bản của album này giống với phiên bản tiếng Nhật của nó, ngoại trừ cách bố trí khác nhau và sự khác biệt nhỏ trong cách dịch một số tên bài hát giữa album và phiên bản mới hơn. Ngoài ra, \"Final Fantasy VI: Grand Finale\" có mười một bản nhạc từ trò chơi, được sắp xếp bởi Shirō Sagisu và Tsuneyoshi Saito và được trình diễn bởi Consemble Archi Della Scala và Dàn nhạc Sinfonica di Milano (Dàn nhạc giao hưởng Milan). \"Piano collection: Final Fantasy VI\", một album được sắp xếp thứ hai, có mười ba bản nhạc từ trò chơi, được trình bày bằng piano bởi Reiko Nomura. Gần đây hơn, \"Dancing Mad\", nhạc chủ đề trận chiến cuối cùng từ \"Final Fantasy VI\", đã được trình diễn tại Play! A Video Game Symphony ở Stockholm, Thụy Điển vào ngày 2 tháng 6 năm 2007, bởi nhóm Machinae Supremacy.\n\nBan nhạc rock trước đây của Nobuo Uematsu, The Black Mages, đã phát hành một phiên bản nhạc kim loại cải tiến của Dancing Mad trong album đầu tiên cùng tên của họ vào năm 2003. Album thứ ba của họ, phụ đề \"Darkness và Starlight\", được đặt tên theo ca khúc ra mắt: phiên bản nhạc rock của toàn bộ vở opera từ FFVI, bao gồm cả Claire di Mezzo Carattere do Etsuyo Ota biểu diễn.\n\nVào năm 2012, một chiến dịch Kickstarter cho OverClocked ReMix đã được tài trợ ở mức 153.633 đô la để tạo ra một album gồm nhiều đĩa CD phối lại các bản nhạc từ \"Final Fantasy VI\". Andrew Aversa đã chỉ đạo việc tạo ra album, \"Balance and Ruin\", bao gồm 74 bài hát của 74 nghệ sĩ, mỗi người có phong cách độc đáo riêng. Album miễn phí và có sẵn tại trang web OverClocked ReMix.\n\n\"Final Fantasy VI\" đã được Tose chuyển sang PlayStation và phát hành lại ở Nhật Bản và Bắc Mỹ vào năm 1999. Ở Nhật Bản, nó đã có sẵn trong cả bản phát hành độc lập và là một phần của \"Final Fantasy Collection,\" trong khi ở Bắc Mỹ, nó chỉ có sẵn như là một phần của \"Final Fantasy Anthology.\" Ở châu Âu, nó chỉ được bán dưới dạng phát hành độc lập. Năm mươi nghìn bản phiên bản giới hạn cũng được phát hành tại Nhật Bản và bao gồm nhạc đồng hồ báo thức mang tên \"Final Fantasy\".\n\nBản \"Final Fantasy VI\" trên PlayStation là rất giống với bản gốc tiếng Nhật Super Famicom phát hành. Ngoại trừ việc bổ sung hai đoạn mở đầu và kết thúc video chuyển động đầy đủ và hiệu ứng chuyển tiếp màn hình mới được sử dụng cho bắt đầu và kết thúc trận chiến, đồ họa, âm nhạc và âm thanh không thay đổi so với phiên bản gốc. Những thay đổi đáng chú ý duy nhất về lối chơi (ngoài thời gian tải không có trong các phiên bản hộp mực) liên quan đến việc sửa một vài lỗi phần mềm từ bản gốc và thêm tính năng \"lưu bản ghi nhớ\" mới, cho phép người chơi nhanh chóng lưu tiến trình của họ RAM của PlayStation. Việc tái phát hành bao gồm các tính năng đặc biệt khác, chẳng hạn như một quái vật và một phòng trưng bày tác phẩm nghệ thuật. Vào ngày 18 tháng 12 năm 2012, bản port đã được phát hành lại như là một phần của gói \"Final Fantasy 25th Anniversary Ultimate Box\" tại Nhật Bản.\n\n\"Final Fantasy VI\" đã được phát hành lại dưới dạng PSone Classic tại Nhật Bản vào ngày 20 tháng 4 năm 2011 và tại các lãnh thổ PAL vào ngày 2 tháng 6 năm 2011 Nó được phát hành ở Bắc Mỹ vào ngày 6 tháng 12 năm 2011 \n\nSau PlayStation, Tose sau đó chuyển trò chơi sang Game Boy Advance, trên đó nó được phát hành dưới dạng \"Final Fantasy VI Advance.\" Nó được phát hành tại Nhật Bản bởi Square Enix vào ngày 30 tháng 11 năm 2006, với việc Nintendo xuất bản ở Bắc Mỹ vào ngày 5 tháng 2 năm 2007 và tại Châu Âu vào ngày 6 tháng 7 Đây là game cuối cùng được phát hành trên Game Boy Advance ở châu Á, cũng là game cuối cùng được Nintendo phát hành trên hệ thống. Nó bao gồm các tính năng chơi trò chơi bổ sung, hình ảnh được cải thiện một chút và bản dịch mới tuân theo các quy ước đặt tên của Nhật Bản cho các phép thuật và quái vật. Tuy nhiên, nó không có các video chuyển động hoàn toàn từ phiên bản PlayStation của trò chơi. Bốn esper mới xuất hiện trong \"Advance\": Leviathan, Gilgamesh, Cactuar và Diabolos. Hai khu vực mới bao hầm ngục Hang ổ của loài rồng, nơi Kaiser Dragon cư ngụ, một quái vật được mã hóa, nhưng không có trong bản gốc và \"Đền Linh hồn\", nơi người chơi có thể chiến đấu với quái vật liên tục. Ba phép thuật mới cũng xuất hiện và một số lỗi từ bản gốc đã được sửa. Ngoài ra, tương tự như các bản phát hành lại của \"Final Fantasy\", cả nhật ký hành trình lẫn trình phát nhạc đều xuất hiện ở menu. Ngay cả trong phiên bản tiếng Nhật, trình phát nhạc vẫn để tiếng Anh và sử dụng tên tiếng Mỹ. Gói này có tác phẩm nghệ thuật mới của nhà thiết kế kỳ cựu và nhân vật gốc và nhà thiết kế hình ảnh Yoshitaka Amano.\n\nPhiên bản Super Famicom ban đầu được phát hành cho Virtual Console của Wii tại Nhật Bản vào ngày 15 tháng 3 năm 2011, tại các nước thuộc lãnh thổ PAL (Châu Âu và Úc) vào ngày 18 tháng 3 năm 2011 và tại Bắc Mỹ vào ngày 30 tháng 6 năm 2011 Trò chơi được phát hành ở phương Tây với tựa game \"Final Fantasy III\" gốc Bắc Mỹ. Phiên bản Super Famicom sau đó đã được phát hành trên Wii U Virtual Console tại Nhật Bản. Vào ngày 22 tháng 12 năm 2015, Square Enix đã phát hành phiên bản Game Boy Advance trên Bảng điều khiển ảo Wii U tại Nhật Bản.\n\nNintendo phát hành lại \"Final Fantasy VI\" trên toàn thế giới vào tháng 9 năm 2017 như là một phần của Super NES / Super Famicom Classic Edition của công ty.\n\nCác bản của \"Final Fantasy VI\" cho hệ điều hành di động Android và iOS đã được công bố vào năm 2013. Các phiên bản trò chơi được tối ưu hóa cho thiết bị di động đã được phát hành trên Android vào ngày 15 tháng 1 năm 2014, và iOS vào ngày 6 tháng 2 năm 2014 với các điều khiển phù hợp với thiết bị di động và lưu các tính năng, nhưng vẽ lại, đồ họa hơi mờ.\n\nTrong bản Windows PC, bản thân nó là phiên bản của Android, đã được phát hành cho Windows PC thông qua Steam vào ngày 16 tháng 12 năm 2015. Bản phát hành Steam có các điều khiển được tối ưu hóa cho PC, thành tích Steam và thẻ giao dịch.\n\n\"Final Fantasy VI\" đã nhận được sự hoan nghênh quan trọng và đã thành công về mặt thương mại tại Nhật Bản khi phát hành. Vào giữa năm 1994, bộ phận công khai của Square đã báo cáo rằng trò chơi đã bán được 2,55 triệu bản tại Nhật Bản. Tại Hoa Kỳ, nơi nó được bán vào quý cuối năm 1994, nó đã trở thành game SNES bán chạy thứ tám trong năm; mặc dù vậy, nó không phải là một thành công thương mại trong khu vực đó, theo Sakaguchi. Tính đến ngày 31 tháng 3 năm 2003, trò chơi đã xuất xưởng 3,48 triệu bản trên toàn thế giới, với 2,62 triệu bản được xuất xưởng tại Nhật Bản và 860.000 bản tại nước ngoài. \"Final Fantasy Collection\" đã bán được hơn 400.000 bản vào năm 1999, khiến nó trở thành bản phát hành bán chạy thứ 31 trong năm đó tại Nhật Bản. \"Final Fantasy Anthology\" đã bán được khoảng 364.000 bản tại Bắc Mỹ. \"Final Fantasy VI Advance\" đã bán được hơn 223.000 bản tại Nhật Bản vào cuối năm 2006, một tháng sau khi phát hành.\n\n\"GamePro\" đánh giá 4,5 trên 5 về đồ họa và 5.0 hoàn hảo về âm thanh, điều khiển và yếu tố vui nhộn, nói rằng \"các nhân vật, cốt truyện và các tình huống đa lựa chọn đều kết hợp để tạo thành một trò chơi tuyệt vời!\" Bốn nhà phê bình của \"Electronic Gaming Weekly\" đã cho nó điểm số cao nhất là 9 trên 10 và giải thưởng \"Trò chơi của tháng\", nhận xét rằng nó đã đặt ra tiêu chuẩn mới cho sự xuất sắc trong game nhập vai. Họ đặc biệt ca ngợi đồ họa, âm nhạc và sự tham gia cảm xúc mạnh mẽ của câu chuyện. Nó đã giành được một số giải thưởng từ \"Electronic Gaming Weekly\" trong các giải thưởng trò chơi video năm 1994 của họ, bao gồm Trò chơi nhập vai hay nhất, Trò chơi nhập vai hay nhất Nhật Bản và Âm nhạc hay nhất cho Trò chơi dựa trên hộp mực. Ngoài ra, họ xếp hạng trò chơi thứ chín trong danh sách năm 1997 của họ về 100 trò chơi console hay nhất mọi thời đại. \"Famitsu\" đã ghi được 37 trên 40 điểm, khiến nó trở thành một trong hai trò chơi được đánh giá cao nhất năm 1994 (cùng với \"Racer Racer\"). Về phần mình, \"Nintendo Power\" tuyên bố trò chơi là \"game nhập vai của thập kỷ\", chú ý đến âm thanh và đồ họa được cải tiến so với các phiên bản trước và phạm vi chủ đề mở rộng của trò chơi. Hơn nữa, họ cho rằng \"với rất nhiều câu chuyện và sự biến thể của trò chơi... người hâm mộ có thể bị lạc trong thế giới hàng tháng liền\". \"Nintendo Power\" cũng cho rằng cốt truyện trò chơi \"không đặc biệt sáng tạo\" và \"câu chuyện thường rất buồn cười và không được viết cho thị hiếu Mỹ\".\n\nVào năm 1997, \"Nintendo Power đã\" xếp nó là trò chơi vĩ đại thứ tám của Nintendo, nói rằng \"có tất cả mọi thứ bạn có thể muốn: các anh hùng, các sự kiện phá hủy thế giới, ma thuật, ác quỷ vô tâm và chú chó tuyệt vời Interceptor!\" Cùng năm, \"GamePro\" cho biết \"vẫn là một trong những game nhập vai thú vị, sáng tạo và đầy thách thức nhất cho đến nay.\" Năm 1996, \"Thế hệ tiếp theo\" cho biết cảnh mà Terra chăm sóc một ngôi làng trẻ mồ côi \"có lẽ có thể được đặt tên một cách an toàn là giờ tốt nhất của loạt phim... không có loạt trò chơi nào khác giải quyết được những vấn đề lớn như vậy, hoặc đạt đến mức độ cảm xúc như vậy độ sâu và độ phức tạp.\"\n\n\"Final Fantasy Collection\" nhận được 54 trên 60 điểm từ \"Weekly Famitsu\", được ghi bởi một nhóm gồm sáu người đánh giá. IGN mô tả đồ họa của PlayStation phát hành lại là \"đẹp và lộng lẫy\", phản ánh rằng, tại thời điểm phát hành, \" \"Final Fantasy III\"...   đại diện cho tất cả mọi thứ một game nhập vai nên \", truyền cảm hứng cho các hệ thống tăng trưởng chỉ số mà sau này sẽ ảnh hưởng đến các tựa game như \"Wild Arms\" và \"Suikoden\". Hơn nữa, họ ca ngợi lối chơi và cốt truyện của nó, cho rằng những khía cạnh này chiếm \"tất cả  ... các khái niệm RPG trước đó và đã đưa ra một thứ hoàn toàn mới hoặc tinh chỉnh chúng đủ để biến chúng thành của riêng mình \", tạo ra một bầu không khí trong đó\" [người chơi] sẽ không gặp khó khăn khi vượt qua đồ họa đơn giản hoặc dường như - quy ước chơi trò chơi ngày và tham gia \". RPGamer đã đánh giá hoàn hảo cho cả trò chơi gốc và phát hành lại PlayStation của nó, với lý do lối chơi của nó là \"đủ tự giải thích để hầu hết mọi người chơi có thể chọn trò chơi và tùy chỉnh thiết bị của nhân vật\", đồng thời ca ngợi âm nhạc của nó là \"Kiệt tác 16 bit \".\n\nBản phát hành của trò chơi dành cho Game Boy Advance cũng nhận được nhiều lời khen ngợi. Bản phát hành lại Game Boy Advance được đặt tên là trò chơi Game Boy Advance hay thứ tám mọi thời đại trong tính năng của IGN phản ánh tuổi thọ dài của Game Boy Advance. \"Final Fantasy VI\" thường được coi là một trong những tựa game hay nhất trong sê-ri và là một trong những trò chơi video nhập vai hay nhất từng được tạo ra cho nhiều trang web. Độc giả của tạp chí \"Famitsu\" Nhật Bản đã bình chọn đây là trò chơi hay thứ 25 mọi thời đại. Trong phiên bản cập nhật của danh sách \"Top 100\" năm 2007, IGN đã xếp hạng \"Final Fantasy VI\" là game hàng đầu thứ chín mọi thời đại, trên tất cả các \"game Final Fantasy\" khác trong sê-ri. Họ tiếp tục trích dẫn sự phát triển nhân vật của trò chơi, và đặc biệt ghi nhận Kefka là \"một trong những kẻ xấu đáng nhớ nhất trong lịch sử RPG.\" \"Nintendo Power\" liệt kê kết thúc cho \"Final Fantasy VI\" là một trong những kết thúc hay nhất, trích dẫn sự đa dạng của câu chuyện và dàn nhân vật.\n\n\n"}
{"id": "19350399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350399", "title": "Enciclopedia Libre Universal en Español", "text": "Enciclopedia Libre Universal en Español\n\n được thành lập bởi những người từng đóng góp cho Wikipedia tiếng Tây Ban Nha, người quyết định bắt đầu một dự án độc lập. Được lãnh đạo bởi Edgar Enyedy, họ rời khỏi Wikipedia vào ngày 26 tháng 2 năm 2002 và tạo ra trang web mới, do Đại học Seville cung cấp miễn phí, với các bài viết được cấp phép tự do của Wikipedia tiếng Tây Ban Nha.\n\nNhững lý do cho sự chia tách được giải thích trên Enciclopedia Libre. Các vấn đề chính bao gồm mối quan tâm về kiểm duyệt và khả năng quảng cáo trên Wikipedia. Từ cuộc phỏng vấn với Edgar Enyedy, lý do chính để chia tách tại thời điểm đó là:\n\n\nNăm 2011, Enyedy nói rằng lý do duy nhất cho sự thất bại của như một dự án dài hạn là vì nó \"không có ý định kéo dài. Nó chỉ đơn thuần là một dạng áp lực. Một số mục tiêu đã đạt được, tuy không phải tất cả trong số chúng, nhưng nó đáng giá. \"\n\nNăm 2011, Enyedy cho biết \"Ngày nay, quan điểm tích cực là EL vẫn sẽ sống sót và vẫn còn mạnh mẽ.\" Ông lập luận rằng trong khi quan điểm là tích cực, nó không thực tế.\n\nTrong khi ban đầu phát triển nhanh hơn nhiều so với Wikipedia tiếng Tây Ban Nha, Wikipedia tiếng Tây Ban Nha đã vượt qua nó vào năm 2004. Kể từ đó, Wikipedia tiếng Tây Ban Nha đã phát triển với tốc độ lớn hơn nhiều. Tính đến tháng 12 năm 2016, Wikipedia tiếng Tây Ban Nha lưu trữ số lượng bài viết gấp khoảng hai mươi sáu lần so với Enciclopedia Libre. \n\n\n"}
{"id": "19350401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350401", "title": "Clinton N'Jie", "text": "Clinton N'Jie\n\nClinton Mua N'Jie (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Cameroon đang chơi cho Dynamo Moscow tại Giải bóng đá Ngoại hạng Nga và Đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon. Anh được biết đến với tốc độ và kỹ năng rê bóng của mình.\n\nAnh ấy bắt đầu sự nghiệp của mình với Lyon, đi lên từ chương trình trẻ đến đội B và cuối cùng trong đội hình hàng đầu của câu lạc bộ ở Ligue 1 của Pháp, trước khi chuyển đến Tottenham Hotspur của Premier League, và sau đó trở lại Ligue 1 bên phía Marseille trước khi chuyển đến câu lạc bộ hiện tại của mình.\n\nN'Jie xuất hiện lần đầu quốc tế cấp cao của mình cho Cameroon vào năm 2014 và đại diện cho quốc gia tại Cúp bóng đá châu Phi trong năm 2015, 2017 và 2019, chiến thắng giải đấu năm 2017.\n\nCameroon\n\n"}
{"id": "19350403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350403", "title": "Lực lượng Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ", "text": "Lực lượng Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ\n\nLực lượng Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ là một phần không thể tách rời của thành phần dự bị của Lục quân Hoa Kỳ và Không quân Hoa Kỳ. Đây là một lực lượng dự bị quân sự bao gồm các thành viên hoặc đơn vị quân đội của Lực lượng Vệ binh Quốc gia của mỗi tiểu bang và các vùng lãnh thổ của đảo Guam, Quần đảo Virgin, Puerto Rico và Quận Columbia, với tổng số là 54 đội tổ chức riêng biệt.Tất cả các thành viên của Lực lượng Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ cũng là thành viên của Dân quân có tổ chức của Hoa Kỳ theo định nghĩa của . Các đơn vị Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ chịu sự kiểm soát kép của cả chính phủ tiểu bang lẫn chính phủ liên bang.\n\nPhần lớn binh sĩ và lính không quân Vệ binh Quốc gia giữ một công việc dân sự toàn thời gian trong khi phục vụ bán thời gian với tư cách là thành viên Vệ binh Quốc gia. Những người bảo vệ bán thời gian này được tăng cường bởi một cán bộ chuyên trách của Lực lượng Bảo vệ &amp; Dự bị (AGR) toàn thời gian trong cả Lực lượng Bảo vệ Quốc gia Quân đội và Vệ binh Quốc gia, cộng với Kỹ thuật viên Dự bị Quân đội trong Lực lượng Bảo vệ Quân đội và Kỹ thuật viên Dự bị Không quân (ART) trong Lực lượng phòng vệ quốc gia không quân.\n\nVệ binh quốc gia là một hoạt động chung của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ (DoD) bao gồm các thành phần dự bị của Quân đội Hoa Kỳ và Không quân Hoa Kỳ: Vệ binh Quốc gia Quân đội và Vệ binh Quốc gia Không quân, tương ứng.\n\nDân quân địa phương được hình thành từ thời thuộc địa Anh sớm nhất ở châu Mỹ vào năm 1607. Dân quân rộng khắp thuộc địa đầu tiên được thành lập bởi Massachusetts vào năm 1636 bằng cách sáp nhập các đơn vị địa phương nhỏ cũ và một số đơn vị Vệ binh Quốc gia có thể được truy trở lại lực lượng dân quân này. Các dân quân thuộc địa khác nhau đã trở thành dân quân nhà nước khi Hoa Kỳ độc lập. Danh hiệu \"Vệ binh quốc gia\" được sử dụng vào năm 1824 bởi một số đơn vị dân quân của bang New York, được đặt theo tên của Lực lượng Vệ binh Quốc gia Pháp để vinh danh Hầu tước de Lafayette. \"Vệ binh quốc gia\" đã trở thành một danh hiệu dân quân tiêu chuẩn trên toàn quốc vào năm 1903, và đặc biệt chỉ ra lực lượng dự bị dưới sự kiểm soát hỗn hợp của nhà nước và liên bang kể từ năm 1933.\n\nNăm 1986, Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua Tu chính án Montgomery, trong đó cấm các thống đốc bang từ chối chấp thuận cho triển khai ở nước ngoài cho mục đích đào tạo. Tòa án Tối cao đã duy trì luật này vào năm 1990, phán quyết chống lại thống đốc bang Minnesota trong vụ kiện \"Perpich v.\" \"Bộ Quốc phòng\".\n\nNăm 2006, Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua Đạo luật ủy quyền quốc phòng năm 2007, cho phép Tổng thống Hoa Kỳ có quyền huy động các đơn vị Vệ binh quốc gia trong Hoa Kỳ mà không cần sự đồng ý của các thống đốc tiểu bang.\n"}
{"id": "19350404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350404", "title": "Ngô Quý Đức", "text": "Ngô Quý Đức\n\nNgô Quý Đức (sinh năm 1960) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, ông từng giữ chức Phó Tư lệnh - Tham mưu trưởng Quân khu 5, Nguyên Cục trưởng Cục Cứu hộ Cứu nạn, Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Chánh Văn phòng Ủy ban tìm kiếm cứu nạn quốc gia.\n\nTrước năm 2013, ông là Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Nam\n\nTháng 2 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Phó Tham mưu trưởng Quân khu 5\n\nNăm 2014, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng\n\nTháng 4 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 5\n\nNgày 26 tháng 4 năm 2018, ông được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Cứu hộ Cứu nạn, Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nTháng 12 năm 2018, ông được thăng quân hàm Trung tướng\n\nNgày 24 tháng 4 năm 2020, Cục Cứu hộ cứu nạn/BTTM đã tổ chức Hội nghị bàn giao chức vụ Cục trưởng dưới sự chủ trì của Chuẩn Đô đốc Nguyễn Trọng Bình, Phó Tổng Tham mưu trưởng, Phó Chủ tịch Ủy ban Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn, tham dự có các đồng chí đại diện các cơ quan chức năng. Theo Quyết định Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Thiếu tướng Doãn Thái Đức, nguyên Tư lệnh Quân đoàn 1 được điều động, bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Cứu hộ Cứu nạn thay Trung tướng Ngô Quý Đức được nghỉ chờ hưu.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2020, dưới sự chủ trì của Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn; Văn phòng Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn đã tổ chức Hội nghị bàn giao chức vụ Chánh Văn phòng. Theo Quyết định Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Thiếu tướng Doãn Thái Đức, nguyên Tư lệnh Quân đoàn 1 được điều động, bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Cứu hộ – Cứu nạn kiêm Chánh Văn phòng Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn thay Trung tướng Ngô Quý Đức được nghỉ chờ hưu.\nhttp://tkcn.gov.vn/?thu-vien-anh=chuc-mung-dong-chi-thieu-tuong-ngo-quy-duc-cuc-truong-cuc-cuu-ho-cuu-nan-thang-quan-ham-trung-tuong\nhttps://www.qdnd.vn/quoc-phong-an-ninh/tin-tuc/kip-thoi-co-phuong-an-van-chuyen-rac-thai-den-vi-tri-an-toan-590986\n\nhttps://www.mof.gov.vn/webcenter/portal/tttc/r/m/ts/ts_chitiet;jsessionid=OliC67b1GkzaMRGJ8LXyk-s82hzY1nzVUABiCgpKx-H2YZRcsuDa!928374012!832976262?dDocName=MOFUCM150559&dID=157126&_afrLoop=101420713076276347#!%40%40%3FdID%3D157126%26_afrLoop%3D101420713076276347%26dDocName%3DMOFUCM150559%26_adf.ctrl-state%3D19pj692ww7_4"}
{"id": "19350463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350463", "title": "Vùng cấm bay quân sự", "text": "Vùng cấm bay quân sự\n\nVùng cấm bay quân sự hay khu vực cấm bay quân sự (tiếng Anh: no-flight zone, air exclusion zone) là vùng lãnh thổ hoặc khu vực mà một lực lượng quân sự thiết lập nhằm ngăn chặn máy bay không được vượt qua. Các khu vực như vậy thường được thiết lập bởi một thế lực nước ngoài trong lãnh thổ của kẻ thù trong một cuộc xung đột, giống như một khu vực phi quân sự trên bầu trời và thường có ý định cấm máy bay quân sự của nước này hoạt động trong khu vực đó. Máy bay vi phạm vùng cấm bay quân sự có thể bị nhà nước thực thi bắn hạ, tùy thuộc vào các điều khoản của Hiệp ước cấm bay quân sự. Các khu vực cấm bay quân sự và vũ khí phòng không đôi khi được thiết lập ngay trong khu vực dân sự, ví dụ để bảo vệ các địa điểm nhạy cảm, hoặc các sự kiện như Thế vận hội Olympic Luân Đôn 2012, hoặc ngăn ngừa các cuộc tấn công trên không của khủng bố.\n\nVùng cấm bay quân sự là một khu vực đặc biệt được thiết lập vào những năm 1990. Chúng có thể được phân biệt với các chiến dịch trên không truyền thống bởi tính chiếm đoạt, cưỡng chế trực tiếp không phận của quốc gia khác để đạt được mục tiêu trên bộ trong quốc gia đó. Ngoại trừ trường hợp việc Không quân Hoàng gia Anh tiến hành các hoạt động trên không nhằm kiểm soát vùng trời đối với các quốc gia thuộc địa giữa hai cuộc Thế chiến ra, thì các khu vực cấm bay quân sự không mang tính hiện đại cho đến khi kết thúc Chiến tranh vùng Vịnh Ba Tư năm 1991.\n\nTrong Chiến tranh Lạnh, nguy cơ xung đột cục bộ leo thang thành chiến tranh hạt nhân đã làm giảm bớt sự hấp dẫn của việc can thiệp quân sự như một chiến lược ngoại giao thường thấy của Hoa Kỳ. Có lẽ quan trọng hơn, năng lực kiểm soát vùng trời vẫn là một công cụ tương đối cùn cho đến các công nghệ tấn công tàng hình và tấn công chính xác trở nên phát triển hơn. Trước Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991, sức mạnh không quân đã không chứng minh được \"sự trung thực\" cần thiết để thực hiện các cuộc tấn công chống lại các mục tiêu nhất thời, khó tiếp cận. Vì thế, nó thiếu khả năng tạo ra các hiệu ứng chính trị quyết định trong chiến tranh tổng lực. Tuy nhiên, sự sụp đổ của Liên Xô và sự phát triển của ngành công nghiệp hàng không vũ trụ đã giúp cho các vùng cấm bay quân sự trở nên khả thi hơn trong bối cảnh chính trị, quân sự mới.\n\nSau cuộc xâm lược Iraq của Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Pháp và các quốc gia khác trong Chiến tranh vùng Vịnh, Hoa Kỳ cùng với các quốc gia đồng minh đã thành lập hai khu vực cấm bay quân sự ở Iraq. Hoa Kỳ tuyên bố rằng khu vực cấm bay phía bắc nhằm ngăn chặn các cuộc tấn công chống lại người Kurd bởi chế độ Saddam Hussein của Iraq và khu vực cấm bay phía nam nhằm bảo vệ người Hồi giáo dòng Shia ở Iraq. Năm 1998, Không quân Iraq đã triển khai vũ khí hóa học chống lại thường dân người Kurd, giết hại hơn 5000 người. Sự kiện này là một phần khiến các Lực lượng Liên minh quyết định mở rộng khu vực cấm bay quân sự, cũng như trích dẫn các phần của Chương 42 trong Hiến chương Liên Hợp Quốc. Vùng cấm bay phía nam ban đầu được mở rộng đến vĩ tuyến 32, nhưng đến năm 1996 thì được mở rộng đến vĩ tuyến 33.\n\nHành động quân sự này không được LHQ ủy quyền. Tổng thư ký LHQ tại thời điểm nghị quyết được thông qua, Boutros Boutros-Ghali gọi vùng cấm bay quân sự là \"bất hợp pháp\" trong cuộc phỏng vấn tháng 2 năm 2003 với John Pilger. Năm 1996, Pháp rút khỏi hoạt động, ngay sau đó, Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Hubert Vedrine nói rằng: \"không có cơ sở nào trong luật pháp quốc tế cho việc ném bom này\".\n\nLiên Hợp Quốc chỉ ra rằng chỉ riêng năm 1999, 144 thường dân đã thiệt mạng vì những cuộc không kích của Mỹ và Anh. Các báo cáo từ Baghdad nói rằng hơn 1.400 thường dân đã thiệt mạng trong các cuộc tấn công của Mỹ và Anh tại các khu vực quân sự. Một báo cáo nội bộ của Liên Hợp Quốc cho thấy, chỉ trong vòng năm tháng, 41% nạn nhân thiệt mạng trong các cuộc không kích đều là thường dân.\n\nNăm 1992, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã thông qua Nghị quyết 781 của Hội đồng Bảo an, cấm các chuyến bay quân sự trái phép trong không phận Bosnia. Điều này dẫn đến Chiến dịch Sky Monitor, nơi NATO giám sát các hành vi vi phạm vùng cấm bay quân sự nhưng không có hành động chống lại những người vi phạm nghị quyết. Để đối phó với 500 vi phạm được ghi nhận vào năm 1993, bao gồm một vi phạm mang tính chiến đấu, Hội đồng Bảo an đã thông qua Nghị quyết 816, cấm tất cả các chuyến bay trái phép và cho phép tất cả các quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc \"thực hiện mọi biện pháp cần thiết... để đảm bảo tuân thủ [các giới hạn vùng cấm bay].\" Điều này dẫn đến Chiến dịch Deny Flight. NATO sau đó đã tiến hành nhiều cuộc không kích khác nhau trong Chiến dịch Deny Flight Chiến dịch Deliberate Force.\n\nMột bài báo của Đại học Stanford năm 2004 được xuất bản trên Tạp chí Nghiên cứu Chiến lược với tựa đề: \"Bài học từ Iraq và Bosnia về Lý thuyết và Thực hành Khu vực cấm bay\" đã xem xét hiệu quả của các chiến dịch trên không trong việc đạt được các mục tiêu quân sự. Những phát hiện của bài báo là: 1) Một cấu trúc lệnh thống nhất, rõ ràng là rất cần thiết. Tại Bosnia và Herzegovina, trong \"Chiến dịch Deny Flight\", một cấu trúc phối hợp hai phím khó hiểu đã cung cấp thẩm quyền không đầy đủ và dẫn đến việc các lực lượng không quân không được trao quyền để hỗ trợ trong các tình huống quan trọng; 2) Để tránh \"vấn đề tuần tra vĩnh viễn\", các quốc gia phải biết trước các mục tiêu chính sách và chiến lược thoát hiểm cho các khu vực cấm bay; 3) Hiệu quả của các vùng cấm bay phụ thuộc nhiều vào hỗ trợ của khu vực. Việc thiếu sự hỗ trợ từ Thổ Nhĩ Kỳ cho khu vực cấm bay năm 1996 của Iraq cuối cùng đã hạn chế khả năng thực thi hiệu quả của liên minh.\n\nLà một phần của cuộc can thiệp quân sự năm 2011 tại Libya, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã phê chuẩn khu vực cấm bay quân sự vào ngày 17 tháng 3 năm 2011. Nghị quyết bao gồm các quy định cho các hành động tiếp theo để ngăn chặn các cuộc tấn công vào các mục tiêu dân sự. NATO đã nắm bắt cơ hội để tấn công, đánh bom các vị trí của chính phủ Libya trong cuộc nội chiến. Vì lẽ đó, khu vực cấm bay quân sự của NATO đã bị đình chỉ vào ngày 27 tháng 10 sau một cuộc bỏ phiếu nhất trí bởi Hội đồng bảo an.\n\nKhu vực cấm bay quân sự đã được Quân đội Quốc gia Libya (LNA) thiết lập ở miền nam nước này trong cuộc tấn công của LNA tại khu vực vào năm 2018. Sau đó, nó đã được thực hiện lại trong 10 ngày vào năm 2019 khi LNA thiết lập quyền kiểm soát các mỏ dầu trong khu vực. LNA đã tuyên bố một khu vực cấm bay quân sự khác ở phía tây của đất nước, trong cuộc tấn công 2019 của lực lượng phương tây. Những vùng cấm bay này có thể được phân biệt vì trên thực tế là chúng được thực hiện bởi một bên hiếu chiến trong một cuộc nội chiến, thay vì bị thực thi bởi một thế lực nước ngoài.\n"}
{"id": "19350465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350465", "title": "Ngộ sát (luật pháp Hoa Kỳ)", "text": "Ngộ sát (luật pháp Hoa Kỳ)\n\nNgộ sát là một tội ác ở Hoa Kỳ. Các định nghĩa có thể khác nhau giữa các khu vực tài phán, nhưng ngộ sát luôn luôn là hành động gây ra cái chết của người khác theo cách ít có tội hơn là giết người.\n\nTội ngộ sát cố ý liên quan đến việc giết người có chủ ý trong đó người phạm tội không có ý định giết người trước đó. Bị cáo có thể có ý định gây thương tích nghiêm trọng gần đến mức tử vong.\n\nSau đây là một số ví dụ về các biện pháp phòng vệ có thể được nêu ra để giảm thiểu tội giết người đối với ngộ sát tự nguyện:\n\n\nTội ngộ sát không tự nguyện là giết người khác mà không có ý định giết người, nhưng khi cái chết của người đó xảy ra do những hành động bất cẩn hoặc liều lĩnh của bị cáo.\n"}
{"id": "19350474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350474", "title": "Honkai Impact 3rd", "text": "Honkai Impact 3rd\n\nHonkai Impact 3rd (tiếng Trung: 崩坏3) là một game mobile nhập vai 3D hành động miễn phí được phát triển bởi miHoYo. Đây là mục thứ ba trong \"sê-ri Honkai\" và là người kế thừa tinh thần của \"Honkai Gakuen\", sử dụng nhiều nhân vật từ tựa game trước trong một câu chuyện hoàn toàn riêng biệt. Trò chơi có điểm đáng chú ý là kết hợp nhiều thể loại từ hack và slash và mô phỏng xã hội đến các yếu tố của mưa đạn, platforming, bắn chúng và hầm ngục bò qua các chế độ chơi đơn và nhiều người chơi.\n\nNgoài trò chơi trên thiết bị di động, cốt truyện của \"Honkai Impact 3rd\" mở rộng qua nhiều phương tiện bổ sung bao gồm một bộ anime, nhiều bộ manhua, và các video quảng cáo.\n\n\"Honkai Impact 3rd\" cho phép người chơi điều khiển một đội gồm tối đa ba nhân vật, được gọi là \"Valkyries\", trong trận chiến thời gian thực chống lại nhiều kẻ thù khác nhau. Trong trận chiến, người chơi có thể tự do di chuyển nhân vật của mình xung quanh chiến trường và chuyển đổi giữa ba Valkyries được triển khai của họ để thích nghi với nhiều loại kẻ thù khác nhau. Mỗi Valkyrie có các đòn tấn công, né tránh, chuyển đổi và kỹ năng tối thượng riêng, cũng như một loại nhân vật dựa trên Oẳn tù tì để hoàn thành các vai trò khác nhau của đội. Chỉ số và kỹ năng của Valkyrie có thể được tùy chỉnh với nhiều loại vũ khí và trang bị khác nhau, có thể được cải thiện bằng cách sử dụng tài nguyên trong trò chơi. Thiết bị mới (được gọi là \"Vết thánh\"), vũ khí và Valkyries có thể thu được thông qua chế tạo trong trò chơi hoặc thông qua hệ thống gacha. \n\nCác chế độ trò chơi một người chơi bao gồm chiến dịch \"Cốt truyện\", bao gồm các giai đoạn ngắn được nhấn mạnh bởi đoạn hội thoại trong các đoạn phim cắt cảnh (CG) và video chuyển động đầy đủ (FMV), \"Biên niên sử\", một loạt các câu chuyện bên lề khám phá các câu chuyện hậu trường của Valkyries và \"Thế giới mở\", cho phép khám phá một thế giới rộng mở để thu thập tài liệu và hoàn thành các nhiệm vụ thử thách khác nhau, cùng với cốt truyện của chính nó. Hiện tại có 3 thế giới mở gồm \"Sakura Luân Hồi, Tổng bộ Destiny\" và \"Kỷ lược Hậu Honkai\". Trò chơi có nhiều chế độ hợp tác và cạnh tranh nhiều người chơi như \"Co-Op Raid\"( hoặc \"Matrix Space\"), nơi người chơi hợp tác để mở khóa vũ khí huyền thoại; \"Chiến trường kí ức\", nơi người chơi cạnh tranh với một nhóm trùm để giành điểm cao nhất; và \"Biển Dirac\"( hoặc \"Điểm lượng tử\"), nơi người chơi cố gắng tiến xa nhất có thể thông qua một loạt các trận chiến để tranh giành điểm số cao. Người chơi có thể tham gia cùng các nhóm người chơi khác, được gọi là \"Hải Quân\", cho phép có nhiều cơ hội hơn cho các sự kiện và phần thưởng. Hải Quân cho phép yêu cầu hạn chế về vật liệu và tài nguyên từ những người chơi khác trong Hải Quân, tham gia hải quân có thể chiến đấu trong \"Phòng tác chiến mô phỏng\", nơi người chơi sử dụng nhân vật thử nghiệm hoặc nhân vật đã có để chiến đấu. \"Test chức năng\", nơi người chơi có thể trải nghiệm các chức năng mới của phiên bản hiện tại.\n\nBên ngoài các trận chiến, \"Honkai Impact 3rd\" cho phép người chơi tương tác với các nhân vật Valkyrie và Vết thánh thông qua chế độ \"Ký túc xá\". Sau khi hoàn thành các nhiệm vụ cụ thể của nhân vật, các nhân vật khác nhau có thể di chuyển vào ký túc xá, trong đó có thể thấy thông tin nhân vật mới và các cuộc đối thoại giữa các nhân vật đó. Người chơi có thể chế tạo nhiều mảnh đồ nội thất khác nhau và thiết kế bố trí các phòng ký túc xá để tăng \"sự tương thích\" cho các Valkyries và Vết thánh trong đó. Mức độ tương thích cao hơn cho phép người chơi tăng cấp giới hạn ký túc xá của họ để trang trí phức tạp hơn. Người chơi có thể truy cập và xem cách bố trí ký túc xá được trang trí của những người chơi khác.\n\nNgười chơi cũng có thể \"làm công\" hoặc \"làm viễn chinh\" để nhận tài nguyên.\n\nCơ chế chơi trò chơi phụ bao gồm các minigame khác nhau kết hợp mưa đạn, platforming và bắn các yếu tố cho phép người chơi thu thập các vật liệu chế tạo và những trải nghiệm khác nhau. Các sự kiện theo mùa có thời gian giới hạn cũng có thể bao gồm các kiểu chơi như thu thập mảnh và battle royale thường không thấy xuất hiện trong các chế độ chơi chính.\n\nMỗi Valkyrie có thể trang bị một loại vũ khí. Các loại vũ khí trong trò chơi bao gồm pháo, súng đôi, đại kiếm, liềm, tachi, thánh giá, bộ quyền, thương kỵ sĩ Người chơi có thể có được vũ khí thông qua việc mua sắm tại cửa hàng (sử dụng \"Cộng hưởng vũ trang\"), bộ sưu tập các mảnh vũ khí (Ủy thác treo thưởng), gacha, một phần của hoạt động hàng ngày và các cách khác. Sau khi người chơi có được vũ khí, họ có thể nâng cấp và nâng cấp vũ khí để cải thiện hiệu ứng thuộc tính.\n\n\"(Yêu cầu cấp thuyền trưởng từ 81 trở lên).\"\n\nCác vũ khí siêu hạng cần \"gốm nano, Hydro kim loại siêu dẫn, Einstein's Torus\" và \"vũ khí cấp 50\" để nâng cấp.\n\nCác vũ khí sau khi nâng cấp sẽ thay đổi cơ chế tấn công của thiết giáp. Hiện tại theo bản cập nhật 4.6 - 18:00 ngày 22 tháng 4 năm 2021, có tất cả 20 vũ khí siêu hạng:\n\n-Ngự Linh Đao hàn Ngục Băng Thiên- Tương thích giáp chiến đấu \"GoKamiSo (Yae Sakura)\"\n\n-Trọng Từ Bạo•Trảm- Tương thích giáp chiến đấu \"Bi ẩn trong đêm (Yae Sakura)\" và \"Lightning Queen's (Raiden Mei)\"\n\n-Pháo Điện Dương- Tương thích giáp chiến đấu \"Knight Moonbeam (Kiana Kaslana)\"\n\n-Leitourgia 11- Tương thich giáp chiến đấu \"God Carol (Theresa Apocalypse)\"\n\n\"-\"Máy bắn sao 19C-X - Tuơng thích giáp chiến đấu \"Black Nucleus (Bronya Zaychik)\"\n\n\"-\"Lung Quang Yada- Tương thích giáp chiến đấu \"Shadow Night Moon và Valkyrie Quickly (Fu hua)\"\n\n\"-\"Hồn Yêu Đao Huyết Anh Tịch Diệt- Tương thích giáp chiến đấu \"Flame soul (Yae Sakura)\"\n\n-Khúc Hát Đêm Đen- Tương thích giáp chiến đấu \"Sixth Serenade (Kallen Kaslana)\"\n\n-Skadi of Thrymheim- Tương thích giáp chiến đấu \"Sky knight- Moonsoul (Rita Rossweisse)\"\n\n\"-\"Bách Thủ cự nhân (Cuối)- Tương thích tất cả giáp chiến đấu của \"Bronya Zaychik\"\n\n\"-\"Vùng Đất Hư Vô: Vĩnh Kiếp- Tuơng thích giáp chiến đấu \"Herrcher of Void (Kiana Kaslana)\"\n\n-Vùng đất trừng phạt: Phán quyết- Tuơng thích giáp chiến đấu \"Herrcher of Thunder (Raiden Mei)\"\n\n-Surtr Muspellsverd- Tương thích giáp chiến đấu \"Blood Rose (Murata Himeko)\"\n\n-Shuhadaku of Uriel- Tương thích giáp chiến đấu \"Vermillion knight- Esclipse (Murata Himeko)\"\n\n-Vùng Đất Chân Lý: Khải Huyền- Tương thích giáp chiến đấu \"Herrcher of Reason (Bronya Zaychik)\"\n\n-Giấc mơ Công Chúa Ngủ Trong Rừng- Tương thích giáp chiến đấu \"Blue cuồng nhiệt (Rozalia Olenyeva)\"\n\n-Thương Quán Tinh•Sao Nhân Mã- Tương thích giáp chiến đấu \"Dea Anchora (Durandal/ Bianka Ataegina)\"\n\n-Cửa Bỉ Ngạn•Kết Nối- Tuơng thích giáp chiến đấu \"Stygian Nymph (Selee Fuai)\"\n\n-Vùng Đất Vô Tồn: Ý Thức- Tương thích giáp chiến đấu \"Herrcher of Sentience (Fu Hua)\"\n\n-Salvation of Sakura- Tương thích giáp chiến đấu \"Sakuno Rondo\" và \"Valkyrie Pledge (Theresa Apocalypse)\"\n\nMỗi Valkyrie có thể mặc ba Vết thánh. Người chơi có thể tăng sức tấn công, sức khỏe, phòng thủ, skill quan trọng và các hiệu ứng thuộc tính khác trong khi các nhân vật đó đeo nhiều Vết thánh khác nhau.\n\nHệ thống Vết thánh có thể được chia thành ba loại: trên(top), giữa(mid) và dưới(bot), tương ứng với các thuộc tính của tấn công, phòng thủ và phụ trợ. Người chơi cũng có thể kích hoạt hiệu ứng bộ đồ ẩn khi mặc hai hoặc ba Vết thánh của cùng một bộ đồ. Người chơi có thể có được Vết thánh thông qua việc hoàn thành giai đoạn gacha và trò chơi. Sau khi người chơi có được Vết thánh, họ có thể tăng cường, nâng cấp, tu luyện và các hoạt động khác để cải thiện Stigmata \n\nNgười chơi có thể tăng cường chỉ số của Valkyrie bằng cách \"tăng cường\" vũ khí (tăng cấp) và Vết thánh. Tăng cấp độ Vết thánh yêu cầu một loại vật phẩm exp khác với vũ khí. Sau khi \"tăng cường\", thiết bị có thể nhận được phần thưởng hiệu ứng thuộc tính tốt hơn.\n\nCác vật phẩm EXP bao gồm: \"Kết tinh linh hồn- kép, Kết tinh linh hôn, Mảnh linh hồn kép, Mảnh linh hồn\" và \"Pha lê trang bị- Sơ\"\n\nNgười chơi có thể cải thiện hiệu ứng thuộc tính của thiết bị bằng cách nâng cấp vũ khí và Vết thánh. Tất cả vũ khí hoặc Vết thánh đều có thể nâng cấp cấp sao thông qua \"nâng cấp\". Sau khi nâng cấp, giới hạn cấp độ tối đa tăng lên, cho phép hiệu ứng tốt hơn từ vũ khí. Vũ khí tiên tiến hơn và Vết thánh yêu cầu vật liệu nâng cấp tiên tiến hơn. Người chơi có thể có được tài liệu nâng cấp bằng cách thách thức tất cả các loại cốt truyện, trích xuất từ nguồn cung cấp, mua trong cửa hàng, v.v.\n\nCác vật phẩm nâng cấp sao gồm: \"Gương di dời, Ý chí Hiyokan- Kép, Đá honkai\" \"(\"ghép 3 điểm kết tinh), \"Lò phản ứng Mini, Ý chí Hiyokan, Nòng Súng titan, Mảnh ý chi Hiyokan- Kép, Mảnh ý chi Hiyokan\" và \"Mảnh Đại kiếm.\" \n\nTiền tệ chính là pha lê, trong đó có các phương pháp thu thập được không cao cấp khác nhau.\nNgoài ra còn có vàng, bí ngân và tinh thạch.\n\n\"Honkai Impact 3rd\" lấy bối cảnh tại một phiên bản khác của Trái đất, bị ảnh hưởng bởi những thảm họa do \"Honkai\" (tạm dịch là \"sự sụp đổ\"). Honkai phần lớn được xem là một thế lực độc ác với ý chí của riêng mình, có thể khiến con người thành những sinh vật bất tử, xuất hiện dưới hình dạng những con quái vật khác nhau và chọn ra những cá thể khác nhau được gọi là \"Herrschers\" để thấm nhuần sức mạnh giống như thần kích hoạt sự kiện tận thế. Honkai là một hiện tượng tuần hoàn, quay trở lại kết thúc nền văn minh trên Trái đất mỗi khi nó trở nên quá tiến bộ - Kỷ nguyên trước đó đã kết thúc 50.000 năm trước khi trò chơi bắt đầu, sau khi Herrscher thứ 14 đánh bại loài người.\n\nTrong thời đại ngày nay, nhiều phe phái, tổ chức toàn cầu tồn tại để chiến đấu hoặc tận dụng sức mạnh của Honkai. Chúng bao gồm \"Schicksal\", một tổ chức gìn giữ hòa bình có trụ sở tại châu Âu triển khai các chiến binh loài người được gọi là Valkyries để chiến đấu với Honkai; \"Anti-Entropy\", trước đây là chi nhánh Schicksal ở Bắc Mỹ phản đối việc sử dụng binh lính của con người để ủng hộ robot cơ giới; và \"World Serpent\", một tổ chức ngầm thao túng các sự kiện kể từ khi kết thúc Kỷ nguyên trước.\n\nTrước khi câu chuyện bắt đầu, ba sự thức tỉnh của Herrscher (hay \"Tác động\") đã xảy ra trong Kỷ nguyên hiện tại: Herrscher of Reason, người trở thành thủ lĩnh của Anti-Entropy thay vì chiến đấu với loài người, Herrscher of the Void, người đã bị Schicksal phong ấn trong hoàn cảnh bí ẩn, và Herrscher of Lightning, người đã bị ngăn chặn hoàn toàn thức tỉnh và được phái đi để rèn luyện sức mạnh của mình như một Valkyrie tại trường St.Freya của Schicksal.\n\nCốt truyện của \"Honkai Impact 3\" kéo dài trên nhiều phương tiện bổ sung bao gồm một bộ anime, nhiều bộ manhua, và các video quảng cáo.\n\nCâu chuyện của trò chơi bắt đầu với ba nhân vật Valkyries đang huấn luyện (Kiana Kaslana, Mei Raiden và Bronya Zaychik) lên chiếc \"Selene\", một tàu chiến bay của địch. Cả ba điều khiển tàu chiến, sau đó đánh bại Bronya khi cô bị kiểm soát đột ngột. Sau khi thực hiện nhiệm vụ thành công, các cô gái tham gia một kỳ thi tốt nghiệp, trong đó một giọng nói bí ẩn liên lạc với Kiana và thông báo cho cô về cha mẹ đã mất của mình, Siegfried Kaslana và Cecilia Schariac.\n\nValkyries sau đó được phái đến Chi nhánh Châu Đại Dương của Schicksal để lấy lại Gem of Desire sau vụ phun trào Honkai địa phương tàn phá khu vực. Bộ ba phát hiện ra Wendy, người được cấy ghép Gem of Desire, và biết rằng Wendy đã kích hoạt Honkai Eruption do sự căm ghét Schicksal, thứ đã làm tê liệt Wendy. Bronya bị khống chế một lần nữa và tấn công, khiến cho Wendy biến thành Herrscher. Mặc dù Mei và Kiana có thể khuất phục cả hai cô gái, nhưng lực lượng Anti-Entropy xuất hiện và Bronya bắt cóc Wendy và Mei. Valkyries sau đó đã theo dõi Anti-Entropy cho ME Corp bị tấn công với sự hỗ trợ của Bronya. Ở đó, Bronya phá hủy biochip trong não của cô để giải thoát bản thân khỏi sự kiểm soát của Cocolia và cho phép Valkyries trốn thoát, nhưng bỏ lại Wendy.\n\nTìm kiếm một cách để hồi sinh Bronya, Theresa Apocalypse tạo ra một bảng dữ liệu ảo để tìm dữ liệu trên biochip. Kiana được chuyển đến một khu giải trí của Siberia trong năm 2000 ở giữa cuộc chiến Honkai lần thứ 2. Kiana gặp các tác phẩm tái tạo ảo ảnh của cha mẹ cô, Siegfried và Cecilia, và trong khi Siegfried bị thương nặng, Kiana và Cecilia hợp tác và đánh bại thành công một trò giải trí của 2nd Herrscher, Sirin. Sau thất bại của Sirin, người ta đã tiết lộ rằng những sự kiện mà Kiana trải qua là ảo giác được tạo ra từ mong muốn của Kiana bởi Sirin. Fu Hua bắt Kiana và đưa cô đến Schicksal HQ.\n\nTheresa, Mei và Himeko kết đồng minh với các lực lượng chống Entropy và tấn công HQ Schicksal để cứu Kiana, vi phạm hiệp định phòng thủ của nó với \"Selene\" và \"Hyperion\". Trong khi Valkyries thành công trong việc thâm nhập vào Schicksal HQ, Rita Rossweisse và Fu Hua bắt giữ Himeko và Tesla. Apocalypse Otto đã tái sinh thành công Sirin bằng cách sử dụng cơ thể của Kiana làm vật chủ. Sirin phái Mei, Theresa, và các lực lượng chống Entropy và lôi kéo Fu Hua tham gia chiến đấu, đánh cắp sức mạnh của Herrscher thứ 3 trong quá trình này. Himeko và Tesla, với sự giúp đỡ của Fu Hua, có được một lọ huyết thanh chống Honkai và một trận chiến nguyên mẫu thấm nhuần sức mạnh của Herrscher of Flames. Himeko vào chiến trường và giao chiến với Sirin, chiến đấu trong khi cô ta đứng yên. Einstein sử dụng khẩu súng thần công của \"Selene\" vào Sirin, buộc cô phải rút lui vào \"Không gian vô tận\" với Himeko cũng bị kéo vào. Himeko đấu tay đôi với Sirin trong Không gian vô tận và tiêm huyết thanh chống Honkai vào Sirin, khiến cô trở lại Kiana. Chịu tổn thất lớn, các cỗ máy Valkyries và Anti-Entropy còn lại rút lui, và thế giới bị tàn phá nặng nề sau cuộc tấn công của Sirin. Himeko và Kiana đều mất tích.\n\nBốn tháng sau cuộc tấn công của Sirin, Mei, Theresa và Bronya cố gắng gặp gỡ một đại lý intel tên Gray Serpent ở Arc City, người tuyên bố đã nhìn thấy Herrscher of the Void, nhưng không biết rằng Otto Apocalypse cũng đã gửi Rita để lấy thông tin của anh ta. Rita dường như giết Gray Serpent và đánh cắp bộ cấy từ tính của anh ta, dẫn đầu Valkyries bắt cóc một cô gái cyborg tên là Ningyo. Trước khi họ có thể trích xuất thông tin của Ningyo, Rita chặn Valkyries, đánh cắp dữ liệu và định dạng bộ nhớ của Ningyo. Trong khi Einstein và Tesla cố gắng lấy lại ký ức đã mất của Ningyo, nhóm nghiên cứu được liên lạc bởi Cocolia, người đã thuyết phục họ giúp tìm ra Gem of Desire. Grey Serpent, tìm cách thanh toán cho vụ đánh cắp Ningyo của Valkyrie, đột nhập vào \"Selene\". Khi Bronya theo Gray Serpent vào không gian ảo, anh ta bẫy Bronya trong một mê cung dữ liệu được hình thành từ ký ức của cô để ngăn cản cô. Bronya có thể trốn thoát, mặc dù cô chứng kiến một kỷ lục của Herrscher thứ nhất, Welt Young và Einstein chiến đấu với World Serpent, người bị phong ấn trong Biển Quanta.\n\nBronya, Theresa và Einstein du hành tới The Deep, nơi Bronya được đoàn tụ với Catioia và những người bạn thời thơ ấu Rosalia và Liliya. Cocolia thông báo cho bộ ba biết rằng Gem of Desire đã bị mất ở Biển Quanta và phải được lấy lại. Trong khi Einstein chuẩn bị tiến vào Eye of the Deep, một cánh cổng dẫn đến Biển Quanta, Bronya cố gắng hòa giải với Cocolia. Khi Einstein phát hiện ra Coccia đang âm mưu với Grey Serpent, Grey Serpent tấn công Einstein và cô biến mất. Một bầy Honkai xuất hiện từ Eye of the Deep và tấn công, khiến Bronya lao xuống biển Quanta một mình. Ở biển, Bronya được chào đón bởi Joachim, một mảnh của Welt Young. Joachim gửi Bronya đến nhiều vũ trụ bỏ túi như một bài kiểm tra, trong đó Bronya được đoàn tụ với Seele Vollerei (người bạn thời thơ ấu của Bronya bị mắc kẹt trong trạng thái lượng tử sau Dự án X-10 thất bại nhiều năm trước). Trong nỗ lực giúp Seele ra khỏi lượng tử, họ quyết tâm cùng nhau trốn thoát.\n\nSau khi dọn sạch một số quái thú honkai và bị tách ra, Seele và Bronya đã tái hợp và cố gắng thoát khỏi mê cung. Hai cô gái đến rìa Quanta nhưng bị các xúc tu đen bắt. Bronya hy sinh và cắt những xúc tu trói buộc Seele, chịu khuất phục trước những xúc tu. Tuy nhiên, Seele không đồng ý với sự bất lực của cô và Dark Seele (Velonia) cuối cùng cũng đồng ý cho cô mượn sức mạnh của mình cho Seele, và họ sử dụng sức mạnh tổng hợp của mình để giải cứu Bronya.\n\nTrở lại Kiana; Sau khi giành lại quyền kiểm soát cơ thể, cô đã phải sống lưu vong một mình trong Thành phố Arc để không làm tổn thương người khác bằng tính cách Herrscher. Một đêm nọ, cô đang chiến đấu với quái thú Honkai khi Sirin tìm cơ hội hành hạ và tẩy não Kiana, cố gắng đánh thức lại Herrscher. May mắn thay, Fu Hua vào được tâm trí của Kiana và đuổi Sirin đi. Kiana ban đầu căm ghét Fu Hua, nhưng Fu Hua nói với Kiana rằng ý chí tinh thần của họ được kết hợp mãi mãi nhờ vào sức mạnh của Key of Deity và Kiana phải tự mình học cách kiểm soát sức mạnh của Herrscher. Dưới sự huấn luyện của Fu Hua, Kiana cuối cùng cũng thành công và quay trở lại chiến đấu chống lại Honkai ở Arc City.\n\nĐội ngũ sản xuất cho \"Honkai Impact 3rd\" đã phát triển ban đầu từ 7 người đến đội ngũ hơn 200 nhân viên vào năm 2018. Mihoyo cung cấp một lượng nhỏ tiền tệ trong trò chơi cho người dùng điền vào các cuộc khảo sát về trải nghiệm của họ trong trò chơi, cho phép các nhà phát triển trò chơi điều chỉnh các sự kiện trong tương lai và điều chỉnh trò chơi. Do đó, \"Honkai Impact 3rd\" nằm trong một hệ thống được cập nhật liên tục, vá các bản sửa lỗi và thay đổi hoặc thêm nội dung mới nhiều lần mỗi năm. Trò chơi đã có nhiều thay đổi đáng kể từ khi ra mắt, bao gồm viết lại toàn bộ hai chương đầu tiên của câu chuyện trong bản cập nhật tháng 12 năm 2018. Các nhà phát triển tuyên bố rằng quyết định của họ là để biến \"Honkai Impact 3rd\" nằm trong hệ thống trò chơi kiếm tiền miễn phí (chứ không phải là một trò chơi cao cấp hoặc phải trả phí) với mục đích khiến cho trò chơi trở nên sẵn sàng hơn cho mọi người chơi. Devil May Cry và Bayonetta đã ảnh hưởng đáng kể đến các ý tưởng của các nhà phát hành game cho hệ thống chiến đấu của \"Honkai Impact 3rd\".\n\nSau một vài năm người dùng giả lập trò chơi \"Honkai Impact 3rd\" trên máy tính và việc cập nhật khiến việc giả lập trở nên khó khăn hơn, phiên bản PC chính thức của trò chơi đã được phát triển, phát hành ra công chúng vào ngày 26 tháng 12 năm 2019.\n\n\"Honkai Impact 3rd\" có một manhua nối tiếp đang được phát hành cùng tên bằng tiếng Trung và bằng tiếng Anh. Manhua bắt đầu trước Chương 1 của câu chuyện chính nhằm mục đích bổ sung và bổ sung cốt truyện trong trò chơi, và thường hay bao gồm nguồn gốc các nhân vật. Một số chiến hạm trong trò chơi được mặc bởi Valkyries cũng được minh họa trong manhua. Manhua có ba tiêu đề prequel và một tiêu đề chính.\n\nTrò chơi lần đầu tiên thu hút được một lượng lớn fan hâm mộ ở châu Á trước khi lan rộng ra toàn cầu: phát hành lần đầu tiên tại Trung Quốc vào cuối năm 2016, nó đã đạt 1 triệu lượt tải xuống tại Nhật Bản sau 11 ngày phát hành và IGN báo cáo rằng \"Honkai Impact 3rd\" đã thu thập tổng cộng 35 triệu lượt tải xuống trên toàn thế giới kể từ ngày 28 tháng 3 năm 2018. Trò chơi đã được phát hành tại Hàn Quốc, Đài Loan, Đông Nam Á, Bắc Mỹ và Châu Âu, và hỗ trợ nhiều ngôn ngữ bao gồm tiếng Trung giản thể, tiếng Trung Quốc truyền thống, tiếng Anh, tiếng Nhật, Hàn, Tiếng Việt, Tiếng Thái, Tiếng Pháp, Tiếng Đức và tiếng Indonesia.\n\nBên cạnh đó khi nó được phát hành và khi phiên bản PC chính thức được tạo ra, rất ít phương tiện truyền thông tập trung vào \"Honkai Impact 3rd\". Việc cập nhật liên tục và đại tu các sự kiện và cơ chế của \"Honkai Impact 3rd\" khiến nhiều đánh giá được viết (khi trò chơi phát hành) thể hiện không chính xác về lối chơi và chất lượng của trò chơi hiện nay. Các đánh giá nói rằng trò chơi đã thay đổi qua những thăng trầm khi nó điều chỉnh hệ thống của mình và thử nghiệm các sự kiện trong trò chơi để cuối cùng hấp dẫn và thú vị hơn. Tương tự, nhiều hướng dẫn bài viết tồn tại cho các yếu tố gameplay không còn tồn tại trong trò chơi, chẳng hạn như các cơ sở. Phần lớn các bài báo gần đây (kể từ tháng 3 năm 2020) liên quan đến hoặc đề cập đến \"Honkai Impact 3rd\" đều công bố phát hành phiên bản PC hoặc đề cập đến nó trong khi có Genshin Impact, bản phát hành sắp tới của Mihoyo.\n\nTrong một bài viết từ năm 2017, \"Ungeek.com\" nói rằng trò chơi này có một số hệ thống trò chơi sau này không trực quan và trích dẫn kích thước tải xuống lớn cho một trò chơi di động là tiêu cực. Bài đánh giá đã đánh giá cao chất lượng hình ảnh của trò chơi và dễ học cách chơi trò chơi, cũng như chất lượng chung của trò chơi, và tích cực khuyến nghị phát triển nó. Bài báo đề cập rằng chất lượng của trò chơi tương đương với các trò chơi console.\n\n= Liên kết ngoài =\n\n"}
{"id": "19350475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350475", "title": "Coes của Mytilene", "text": "Coes của Mytilene\n\nCoes là một chức sắc Hy Lạp của Mytilene vào khoảng năm 515 trước Công nguyên. Ông ủng hộ vua Darius Hystaspes of Ba Tư trong chuyến thám hiểm Scythian của mình với tư cách là chỉ huy của Mytilenaeans. Coes can ngăn nhà vua phá vỡ cây cầu của mình trên sông Danube, và do đó cắt đứt sự rút lui của chính mình. Vì lời khuyên tốt đẹp dành cho nhà vua này, ông được Darius bổ nhiệm khi trở lại làm bạo chúa mới của Mytilene.\n\nVào năm 499 trước Công nguyên, khi các Ion được khuyến khích nổi dậy bởi Aristagoras, Coes, cùng với một số bạo chúa khác, đã bị Aristagoras chiếm giữ tại Myus, nơi hạm đội Ba Tư đang tham gia tại Naxos đang nằm. Họ đã được chuyển đến người dân của thành phố của họ. Hầu hết trong số họ được phép không bị lưu đày ngoài những người Coes bị Mytileneans ném đá cho đến chết và ông là 1 trong số đó\n"}
{"id": "19350476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350476", "title": "Magna Steyr", "text": "Magna Steyr\n\nMagna Steyr (Magna Steyr Fahrzeugtechnik, Magna Steyr AG & Co KG) là một nhà sản xuất ô tô do Frank Stronach khởi lập có trụ sở tại Graz, Áo, là một thành viên của tập đoàn ô tô Áo-Canada Magna International Inc. Magna Steyr trước đó là thành viên của tập đoàn Steyr-Daimler-Puch\n\n\n"}
{"id": "19350478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350478", "title": "Sisamnes", "text": "Sisamnes\n\nTheo Herodotus, Sisamnes là một thẩm phán tham nhũng dưới quyền Cambyses II của Ba Tư. Anh ta nhận hối lộ và đưa ra những bản án bất công. Kết quả là, các vua có ông bị bắt và flayed sống. Da của anh ta sau đó được sử dụng để che chỗ ngồi mà con trai anh ta sẽ ngồi phán xét vụ án của anh ta.\n\nSisamnes là chủ đề của hai bức tranh của Gerard David, \"Sự bắt giữ của Sisamnes\" và \"Sự lột da của Sisamnes\" được thực hiện vào năm 1498. Họ cùng nhau tạo nên \"Phán quyết của Cambyses\", được treo trong Phòng của Aldermen trong Tòa thị chính thành phố Bruges. (Hình ảnh lịch sử của sự phán xét thường được sử dụng để trang trí các phòng công lý ở châu Âu thế kỷ 15.)\n\nSisamnes có một người con trai tên là Otanes, người thay thế ông làm thẩm phán, và sau đó trở thành Satrap ở Ionia. \n"}
{"id": "19350480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350480", "title": "Synchiropus randalli", "text": "Synchiropus randalli\n\nSynchiropus randalli là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1985.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"randalli\", được đặt theo tên của nhà ngư học, Tiến sĩ John E Randall.\n\n\"S. randalli\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Thái Bình Dương. Đây là một loài đặc hữu của đảo Phục Sinh (Chile). \"S. randalli\" sống ở độ sâu khoảng 12 – 21 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. randalli\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 3,6 cm. Đây là một loài dị hình giới tính. Hầu hết cá đực của họ Cá đàn lia đều có vây lưng thứ nhất dài hơn của cá cái. Vây lưng thứ hai, vây hậu môn và hai bên đầu của \"S. randalli\" có màu sắc khác biệt.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19 - 20; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\n"}
{"id": "19350481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350481", "title": "Timasitheus của Lipara", "text": "Timasitheus của Lipara\n\nTimasitheus (tiếng Hy Lạp cổ đại: ) Là một vận động viên đến từ Delphi, là người chiến thắng nhiều lần trong pankration tại Olympic và Pythian Games, và cũng có thể được biết đến như như một người lính dũng cảm.\n\nÔng là một trong những du kích của Athen archon Isagoras khi họ vây bắt Acropolis với sự giúp đỡ của Cleomenes I. Tòa thành bị người Athen bao vây, và Timasitheus là một trong những người rơi vào tay họ, và bị xử tử. Pausanias đề cập đến một bức tượng của Timasitheus tại Olympia, tác phẩm của Ageladas the Argive.\n"}
{"id": "19350482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350482", "title": "Apollonides của Cos", "text": "Apollonides của Cos\n\nApollonides () là một bác sĩ và bác sĩ phẫu thuật người Hy Lạp đến từ Kos. Giống như nhiều người họ hàng khác của mình, ông đã phục vụ gần như cả đời tại tòa án của Đế chế Ba Tư, sau đó được cai trị bởi Artaxerxes Longimanus (465-425 trước Công nguyên).\n\nTại tòa, ông đã chữa cho Megabyzus, anh rể của nhà vua, về một vết thương nguy hiểm, nhưng sau đó đã dính vào một cuộc tình đầy tội lỗi và tai tiếng với vợ mình, Amytis, người tự cho mình là một người phụ nữ hoang phí nhất. Vì tội này, Apollonides đã bị Artaxerxes từ bỏ vào tay mẹ mình, Amestris, người đã hành hạ anh ta trong khoảng hai tháng, và cuối cùng, sau cái chết của con gái, họ đã ra lệnh chôn sống anh ta.\n\n"}
{"id": "19350483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350483", "title": "Hegesistratus", "text": "Hegesistratus\n\nTrong huyền thoại lịch sử Hy Lạp cổ đại, Hegesistratus (ατ ς) là một nhà tiên tri Hy Lạp cho Mardonius trong Chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư. Ban đầu là một người Elean, anh ta đã bị người Sparta bắt và đưa vào trái phiếu. Anh ta đã trốn thoát bằng cách cắt một miếng của chính mình và thay thế nó bằng một cái bằng gỗ; tuy nhiên, anh ta đã bị bắt một lần nữa tại Zacynthus và bị xử tử. Câu chuyện này được đề cập trong cuốn sách thứ chín (chương 37) của \"Lịch sử\" được viết bởi Herodotus.\n\n"}
{"id": "19350485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350485", "title": "Sao Zombie", "text": "Sao Zombie\n\nMột ngôi sao zombie là kết quả giả thuyết của một siêu tân tinh loại Iax để lại một ngôi sao còn sót lại, thay vì phân tán hoàn toàn khối lượng của ngôi sao. Siêu tân tinh loại Iax tương tự như loại Ia, nhưng có tốc độ phóng thấp hơn và độ sáng thấp hơn. Siêu tân tinh loại Iax có thể xảy ra với tỷ lệ từ 5 đến 30 phần trăm của tỷ lệ siêu tân tinh Ia. Ba mươi siêu tân tinh đã được xác định trong loại này.\n\nTrong một hệ sao đôi bao gồm một sao lùn trắng và một ngôi sao đồng hành, sao lùn trắng loại bỏ vật chất khỏi sao đồng hành của nó. Thông thường, sao lùn trắng cuối cùng sẽ đạt đến một khối lượng cực đoan và các phản ứng nhiệt hạch sẽ khiến nó phát nổ và làm tiêu tan hoàn toàn nó, nhưng trong siêu tân tinh loại Iax, chỉ một nửa khối lượng của sao lùn bị mất. \nSiêu tân tinh SN 2012Z trong thiên hà NGC 1309 được cho là thuộc loại Iax và được phát hiện vào năm 2012 bởi SB Cenko, W. Li và A. V. Filippenko sử dụng Kính viễn vọng hình ảnh tự động Katzman vào ngày 29 tháng 1,15 UT như một phần của Tìm kiếm siêu tân tinh Lick. Người ta tin rằng những ngôi sao lớn hơn trong hệ sao đôi ở trung tâm của siêu tân tinh đã mất một lượng đáng kể hydro và heli cho người bạn đồng hành nhỏ hơn của nó, trở thành một sao lùn trắng. Ngôi sao đồng hành sau đó trở nên lớn hơn và nhấn chìm ngôi sao lùn trắng, đẩy các lớp hydro bên ngoài của ngôi sao kết hợp và để lại một lõi helium. Đổi lại, sao lùn trắng rút vật chất từ ngôi sao đồng hành cho đến khi sao lùn trở nên bất ổn đến nỗi nó phát nổ như một siêu tân tinh, với một ngôi sao zombie bị bỏ lại như một tàn dư.\n\nCó những hình ảnh của khu vực từ trước khi xảy ra siêu tân tinh, cho phép hình ảnh trước và sau, và quá trình của siêu tân tinh cũng được nghiên cứu. Để xác nhận giả thuyết ngôi sao zombie, khu vực này sẽ được chụp lại vào năm 2015 sau khi ánh sáng của siêu tân tinh đủ để cho phép nghiên cứu thêm. Các nhà khám phá đã tuyên bố rằng có 99% khả năng ngôi sao trong bức ảnh \"trước đây\" có liên quan đến siêu tân tinh, và không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Một giả thuyết khác cho quan sát có thể là một ngôi sao siêu lớn 30 đến 40 khối lượng mặt trời cũng có thể phát nổ.\n\nPhát hiện này là một cột mốc quan trọng trong một thập kỷ tìm kiếm của các nhà thiên văn học cho sự xuất hiện như vậy; Quan sát của SN 2012Z là lần đầu tiên các nhà vật lý thiên văn có thể xác định được một hệ sao sau đó trở thành siêu tân tinh.\n\nSN 2008ha có thể là siêu tân tinh loại Iax, nhưng yếu hơn đáng kể so với SN 2012Z.\n"}
{"id": "19350486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350486", "title": "Synchiropus sechellensis", "text": "Synchiropus sechellensis\n\nSynchiropus sechellensis là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1908.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"sechellensis\", được đặt theo tên của nơi đầu tiên tìm thấy nó, quần đảo Seychelles.\n\n\"S. sechellensis\" có phạm vi phân bố rải rác ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở các vị trí sau: vịnh Aden, ngoài khơi Somalia; Seychelles; Maldives; quần đảo Chesterfield; và New Caledonia. \"S. sechellensis\" sau đó đã được ghi nhận thêm tại Địa Trung Hải, được cho là đã di cư vào biển nội hải này theo kênh đào Suez. Chúng sống ở độ sâu khoảng từ 34 đến 68 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. sechellensis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 3,8 cm.\n"}
{"id": "19350488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350488", "title": "Synchiropus springeri", "text": "Synchiropus springeri\n\nSynchiropus springeri là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"springeri\", được đặt theo tên của nhà ngư học Victor G. Springer.\n\n\"S. springeri\" có phạm vi phân bố ở Nam Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy tại Fiji. \"S. springeri\" sống ở độ sâu khoảng 35 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. springeri\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 1,8 cm, thuộc về một cá thể đực; cá mái có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 1,4 cm.\n"}
{"id": "19350489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350489", "title": "Thiên thể giả thuyết", "text": "Thiên thể giả thuyết\n\nMột vật thể thiên văn giả thuyết (hay thiên thể giả thuyết) là một vật thể thiên văn (như một ngôi sao, hành tinh hoặc vệ tinh tự nhiên) được cho là hữu hình hoặc tồn tại nhưng sự tồn tại của chúng chưa được chứng minh một cách khoa học. Những thiên thể như vậy đã được đưa ra giả thuyết trong suốt lịch sử được ghi lại. Ví dụ, vào thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên, nhà triết học Philolaus đã định nghĩa một vật thể thiên văn giả thuyết mà ông gọi là \"Ngọn lửa trung tâm\", xung quanh ông đề xuất các thiên thể khác (bao gồm cả Mặt trời) di chuyển.\n\nCác vật thể thiên văn giả thuyết đã được suy đoán tồn tại cả bên trong và bên ngoài Hệ Mặt trời bao gồm các loại sao, hành tinh và các vật thể thiên văn khác.\n\n\nCác loại hành tinh giả thuyết ngoài hệ mặt trời bao gồm:\n\n"}
{"id": "19350490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350490", "title": "Synchiropus stellatus", "text": "Synchiropus stellatus\n\nSynchiropus stellatus là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1963.\n\n\"S. stellatus\" có phạm vi phân bố ở Ấn Độ Dương. Loài này được tìm thấy dọc theo bờ biển Đông Phi, trải dài về phía đông đến đảo Sumatra (Indonesia), bao gồm các quần đảo, bãi ngầm giữa Ấn Độ Dương. \"S. stellatus\" sống ở độ sâu khoảng 40 m trở lại (phổ biến ở độ sâu khoảng 10 – 20 m).\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. stellatus\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 7,5 cm. Cơ thể có các vân sọc màu hồng và vàng ở thân trên, xen lẫn các đốm màu xám bạc và các đốm màu nâu đỏ sẫm; thân dưới có các đốm màu đỏ sẫm xen lẫn màu các đốm màu xám bạc. Vây lưng thứ nhất có các đường sọc và đốm ở cá đực; dải màu đen có rìa trắng ở cá cái.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19350493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350493", "title": "Greatest Hits (album của Queen)", "text": "Greatest Hits (album của Queen)\n\nGreatest Hits là album tổng hợp của ban nhạc rock Queen, được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 26 tháng 10 năm 1981. Album bao gồm các hit lớn nhất của Queen kể từ khi xuất hiện bảng xếp hạng đầu tiên vào năm 1974 với \"Seven Sea of Rhye\", cho đến bản hit \"Flash\" năm 1980 của họ (mặc dù ở một số quốc gia có kèm cả \"Under Pressure\", bài hát đứng đầu bảng xếp hạng năm 1981 với David Bowie). Không có danh sách ca khúc phổ biến hoặc ảnh bìa cho album và mỗi bản nhạc của mỗi lãnh thổ phụ thuộc vào những gì đĩa đơn được phát hành ở đó và thành công. Vào năm 1991, phiên bản tại Mỹ của album \"Classic Queen\" đã được phát hành sau sự nổi tiếng của ban nhạc tại nước này.\n\n\"Greatest Hits\" là một thành công thương mại trên toàn thế giới với doanh số hơn 25 triệu bản, khiến nó trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại. Nó đạt vị trí số một trên Bảng xếp hạng album của Vương quốc Anh, dành bốn tuần ở vị trí cao nhất và bán chạy liên tục trong suốt những năm 1980, trở thành album bán chạy thứ tư trong thập kỷ. Đĩa đơn \"Under Pressure\", được phát hành cùng tuần với \"Greatest Hit\", cũng đứng đầu Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh.\n\nTính đến tháng 10 năm 2019, \"Greatest Hits\" có 868 tuần trên Bảng xếp hạng album của Vương quốc Anh và đã được chứng nhận bạch kim 20 × với doanh số hơn 6 triệu bản, trở thành album bán chạy nhất mọi thời đại ở Anh. Trong số các album xếp hạng dài nhất ở Mỹ, tính đến tháng 4 năm 2020, nó đã dành 380 tuần cho \"Billboard\" 200. Nó đã được chứng nhận bạch kim 8 × ở Mỹ, bạch kim 15 × ở Úc, bạch kim 10 × ở New Zealand và bạch kim 3 × ở Canada. Sau khi phát hành bộ phim tiểu sử về Queen \"\" vào năm 2018, album này đã trở lại bảng xếp hạng của các quốc gia trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "19350494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350494", "title": "Danh sách sự việc xoay quanh Đường lên đỉnh Olympia", "text": "Danh sách sự việc xoay quanh Đường lên đỉnh Olympia\n\nBài viết này giới thiệu các sự việc liên quan (những tình huống gây tranh cãi, sự cố...) xuất hiện trong chương trình Đường lên đỉnh Olympia. Phần lớn các tình huống này xảy ra trong các trận chung kết của Olympia, và thường là do câu hỏi sai hoặc lỗi kỹ thuật.\n\nCựu thí sinh Olympia năm thứ 5, Nguyễn Viết Dũng, bị đưa ra tòa xử sơ thẩm vào ngày 12/4/2018 và bị tuyên án 7 năm tù giam và 5 năm quản chế về tội phản động “Tuyên truyền chống nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”. Phiên phúc thẩm vào tháng 8 sau đó, tòa giảm một năm tù giam xuống còn 6 năm tù giam.\n\nChỉ kém nhà vô địch lần lượt 10 điểm, 20 điểm, hai thí sinh Nguyễn Nguyễn Thái Bảo (THPT Chuyên Quốc học Huế, Thừa Thiên - Huế) và Nguyễn Thị Ngọc Thơ (THPT Chuyên Kon Tum, Kon Tum) khiến cổ động viên không khỏi tiếc nuối. Nam sinh Nguyễn Trung Dũng (THPT Chu Văn An, Thái Nguyên) giành 140 điểm chung cuộc.\n\nCả 4 \"nhà leo núi\" tỏ ra ngang tài ngang sức khi bám đuổi nhau từng điểm số trong suốt 3 vòng thi Khởi động, Vượt chướng ngại vật và Tăng tốc. Cuộc đua trở nên quyết liệt, gay cấn khi các thí sinh bứt phá ở vòng thi Về đích.\n\nHọ không ngại chọn câu hỏi 30 điểm để nâng cao quỹ điểm. Kết thúc lượt câu hỏi thứ nhất ở phần thi này, điểm số của Trung Dũng, Thái Bảo, Lâm Hoàng, Ngọc Thơ lần lượt là 170, 180, 190 và 170 điểm.\n\nỞ lượt 2, Lâm Hoàng giành quyền trả lời câu hỏi thuộc lĩnh vực Văn học từ Trung Dũng và ghi thêm 30 điểm, tăng quỹ điểm lên 220. Điểm số này giúp nam sinh Sài thành chiến thắng, nhận học bổng du học 35.000 USD.\n\nSự cố không thống nhất ý kiến của MC Lưu Minh Vũ và ban cố vấn chương trình khi cho điểm thí sinh Lâm Hoàng ở câu hỏi Về đích gần cuối cũng gây tranh cãi vào thời điểm đó. Câu trả lời tự tin nhưng hơi dài dòng của Hoàng được MC Minh Vũ chấp nhận, cho 20 điểm, nhưng một lúc sau đó ban cố vấn mới đưa ra ý kiến ngược lại.\n\nLâm Hoàng khá \"sốc\" trước quyết định này, bởi Thái Bảo chỉ kém cậu đúng 10 điểm. Ban tổ chức thay câu hỏi khác cho Hoàng và nói đại ý nếu nam sinh trả lời đúng câu hỏi này sẽ được cộng 20 điểm vừa bị trừ ở câu trước.\n\nDù rất xúc động và mất bình tĩnh, Lâm Hoàng vẫn trả lời đúng câu hỏi sau thời gian suy nghĩ vừa vặn 30 giây để giành chiến thắng. Cổ động viên bức xúc khi cho rằng nếu không có sai sót từ chương trình, có thể Nguyễn Nguyễn Thái Bảo mới là nhà vô địch năm thứ 5.\n\nKhán giả cổ vũ tại trường quay S9 của Đài THVN, cũng như theo dõi qua màn ảnh nhỏ đều công nhận đây là trận chung kết kịch tính và đáng nhớ nhất trong 5 năm đầu chương trình \"Đường lên đỉnh Olympia\" nhờ sự thông minh, bản lĩnh và tinh thần thi đấu đẹp của cả 4 thí sinh.\n\nBình thường mỗi năm Olympia có 36 cuộc thi tuần và 144 thí sinh. Tuy nhiên \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 7 chỉ có 140 thí sinh. Bởi vì cuộc thi tuần của tháng 2 - Quý 1 năm thứ 7, trong phần thi Về đích, thí sinh Trần Vi Đô nhận được câu hỏi \"Hồng cầu được sinh ra từ đâu?\", Vi Đô đã trả lời là Tuỷ sống theo đáp án của chương trình, chung cuộc được 140 điểm và giành được vòng nguyệt quế, thí sinh về nhì Phạm Thị Hoà được 130 điểm. Sau đó chương trình mới chỉnh sửa lại đáp án phải là Tuỷ xương chứ không phải Tuỷ sống, đúng ra thì Trần Vi Đô chỉ được 120 điểm và Phạm Thị Hoà mới là thí sinh nhất tuần, khi đó cuộc thi tháng 2 - Quý 1 đã được ghi hình và không thể thay đổi lại kết quả cuộc thi tuần; do đó một trận thi tuần của tháng 3 - Quý 1 đã bị huỷ bỏ để Phạm Thị Hoà trở thành một trong những thí sinh của cuộc thi tháng 3 - Quý 1.\n\nTrước khi phát sóng chương trình Đường lên đỉnh Olympia tháng 3, quý 3, năm thứ 9, trên mạng Internet xuất hiện một bài blog của thầy giáo Nguyễn Anh Tuấn - giáo viên dạy toán trường Trung học phổ thông Chuyên Bắc Giang về việc chương trình Đường lên đỉnh Olympia dàn xếp kết quả, xử ép các thí sinh tỉnh lẻ để thí sinh Hà Nội đạt giải nhất. Cụ thể, cuộc thi tháng 3, quý 3 diễn ra giữa các thí sinh Lưu Hoàng Hải (Hà Nội), Nguyễn Hoàng Hiệp (Bắc Giang), Chí Thiện (Bình Thuận) và Phạm Minh Ngọc Hảo (Phú Yên). Thầy giáo Tuấn khẳng định chương trình gian lận từ khâu trang trí (chưa đến dịp Tết nhưng vẫn xếp hoa đào và hoa mai ở xung quanh trường quay để chương trình phát vào thời điểm đó), tới câu hỏi (thí sinh Hoàng Hải trả lời sai nhưng MC Việt Khuê nói đó là câu đã hỏi từ tuần trước nên đổi câu hỏi khác), và việc bấm chuông trả lời chướng ngại vật (màn hình hiện tên Chí Thiện nhưng MC lại mời Hoàng Hải trả lời). Lần lượt rất nhiều các thí sinh đã từng dự thi Olympia đứng lên thanh minh cho chương trình. Ngay sau khi nhận được phản hồi, VTV và ekip Olympia đã tiến hành làm rõ, mời thầy giáo Tuấn đến trường quay và cho xem quy trình thực hiện một chương trình Olympia hoàn chỉnh và Đạo diễn chương trình - BTV Tùng Chi, cùng các kĩ thuật viên, MC giải thích cặn kẽ những nghi vấn xung quanh cuộc thi. Sau đó, thầy giáo Tuấn đã tiến hành xin lỗi VTV và gỡ bỏ bài blog xuống. Tuy nhiên, ảnh hưởng của nó đã khiến uy tín chương trình bị sụt giảm.\n\nTheo luật của chương trình, một cuộc thi chỉ có 4 thí sinh được tham dự. Nhưng trong trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9 đã có 5 thí sinh. Lý do là vào trận thi quý 3, thí sinh Bạch Đình Thắng đứng trước câu hỏi 30 điểm cuối cùng và đang kém thí sinh dẫn đầu (Hồ Ngọc Hân) 60 điểm và quyết định chọn ngôi sao hi vọng. Câu hỏi dành cho Thắng là nêu 6 hệ cơ quan trong cơ thể người. Thí sinh này trả lời đúng 5 hệ (là hệ tuần hoàn, hệ tiêu hóa, hệ bài tiết, hệ thần kinh, hệ hô hấp) còn hệ thứ 6 là nội tiết không được ban cố vấn chấp nhận (phải là hệ vận động). Do đó, Thắng bị trừ 30 điểm và không được vào trận chung kết. Sau một thời gian, Thắng đã tiếp tục gửi cho chương trình quyển sách giáo khoa sinh học lớp 8 do Bộ Giáo dục và Đào tạo phát hành có viết \"Hệ nội tiết là một trong những hệ quan trọng trong cơ thể người\". Trước bằng chứng này, VTV đã mời ban cố vấn sinh học cũng như người biên soạn sách giáo khoa để tranh luận, phản bác. Cả hai bên đều đưa ra lập luận khoa học riêng, không ai chấp nhận mình sai. Cuối cùng, VTV quyết định \"cứ thí sinh học thế nào thì trả lời thế ấy\", chấp nhận câu trả lời này, dẫn đến Thắng không những không bị trừ điểm mà còn được cộng thêm 60 điểm, bằng số điểm của Hồ Ngọc Hân, và cả hai đã cùng được vào trận chung kết.\n\nTrận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10, trước câu hỏi cuối cùng của thí sinh Giang Thanh Tùng, người dẫn đầu là Phan Minh Đức đang hơn Đỗ Đức Hiếu (đứng thứ 2) 15 điểm. Câu hỏi của Thanh Tùng là câu hỏi tiếng Anh về thợ sửa ống nước \"plumber\" nhưng Thanh Tùng trả lời sai (river) và Đức giành quyền trả lời rất tự tin \"Câu trả lời của em là \"pờ-lăm-bờ\"\". Sau đó, MC Tùng Chi yêu cầu thí sinh đánh vần lại. Đức đánh vần \"p-l-u-m-p-e-r\". Nếu trả lời đúng, Đức sẽ đạt 295 điểm và có vòng nguyệt quế còn nếu sai, thí sinh này sẽ bằng điểm với Đỗ Đức Hiếu (250 điểm). Người dẫn Tùng Chi chấp nhận đáp án của Đức. Tuy nhiên, cách phát âm của Đức có vấn đề (âm /b/ trong từ plumber là âm câm), cùng như cậu đánh vần sai, và nhiều khán giả không đồng ý với kết quả chung cuộc và nghĩ rằng thật thiệt thòi cho Đỗ Đức Hiếu. Sau cùng, cố vấn tiếng Anh đã khẳng định, câu trả lời của Đức không có vấn đề gì vì \"hầu hết người châu Á đều dễ bị nhầm lẫn như vậy, còn phần đánh vần trong câu hỏi không yêu cầu\". Cuối cùng kết quả Đức vẫn giành suất học bổng 35.000 USD.\n\nTrong câu hỏi tăng tốc số 3 của trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11, có 8 dữ kiện được đưa ra cho các thí sinh:\n\n\nĐáp án mà 3 thí sinh Ngọc Huy, Bạch Nhật và Bảo Lộc đưa ra là muối được MC chấp nhận là chính xác, còn đáp án của Ngọc Oanh là muối ăn không được điểm. Ngay sau đó, Ban cố vấn, đứng đầu là cố vấn môn hóa thầy Nguyễn Đức Chuy cho rằng, muối ăn là câu trả lời chính xác nhất vì hình ảnh cuối cùng là hình ảnh người nông dân làm muối. Sau cùng, nhờ câu trả lời được Ban cố vấn chấp thuận này mà Ngọc Oanh vô địch. Ngay sau khi trận chung kết diễn ra, trên khắp các báo mạng và các diễn đàn nổ ra sự tranh cãi kịch liệt đáp án muối và muối ăn cho câu hỏi này. Đáp án muối ăn của Ngọc Oanh cũng thỏa mãn dữ kiện 6 (Tác phẩm Muối ăn của rừng). Nhưng câu trả lời muối lại không thỏa mãn các dữ kiện 4, 5, 7 và 8 (có loại muối là muối hữu cơ và không phải muối nào cũng là một loại gia vị). Cuối cùng, ban tổ chức chương trình Đường lên đỉnh Olympia - VTV3 giữ nguyên kết quả chung cuộc.\n\nTiếp tục một trận chung kết Olympia nữa bị đưa vào vòng tranh cãi. Cụ thể, trong phần thi vượt chướng ngại vật, sau khi hai ô hàng ngang đầu tiên không được lật mở, bất ngờ thí sinh Thái Hoàng bấm chuông xin trả lời chướng ngại vật trong sự ngỡ ngàng của tất cả mọi người vì đây là cuộc thi rất quan trọng vả lại chưa có một gợi ý nào được đưa ra. Đáp án của Thái Hoàng là \"Tiếng Việt\" và thí sinh này giành được 80 điểm, bỏ xa tất cả các thí sinh còn lại. Điều kì lạ hơn đó là MC Tùng Chi không hỏi lý do tại sao Hoàng đưa ra đáp án trong khi chưa có gợi ý mà tự mình dẫn các từ hàng ngang tới chướng ngại vật. Vụ việc dấy lên nghi ngờ chương trình lộ đề cho Thái Hoàng và ekip đã bị \"mua chuộc\". Nhiều trang web đã đưa ra những clip minh oan cho Hoàng khi thí sinh này đã trả lời được các chướng ngại vật ở các vòng trước một cách nhanh chóng và đi đến kết luận là không thể có chuyện lộ đề.\n\nTiếp tục, tại phần thi tăng tốc, trong câu hỏi IQ \"Cần bao nhiêu mặt trời để cân thăng bằng\", đáp án chương trình đưa ra là 6 mặt trời, cùng đáp án với Đặng Thái Hoàng và Trần Lê Phương. Trong khi Lê Phương trả lời là \"Em hi vọng vào sự may mắn của mình\", Thái Hoàng tự tin trả lời \"sau một hồi tính toán em đã giải ra đáp án như vậy\". Hai thí sinh này được cộng điểm. Tuy nhiên, ngay sau khi cuộc thi kết thúc, khán giả xem đài phát hiện ra đáp án thực sự của câu hỏi này phải là 17/3 mặt trời. Như vậy, câu hỏi này không ai đưa ra đáp án đúng, và Thái Hoàng bị trừ 30 điểm, kém người đạt giải nhì Ngọc Tĩnh 10 điểm và vòng nguyệt quế phải thuộc về Thân Ngọc Tĩnh. Tuy nhiên việc trừ điểm này bị nhiều người chỉ trích rằng không công bằng, vì nếu bị trừ điểm thì Hoàng sẽ chọn gói điểm cao hơn ở phần về đích nên không thể khẳng định rằng Thân Ngọc Tĩnh thắng cuộc.\n\nHàng loạt các trang Facebook được lập ra để ủng hộ cả Thân Ngọc Tĩnh và Đặng Thái Hoàng, fanpage của chương trình quá tải vì những lời đòi hỏi chương trình phải xử lý vụ việc thỏa đáng cũng như minh oan cho Thái Hoàng. Nhiều ý kiến trái chiều được đưa ra trong đó có quy định của ban tổ chức cuộc thi mà các thí sinh phải cam kết trước khi dự thi là: 'Mọi khiếu nại phải do chính thí sinh đưa ra và chỉ có hiệu lực trong thời gian ghi hình phần thi đó' nên cuộc thi không thể tổ chức lại.\n\nTrong trận chung kết Olympia năm thứ 14, trước câu hỏi \"vì sao dung dịch muối có tính sát trùng\", thí sinh Nguyễn Hoàng Bách đã trả lời: dung dịch nước muối tạo môi trường ưu trương nên vi khuẩn ở trong dung dịch nước muối sẽ bị mất nước mà chết. Do không giống với câu trả lời của chương trình, MC Tùng Chi mời Ban Cố vấn nhận xét. PGS.TS Vũ Quốc Trung, cố vấn chương trình, đã không chấp nhận câu trả lời này. Đáp án chính thức của câu hỏi là: \"Dung dịch nước muối có nồng độ muối lớn hơn nồng độ muối trong tế bào của vi khuẩn. Cho nên do hiện tượng thẩm thấu thì muối đi vào tế bào làm nồng độ muối trong tế bào tăng lên đẩy nước từ trong tế bào ngược trở lại trong vi khuẩn làm cho quá trình nước trở lại tế bào từ vi khuẩn được đầy ra ngoài. Vi khuẩn vì vậy mất nước và bị tiêu diệt\". Dư luận có nhiều ý kiến không đồng tình với quyết định trên của Ban Cố vấn. Tiến sĩ Phạm Văn Lập, chủ biên sách giáo khoa môn Sinh học lớp 10 và 12, cho rằng câu trả lời của Bách hoàn toàn chấp nhận được. Ban Cố vấn chương trình sau đó đã đưa ra lời giải thích chính thức vì sao Bách mất điểm, và bảo lưu kết quả cuộc thi.\n\nNăm thứ 16 là năm cuối cùng chương trình tuyển học sinh lớp 12 vì bắt đầu từ năm thứ 17, \"Đường lên đỉnh Olympia\" chỉ lựa chọn học sinh lớp 11 tham dự để phù hợp với lịch trình phát sóng. Điều này đã gây ra sự bất công cho các học sinh sinh năm 1999.. Năm thứ 17 cũng là khởi đầu cho thế hệ sinh năm 2000 trở về sau tham dự cuộc thi này.\n\nTrong cuộc thi Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 3 \"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 17, chương trình đã cho điểm thí sinh Nhân Thanh Tùng - Trường THPT Ngọc Hồi, Hà Nội khi đã trả lời sai.\n\nCụ thể, ở câu hỏi Hóa học của thí sinh Trần Bảo Nhân - Trường THPT Cam Lộ, Quảng Trị, chương trình đã hỏi: \"Người ta có thể bảo vệ vỏ tàu biển bằng thép bằng cách gắn những tấm kẽm vào phần vỏ tàu chìm trong nước biển (nước biển là dung dịch chất điện li). Tại sao lại như vậy?\" Thanh Tùng đã bấm chuông xin trả lời: \"...vì sắt đóng vai trò là anot còn kẽm là catot. Khi đó kẽm sẽ bị gỉ thay cho sắt và sắt được bảo vệ.\" Ở đây, Thanh Tùng đã đúng khi nói kẽm sẽ bị gỉ thay cho sắt và sắt được bảo vệ, nhưng đã nói ngược 2 cực (thực tế kẽm đóng vai trò là anot còn sắt là catot) nên câu trả lời của Tùng là chưa chính xác.\n\nTiếp đó, ở câu hỏi về đích về lĩnh vực Hóa học của Thanh Tùng, chương trình đã hỏi: \"Đốt cháy que đóm và dây magie rồi lần lượt cho vào bình chứa khí CO. Tại sao que đóm tắt ngay, còn magie cháy tiếp?\" Thanh Tùng đã trả lời: \"Bởi CO là khí không duy trì sự cháy nên khi cho que đóm vào, nó sẽ tắt. Còn việc magie phát sáng là do đốt lên là sẽ có MgO và đó là chất phát ra khí cháy.\" Ở câu hỏi này, Tùng đã trả lời chưa chuẩn vế sau, vì chất cháy sáng chính là Mg khi cháy trong CO chứ không phải MgO. Tuy nhiên, câu trả lời này vẫn được chương trình cho điểm.\n\nNhờ hai câu trả lời này, Thanh Tùng đã vươn lên 225 điểm và giành chiến thắng, còn thí sinh Phạm Phú Vinh - Trường THPT Huỳnh Văn Nghệ, Bình Dương về nhì với 220 điểm, trong khi ở trường hợp ngược lại, số điểm của Thanh Tùng sẽ là 175, còn của Bảo Nhân là 185 (Bảo Nhân bị lấy 20 điểm sang quỹ điểm của Thanh Tùng), như vậy Bảo Nhân mới là người giành được vị trí nhì cao nhất của cuộc thi. Ngày 9 tháng 3 năm 2017, chương trình đã chính thức lên tiếng về vụ việc trên và nhận lỗi vì sơ suất, đồng thời xin lỗi cho thí sinh Phạm Phú Vinh. Cùng ngày, chương trình đã quyết định dành tặng vòng nguyệt quế cho Phú Vinh làm kỷ niệm. Tuy nhiên, theo luật thi chương trình, kết quả của cuộc thi này không được thay đổi.\n\nCũng trong trận thi nêu trên, ở phần thi Về đích của thí sinh Phú Vinh, chương trình đã hỏi: \"Tại những nơi nào trên Trái Đất có thể nói giờ nào cũng đúng?\" và Bảo Nhân đã bấm chuông trả lời là Bắc Cực và Nam Cực. MC Diệp Chi nói rằng Bảo Nhân đã hiểu đúng vấn đề, nhưng đáp án phải là cực Bắc và cực Nam nên bị trừ điểm.\n\nTuy nhiên, câu hỏi này đã lặp lại từ một câu hỏi từng xuất hiện trong chương trình 12 năm trước. Ở trận Chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 6, cũng trong phần Về đích, thí sinh Lê Vũ Hoàng (Trường THPT số 1 Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình), đồng thời là nhà vô địch năm đó, đã trả lời câu hỏi với nội dung tương tự như câu hỏi của Bảo Nhân ở trên. Đáng nói hơn, đáp án của thí sinh này cũng là Bắc Cực và Nam Cực như Bảo Nhân nhưng chương trình lại cho điểm cho đáp án này. Điều này đã khiến khán giả băn khoăn khi cùng 1 câu hỏi, cùng 1 câu trả lời, nhưng chỉ 1 thí sinh giành được điểm.\n\nKhá nhiều trường hợp hợp thí sinh đã phải ra về với điểm 0 tròn trĩnh dù đã rất cố gắng trong 4 phần thi vừa qua. Có thể ví dụ về 1 trường hợp như thí sinh Nguyễn Thanh Lịch, là một trong số những thí sinh Olympia ra về \"trắng tay\" tại năm thứ 18, tập tuần 3 - tháng 3 - quý 2.\n\nThí sinh tham dự \"Đường lên đỉnh Olympia\" luôn được tuyển chọn rất kỹ lưỡng từ các trường THPT ở các địa phương. Tuy nhiên, vẫn có những thí sinh không đủ may mắn để giành được một số điểm tối thiểu sau cả bốn vòng dù có rất nhiều cơ hội ghi điểm và đề thi có mở rộng nhưng đến cuối cùng vẫn không thể mang về được số điểm nào (chẳng hạn ở ; năm thứ 18: , , và cả trong năm thứ 7: Tuần 2 Tháng 1 Quý 1, Tuần 2 Tháng 3 Quý 1, Tuần 1 Tháng 1 Quý 4; năm thứ 11...).\n\nTheo luật của chương trình từ những năm đầu tiên, trong một trận đấu nếu có nhiều hơn một thí sinh có cùng điểm số cao nhất, hay trong một tháng hoặc một quý có nhiều thí sinh cùng điểm nhì cao nhất, loạt 3 câu hỏi phụ được đưa ra để lựa chọn thí sinh giành chiến thắng và đi tiếp. Nhưng nếu bất phân thắng bại, MC sẽ tổ chức bốc thăm cho các thí sinh. Trong tình huống này, thí sinh có được đi tiếp hay không hoàn toàn phụ thuộc vào may mắn. Đây là tình huống hy hữu, tỉ lệ xảy ra rất thấp. Cho đến nay, trường hợp này chỉ xảy ra 2 lần trong lịch sử chương trình. Ở lần đầu tiên, thí sinh Phạm Đức Đạt - trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, TP Đà Nẵng, đã giành được vòng nguyệt quế của cuộc thi tuần đầu tiên, tháng 1, quý 3 năm thứ 5 nhờ thủ tục bốc thăm.\n\nNhưng ở lần thứ 2, khi trận thi đấu tuần 3, tháng 2, quý 3 năm thứ 18 phải dùng đến thủ tục bốc thăm để chọn người có điểm nhì cao nhất tuần, cộng đồng mạng đã phản ứng rất gay gắt khi cho rằng bốc thăm là không hợp lý và bất công. Khán giả cho rằng chương trình là một cuộc thi trí tuệ, không phải là một buổi quay xổ số hay bốc thăm trúng thưởng. Hơn nữa ngân hàng câu hỏi của chương trình cũng rất nhiều, không đến nỗi chỉ có 3 câu hỏi là hết. Việc bị loại chỉ vì những lá thăm may rủi sẽ mang tâm lý xấu cho thí sinh không may mắn, cũng như cảm giác không phục cho người thân, bạn bè, thầy cô của thí sinh đó và những khán giả theo dõi chương trình, đặc biệt nếu đó là một trận đấu rất quan trọng và có chất lượng chuyên môn cao như trận thi quý và chung kết năm.\n\nTrong cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 18 của cuộc thi Tuần 1 - Tháng 1 - Quý I, nam sinh Trần Hoài Nam (trường THPT Xuân Đỉnh, Hà Nội) đã xuất sắc giành vòng nguyệt quế.\n\nKhi MC Diệp Chi công bố kết quả, nam sinh Hà thành đã ngồi thụp xuống và úp mặt vào cuốn vở khóc nức nở. Anh chàng vẫn liên tục khóc như vậy cho đến tận khi được MC mời lên bục nhận vòng nguyệt quế danh giá.\n\nChính khoảnh khắc xúc động này đã khiến Hoài Nam bị dân mạng \"ném đá\" không thương tiếc. Anh được mệnh danh là thí sinh “mít ướt” nhất lịch sử “Đường lên đỉnh Olympia” và bị chỉ trích rằng, đã thể hiện cảm xúc quá lố. “Thánh khóc. Bạn này mà vô địch Olympia 18 chắc làm cả trường quay S14 lụt mất”, “Đề nghị bạn xem lại chương trình “Cà phê sáng” chủ đề “Làm chủ cảm xúc của người chiến thắng”…”, là một số bình luận trái chiều về khoảnh khắc chiến thắng của Hoài Nam. \n\nNhiều ngày qua, dư luận tại TP Cần Thơ và trên mạng xã hội đặt vấn đề, trong ngày diễn ra vòng chung kết cuộc thi \"Đường lên đỉnh Olympia\" vào ngày 15-9, Cần Thơ có 1 thí sinh góp mặt là em Nguyễn Bá Vinh (học sinh lớp 12C, Trường THPT Lý Tự Trọng) nhưng bà Trần Hồng Thắm, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP. Cần Thơ không tham dự.\n\nTrong khi đó, lãnh đạo TP, một số sở, ngành và khoảng 1.000 học sinh đã đội mưa cổ vũ cho Bá Vinh tại công viên Lưu Hữu Phước. Ngoài ra, khi Bá Vinh về đến sân bay Cần Thơ được một Phó Chủ tịch UBND TP Cần Thơ ra đón và tặng hoa, còn bà Thắm không có mặt…\n\nÔng Nguyễn Mạnh Hùng, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo Tp. Cần Thơ, thông tin: \"Sau khi nhận được chỉ đạo của UBND TP Cần Thơ, sở phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam về việc trực tiếp tại điểm cầu Cần Thơ vòng chung kết cuộc thi \"Đường lên đỉnh Olympia\", chị Thắm đã phân công anh em trong sở chuẩn bị đầy đủ\". Theo đó, ngày hôm đó có một phó giám đốc sở, lãnh đạo các phòng ở sở, 60 giáo viên, hiệu trưởng cùng bí thư đoàn các trường đi tham dự và cổ vũ cho Vinh.\n\n\"Nói lãnh đạo sở không quan tâm đến thí sinh là không đúng vì hôm đó có một phó giám đốc sở đến dự. Vấn đề chị Thắm dự hay không, xét về mặt cá nhân tôi không nắm nhưng lãnh đạo sở có phân công với nhau, nếu chị ấy không dự thì đã phân công một phó giám đốc rồi. Ngày trước khi diễn ra vòng chung kết có mưa nên chúng tôi cũng lo hôm diễn ra chính thức mưa nữa thì học sinh chạy như \"ong vỡ tổ\" mà lại lên sóng trực tiếp nên cũng áp lực cho sở. Anh em cố gắng hoàn thành buổi hôm đó, chứ không phải là không quan tâm\", ông Hùng thông tin.\n\nCũng theo lời ông Hùng, việc Bá Vinh về đến sân bay thì phía nhà trường không biết có thông tin lại cho phòng phong trào ở sở để nơi đây tham mưu cho lãnh đạo hay không? Về việc này, ông Hùng cho rằng mình không nhận được thông tin Vinh về đến sân bay Cần Thơ để tham mưu cho lãnh đạo đi đón.\n\nVới thành tích xuất sắc tại cuộc thi \"\"Đường lên đỉnh Olympia\"\", Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Cần Thơ vừa ký quyết định tặng bằng khen cho em Nguyễn Bá Vinh.\n\nNữ sinh đến từ Đắk Lắk Phạm Huệ Anh và nam sinh Lại Kinh Châu đến từ Cà Mau đều thể hiện tài \"múa quạt\" - một điệu múa đang thịnh hành trong các vũ trường - trong chương trình Đường lên đỉnh Olympia. Điệu múa của các \"dân chơi\" lên sóng sân chơi tri thức của học sinh khiến khán giả nổ ra tranh cãi.\n\nChương trình Đường lên đỉnh Olympia Tuần 3 Tháng 1 Quý 3 (phát sóng ngày 31/3/2019) và Tuần 2 Tháng 3 Quý 2 (17/2/2019) xuất hiện màn trình diễn ngoài lề của 2 thí sinh Phạm Huệ Anh và Lại Kinh Châu. Cả hai thí sinh đều có màn trình diễn tài năng... \"múa quạt\". Điệu múa này được biết tới là một vũ điệu đang thịnh hành tại các vũ trường, gắn với các \"dân chơi\" ưa thích âm nhạc điện tử.\n\nSong, có ý kiến cho rằng, việc điệu múa này xuất hiện nhiều lần trong chương trình Olympia như một tài năng có thể truyền bá nó trong giới học sinh - sinh viên, gây nên những ảnh hưởng xấu. Bên cạnh đó cũng có ý kiến khác, nói rằng một điệu múa không làm người ta trở nên tốt hay xấu đi mà đơn giản chỉ là một thú vui giải trí mà thôi.\n\nLại Kinh Châu chia sẻ trong chương trình là cậu có thể \"múa mãi mãi\" nếu không bị ai làm phiền\". Trong khi đó, Phạm Huệ Anh tự nhận mình là một cô gái vui tính và hay đùa nhây với bạn bè.\n\nSau màn trình diễn múa quạt của Phạm Huệ Anh trong chương trình phát sóng ngày 31/3, MC Diệp Chi của chương trình Đường lên đỉnh Olympia bình luận: \"Lại tiếp tục là múa quạt. Sau khi điệu múa đó được gây sốt từ trường quay S14 thì có vẻ như nó đã lan toả tới rất nhiều thành viên gia đình Olympia\".\n\nTrong trận tuần 2 - Tháng 1 - Quý 1, khi đang ở phần thi về đích của thí sinh Đinh Việt Nam, sau khi thí sinh Anh Quân trả lời và cướp được 20 điểm, MC Ngọc Huy đã lỡ miệng nói rằng đã hết 3 câu và mời thí sinh về vị trí thi đấu. Tuy nhiên sau đó, MC Diệp Chi đã phát hiện còn một câu hỏi nữa trong phần thi của Việt Nam và MC Ngọc Huy đã sửa lại kịp thời: \"...và bây giờ bạn có thể tới câu hỏi số 3...\".\n\nỞ trận Tháng 1 - Quý 4 năm thứ 20, khán giả phản ánh việc thí sinh trả lời thiếu sót nhưng vẫn được cho điểm, dẫn đến kết quả chung cuộc là chưa thỏa đáng. Cụ thể, ở câu hỏi 30 điểm ở phần thi Về đích của thí sinh Lưu Đào Dũng Trí (Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội, Hà Nội) có nội dung như sau: “Kỳ họp Quốc hội Khóa VI ngày 2 tháng 7 năm 1976 đưa ra bốn quyết định quan trọng: Đổi tên nước thành CHXHCN Việt Nam; Thủ đô là Hà Nội; Quyết định Quốc huy, Quốc kỳ, Quốc ca và quyết định nào nữa?”, Dũng Trí trả lời: “Đổi tên Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh” và giành được 60 điểm do lựa chọn ngôi sao hy vọng, qua đó về nhì chung cuộc với điểm số 235.\n\nSau khi chương trình phát sóng, nhiều khán giả phản ánh câu trả lời của Dũng Trí chưa đầy đủ và cho rằng đáp án chính xác phải là \"Đổi tên Sài Gòn - Gia Định thành TP.HCM”. “Đây là văn kiện lịch sử nên đòi hỏi độ chính xác phải 100%, không thể có sự ‘tương đối’, ‘xem như’ hay ‘thiếu’. Đặc biệt, đây còn là câu hỏi 30 điểm, cũng là câu hỏi quyết định số điểm của Dũng Trí có thể vào vòng thi quý hay không, nên cần có câu trả lời thỏa đáng và chính xác nhất cho số điểm này”, đó là ý kiến của nhiều khán giả. Một số khán giả cũng chụp lại phần thông tin tại trang 202 (sách giáo khoa Lịch sử 12 - Bộ Giáo dục và Đào tạo) cho thấy “Đổi tên Sài Gòn - Gia Định thành TP.HCM” mới là thông tin chính xác.\n\n\"Theo ý kiến của Nhà sử học Lê Văn Lan - thành viên ban cố vấn chương trình, dù không nói đầy đủ như sách giáo khoa là 'thành phố Sài Gòn - Gia Định đổi tên là thành phố Hồ Chí Minh', nhưng câu trả lời của Dũng Trí vẫn đảm bảo chính xác, không gây hiểu lầm, thể hiện được sự hiểu biết về một quyết định lịch sử, ý nghĩa của kỳ họp thứ I, khóa VI, Quốc hội nước Việt Nam thống nhất. Vì vậy đây là câu trả lời hoàn toàn xứng đáng giành được điểm\", phía ban Tổ chức Đường lên đỉnh Olympia cho hay. Do đó, kết quả vẫn được giữ nguyên.\n\nTrong trận chung kết Olympia năm thứ 20, khi phần thi \"Tăng tốc\" bước sang câu hỏi thứ 2 thì một hình ảnh trong nền của phần thi xuất hiện và một lúc sau thì đoạn video của câu hỏi này mới được hiển thị trên giao diện của phần thi này. Đây không phải lần đầu tiên chung kết Olympia xảy ra sự cố kỹ thuật này. Trước đó trong trận chung kết năm thứ 19, khi phần thi này bước sang câu hỏi thứ 3 thì trên màn hình là đoạn băng của câu hỏi thứ 4 của phần thi, rồi chuyển sang hình ảnh tại trường quay và sau đó mới chuyển sang giao diện câu hỏi của phần thi này.\n\nTrước đó, sự cố tại phần thi \"Khởi động\" đã chỉnh lại điểm của thí sinh Thu Hằng - quán quân của năm đó thành 60 điểm, khi BTC xem lại băng hình về phần thi và thấy câu hỏi thứ 5 thì thí sinh này trả lời sau khi MC công bố đáp án.\n\n\"Đường lên đỉnh Olympia\" năm thứ 20 đã khép lại với việc tìm ra nhà vô địch là Nguyễn Thị Thu Hằng, đến từ trường THPT Kim Sơn A, Ninh Bình. Thí sinh này trở thành cô gái đầu tiên bước lên đỉnh cao nhất của cuộc thi sau 9 năm.\n\nTuy nhiên, sau khi trận chung kết được diễn ra, nhiều khán giả đã có những ý kiến trái chiều về thí sinh này. Trong vài khoảnh khắc như khi đối mặt với đáp án mà MC đưa ra ở phần \"Vượt chướng ngại vật\" hay ở phần \"Về đích\", Thu Hằng đã có những phút giây vỡ òa cảm xúc trên sân khấu như những màn ăn mừng chỉ tay lên trời hay dang rộng hai tay những lúc trả lời đúng câu hỏi. Nhiều người cho rằng, tuy Thu Hằng thi đấu vô cùng xuất sắc nhưng cách biểu lộ cảm xúc có phần tự tin thái quá này chưa thực sự phù hợp cho một chương trình được phát trên truyền hình, nhất là khi đó lại là chương trình trực tiếp. Chưa hết, cuối phần thi \"Về đích\", khi biết đã cầm chắc chiến thắng trong tay, Thu Hằng cũng lộ rõ sự vui mừng, khiến người xem cảm thấy nhà tân vô địch chưa tôn trọng đối thủ. Hàng loạt những ý kiến trái chiều được đưa ra, và không ít trong số đó là những bình luận tiêu cực về thái độ trên sân khấu của Thu Hằng như thiếu khiêm tốn, phấn khích thái quá, thiếu fair-play, thiếu lễ phép, lịch sự trong lúc trao giải...\n\nTrong khi cộng đồng mạng liên tiếp chỉ trích thí sinh này thì đã có ý kiến cho rằng, sự phấn khích hay vỡ òa vì nắm trong tay lợi thế lớn là những cảm xúc cá nhân và nên được tôn trọng thay vì chỉ trích. Và để đánh giá người khác chỉ dưới góc độ của một buổi phát sóng trực tiếp trên truyền hình thì có vẻ ý kiến này hơi mang tính chủ quan đến mức có thể biến điều này trở thành những định kiến.\n\nỞ trận thi đấu Tháng 3 - Quý 2, nam sinh đến từ Hà Nội - Nguyễn Việt Thái đã xuất sắc giành vòng nguyệt quế tháng với số điểm 255. Được biết, trước khi đến với vòng thi tháng, Việt Thái từng gây sốt ở vòng thi tuần khi trổ tài đánh đàn ghita và hát bài Lemon Tree bằng tiếng Anh.\n\nChuyện sẽ không có gì đáng nói nếu như nhiều khán giả tỏ ra khó chịu với nam sinh này vì cách ăn mừng trên sân khấu Olympia. Theo đó, mỗi khi đưa ra đáp án đúng, Việt Thái thường có những động tác ăn mừng rất rõ ràng, niềm vui thể hiện rõ trên gương mặt. Ngoài ra, cậu bạn còn tự nhận mình xuất sắc trong phần thi tháng vừa rồi khi mang chiến thắng về cho chính mình.\n\nNgay lập tức, những cử chỉ và hành động này của Việt Thái đã nhận về không ít những bình luận tiêu cực. Trong đó, người ta \"ném đá\" nam sinh Hà Nội tự tin thái quá, không biết kiềm chế cảm xúc và có phần thiếu tôn trọng đối thủ. \"Nhìn những hình ảnh của Việt Thái khi trả lời đúng thật là ngạo mạn, tăng động, ra vẻ ta đây\", 1 ý kiến gay gắt nhận xét. Tuy nhiên, không ít người đứng ra bênh vực Việt Thái bởi lẽ, tâm lý phấn khích khi giành chiến thắng khiến nam sinh này có lúc không kiểm soát được bản thân ở thời điểm đó, do đó, đã gây ra những tranh cãi không đáng có.\n\nSự việc của Việt Thái khiến người ta nhớ lại câu chuyện của quán quân “Đường lên đỉnh Olympia” năm thứ 20 – Thu Hằng, cô gái cũng từng gây xôn xao bởi cách ăn mừng khi giành ngôi vị cao nhất của sân chơi trí tuệ này ở năm trước đó. Thời điểm đó, nhiều người cho rằng cách ăn mừng của Thu Hằng kém duyên, vui trên nỗi buồn của các thí sinh khác. Cụ thể, khi thí sinh cuối cùng đang trong phần thi về đích, Thu Hằng chỉ tay lên trời và cười hớn hở ăn mừng chiến thắng.\n\n"}
{"id": "19350496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350496", "title": "NGC 7522", "text": "NGC 7522\n\nNGC 7522 là một đối tượng thiên văn mà nhận dạng vẫn đang bị nghi vấn. Ban đầu nó được xếp vào danh mục tinh vân mờ. Mặc dù SIMBAD xác định nó là PGC 70742, nhưng điều này là khó xảy ra, do sự mờ nhạt của thiên hà. Thay vào đó, có thể một ngôi sao gần đó đã vô tình được xếp vào danh mục tinh vân.\n"}
{"id": "19350516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350516", "title": "Synchiropus valdiviae", "text": "Synchiropus valdiviae\n\nSynchiropus valdiviae là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\nDanh pháp khoa học của loài cá này, \"valdiviae\", được đặt theo tên của nơi đầu tiên phát hiện ra chúng, bãi ngầm Valdivia ở khu vực sống núi Walvis.\n\n\"S. valdiviae\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Đại Tây Dương. Loài cá này hiện chỉ được tìm thấy tại bãi ngầm Valdivia (thuộc khu vực sống núi Walvis) và ngoài khơi đảo Tristan da Cunha. Chúng được thu thập ở độ sâu khoảng 210 – 235 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. valdiviae\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 22 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số tia vây mềm ở vây ngực: 22 - 23.\n"}
{"id": "19350517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350517", "title": "Synchiropus zamboangana", "text": "Synchiropus zamboangana\n\nSynchiropus zamboangana là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1910.\n\n\"S. zamboangana\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy tại vùng biển thuộc Philippines.\n"}
{"id": "19350519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350519", "title": "Định lí Chasles (động học)", "text": "Định lí Chasles (động học)\n\nTrong động học, định lý Chasles, hay định lý Mozzi-Chasles, phát biểu rằng chuyển động tổng quát của vật thể rắn có thể được phân tích bởi một chuyển động tịnh tiến dọc theo một đường thẳng (được gọi là trục vít hoặc trục Mozzi) cộng với một chuyển động quay xung quanh một trục song song hoặc trùng với đường thẳng đó.\n\nPhép chứng minh rằng chuyển động trong không gian có thể được phân tích thành một chuyển động quay xung quanh và một chuyển động trượt dọc theo một đường thẳng được cho là bởi nhà thiên văn học và toán học Giulio Mozzi (1763), thực tế, trục vít được gọi là asse di Mozzi ở Ý. Tuy nhiên, hầu hết các sách giáo khoa lại đều đề cập đến một công trình tương tự sau đó bởi Michel Chasles từ năm 1830. Một số người đương thời với M. Chasles đã thu được kết quả tương đương hoặc tương tự trong khoảng thời gian đó, bao gồm G. Giorgini, Cauchy, Poinsot, Poisson và Rodrigues. Một ghi chép về phép chứng minh năm 1763 của Giulio Mozzi và đôi điều về lịch sử của nó có thể được tìm thấy ở đây.\n\nMozzi để ý thấy rằng một vật rắn đang trải qua trước tiên là một chuyển động quay quanh một trục đi qua khối tâm và sau đó là một chuyển động tịnh tiến D theo hướng tùy ý. Bất kỳ chuyển động vật rắn nào cũng có thể được thực hiện theo cách này do một định lý bởi Euler về sự tồn tại của một trục quay. Chuyển động D của khối tâm có thể được phân tích thành các thành phần song song và vuông góc với trục. Thành phần vuông góc (và song song) tác động lên tất cả các điểm của vật rắn nhưng Mozzi cho thấy đối với một số điểm, chuyển động quay trước đó tác dụng lên nó chính xác trực đối với thành phần vuông góc, vì vậy những điểm đó được dịch song song với trục quay. Những điểm này nằm trên trục Mozzi mà qua đó chuyển động vật rắn có thể được thực hiện thông qua một chuyển động xoắn vít.\n\nMột chứng minh cơ bản khác về định lí Mozzi-Chasles đã được đưa ra bởi ET Whittaker vào năm 1904. Giả sử \"A\" được biến thành \"B.\" Whittaker gợi ý rằng đường \"AK\" được chọn song song với trục của chuyển động quay đã cho, với \"K\" là chân đường vuông góc với \"B.\" Chuyển động xoắn vít thích hợp phải có một trục song song với \"AK\" sao cho \"K\" được di chuyển đến \"B.\" Phương pháp này tương ứng với hình học phẳng Euclide trong đó một tổ hợp của phép quay và tịnh tiến có thể được thay thế bằng cách xoay quanh một tâm thích hợp. Theo cách nói của Whittaker, \"Một chuyển động quay quanh bất kỳ trục nào thì tương đương với một chuyển động quay qua cùng một góc quanh bất kỳ trục nào song song với nó, cộng với một chuyển động tịnh tiến thuần túy theo hướng vuông góc với trục.\"\n\n"}
{"id": "19350520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350520", "title": "Tháp Bái", "text": "Tháp Bái\n\nTháp Bái (, chữ Hán: 塔拜, 2 tháng 4 năm 1589 - 6 tháng 9 năm 1639), Ái Tân Giác La, người Mãn Châu Chính Bạch kỳ, là Hoàng tử và nhà quân sự thời kỳ đầu nhà Thanh.\n\nTháp Bái được sinh ra vào giờ Tuất, ngày 18 tháng 2 (âm lịch) năm Vạn Lịch thứ 17 thời nhà Minh (1589), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ sáu của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, mẹ ông là Thứ phi Nữu Hỗ Lộc thị.\n\nNăm Thiên Mệnh thứ 10 (1625), tháng 10, cùng với A Bái, Ba Bố Thái thảo phạt Đông Hải Nữ Chân Hô Nhĩ Cáp bộ, bắt giữ được hơn 1500 hộ. Khi ông trở lại, được Nỗ Nhĩ Cáp Xích xuất thành nghênh đón, và thụ phong Tam đẳng Giáp lạt Chương kinh .\n\nNăm Thiên Thông thứ 8 (1634), tháng 4, tiến Nhất đẳng Giáp lạt Chương kinh. Sau được phong Tam đẳng Phụ quốc Tướng quân.\n\nNăm Sùng Đức thứ 4 (1639), ngày 9 tháng 8, ông qua đời vì bệnh, thọ 51 tuổi.\n\nNăm Thuận Trị thứ 10 (1653), truy phong Phụ quốc công, thụy \"Khác Hậu\" (悫厚).\n\n\n\n"}
{"id": "19350521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350521", "title": "Synchiropus phaeton", "text": "Synchiropus phaeton\n\nSynchiropus phaeton là một loài cá biển thuộc chi Cá đàn lia gai (\"Synchiropus\") trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1861.\n\n\"S. phaeton\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở Đông Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy từ quần đảo Azores và ngoài khơi Bồ Đào Nha, trải dài về phía nam, dọc theo bờ biển Tây Phi đến Gabon; bao gồm cả những quần đảo ở ngoài khơi Tây Phi; \"S. phaeton\" cũng được ghi nhận ở hầu hết Địa Trung Hải. Chúng được thu thập ở độ sâu khoảng từ 88 đến 848 m.\n\nMẫu vật lớn nhất của \"S. phaeton\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 18 cm, thuộc về một cá thể đực; cá cái có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 12 cm. Chiều dài phổ biến thường thấy ở cá đực là 12 cm; ở cá cái là 8 cm.\n\nCơ thể của chúng có màu vàng nhạt, vàng cam hoặc hồng tươi với các vệt đốm. Vây lưng thứ nhất có đốm đen trên màng vây thứ ba (ở cả hai giới); vây lưng thứ hai màu trắng nhạt với các chấm đen. Vây hậu môn có dải đen ở rìa.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9 - 10; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 9; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 25.\n\nCá đực có tính lãnh thổ, thường hung hăng với nhau. \"S. phaeton\" ăn các loài động vật không xương sống nhỏ ở tầng đáy, chủ yếu là giun, ốc và động vật giáp xác.\n"}
{"id": "19350522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350522", "title": "Hình phạt tử hình ở Mông Cổ", "text": "Hình phạt tử hình ở Mông Cổ\n\nHình phạt tử hình đã được bãi bỏ ở Mông Cổ kể từ năm 2016, sau một lệnh cấm được ban hành tám năm trước đó.\n\nTại thời điểm bãi bỏ, có năm tội ác phải chịu án tử hình: \"hành vi khủng bố được thực hiện vì mục đích chính trị, hành động khủng bố chống lại các đại diện của một quốc gia nước ngoài vì mục đích chính trị; phá hoại \". Chỉ những người đàn ông ở độ tuổi 18 đến 60 tại thời điểm xảy ra vụ án mới có thể bị xử tử; phụ nữ không phải chịu án tử hình. Chính phủ kể từ đó đã bãi bỏ án tử hình cho tất cả các tội ác vào năm 2012.\n\nTheo Tổ chức Ân xá Quốc tế, Mông Cổ, như Trung Quốc, Việt Nam, Malaysia và Singapore, Mông Cổ đã thực hành các vụ hành quyết trong bí mật. Gia đình của tù nhân sẽ không được thông báo về ngày hành quyết, cũng như nơi chôn cất. Có 45 người bị kết án tử hình vào năm 2007, nhưng số vụ hành quyết không được chính quyền tiết lộ. Năm người được cho là đã bị xử tử vào năm 2008\n\nImmurement là một phương pháp lịch sử vẫn được sử dụng vào đầu thế kỷ 20 ở Mông Cổ. Phương pháp được thực hiện hiện nay là bắn một viên đạn vào cổ.\n\nVào tháng 6 năm 2009, Tsakhiagiin Elbegdorj, một người theo chủ nghĩa bãi bỏ, đã được bầu làm Tổng thống Mông Cổ. Ông bắt đầu sử dụng đặc quyền ân xá của mình để ngăn chặn việc áp dụng án tử hình. Vào ngày 14 tháng 1 năm 2010, ông tuyên bố rằng từ đó sẽ sử dụng đặc quyền của mình để ân xá tất cả những người bị kết án tử hình. Ông tuyên bố rằng hầu hết các quốc gia trên thế giới đã bãi bỏ án tử hình và Mông Cổ nên theo gương của họ; ông đề nghị rằng nó sẽ được thay thế bằng án tù trong vòng 30 năm. Quyết định này đã gây tranh cãi; khi Elbegdorj thông qua nó nó trong Quốc hội, một số lượng đáng kể những người phản ứng đã chọn không đưa ra những tràng pháo tay theo thông lệ sau một bài phát biểu của tổng thống.\n\nVào ngày 5 tháng 1 năm 2012, \"phần lớn các nghị sĩ\" đã thông qua dự luật nhằm xóa bỏ án tử hình ở nước này. Sau hai năm theo lệnh cấm chính thức, Đại Great Khural đã chính thức ký Nghị định thư không bắt buộc thứ hai cho Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị. Điều này khiến Mông Cổ bãi bỏ vì theo Điều 1, khoản 1 và 2, của Giao ước, không ai thuộc thẩm quyền của một quốc gia thành Nghị định thư hiện tại sẽ bị xử tử, Nghi và mỗi quốc gia sẽ áp dụng mọi biện pháp cần thiết để bãi bỏ tử hình trong phạm vi quyền hạn của nó.\n\nVào ngày 16 tháng 10 năm 2017, tổng thống mới đắc cử Khaltmaagiin Battulga tuyên bố rằng ông đã thành lập một nhóm chuyên gia để phục hồi án tử hình cho tội giết người được dự tính trước với các tình tiết tăng nặng và hãm hiếp với các tình tiết tăng nặng trong tương lai gần. Vào cuối tháng 11, ông đã chuyển tiếp đề xuất của mình cho Bộ Tư pháp và các vấn đề nội bộ. Vào ngày 2 tháng 4 năm 2018, nhân viên tổng thống tuyên bố rằng tổng thống sẽ thông qua một đề xuất về hiệu ứng này cho quốc hội trong tháng Tư.\n"}
{"id": "19350523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350523", "title": "Back to the Future (thương hiệu)", "text": "Back to the Future (thương hiệu)\n\nBack to the Future là một chuỗi phim hài phiêu lưu khoa học viễn tưởng của Mỹ được Robert Zemeckis viết và đạo diễn, được Bob Gale và Neil Canton sản xuất cho Amblin Entertainment của Steven Spielberg, và được Universal Pictures phân phối. Thương hiệu này kể về cuộc phiêu lưu của một học sinh trung học, Marty McFly (Michael J. Fox thủ vai), và một nhà khoa học lập dị, Tiến sĩ Emmett L. Brown (Christopher Lloyd thủ vai), khi họ sử dụng cỗ máy thời gian DeLorean để du hành thời gian đến các thời kỳ khác nhau trong lịch sử của Hill Valley, California.\n\nBộ phim đầu tiên là bộ phim có doanh thu cao nhất năm 1985 và trở thành một hiện tượng quốc tế, dẫn đến các bộ phim thứ hai và thứ ba, là các sản phẩm phim quay lại liền nhau, được phát hành lần lượt vào năm 1989 và 1990. Mặc dù các phần tiếp theo không có doanh thu phòng vé cao như bộ phim đầu tiên, bộ ba phim này vẫn vô cùng nổi tiếng và đã mang lại những tác phẩm phụ như một phim truyền hình hoạt hình và một tại Công viên giải trí Universal Studios ở Thành phố Universal, California; Orlando, Florida; và Osaka, Nhật Bản (tất cả đã đóng cửa), cũng như một và một vở nhạc kịch. Hiệu ứng hình ảnh của bộ phim được Industrial Light and Magic thực hiện. Bộ ba đã được đề cử tổng cộng năm giải Oscar, giành được một giải (biên tập âm thanh hay nhất).\n"}
{"id": "19350524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350524", "title": "Liên đoàn Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước Miền bắc", "text": "Liên đoàn Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước Miền bắc\n\nLiên đoàn Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước miền Bắc là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia - Bộ Tài nguyên và Môi trường, có chức năng lập quy hoạch, điều tra cơ bản, quan trắc tài nguyên nước trên địa bàn các tỉnh khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ (gọi tắt là các tỉnh miền Bắc); thực hiện các hoạt động tư vấn, dịch vụ trong lĩnh vực tài nguyên nước theo quy định của pháp luật. Liên đoànQuy hoạch và Điều tra tài nguyên nước miền Bắc có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; trụ sở tại thành phố Hà Nội. Liên đoàn có tên giao dịch tiếng Anh là \"Northern division for water resources planning and investigation\", viết tắt là NVWATER\n\nChức năng nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Liên đoàn được ban hành theo Quyết định số 346/QĐ-TNNQG ngày 01 tháng 12 năm 2017 của Tổng giám đốc Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia.\n\nTrụ sở Liên đoàn hiện ở Số 10, ngõ 42, phố Trần Cung, Phường Nghĩa Tân, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.\n\nI. Vị trí và chức năng\n\n1. Liên đoàn Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước miền Bắc là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia, cóchức năng lập quy hoạch, điều tra cơ bản, quan trắc tài nguyên nước trên địa bàn các tỉnh khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ (gọi tắt là các tỉnh miền Bắc); thực hiện các hoạt động tư vấn, dịch vụ trong lĩnh vực tài nguyên nước theo quy định của pháp luật.\n\n2. Liên đoànQuy hoạch và Điều tra tài nguyên nước miền Bắc có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; trụ sở tại thành phố Hà Nội.\n\nII. Nhiệm vụ và quyền hạn\n\n1. Trình Tổng Giám đốc chương trình, đề án, dự án, kế hoạch trung hạn và hàng năm về công tác quy hoạch, điều tra cơ bản, quan trắc tài nguyên nước theo chức năng của Liên đoàn; tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.\n\n2. Lập quy hoạch tài nguyên nước:\n\na) Tham gia thực hiện việc lập quy hoạch tài nguyên nước chung của cả nước;\n\nb) Thực hiện việc lập quy hoạch tài nguyên nước lưu vực sông liên tỉnh, nguồn nước liên quốc gia, nguồn nước liên tỉnhtheo phân công của Tổng Giám đốc.\n\n3. Thực hiện điều tra cơ bản tài nguyên nướctrên địa bàn các tỉnh miền Bắc và theo phân công của Tổng Giám đốc:\n\na) Điều tra, đánh giá tài nguyên nước, bao gồm: Lập bản đồ đặc trưng lưu vực sông, bản đồ đặc trưng các sông, suối, hồ, đầm, phá; bản đồ địa chất thủy văn; bản đồ tài nguyên nước, bản đồ phân vùng chất lượng nguồn nước, các bản đồ chuyên đề về tài nguyên nước; đánh giá, phân loại số lượng và chất lượng các nguồn nước; tìm kiếm các nguồn nước dưới đất; xác định dòng chảy tối thiểu trong sông, các khu vực dự trữ nước; khả năng bổ sung nhân tạo nước dưới đất;\n\nb) Định kỳ kiểm kê tài nguyên nước và thống kê các chỉ tiêu tài nguyên nước hàng năm;\n\nc)Điều tra hiện trạng khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải, chất thải khác vào nguồn nước.\n\n4. Quản lý và vận hành mạng lưới trạm quan trắc tài nguyên nước; duy tu bảo dưỡng công trình và thiết bị quan trắc; đo đạc thu thập, chỉnh lý số liệu quan trắc; xây dựng, cập nhật dữ liệu quan trắc tài nguyên nước trên địa bàn các tỉnh miền Bắc.\n\n5. Thực hiện các hoạt động phục vụ công tác bảo vệ tài nguyên nước: Điều tra, phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt, nhiễm mặn nguồn nước; bảo vệ nguồn sinh thủy, miền cấp, các khu vực lấy nước, đảm bảo lưu thông dòng chảy; xác định ngưỡng khai thác đối với các tầng chứa nước; đánh giá khả năng tự bảo vệ các nguồn nước; đánh giá tác động của biến đổi khí hậu đối với tài nguyên nước và các tác hại do nước gây ra; xác định khả năng tiếp nhận nước thải của nguồn nước; xây dựng hành lang bảo vệ các nguồn nước theo phân công của Tổng Giám đốc.\n\n6. Điều tra, nghiên cứu địa nhiệt, nước nóng, nước khoáng và điều tra cơ bản địa chất công trình, các hiện tượng địa động lực công trình, các tai biến địa chất liên quan đến nước theo phân công của Tổng Giám đốc.\n\n7. Thực hiện các chương trình, đề tài nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao khoa học, công nghệ về tài nguyên nước theo phân công của Tổng Giám đốc.\n\n8. Thực hiện các hoạt động tư vấn, dịch vụ, bao gồm: Quy hoạch, điều tra, đánh giá, tìm kiếm thăm dò, khai thác sử dụng, quan trắc và dự báo tài nguyên nước; đánh giá tác động của biến đổi khí hậu đến tài nguyên nước; cải tạo, phục hồi nguồn nước bị ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt; điều tra, khảo sát và thăm dò khoáng sản; khảo sát địa chất công trình, địa kỹ thuật;điều tra xả thải; phân tích, thí nghiệm các loại mẫu nước, đất và các dịch vụ khác theo quy định của pháp luật.\n\n9. Tham gia xây dựng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật về quy hoạch, điều tra, đánh giá và quan trắc tài nguyên nướctheo phân công của Tổng Giám đốc.\n\n10. Tham gia đào tạo, tập huấn kỹ thuật, chuyên môn, nghiệp vụ quy hoạch, điều tra, đánh giá, quan trắc tài nguyên nước theo phân công của Tổng Giám đốc.\n\n11. Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực tài nguyên nước theo phân công của Tổng Giám đốc.\n\n12. Quản lý tài chính, tài sản thuộc Liên đoàn; thực hiện trách nhiệm của đơn vị dự toán cấp III đối với các đơn vị trực thuộc Liên đoàn theo quy định của pháp luật.\n\n13. Tổ chức thực hiện cải cách hành chính theo chương trình, kế hoạch cải cách hành chính của Trung tâm.\n\n14. Quản lý về tổ chức, bộ máy,vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số người làm việc của đơn vị theo phân cấp của Trung tâm và theo quy định của pháp luật.\n\n15. Thống kê, báo cáo định kỳ và đột xuất tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao.\n\n16. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của Tổng Giám đốc.\n\nLiên đoàn Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước miền Bắc hiện gồm có các phòng chức năng và các Đơn vị trực thuộc sau đây:\n\n"}
{"id": "19350527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350527", "title": "John xứ Gaunt", "text": "John xứ Gaunt\n\nJohn xứ Gaunt, Công tước Lancaster (6 tháng 3 năm 1340 – 3 tháng 2 năm 1399) là một hoàng tử, chỉ huy quân sự, và nhà chính trị người Anh dưới triều đại nhà Plantegenet. Ông là con trai thứ ba của vua nước Anh Edward III. Nhờ vào xuất thân hoàng gia, các cuộc hôn nhân lợi ích và sự hào phóng với nông dân trong lãnh địa của mình, công tước John đã trở thành một trong những giàu có nhất trong thời của ông, và có tầm ảnh hưởng đáng kể trong thời trị vị của cả vua cha Edward và cháu của ông, Richard II. Khi được phong là Công tước Lancaster, ông là người sáng lập ra nhà Lancaster, sau này sẽ thừa kế ngai vang nước Anh trong gần 70 năm. Nơi ông sinh ra có tên là Ghent, được gọi trong tiếng Anh là \"Gaunt\", về sau được đặt cho tên ông.\n\nJohn khởi đầu sự nghiệp trên đất Pháp và Tây Ban Nha, để chiến đấu cho nước Anh trong chiến tranh Trăm Năm. Ông từng một lần tự xưng vua xứ Castile nhằm soán đoạt ngai vàng xứ Castile thông qua người vợ thứ hai của ông nhưng bất thành. Khi anh trai ông là Edward Hoàng Tử Đen_người thừa kế của vua cha Edward III lâm bệnh nặng đến nỗi không đủ sức kế vị, ông nhanh chóng kiểm soát quyền hành trong triều và trở thành một trong những chính trị gia quyền lực nhất nước Anh. Nhưng ông phải đối mặt với nhiều khó khăn quân sự tại nước ngoài lẫn sự chia rẽ chính trị trong nước, và gặp khó khăn trong việc tìm cách dung hòa mối quan hệ với quốc hội và với triều đình, khiến cho ông trở thành cái gai trong mắt nhiều người vào thời điểm đó.\n\nĐến thời vua Richard II, John tiếp tục thực thi tầm ảnh hưởng to lớn lên triều đình trong suốt khoảng thời gian khủng hỏang chính trị, đặc biệt là sau cuộc khởi nông dân năm 1381. Sau đó, ông tiếp tục làm người hòa giải giữa vua Richard II và các quý tộc chống đối vị quân vương trẻ, dẫn đầu bởi chính con trai ông Henry xứ Bolingbroke (vua Henry IV sau này). Sau khi ông chết, vua Richard II tiến hành tước bỏ hết lãnh địa và tước vị của ông, khiến cho con trai ông Henry không còn tài sản và tiềm lực chính trị để khuynh đảo triều chính như ông đã từng. Điều này lại khiến Henry tức giận, đứng lên nổi dậy thất bại và bị lưu đày. Tuy nhiên, Henry trốn thoát ngay sau đó nhờ các đồng minh thuộc giới quý tộc khắp nước Anh, lật đổ thành công ngai vàng của Richard và trở thành vua Anh Henry IV (1399 - 1413), bắt đầu thời kỳ cai trị nước Anh của nhà Lancaster.\n\nJohn xứ Gaunt được xem như tổ tiên của tất cả các quân vương nước Anh sau triều đại của con trai ông Henry IV. Các hậu duệ nam trực hệ của ông, nhà Lancaster, trị vì nước Anh từ năm 1399 đến tận khi kết thúc chiến tranh Hoa Hồng. Ngoài ra, ông còn là cha của 5 người con ngoài giá thú, trong đó con gái ông Joan Beaufort, nữ bá tước xứ Westmoreland, là tổ tiên của các vua Anh thuộc nhà York gồm vua Edward IV, Edward V, và Richard III. Đồng thời, ông cũng là tổ tiên của vua Henry VII và tất cả các vị vua sau đó.\n\nJohn là con trai thứ ba trong số 5 người con trai của vua Anh Edward III. Năm 1359, John kết hôn với người vợ đầu Blanche của Lancaster, cũng là em họ của ông vì họ cùng là hậu duệ đời thứ năm của vua Henry III, tại tu viện Reading. Hôn lễ này giúp John giàu có sau khi cha vợ ông là Henry xứ Grosmont, công tước Lancaster qua đời năm 1361 nhờ được thừa kế một nửa lãnh địa cùng với tước vị bá tước Lancaster. Từ đó, John trở thành lãnh chúa lớn nhất miền bắc nước Anh. Ông cũng là nam tước xứ Halton (thứ 14) và bá tước Bowland (thứ 11). Một năm sau (tháng 4 năm 1362), John tiếp tục thừa kế tất cả gia sản nhà Lancaster, sau khi chị vợ ông là Maud, nữ công tước xứ Leicester (kết hôn với William V, bá tước xứ Hainaut), qua đời mà không có con nối dõi.\n\nĐến tháng 11 cùng năm, John được vua cha Edward III phong là công tước Lancaster. Lúc này, ông đã sở hữu ít nhất 30 lâu đài và lãnh địa khắp cả Anh và Pháp, thậm chí tương đương quy mô một vương quốc. Lãnh địa của ông nằm ở hầu hết các hạt ở Anh, mang lại nguồn thu hàng năm khoảng 8.000-10.000 bảng.\n\nNăm 1376, Edward xứ Woodstock (hay Hoàng Tử Đen), anh trai của công tước John và là người kế vị ngai vàng nước Anh, qua đời. Công tước Lancaster cố gắng bảo vệ nhà cải cách tôn giáo John Wycliffe, nhiều khả năng để gắn kết lợi ích với quyền lực của nhà thờ. Tuy nhiên, vị thế chính trị của công tước John bị đe dọa bởi sự phận nỗ của quần chúng đối với sự giàu có của ông. Khi đó, quân đội Anh đang sa lầy trong chiến tranh Trăm Năm trên đất Pháp buộc vua Edward III phải tăng thuế, gây sự phẫn nộ khắp đất nước. Năm 1370, triều đình Anh suy tàn, và nhiều quan điểm chính trị buộc tội công tước Lancaster gây ra điều này, vì ông không có bất kỳ một đóng góp quân sự nào như vua cha Edward đạt được, ngoại trừ trận đánh tại Najera, nơi quân Anh do ông chỉ huy thất bại thảm hại.\n\nTuy nhiên, nguyên nhân còn nằm ở sự sủng ái của vua Edward dành cho người tình là hoàng phi Alice Perrers, khi vua Anh liên tục dung túng cho người phụ nữ này lũng đoạn thị trường đất đai trong nước.\n\nNăm 1377, vua Edward III băng hà, và người cháu nội 10 tuổi Richard lên ngôi, tức vua Richard II. Công tước Lancaster tiếp tục trở thành người nắm thực quyền với vai trò nhiếp chính, nhưng ông đã đưa ra một số quyết định thiếu sáng suốt trong chính sách thuế, gián tiếp dẫn đến cuộc nổi dậy nông dân năm 1381 do một nông dân tiểu thương tên Thomas Baker lãnh đạo. Khi tiến công London, nhóm nông dân bất mãn này đã phá hủy dinh thự Savoy của chính John sở hữu. Thay vì hộ giá vua Richard trước cuộc bạo loạn như các cận thần khác, John lại lánh nạn đi nơi khác suốt thời gian này.\n\nNăm 1386, công tước John rời nước Anh với tham vọng chiếm ngai vàng xứ Castile, tự nhận \"jure uxoris\" thông qua cuộc hôn nhân năm 1371 với công chúa Constance xứ Castile, nhưng bất thành. Tháng 9 cùng năm, cháu nội đích tôn của ông chào đời, và đứa bé mai sau sẽ trở thành vua Henry V. Năm 1387, vua Richard đã đưa nước Anh thoát khỏi bờ vực nội chiến và lên nắm thực quyền khi John vắng mặt. Năm 1389, công tước John trở về nước Anh thuyết phục vua Richard và giới quý tộc hạ thấp các quy định để duy trì thời kỳ ổn định. Suốt những năm 1390, uy tín của John được phục hồi theo sự thịnh trị của đất nước.\n\nTrong cuộc hôn nhân thứ 2, công tước John lại có nhân tình là Katherine Swynford, con gái của một hiệp sĩ, và có với nhau 4 người con. Năm 1394, Constance xứ Castile qua đời. Hai năm sau (tháng 1 năm 1396), người tình Katherine trở thành vợ thứ ba của công tước John và cả bốn người con này sau đó đều được thừa nhận lại con chính thức.\n\nNgày 3 tháng 2 năm 1399, công tước John qua đời tại lâu đài Leicester sau một thời gian lâm trọng bệnh. Người vợ thứ 3 Katherine đã bên cạnh trong những giây phút cuối đời.\n\n\n"}
{"id": "19350528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350528", "title": "Uzumaki", "text": "Uzumaki\n\nBộ truyện kể về những công dân của Kurouzu-cho, một thành phố hư cấu bị quấy rầy bởi một lời nguyền siêu nhiên liên quan đến xoắn ốc. Câu chuyện về \"Uzumaki\" bắt nguồn khi Ito cố gắng viết một câu chuyện về những người sống trong một ngôi nhà bậc thang rất dài, và anh được truyền cảm hứng sử dụng hình dạng xoắn ốc để ý đồ câu chuyện được như mong muốn. Ito tin rằng sự kinh hoàng của \"Uzumaki\" có hiệu quả do sự lật đổ các biểu tượng được mô tả tích cực trên truyền thông Nhật Bản, và chủ đề của nó về các nhân vật chính đấu tranh chống lại một thế lực bí ẩn vượt xa tầm hiểu biết của nhân loại.\n\nBộ truyện tranh được chuyển thể thành hai trò chơi video cho WonderSwan và một bộ phim hành động trực tiếp của Nhật Bản do Higunchinsky đạo diễn. Bộ truyện đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình tiếng Anh. Nó được đề cử một giải thưởng Eisner vào năm 2003, và được đặt trong danh sách của là top 10 tiểu thuyết cho tuổi thiếu niên có đồ họa đẹp trong vào năm 2009.\n\nMột bộ phim truyền hình anime chuyển thể do Production I.G và Adult Swim đồng sản xuất đã được công bố, và dự kiến ra mắt vào năm 2020 tại Hoa Kỳ trên khối lập trình Toonami của Adult Bơi trước Nhật Bản. Anime sẽ được sản xuất hoàn toàn bằng màu đen và trắng.\n\n\"Uzumaki\" theo chân một thiếu niên trung học, ; bạn trai của cô, ; và các công dân của thị trấn Nhật Bản, bị nguyền rủa bởi các sự kiện siêu nhiên liên quan đến xoắn ốc.\n\nKhi câu chuyện tiếp diễn, Kirie và Shuichi chứng kiến lời nguyền xoắn ốc ảnh hưởng đến những người xung quanh như thế nào, khiến người dân bị ám ảnh hoặc hoang tưởng về những vòng xoắn ốc. Shuichi trở nên ẩn dật sau khi cả hai cha mẹ anh đều chết vì chịu ảnh hưởng to lớn đến tâm lý và thể chất khủng khiếp của lời nguyền. Cuối cùng, Kirie cũng bị ảnh hưởng bởi lời nguyền, khi tóc cô bắt đầu uốn thành một hình xoắn ốc không tự nhiên, rút cạn năng lượng cuộc sống của cô để thôi miên công dân, và bóp cổ cô mỗi khi cô cố gắng cắt đứt. Shuichi có thể cắt tóc và cứu cô ấy. Lời nguyền tiếp tục gây họa cho thị trấn cho đến khi một loạt các cơn bão được gợi lên bởi lời nguyền phá hủy hầu hết các cấu trúc của nó. Các tòa nhà duy nhất còn lại là những ngôi nhà bậc thang bị bỏ hoang cổ xưa, mà trước tiên người dân buộc phải di chuyển vào, và sau đó bắt đầu mở rộng khi chúng ngày càng đông đúc.\n\nKhi một loạt các trận động đất ngày càng mạnh và giải phóng những tên tội phạm cặn bã của xã hội có thể sử dụng gió mạnh tấn công thị trấn, Kirie và Shuichi nghĩ ra một kế hoạch để trốn thoát khỏi Kurouzu-cho, nhưng khi họ cố gắng trốn thoát, những nỗ lực của họ đã không thành công. Sau khi trở về thị trấn, họ phát hiện ra rằng vài năm đã trôi qua kể từ khi họ rời đi, khi thời gian tăng tốc ra khỏi vòng xoáy. Các công dân khác đã mở rộng các ngôi nhà bậc thang cho đến khi họ kết nối thành một cấu trúc duy nhất tạo thành một mô hình xoắn ốc mê cung. Sau nhiều sự kiện liên quan đến lời nguyền, Kirie bị tách khỏi gia đình. Kirie và Shuichi quyết định tìm kiếm cha mẹ của Kirie, điều đó khiến họ quyết định đến trung tâm của vòng xoáy.\n\nTại trung tâm, Shuichi bị một công dân đột biến ném xuống một cái hố sâu dưới lòng đất, với Kirie đi xuống cầu thang xoắn ốc khổng lồ để tìm anh ta. Cô ngã nhưng được cứu bởi vô số thi thể tạo thành sàn của một thành phố cổ được bao phủ hoàn toàn bởi các mô hình xoắn ốc. Khi Kirie tìm Shuichi, cô thấy cha mẹ mình bị xoắn vào trạng thái như đá. Sau đó, cô nghe thấy Shuichi gọi cho mình và đi đến bên anh. Cả hai đều bị choáng ngợp bởi những vòng xoắn cổ xưa bao quanh họ và Shuichi chỉ ra rằng dường như những tàn tích xoắn ốc có ý chí của riêng họ. Nhận thấy rằng các công dân hóa đá của Kurouzu-cho đều phải đối mặt với thành phố xoắn ốc, Shuichi đưa ra giả thuyết rằng đây là nguồn gốc của lời nguyền; Thành phố tự mở rộng theo định kỳ và đã nguyền rủa vùng đất phía trên vì ghen tị không có ai chứng kiến nó.\n\nShuichi hối thúc Kirie rời đi mà không có anh vì anh không thể đi lại được nữa, và lời nguyền sẽ sớm kết thúc, nhưng cô trả lời rằng cô không còn sức lực và muốn ở lại với anh. Cả hai ôm lấy cơ thể vặn vẹo và vênh nhau, biểu thị sự chấp nhận của họ vào lời nguyền không ngớt. Cùng lúc đó, một tòa tháp xoắn ốc bằng đá có hình mũi khoan mọc ra khỏi thành phố và phá vỡ bề mặt, tạo thành trung tâm của thị trấn bị bỏ hoang. Khi Shuichi và Kirie nằm bên nhau, Kirie lưu ý rằng lời nguyền kết thúc cùng lúc nó bắt đầu, vì khi thời gian tăng tốc ra khỏi trung tâm, nó đóng băng ở trung tâm và có thể kết luận rằng lời nguyền là vĩnh cửu, và tất cả các sự kiện sẽ lặp lại khi một Kurouzu-cho mới được tạo ra ở nơi mà cái trước đó nó lay chuyển.\n\n\"Uzumaki\" được viết và minh họa bởi Junji Ito. Mong muốn ban đầu của Junji Ito là tạo ra một câu chuyện về những thay đổi kỳ lạ sẽ xảy ra với những người sống trong một ngôi nhà bậc thang truyền thống rất dài của Nhật Bản. Câu chuyện này sẽ dựa trên kinh nghiệm cá nhân của Ito khi sống trong một ngôi nhà như một đứa trẻ. Trong quá trình tìm cách vẽ một tòa nhà dài như vậy, Ito đã lấy cảm hứng từ hình dạng của một cuộn muỗi và quyết định anh ta có thể làm cho tòa nhà dài bằng cách xoắn ốc. Ito đã lưu ý rằng hình xoắn ốc là một \"mô hình bí ẩn\" và mô tả việc viết \"Uzumaki\" như một nỗ lực để tìm hiểu những bí mật của hình xoắn ốc. Ito tìm cảm hứng bằng các phương pháp như nhìn chằm chằm vào xoắn ốc, nghiên cứu xoắn ốc, tạo ra các mô hình xoắn ốc bằng cách hút nước từ bồn tắm, ăn thức ăn có hoa văn xoắn ốc và nuôi ốc. Nhìn lại loạt phim năm 2006, Ito tuyên bố rằng trong khi anh vẫn không chắc chắn hình xoắn ốc là gì, anh nghĩ nó có thể là đại diện cho vô cực.\n\n\"Uzumaki\" bị ảnh hưởng bởi sự thể hiện tích cực của các hình xoắn ốc trên phương tiện truyền thông, điều này đã truyền cảm hứng cho Ito lật đổ chúng để tạo ra nỗi kinh hoàng, nói: \"Thông thường các mô hình xoắn ốc đánh dấu má của nhân vật trong phim hoạt hình hài Nhật Bản, đại diện cho hiệu ứng ấm áp. Tuy nhiên, tôi nghĩ nó có thể được sử dụng trong kinh dị nếu tôi vẽ nó theo một cách khác. \" Câu chuyện trong đó tóc của Kirie bị nguyền rủa bởi hình xoắn ốc phản ánh một chủ đề lặp đi lặp lại trong tác phẩm của Ito, trong đó tóc của một nhân vật nữ chính có một cuộc sống riêng. Ito sử dụng hình ảnh này bởi vì nó rất kinh dị do sự liên kết của nó với lý tưởng nữ tính Nhật Bản (\"Yamato nadeshiko\"), cũng như những chuyển động không đáng sợ của mái tóc dài, mà anh mô tả là giống như snakelike. Ito cũng lưu ý rằng nhà văn kinh dị HP Lovecraft là một trong những nguồn cảm hứng của ông khi tạo ra \"Uzumaki\", nói rằng sự phát triển dần dần của lời nguyền xoắn ốc được mô phỏng theo cách kể chuyện của Lovecraft và \"chủ nghĩa biểu hiện của Lovecraft ảnh hưởng đến phong cách sáng tạo của tôi.\" \n\nBộ truyện bắt đầu như một sê-ri trên tạp chí truyện tranh hàng tuần \"Big Comic Spirits\" từ năm 1998 đến 1999. Shogakukan đã biên soạn các chương thành ba tập ràng buộc và xuất bản chúng từ tháng 8 năm 1998 đến tháng 9 năm 1999. Để chào mừng việc phát hành live-action, bộ truyện tranh đã được phát hành trong một tập omnibus vào tháng 3 năm 2000, với một chương \"mất\" bổ sung. Shogakukan đã phát hành một phiên bản omnibus khác vào ngày 30 tháng 8 năm 2010, với cùng nội dung và bình luận bổ sung từ Masaru Sato.\n\nỞ Bắc Mỹ, Viz Media đăng sê-ri bản dịch tiếng Anh của sê-ri trên tạp chí \"Pulp\" hàng tháng từ số tháng 2 năm 2001 đến số tháng 8 năm 2002. Nó đã xuất bản tập của bộ truyện từ tháng 10 năm 2001 đến tháng 10 năm 2002. Viz Media đã phát hành lại bộ truyện với bìa mới từ tháng 10 năm 2007 đến tháng 2 năm 2008, và xuất bản tập sách omnibus trong bìa cứng với mười hai trang màu vào ngày 13 tháng 10 năm 2013. Bộ này cũng đã được dịch sang các ngôn ngữ khác, chẳng hạn như tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Bồ Đào Nha Brazil, tiếng Ba Lan, tiếng Thụy Điển, tiếng Quan thoại, Hàn, và tiếng Serbia.\n\nHai trò chơi video được phát triển và phát hành bởi Omega Micott cho Bandai WonderSwan. Đầu tiên, , được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2000 và là một cuốn tiểu thuyết trực quan kể lại các sự kiện của manga. Diễn viên của Kirie Goshima, Eriko Hatsune xuất hiện đặc biệt. Trò chơi thứ hai, có tên , được phát hành vào ngày 4 tháng 3 năm 2000 và là một trò chơi mô phỏng. Người chơi được giao nhiệm vụ truyền bá lời nguyền xoắn ốc. Mục tiêu là truyền bá lời nguyền khắp thị trấn và tìm những vật thể ẩn giấu để có thêm \"Sức mạnh xoắn ốc\" và tiến triển câu chuyện. Tiêu đề cũng bao gồm một trò chơi nhỏ liên quan đến một trong những con lai của con người.\n\nNăm 2000, bản chuyển thể sống động của \"Uzumaki\" đã được phát hành tại Nhật Bản. Được đạo diễn bởi Higunchinsky, nó có sự góp mặt của Eriko Hatsune trong vai Kirie Goshima, Shin Eun-kyung trong vai Chie Maruyama, Fhi Fan trong vai Shuichi Saito, Keiko Takahashi trong vai Yukie Saito, Ren Osugi trong vai Toshio Saito và Hinako Saeki trong vai Kyoko Seito. Bộ phim bao gồm bốn phần (\"Một linh cảm\", \"Xói mòn\", \"Tham quan\" và \"Truyền tải\"), và kết quả là được sản xuất trước kết luận của manga, sử dụng một kết thúc khác với truyện tranh.\n\nTại Crunchyroll Expo 2019, một bộ phim truyền hình dài tập 4 tập đã được công bố. Bộ phim được hoạt hình bởi Production IG và được hỗ trợ trực tiếp bởi Adult Swim. Bộ anime sẽ được đạo diễn bởi Hiroshi Nagahama, với nhạc sáng tác của Colin Stetson. Nó sẽ được phát sóng vào năm 2020 trên khối lập trình Toonami của Adult Swim trước khi ra mắt tại Nhật Bản. Đây là lần thứ tư Cartoon Network, với tư cách là toàn bộ mạng lưới, trực tiếp tham gia sản xuất một bộ phim hoạt hình Nhật Bản, với \"The Big O\", \"IGPX\" và \"FLCL\" đều nhận được một số hình thức sản xuất hoạt hình được hỗ trợ bởi mạng. Giám đốc sáng tạo Jason DeMarco đã tuyên bố rằng kể từ ngày 25 tháng 3 năm 2020, việc sản xuất vẫn đang được tiến hành và đại dịch COVID-19 hiện không có ảnh hưởng đến sản xuất. Trong một cuộc phỏng vấn gần đây với Ito, anh ta nói về Hiroshi Nagahama trong sự tôn trọng gọi anh ta khá tài năng. Anh cũng nói rằng việc trung thành với truyện tranh gốc của anh khiến anh \"khá hạnh phúc\". Ito xác nhận rằng kịch bản của bộ phim đã hoàn thành, kể từ khi anh kiểm tra. Anh nói \"Bốn tập phim ngắn hơn nhiều so với manga gốc. Họ đã làm tốt công việc sắp xếp lại bộ truyện. Ví dụ, một người chết sớm, bây giờ đóng một vai trò quan trọng sau này. Họ đã làm một công việc tuyệt vời để tạo ra những thứ cùng nhau như thế. Nhà biên kịch là một cá nhân rất tài năng.\" \n\n"}
{"id": "19350530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350530", "title": "Erbi Ago", "text": "Erbi Ago\n\nAgo được sinh ra ở Tirana, Albania. Rời khỏi nhà năm 15 tuổi, anh đã sống ở Bulgaria và Vương quốc Anh. Ông được phát hiện lần đầu tiên ở Sofia, Bulgaria. Anh là một phần trong dàn diễn viên của bộ phim Mỹ , với sự tham gia của Norman Reedus và Claire Holt, anh đóng vai Randy. Anh được biết đến với vai trò nhân vật Stuart trong Ghost Town (2009) và John Fields trong Lightning Strikes (2009). Kể từ năm 2014, anh đã trở thành một học giả và giảng viên về Luật Kinh doanh tại Đại học Kinh doanh Tirana.\n\nAgo sinh ngày 8 tháng 3 năm 1990 tại Tirana, Albania trong năm cuối cùng của chế độ cộng sản ở Albania. Ông là con đầu trong hai đứa con và là con trai duy nhất của Petrit Ago, một doanh nhân và Giám đốc Thuế. Mẹ anh là một người nội trợ và phân tích hàng hóa. Cha của anh sinh ra ở Tirana và là một nhân vật kinh doanh công cộng. Mẹ anh được sinh ra ở Belgrade tại Dhimiter Stamo, một Đại sứ Albania.\n\n\nTrong thời gian rảnh rỗi, Erbi thích võ thuật, thể dục, quần vợt, bóng đá và du lịch. Theo anh kể, anh nói được năm thứ tiếng: tiếng Albania, tiếng Anh, tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bulgaria.\n"}
{"id": "19350531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350531", "title": "Back to the Future phần II", "text": "Back to the Future phần II\n\nBack to the Future Phần II là một bộ phim khoa học viễn tưởng Mỹ năm 1989 của đạo diễn Robert Zemeckis và được Bob Gale viết kịch bản. Đây là phần tiếp theo của bộ phim 1985 \"Back to the Future\" và phần thứ hai trong bộ ba phim \"Back to the Future\". Phim có sự tham gia của Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Lea Thompson và Thomas F. Wilson. Bộ phim kể về Marty McFly (Fox) và bạn của anh ta, Tiến sĩ Emmett \"Doc\" Brown (Lloyd) khi họ đi du hành xuyên thời gian từ năm 1985 đến 2015 để ngăn con trai của Marty phá hoại tương lai của gia đình McFly; khi kẻ thù của họ Biff Tannen (Wilson) đánh cắp cỗ máy thời gian DeLorean của Doc và sử dụng nó để thay đổi lịch sử vì lợi ích của mình, buộc hai người phải quay về năm 1955 để khôi phục lại dòng thời gian.\n\nBộ phim được sản xuất với kinh phí 40 triệu đô la và được quay liền kề nội dung với phần tiếp theo của nó, \"Phần III\". Việc quay phim bắt đầu vào tháng 2 năm 1989 sau hai năm được dành để xây dựng các bối cảnh và viết kịch bản. Hai diễn viên từ bộ phim đầu tiên, Crispin Glover và Claudia Wells, đã không trở lại đóng tiếp; Nhân vật của Wells, Jennifer Parker, được Elisabeth Shue đóng, trong khi nhân vật của Glover, George McFly, không chỉ được thu nhỏ trong cốt truyện, mà còn bị Jeffrey Weissman đóng thế và khắc họa với trang điểm đậm. Glover đã thắng kiện Zemeckis và Gale, và làm thay đổi cách các nhà sản xuất phim trong tương lai đối phó với sự ra đi và thay thế các diễn viên trong một vai diễn. \"Back to the Future phần II\" cũng là một dự án đột phá cho studio hiệu ứng hình ảnh Industrial Light & Magic (ILM): Ngoài việc tổng hợp kỹ thuật số, ILM đã sử dụng hệ thống camera điều khiển chuyển động VistaGlide, cho phép diễn viên thể hiện đồng thời nhiều nhân vật. trên màn hình mà không phải hy sinh chuyển động của máy ảnh.\n\n\"Back to the Future phần II\" được Universal Pictures phát hành vào ngày 22/11/1989. Bộ phim ban đầu nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình và thu về hơn 332 triệu đô la trên toàn thế giới trong lần đầu ra mắt, khiến nó trở thành bộ phim có doanh thu cao thứ ba năm 1989. Bộ phim đã được đón nhận nhiệt tình hơn theo thời gian, khi các màn trình diễn, định hướng, điện ảnh, điểm âm nhạc và dự đoán trong tương lai đã được ca ngợi hết lời. Một số nhà phê bình đã lưu ý đây là một trong những bộ phim hay nhất của Zemeckis cũng như một trong những phần tiếp theo hay nhất mọi thời đại.\n"}
{"id": "19350534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350534", "title": "Petrit Ago", "text": "Petrit Ago\n\nPetrit trước là cựu Tổng giám đốc của Hải quan Albania và cựu giám đốc cơ quan thuế Tirana, người thay thế ở vị trí mới của mình Ardian Maci. Ago tuyên bố sẽ bám sát cam kết của Bộ Tài chính trong việc chống buôn lậu và tham nhũng tại cơ quan hải quan. Ago cũng là cố vấn của cựu Tổng thống Albania, Rexhep Meidani. Ago hiện đang là một doanh nhân.\n\nAgo cũng là cha đẻ của diễn viên kiêm người mẫu điện ảnh người Mỹ gốc Albania, Erbi Ago.\n"}
{"id": "19350536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350536", "title": "7 Hertz", "text": "7 Hertz\n\n7 Hertz là một nhóm nhạc thính phòng có trụ sở tại Leeds, Anh. Cùng với việc phát hành album \"Tender Recent Vulgar\" vào năm 2007, họ đã hợp tác với nhạc sĩ đồng hương Yorkshire, Anh David Thomas Broughton để phát hành \"David Thomas Broughton so với 7 Hertz\". Họ trích dẫn Erik Satie và Eric Dolphy trong số những ảnh hưởng của họ.\n"}
{"id": "19350538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350538", "title": "1X Band", "text": "1X Band\n\n1x Band là một ban nhạc Âm nhạc đại diện cho Slovenia lần đầu tiên tại Cuộc thi Ca khúc Eurovision năm 1993. Ca sĩ của họ, Cole Moretti, đã hát bài hát Tih deževen dan, và kết thúc ở vị trí thứ 22.\n"}
{"id": "19350539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350539", "title": "Neil Francis Hawkins", "text": "Neil Francis Hawkins\n\nNeil Lanfear Maclean Francis Hawkins (Tháng 9 năm 1907 – 26 tháng 12 năm 1950) là một nhà văn và chính khách người Anh, một người đề xướng hàng đầu chủ nghĩa phát xít Anh ở Anh Quốc, cả trước và sau Thế chiến thứ hai. Ông đóng vai trò lãnh đạo trong Liên minh Phát xít Anh, kiểm soát cơ cấu tổ chức của phong trào.\n\nFrancis Hawkins là hậu duệ của thủy thủ John Hawkins. Một nhân viên bán dụng cụ phẫu thuật bằng thương mại, ông không bao giờ kết hôn và người ta khẳng định ông là gay.\n\nÔng có một người chị/em Lilian có chồng là A.C.V. Bristol, là thành viên của BUF nhưng cũng là một đại lý bí mật cho MI5.\n"}
{"id": "19350540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350540", "title": "2B (ban nhạc)", "text": "2B (ban nhạc)\n\n2B là một bộ đôi nhạc pop người Bồ Đào Nha được tạo riêng cho Cuộc thi Ca khúc Eurovision năm 2005. Bộ đôi bao gồm Luciana Abreu ( Luciana Abreu) và Rui Drumond ( Rui Drumond).\n\nTại cuộc thi Ca khúc Eurovision năm 2005, các nhạc sĩ đã biểu diễn bài hát Amar (). phần song ngữ (bằng tiếng Anh và tiếng Bồ Đào Nha) không lọt vào trận chung kết, kết thúc ở hạng thứ mười bảy. 2B đã dành được 51 điểm kiếm được là do các điểm cao nhận được từ Đức, Pháp, Thụy Sĩ và các quốc gia khác có cộng đồng người Bồ Đào Nha.\n\nCả hai cựu thành viên này sau khi nhóm tan rã vẫn tiếp tục sự nghiệp solo.\n"}
{"id": "19350541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350541", "title": "2H+", "text": "2H+\n\n2H + (đôi khi 2Hplus hoặc 2H-positive) là một nhóm nhạc hip hop Slovakia từ Bratislava, được hình thành vào năm 2001.\n\nBan nhạc được thành lập vào khoảng năm 2001 bởi Suvereno (lúc đó là MCL), Cigo, Vladis và DJ Wugy. Cigo rời nhóm để tham gia nhóm Petržalka H16 và DJ Wugy rời để gia nhạp nhóm Rendeska. SK.\n\n\n\n"}
{"id": "19350542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350542", "title": "A Naifa", "text": "A Naifa\n\nNaifa là một nhóm nhạc gốc Bồ Đào Nha.\n\nCác thành viên của nhóm cho tới nay là:\n\n\n"}
{"id": "19350543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350543", "title": "A-Eiropa", "text": "A-Eiropa\n\nA-Europa, còn được gọi là A-Eiropa, là một ban nhạc Europop đến từ Latvia. Tên A-Eiropa ban đầu là viết tắt của \"Austrumeiropa\" có nghĩa là \"Đông Âu\" trong tiếng Latvia.\n\nMột điều khá bất thường hiện tượng văn hóa là một thực tế mà nhóm thường xuyên nhất phát hành hai phiên bản của bài hát - một trong Latvia và một ở Nga (cùng âm nhạc, các câu khác nhau) - hoặc hỗn hợp cả hai ngôn ngữ trong bài hát tương tự.\n\nNgười khởi xướng và là người phát ngôn của nhóm là Artūrs Duboks, sống ở thành phố Daugavpils ở Latvia.\n\nNhóm đã nhiều lần được xếp hạng trong danh sách hàng đầu của các đài phát thanh quốc gia và nước ngoài. . Những bản Hits A-Eiropa của tôi đã bao gồm \"Baltās Rozes\" / \"Белые розы\" (Hoa hồng trắng), \"Jūrmala\" / \"Юрмала\" (Jūrmala) và những người khác.\n"}
{"id": "19350544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350544", "title": "A. E. Bizottság", "text": "A. E. Bizottság\n\nAE Bizottság là một ban nhạc ngầm Hungary được thành lập bởi một nhóm các nghệ sĩ thị giác và đa phương tiện và nhạc sĩ nghiệp dư vào đầu những năm 1980s. Tên của họ được dịch là \"Ủy ban Albert Einstein\". Sau khi thành lập vào năm 1980, họ đã phát hành một album phòng thu và một album nhạc phim trước khi tan rã một thời gian ngán sau đó là vào năm 1985.\n\n"}
{"id": "19350545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350545", "title": "Bagossy Brothers Company", "text": "Bagossy Brothers Company\n\nBagossy Brothers Company là một ban nhạc pop-rock gốc Hungary, được thành lập vào năm 2013.\n\nBan nhạc được thành lập vào tháng 5 năm 2013 tại Gyergyószentmiklós, Transylvania với sự giúp đỡ của các nhạc công đã chơi với nhau trong nhiều năm. Tên của ban nhạc được lấy cảm hứng từ tên gia đình của anh em Bagossy (Norbert Bagossy và László Bagossy).\n\n\n"}
{"id": "19350546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350546", "title": "Bikini (ban nhạc Hungary)", "text": "Bikini (ban nhạc Hungary)\n\nBikini là một ban nhạc rock Hungary.\n\nBan nhạc được thành lập vào năm 1982 bởi ca sĩ Feró Nagy và guitarist József Vedres sau khi Beatrice tan rã. Bassist Alajos Németh, anh trai của anh, tay trống Gábor Németh và guitarist Gábor Szűcs Antal đã tham gia cùng họ và tạo thành nhóm nhạc Bikini.\n\nTrong những năm đầu tiên, Bikini chơi nhạc punk rất giống với Beatrice. Frontman và nhạc sĩ Feró Nagy đã xem ban nhạc như một ban nhạc Beatrice, thậm chí bao gồm một số bài hát cũ của họ. Hầu hết người hâm mộ của họ giống như Beatrice, đi đến buổi hòa nhạc không phải vì ban nhạc mà vì \"hiện tượng Feró Nagy\".Ban nhạc này đã phát hành hai album \"Hova lett...\" vào năm 1983 và \"XX. Századi híradó\" vào năm 1984 (không có Gábor Szűcs Antal). Mặc dù có nhiều điểm tương đồng, nhưng Bikini và Rice khá khác nhau, ít nhất, khi nhìn thấy chúng hồi tưởng. Các thành viên của ”Old Old Bikini đã quyết định tăng cường sự vui nhộn, nổi loạn, phe phe ngốc nghếch của Beatrice và ban nhạc mới đã chơi một bản nhạc wavist cứng như rock hay mới lạ khác thường với những ca từ đơn giản, vô nghĩa, đôi khi được đưa vào huey rõ ràng, được tập hợp từ các biểu thức xen kẽ, thơ trẻ em, (\"Otyi-Totyi Ping-pong\", \"Ki csinál szódát?\"), làm mờ đi tầm nhìn xa xôi về kiểm soát tâm trí con người bằng kỹ thuật / giáo dục (\"Chương trình\"), hoặc trích dẫn nhạc khiêu vũ (\"Nem leszek\").\n\nNăm 1985, Feró Nagy rời nhóm. Ca sĩ Lajos D. Nagy đến ở vị trí của mình, cùng với người chơi phím Péter Gallai. Điều này gây ra một sự thay đổi lớn trong phong cách và hình ảnh của Bikini. Vào cuối những năm 1980, ban nhạc đã trở thành một đội ngũ chuyên nghiệp và tài năng, chủ yếu chơi những bản nhạc phổ biến, „ synths - và nhạc rock pop rock và nhạc rock cứng. Cùng với một số thay đổi đội hình trong những năm qua (đáng chú ý nhất là Bertalan Hirlemann là tay trống và Zsolt Daczi với vai trò guitarist) Bikini đã phát hành một số album và thực hiện một số tour thành công. Cuối cùng họ đã đạt được ngôi sao năm 1988 với album \"Ha volna még időm... \".\n\n"}
{"id": "19350547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350547", "title": "Blahalouisiana", "text": "Blahalouisiana\n\nBlahalouisiana là một ban nhạc indie-pop / beat-rock / pop-rock Hungary từ Székesfehérvár, Hungary. Ban nhạc bao gồm ca sĩ Barbara Schoblocher, tay guitar chính András Szajkó, tay bass Gábor Jancsó, tay guitar László Mózner, tay trống Ádám Juhász và keyboard Máté Pénzes. Họ đã phát hành album phòng thu cùng tên ban nhạc đầu tiên vào năm 2016 sau khi tạo được sự chú ý trong mùa lễ hội mùa hè năm 2015.\n\nTính đến tháng 5 năm 2017, ban nhạc đã phát hành 6 video âm nhạc (MV), 1 album phòng thu, 2 EP và 2 đĩa đơn không phải album.\n\nTên của nhóm đề cập đến nữ diễn viên và ca sĩ người Hungary Blaha Lujza (1850-1926).\n\nLấy cảm hứng từ những năm 60 và các nhà sản xuất âm nhạc Mỹ, sử dụng nhạc blues và các yếu tố đồng quê, ban nhạc đã phát hành video âm nhạc đầu tiên vào mùa đông năm 2013 cho bài hát \"Tonight I'll Dress in Blue\" của họ.\n\n"}
{"id": "19350549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350549", "title": "Európa Kiadó", "text": "Európa Kiadó\n\nEurópa Kiadó là một ban nhạc rock underground của Hungary được thành lập vào năm 1981 tại Budapest dựa trênb các thành viên của URH mới tan rã: László Kiss, András Salamon và nhà soạn nhạc-nhạc sĩ-nhạc sĩ kiêm nhạc sĩ Jen Menyhárt, được tham gia bởi József Dénes. Bàn phím nhanh Gerő và tay trống Salamon sau khi tan rã, và được thay thế bởi János Másik và Péter Magyar. Khi phát hành album phòng thu đầu tiên của họ, \"Popzene\" vào năm 1987 (trước đó là nhiều chương trình thu âm và buổi hòa nhạc khác được phát hành dưới dạng album sau đó, với sự chậm trễ bất thường), Másik đã rời nhóm trong một thời gian, Dönci, vì lý do tôn giáo, mãi mãi, chỉ trở lại như cameo trong các buổi hòa nhạc sau này; và trong album năm 1989 của họ, \"RAM Szavazz,\" Sziámi 's János Gasner chơi lead guitar. Năm 1990, không lâu trước khi hai thành viên sáng lập rời khỏi đất nước trong một thời gian dài hơn, Orsolya Varga trở thành người chơi keyboard thường trực, Péter Kirschner, tay guitar, và đội hình vẫn không thay đổi cho đến năm 2008, khi Péter Magyar được bổ nhiệm làm nhạc cụ gõ, sau đó được thay thế hoàn toàn bởi các tay trống khác.\n\n\nBan nhạc đã có nhiều người đóng góp thông qua lịch sử của nó. Mặc dù đội hình đứng lâu nhất được biết đến là Jenő Menyhárt (trưởng nhóm), László Kiss (bass) Péter Kirschner (guitar), János Másik và Orsolya Varga (bàn phím) và Péter Magyar (trống), và nó không phải là đội hình đầu tiên.\n\n"}
{"id": "19350555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350555", "title": "Back to the Future phần III", "text": "Back to the Future phần III\n\nBack to the Future phần III là một bộ phim khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 1990 và là phần cuối cùng của bộ ba phim \"Back to the Future\". Bộ phim được Robert Zemeckis đạo diễn và các diễn viên Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Mary Steenburgen, Thomas F. Wilson và Lea Thompson đóng trong phim. Bộ phim tiếp tục thời điểm ngay sau \"Back to the Future phần II\" (1989). Trong khi bị mắc kẹt tại năm 1955 trong chuyến phiêu lưu du hành thời gian của mình, Marty McFly (Fox) phát hiện ra rằng người bạn của mình là Tiến sĩ Emmett \"Doc\" Brown (Lloyd), đã bị mắc kẹt tại năm 1885, và bị Buford \"Mad Dog\" Tannen (Wilson, ông cố của Biff,) giết chết. Marty du hành đến năm 1885 để giải cứu tiến sĩ Brown và trở lại năm 1985 một lần nữa, nhưng vấn đề rất phức tạp khi Tiến sĩ Brown lại phải lòng Clara Clayton (Steenburgen).\n\n\"Back to the Future phần III\" được quay ở California và Arizona, và được sản xuất với ngân sách 40 triệu đô la, quay nối tiếp với \"Phần II\". \"Phần III\" được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 5 năm 1990, sáu tháng sau phần trước và thu được 244 triệu USD trên toàn thế giới trong thời gian đầu phát hành, trở thành bộ phim có doanh thu cao thứ sáu năm 1990.\n"}
{"id": "19350558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350558", "title": "Gemini (ban nhạc Hungary)", "text": "Gemini (ban nhạc Hungary)\n\nGemini là một ban nhạc rock gốc Hungary được thành lập vào năm 1965 và được phục vào năm 1979. LP đầu tiên của họ được phát hành vào năm 1976.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19350560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350560", "title": "Ghymes", "text": "Ghymes\n\nBan nhạc Ghymes - bao gồm những người Hungảiia sống ở Slovakia - được thành lập tại Đại học Giáo dục ở Nitra năm 1984, bởi các nhạc sĩ với những trải nghiệm âm nhạc sơ bộ khác nhau từ cổ điển qua nhạc rock và Phục hưng. Các yếu tố dân gian đã dần dần gắn kết với các ý tưởng âm nhạc cá nhân của riêng họ.\n\nVào năm 2000, Ghymes đã có cơ hội tham dự hai sự kiện đáng chú ý: World Expo 2000 tại Hanover (Ngày của Hungary) và lễ kỷ niệm chính thức của Thiên niên kỷ mới ở Hungary (St, ngày của Stephen, vào ngày 20 tháng 8 năm 2000).\n\nVào ngày 24 tháng 12 năm 2018, ban nhạc đã biểu diễn buổi hòa nhạc Giáng sinh, \"Mennyből az angyal [Thiên thần từ thiên đường],\" được phát trên truyền hình quốc gia (Duna Televizio). Ban nhạc Ghymes biểu diễn cùng với dàn hợp xướng thiếu nhi của Đài phát thanh và truyền hình Hungary.\n\n\n\n\"Bản phát hành khác\"\n\n\n---- \"Thành viên phát hành\" <nowiki></br></nowiki> Gyula Szarka\n\n\nTamás Szarka\n\n"}
{"id": "19350561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350561", "title": "Hungária (ban nhạc)", "text": "Hungária (ban nhạc)\n\nHungária là một nhóm nhạc pop-rock gốc Hungary được thành lập vào năm 1967 bởi Miklós Fenyő và tan rã vào năm 1982. Một số thành viên sau đó tiếp tục công việc của họ trong Dolly Roll. Sau năm 1983, ban nhạc được tái xuất dưới cái tên Modern Hungária. Vào cuối những năm 1960, họ chủ yếu chơi nhạc beat và psychedelic, khoảng năm 1970 họ chuyển sang hard rock, vào những năm 1980, một dòng nhạc mới với ca sĩ chính ban đầu, Miklós Fenyő đã biểu diễn các bài hát rock rock và rock and roll. Năm 1968, họ đã giành chiến thắng trong cuộc thi Hungary với bài hát \"Nem bújok én már többé már a subába\". Vào giữa những năm 1970, ban nhạc từng biểu diễn ở Đông Đức. Năm 1978, Hungária thu âm và album với các phiên bản cover các bài hát của Beatles. Album 1980 của họ mang tên \"Rock and Roll Party\" đã được bán được 40 nghìn bản chỉ trong tháng đầu tiên, năm 1981 SP \"Limbó\" của họ đã được bán với hơn 250 nghìn bản. \"Khách sạn Menthol\" năm 1981 của họ là một thành công lớn, hơn 600.000 bản đã được bán. Vào tháng 3 năm 1982, họ đã tổ chức một buổi hòa nhạc tại Népstadion trước 150.000 khán giả.\n\n\n\n"}
{"id": "19350562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350562", "title": "Karthago (ban nhạc)", "text": "Karthago (ban nhạc)\n\nKarthago là một ban nhạc rock Hungary, một trong những nhóm nhạc nổi tiếng nhất trong thập niên 80 của thế kỉ 20, chơi nhạc rock bờ biển phía tây kiểu Mỹ.\n\nBan nhạc được thành lập vào năm 1979 bởi Ferenc Szigeti, phát hành album đầu tay có tựa đề của họ vào năm 1981, đã bán được 178.000 bản vàlaàmm nên danh tiếng của ban nhạc. Sau khi chiến thắng một cuộc thi quốc tế ở Áo, họ đã có được một hợp đồng hai kỷ lục cho Tây Âu. Họ lưu diễn Áo, Đông Đức và các nước thuộc Khối Xô Viết khác. Ban nhạc đã chia tay vào năm 1985 nhưng sau đó họ đã tái hợp trong một buổi hòa nhạc tại Petőfi Csarnok, Budapest năm 1990, sau đó là hai người khác vào năm 1997 và 2000. Ban nhạc sau đó bắt đầu chuyến lưu diễn 15 điểm vào năm 2003, kết thúc là album mới đầu tiên sau 19 năm. Họ đã hoạt động kể từ đó, biểu diễn thường xuyên trên khắp dất nước Hungary.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19350564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350564", "title": "Dolly Roll", "text": "Dolly Roll\n\nDolly Roll là một ban nhạc pop gốc Hungary, được thành lập năm 1983 từ các thành viên cũ của ban nhạc Hungária. LP đầu tiên của họ, \"Vakáció-ó-ó\" đã bán được tới 250 nghìn bản trong vòng hai tháng. Năm 1984, họ đi tour ở Hungary, biểu diễn ở 50 nơi. Họ đã phát hành một album mới mỗi năm. Trong cả hai năm 1986-87 và 1992, ban nhạc thông qua một số thay đổi về thành viên. Năm 1998, họ đã tổ chức một buổi hòa nhạc tại Budapest Sportcsarnok. Năm 2017, ca sĩ chính của họ, Dolly tuyên bố, ban nhạc sẽ ngừng biểu diễn. Trong ba mươi năm đầu tiên, họ đã bán được hơn năm triệu bản.\n\n"}
{"id": "19350565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350565", "title": "P. nobilis", "text": "P. nobilis\n\nP. nobilis có thể dùng để chỉ\n\n\n"}
{"id": "19350566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350566", "title": "Christopher Lloyd", "text": "Christopher Lloyd\n\nChristopher Allen Lloyd (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1938) là một diễn viên người Mỹ. Ông đã xuất hiện trong các tác phẩm sân khấu, phim ảnh và truyền hình từ năm 1961, và được biết đến với vai diễn Emmett \"Doc\" Brown trong bộ ba phim \"Back to the Future\" (1985-1990) và Jim Ignatowski trong loạt phim truyền hình hài \"Taxi\" (1978-1983), giành được hai giải thưởng Emmy cho phim Taxi.\n\nLloyd thu hút sự chú ý của công chúng trong các tác phẩm sân khấu Đông Bắc Mỹ trong những năm 1960 và đầu những năm 1970, nhận được giải thưởng Drama Desk và Obie cho tác phẩm của mình, và ra mắt điện ảnh trong \"One Flew Over the Cuckoo's Nest\" (1975). Lloyd cũng đóng vai chính là Chỉ huy Kruge trong \"\" (1984), Judge Doom trong \"Who Frames Roger Rabbit\" (1988), và chú Fester trong \"The Addams Family\" (1991) và phần tiếp theo \"Addams Family Values\" (1993).\n\nLloyd đã giành được giải Emmy thứ ba cho vai khách mời năm 1992 trong \"Road to Avonlea\" và giành được giải thưởng Tinh thần độc lập cho vai diễn trong \"Twenty Bucks\" (1993). Ông đã thực hiện nhiều công việc lồng tiếng, bao gồm Merlock trong \"\" (1990), Grigori Rasputin trong phim \"Anastasia\" (1997), the Woodsman trong phim Cartoon Network minis \"Garden Wall\" (2014) và Hacker trong phim truyền hình \"Cyberchase\" của PBS Kids (2002-nay), giúp ông có thêm hai đề cử Emmy. Lloyd cũng đã được đề cử cho hai giải thưởng Sao Thổ và Giải thưởng BIFA.\n\n"}
{"id": "19350574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350574", "title": "Cái chết của Eric Garner", "text": "Cái chết của Eric Garner\n\nVào ngày 17 tháng 7 năm 2014, Eric Garner đã chết ở quận Đảo Staten của thành phố New Yorksau khi Daniel Pantaleo, một sĩ quan Sở cảnh sát thành phố New York (NYPD), làm anh bị nghẹt thở trong khi bắt giữ anh ta. Đoạn video về vụ việc đã tạo ra sự chú ý rộng rãi trên toàn quốc và đặt ra câu hỏi về việc sử dụng vũ lực phù hợp của cơ quan thực thi pháp luật.\n\nCác nhân viên của NYPD đã tiếp cận Garner vào ngày 17 tháng 7 vì nghi ngờ bán thuốc lá lẻ từ các gói không có tem thuế. Sau khi Garner nói với cảnh sát rằng anh ta mệt mỏi vì bị quấy rối và anh ta không bán thuốc lá, các sĩ quan đã chuyển sang bắt giữ Garner. Khi Pantaleo đặt tay lên Garner, Garner từ chối hợp tác và kéo tay anh ra. Pantaleo sau đó đặt cánh tay quanh cổ Garner và vật anh xuống đất. Với nhiều sĩ quan đang giữ chặt anh ta, Garner lặp lại câu nói \"Tôi không thể thở\" 11 lần trong khi nằm úp mặt trên vỉa hè. Sau khi Garner bất tỉnh, các sĩ quan quay anh nằm ngửa để anh dễ thở hơn. Garner vẫn nằm trên vỉa hè trong bảy phút trong khi các sĩ quan chờ xe cứu thương đến. Garner được phát hiện đã chết tại một bệnh viện khu vực khoảng một giờ sau đó.\n\nNgười kiểm tra y tế phán quyết cái chết của Garner là một vụ giết người. Theo định nghĩa của giám định y tế, một vụ giết người là một cái chết do hành động cố ý của người khác hoặc người khác; việc sử dụng thuật ngữ này không nhất thiết có nghĩa là tội phạm đã được thực hiện. Cụ thể, khám nghiệm tử thi chỉ ra rằng cái chết của Garner là do \"[kẹp] cổ, nén ngực ở tư thế nằm trong khi bị cảnh sát kiềm chế\". Hen suyễn và bệnh tim được coi là yếu tố góp phần gây ra cái chết.\n\nVào ngày 3 tháng 12 năm 2014, một bồi thẩm đoàn lớn ở hạt Richmond đã quyết định không truy tố Pantaleo. Quyết định này đã khuấy động các cuộc biểu tình công cộng và các cuộc biểu tình, với những người biểu tình cáo buộc về sự tàn bạo của cảnh sát. Cho đến ngày 28 tháng 12 năm 2014, ít nhất 50 cuộc biểu tình đã được tổ chức trên toàn Hoa Kỳ để đối phó với vụ án Garner, trong khi hàng trăm cuộc biểu tình chống lại sự tàn bạo của cảnh sát nói chung đã coi Garner là tâm điểm. Vào ngày 13 tháng 7 năm 2015, một giải quyết ngoài tòa án đã được công bố, trong đó Thành phố New York sẽ trả cho gia đình Garner 5,9 triệu đô la Mỹ. Năm 2019, Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đã từ chối đưa ra các cáo buộc hình sự đối với Pantaleo theo luật dân quyền liên bang. Một phiên điều trần kỷ luật của Sở Cảnh sát New York liên quan đến việc đối xử với Garner của Pantale đã được tổ chức vào mùa hè năm 2019; vào ngày 2 tháng 8 năm 2019, một thẩm phán hành chính khuyến nghị việc làm của Pantale bị chấm dứt. Pantaleo đã bị sa thải vào ngày 19 tháng 8 năm 2019, hơn năm năm sau cái chết của Garner.\n"}
{"id": "19350585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350585", "title": "I can't breathe", "text": "I can't breathe\n\n\"I can't breathe\", dịch nghĩa: Tôi không thể thở, là một khẩu hiệu có liên hệ với phong trào quyền công dân ở Hoa Kỳ. Cụm từ này được nhắc đến đầu tiên do hai người đàn ông người Mỹ gốc Phi, Eric Garner năm 2014 và Gerorge Floyd năm 2020, trước khi họ bị chết ngạt do sự tàn bạo của cảnh sát đã bắt họ. Cụm từ này thường được dùng khi phản đối các vấn đề của sự tàn bạo của cảnh sát ở Hoa Kỳ kể từ đó.\n\nCụm từ này bắt nguồn từ cái chết của Eric Garner vào tháng 7 năm 2014, người bị một sĩ quan Sở cảnh sát thành phố New York đưa vào tình trạng nghẹt thở. Một đoạn video về Garner bị nhiều sĩ quan kiềm chế cho thấy anh ta nói \"Tôi không thể thở\" 11 lần trước khi bất tỉnh. Sau sự tha bổng tháng 12 năm 2014 của viên sĩ quan đưa Garner vào tình trạng nghẹt thở, khẩu hiệu đã trải qua sự gia tăng mạnh mẽ về mức độ phổ biến trong bối cảnh các cuộc biểu tình lan rộng. Hashtag \"#ICantBreathe\" đã được tweet hơn 1,3 triệu lần vào tháng 12 năm 2014, được hỗ trợ bởi sự thể hiện sự đoàn kết từ các vận động viên nghiệp dư và chuyên nghiệp. Màn hình đầu tiên như vậy là khi đội bóng rổ nữ của Notre Dame Fighting Ailen mặc áo phông có in chữ \"Tôi không thở được\" trong trận đấu khởi động ngày 13 tháng 12. Các vận động viên của cả Liên đoàn bóng đá quốc gia và Hiệp hội bóng rổ quốc gia, đặc biệt là LeBron James, mặc quần áo có in chữ \"Tôi không thể thở\". Sau những chỉ trích của James, Tổng thống Barack Obama đã lên tiếng bảo vệ ông, nói rằng \"Tôi nghĩ LeBron đã làm đúng... Chúng ta quên mất vai trò của Muhammad Ali, Arthur Ashe và Bill Russell trong việc nâng cao ý thức. \" Vào cuối tháng 12, các quan chức của Học khu Thống nhất Fort Bragg ở Mendocino, California đã cấm các vận động viên mặc áo phông \"Tôi không thể thở\" trước một giải đấu bóng rổ của trường trung học ba ngày, trước khi tự đảo ngược quyết định của mình. Liên minh Tự do Dân sự Hoa Kỳ đã viết một lá thư ủng hộ các sinh viên.\n\nFred Shapiro, biên tập viên của \"The Yale Book of Quotations\", đã chọn \"Tôi không thể thở\" là trích dẫn đáng chú ý nhất năm 2014. Shapiro bày tỏ rằng đó không phải là một khẩu hiệu chỉ trong thời điểm đó, mà là \"một cụm từ có tác động thực sự và lâu dài\". Giáo sư Grace Ji-Sun Kim và Reverend Jesse Jackson đã viết trong một ý kiến tháng 12 năm 2014 rằng cụm từ này \"đã trở thành một khẩu hiệu cho những người đã đưa lên phương tiện truyền thông xã hội và đường phố để phản đối việc giết chết người Mỹ gốc Phi không vũ trang, thách thức một hệ thống không truy tố và kêu gọi bình đẳng hơn. \" Nhà ngôn ngữ học Ben Zimmer đã so sánh nó với các khẩu hiệu tương tự như \" Giơ tay lên, đừng bắn\", bắt nguồn từ vụ nổ súng năm 2014 của Michael Brown, và câu cũ \" Không có công bằng, thì không có hòa bình \". Zimmer gọi đó là \"tiếng kêu tập hợp mạnh mẽ đặc biệt\", và lưu ý, \"để nói lên những từ 'Tôi không thể thở được', được bao quanh bởi hàng ngàn người khác cũng làm như vậy, là một hành động của sự đồng cảm và đoàn kết mãnh liệt. Sự đồng cảm đến từ trong giây lát bước vào nhân cách của Eric Garner ngay lúc đó, sự sống bị bóp nghẹt và đẩy ra khỏi anh ta.\" \n\nVào tháng 10 năm 2016, \"Thời\" báo \"New York\" đã báo cáo về cái chết của một cậu bé 17 tuổi bị nhân viên tại một trung tâm điều trị cho thanh thiếu niên gặp rắc rối. Với việc tường thuật cậu bé hét lên, \"Bỏ tôi ra, tôi không thể thở được\" trước khi im lặng, \"The Times\" đã đưa ra một so sánh song song rõ ràng với Eric Garner.\n\nNhững người ủng hộ Sở cảnh sát thành phố New York đã diễu hành vào ngày 19 tháng 12 năm 2014 trong những chiếc áo hoodie đen có in dòng chữ \"Tôi có thể thở, nhờ NYPD\" và hét lên \"Đừng chống lại việc bắt giữ!\" tại những người phản đối. Một cách riêng biệt, áo sơ mi được sản xuất và bán trực tuyến bởi Jason Barthel, một sĩ quan cảnh sát ở Mishawaka, Indiana, đã tuyên bố, \"Thở dễ mà: Đừng vi phạm pháp luật\" đã thu hút sự chỉ trích. Barthel tuyên bố: \"Khi bạn vi phạm pháp luật, thật không may, sẽ có hậu quả và một số trong số các hậu quả sẽ không được tốt đẹp.\" Các thành viên của hội đồng thành phố South Bend, Indiana đã yêu cầu thị trưởng lúc đó và ứng cử viên tổng thống tương lai của Hoa Kỳ Pete Buttigieg hợp tác cấm thành phố ký kết các hợp đồng tương lai với công ty kinh doanh đồng phục của Barthel. Đối thủ chính trị của Buttigieg Henry Davis Jr. đã mô tả câu trả lời: \"Ông ta từ chối chạm vào nó. Và khi anh chạm vào nó, anh đã đồng ý với cả hai bên. \" \n\nVào tháng 1 năm 2015, trang web châm biếm tin tức quân sự Duffel Blog đã xuất bản một bài báo giả mạo có tên \"Trường quân đội chuyên lặn đã lặng lẽ thay đổi câu nói phương châm 'Tôi không thể thở' của đơn vị mình, trong đó một người được phỏng vấn mồi đã thốt lên, \" Tôi có một giấc mơ rằng một ngày nào đó, lãnh đạo văn phòng cao hơn sẽ không tỏ ra chính xác về mặt chính trị đến thế. \" \n\nVào tháng 5 năm 2020, nhân viên Sở Cảnh sát Minneapolis Derek Chauvin đã giết George Floyd bằng cách đè đầu gối lên gáy trong 8 phút 46 giây. Video người ngoài quay được về vụ việc cho thấy Floyd đã nói \"Tôi không thể thở\" nhiều lần. Bất chấp lời cầu xin của anh ta, cũng như một người ngoài cuộc tuyên bố rằng cảnh sát đã ngăn Floyd thở, Chauvin tiếp tục đè cổ Floyd trong hai phút và 53 giây sau khi Floyd không phản ứng, trong khi ba sĩ quan khác theo dõi. \"Tôi không thể thở được\" đã trở thành một khấu hiệu ấn tượng cho các cuộc biểu tình trên toàn quốc sau đó.\n\n"}
{"id": "19350663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350663", "title": "Jahrom", "text": "Jahrom\n\nJahrom cũng được là một thành phố có Người Ba Tư sinh sống ở tỉnh Fars miền Nam Iran.\n\n<div style=\"width:80%;\">\n"}
{"id": "19350694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350694", "title": "Ximôckinh", "text": "Ximôckinh\n\nXimôckinh hay Xì-mốc-kinh (tiếng Anh: \"Smoking jacket\") là một kiểu veston biến thể trang phục phương Tây cho nam giới, ban đầu dành riêng cho việc hút thuốc lá.\n\nĐược thiết kế vào những năm 1850, chiếc áo khoác hút thuốc là tiền thân ý tưởng cho Tuxedo ngày nay. Theo phong cách cổ điển, áo khoác đi kèm với cổ áo trơn, khuy cài áo thắt nút bằng vải hoặc dây đai với chất liệu chủ yếu được làm từ lụa, nhung hoặc vải jacquard, hoặc đôi khi là sự kết hợp của cả ba loại.\n\nSự nổi tiếng của chiếc áo \"Ximôckinh\" là do tính thực tiễn của người hút thuốc lá (xì gà, thuốc lào, ống điếu), nó bảo vệ áo sơ mi của người mặc khỏi mùi khói và tàn thuốc bám vào.\n\nThuật ngữ \"Smoking\" (phiên âm tiếng việt: \"Ximôckinh\") cho chiếc áo khoác bắt nguồn từ hoạt động liên quan đến thuốc lá.\n\nCũng giống như ý nghĩa, sự phát triển của ximôckinh ít trang trọng hơn và do đó không được nhầm lẫn tên gọi thay thế của chiếc áo khoác trong bộ Tuxedo. Trong tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Đức, tiếng Ba Lan, tiếng Nga, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ba Tư, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và các ngôn ngữ châu Âu khác, tên gọi này được nhắc nhầm lẫn với trang phục dạ tiệc đen (hay còn gọi là Tuxedo).\n\nNguồn gốc của chiếc áo ximôckinh được tìm thấy ở Viễn Đông từ thế kỷ 17, khi hàng hóa từ Viễn Đông bắt đầu chảy vào Châu Âu từ Châu Á và Châu Mỹ, họ đã mang theo gia vị, thuốc lá, cà phê, và lụa thông qua con đường thương mại thời trung cổ được gọi là \"Con đường tơ lụa\", nó trở thành thứ tài sản rất được thèm muốn của những người giàu có và quyền lực.\n\nTrên thực tế, thiết kế ban đầu của chiếc áo khoác hút thuốc là giống như áo choàng ngủ (\"dressing grown\"), dài qua gối, và được may bằng lụa thổ cẩm (hay còn gọi là Banyans).\n\nVào những năm 1660, chúng trở nên phổ biến khi được miêu tả trong các bức vẽ chân dung của một người mặc áo choàng lụa. Một trong những đề cập sớm nhất về trang phục này đến từ Samuel Pepys (thư ký riêng của vua Charles Đệ nhị), ông muốn được miêu tả trong bức chân dung của riêng mình trong một chiếc áo choàng lụa nhưng không đủ tiền mua, vì vậy ông đã phải thuê một chiếc áo. Pepys đã đề cập đến điều này trong cuốn nhật ký (\"The Diary of Samuel Pepys\") rằng:\n\nVề nhà và ăn một miếng, rồi đi đến Hale và ngồi đó cho đến khi gần như khá tối khi làm việc với chiếc áo choàng mà tôi thuê để được vẽ, trong một chiếc áo choàng Ấn Độ, và tôi thấy tất cả lý do để mong đợi một bức tranh tuyệt vời nhất về nó. —\"Nhật ký\", ngày 30 tháng 3 năm 1666\nChiếc áo ximôckinh sớm phát triển từ những sản phẩm may mặc bằng lụa. Đến những năm 1800, áo khoác bắt đầu biến đổi từ kiểu áo choàng (hoàn chỉnh với thắt lưng, giống như áo choàng tắm hiện đại). Khi Chiến tranh Crimea nổ ra trong những năm 1850, thuốc lá Thổ Nhĩ Kỳ trở nên phổ biến ở Vương Quốc Anh, đó là khoảng thời gian mà truyền thống rút lui vào tập trung về khói thuốc. Sự phổ biến ngày càng tăng của thuốc lá Thổ Nhĩ Kỳ vào thời điểm đó có liên quan trực tiếp đến hiện tượng này. Trong văn hóa phương Tây, sau bữa ăn tối, một người ông mặc áo ximôckinh và rút lui vào phòng để hút thuốc. Chiếc áo khoác được dùng để hút khói từ điếu xì gà để giữ quần áo tránh tro thuốc lá rơi.\n\nTuy nhiên, sự hấp dẫn của áo ximôckinh đã sớm thấy nó vượt xa mục đích sử dụng ban đầu. Nó trở thành một vật dụng phổ biến để mặc quanh nhà và cuối cùng, một sự thay thế phù hợp cho thời trang dạ tiệc thực sự. Bản thân thiết kế của áo khoác Tuxedo được cho là lấy cảm hứng từ chiếc áo khoác hút thuốc, mặc dù nguồn gốc ra đời của hai chiếc áo là hoàn toàn khác nhau.\n\nThân vương Edward VII (1841–1910) là người tiên phong mặc chiếc áo ximôckinh do cửa hàng Henry Poole & Co. may vào tháng 4 năm 1865, để mặc tại điền trang Sandringham, ở Hạt Norfolk của Anh, trước khi mặc nó thêm một lần nữa đến tham dự một buổi tiệc tại New York.\n\nÁo khoác ximôckinh vẫn là thời trang phổ biến vào thế kỷ 20. Một bài xã luận trên tờ \"Washington Post\" năm 1902 đã đưa ra ý kiến ​​rằng chiếc áo khoác hút thuốc là \"đồng nghĩa với sự thoải mái\", trong khi tờ báo ở Pennsylvania phản đối vào năm 1908 rằng nó sẽ \"nhẹ nhàng nói rằng áo khoác mới hoặc áo khoác hút thuốc sẽ cho bất kỳ người đàn ông lý do cho sự phấn khởi \". Trong năm 1950, áo khoác hút thuốc trở nên phổ biến, nhưng vẫn được dành cho những người giàu có. Những người nổi tiếng đã tái lập sự phổ biến của chiếc áo khoác với các diễn viên như Fred Astaire (người được chôn cất trong khi vẫn mặc chiếc áo ximôckinh), Cary Grant, Dean Martin, Jon Pertwee và Frank Sinatra.\n\nTừ những năm 1953, áo khoác ximôckinh giảm phổ biến do sự ra mắt của Playboy đã mang đến một ấn phẩm về lối sống của đàn ông, cùng với sức ảnh hưởng của Hugh Hefner và phụ nữ, khiến nhiều người đàn ông khao khác mặc áo khoác ximôckinh trên sân khấu và truyền hình, biến họ thành biểu tượng của sự suy đồi.\n\nTrong những một số năm dường như có sự suy giảm về mức độ phổ biến của chiếc áo do ảnh hưởng xấu của việc hút thuốc lá, cả hai hành vi không còn liên kết với nhau; và vì thế, ximôckinh có thể được nhìn thấy trong nhiều dịp khác nhau như là một sự chấp nhận thay thế cho áo khoác Tuxedo.\n\nChiếc áo khoác hút thuốc có hai phong cách khác nhau dưới đây:\n\nĐiều này đề cập đến các khâu trang trí công phu bao quanh các cơ chế buộc chặt của áo. Đây cũng là một trong những chi tiết quan trọng của áo ximôckinh.\n\nMặc dù áo ximôckinh là trang phục bán chính thức được sử dụng tại dạ tiệc đen (black tie), nhưng chiếc áo không phải là bộ Tuxedo.\n\nMột chiếc áo khoác hút thuốc ngày nay, là một sự thay thế chấp nhận được cho áo khoác Tuxedo. Áo ximôckinh có thể được mặc với quần Tuxedo bằng nhung hoặc lụa. Các màu sắc truyền thống là màu xanh lá cây, đỏ tía, xanh nước biển, màu nâu thuốc lá và đen.\n\nCác môi trường tốt nhất để mặc áo khoác hút thuốc:\nTrong vài thập kỷ qua, nhiều người nổi tiếng đã thành công trong việc thịnh hành sự phổ biến của áo khoác hút thuốc. Theo cách tương tự, tầm quan trọng của Vua Edward VIII đã thúc đẩy ý tưởng cho áo ximôckinh trong thời trang hiện đại.\n\nNhà văn Oscar Wilde nổi tiếng với tiểu thuyết thường mặc ximôckinh trong thời đại Victoria những năm 1890 như một niềm vui đối với thuốc lá.\n\nSau khi bắt đầu Tạp chí Playboy vào những năm 1950, Hugh Hefner, tỷ phú người Mỹ, người được miêu tả trên truyền thông bởi chiếc áo khoác hút thuốc. Ông sở hữu hơn 200 áo ximôckinh và áo pyjama khác nhau được thiết kế riêng phục vụ cho ông.\nCác nhà sản xuất đương đại nổi tiếng với chiếc áo hút thuốc gồm:\n\n"}
{"id": "19350851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350851", "title": "Giới hạn Bekenstein", "text": "Giới hạn Bekenstein\n\nTrong vật lý, giới hạn Bekenstein (đặt tên theo Jacob Bekenstein) là một chặn trên cho entropy , hay thông tin , có thể được chứa trong một vùng không gian hữu hạn với một lượng năng lượng hữu hạn – hay ngược lại, lượng thông tin lớn nhất cần dùng để mô tả hoàn toàn một hệ vật tới tận mức độ lượng tử. Từ đó có thể suy ra rằng lượng thông tin của một hệ vật, hay lượng thông tin cần để mô tả hệ vật đó hoàn hảo, là hữu hạn nếu vùng không gian và năng lượng là hữu hạn. Trong khoa học máy tính, điều này dẫn đến có một mức xử lý thông tin tối đa (giới hạn Bremermann) cho một hệ vật với kích thước và năng lượng hữu hạn, và một chiếc máy Turing với hữu hạn chiều vật lý và bộ nhớ vô hạn là không thể tồn tại.\n\nDạng bất đẳng thức thường thấy của giới hạn này được Jacob Bekenstein tìm ra là\n\ntrong đó là entropy, là hằng số Boltzmann, là bán kính của mặt cầu bao quanh hệ đã cho, là khối lượng–năng lượng tổng cộng tính cả khối lượng nghỉ, là hằng số Planck thu gọn, và là tốc độ ánh sáng. Để ý rằng tuy trọng lực đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành nên giới hạn, nhưng hằng số hấp dẫn không có trong bất đẳng thức này.\n\nNếu biểu diễn bằng thông tin, với , giới hạn này được tính bằng\n\ntrong đó là lượng thông tin biểu diễn bằng số bit chứa trong trạng thái lượng tử của quả cầu. Hệ số ln 2 là do thông tin được định nghĩa là logarit cơ số 2 của số trạng thái lượng tử. Sử dụng sự tương đương khối lượng–năng lượng, giới hạn thông tin trên có thể viết lại thành\n\ntrong đó là khối lượng, còn là bán kính của hệ.\n\nBekenstein tìm được chặn trên này từ suy luận heuristic liên quan đến lỗ đen. Nếu một hệ tồn tại và vi phạm giới hạn này, tức có quá nhiều entropy, Bekenstein chỉ ra rằng có thể vi phạm định luật hai của nhiệt động lực học bằng cách cho nó vào trong một lỗ đen. Năm 1995, nhà vật lý Ted Jacobson chỉ ra rằng phương trình trường Einstein (tức thuyết tương đối rộng) có thể được suy ra bằng cách giả sử giới hạn Bekenstein và các định luật nhiệt động lực học là đúng. Tuy một số lập luận đã được đưa ra rằng một giới hạn như thế phải tồn tại để các định luật nhiệt động lực học và thuyết tương đối rộng đều phù hợp, phát biểu giới hạn chính xác vẫn là vấn đề gây tranh cãi cho đến khi Casini giải quyết nó năm 2008.\n\nMột chứng minh của giới hạn Bekenstein trong khuôn khổ của lý thuyết trường lượng tử được đưa ra năm 2008 bởi Horacio Casini. Một trong những sáng kiến quan trọng của chứng minh này là tìm được biểu diễn phù hợp cho các đại lượng ở hai bên bất đẳng thức.\n\nĐịnh nghĩa thông thường của entropy và mật độ năng lượng trong lý thuyết trường lượng tử gặp vấn đề phân kỳ tử ngoại. Trong trường hợp của giới hạn Bekenstein, phân kỳ tử ngoại có thể được giải quyết bằng cách lấy hiệu giữa đại lượng tính được trong trạng thái kích thích và trong trạng thái chân không. Ví dụ, với một vùng không gian , Casini định nghĩa entropy ở vế trái của giới hạn Bekenstein là\n\ntrong đó là entropy von Neumann của ma trận mật độ thu gọn của trong trạng thái kích thích , và là entropy Von Newmann cho trạng thái chân không .\n\nỞ vế phải của giới hạn Bekenstein, một phần khó là lý luận chặt chẽ cho đại lượng , trong đó là độ dài đặc trưng của hệ và là năng lượgn đặc trưng. Tích này có cùng đơn vị với tập sinh của phép gia tăng Lorentz, và một khái niệm tương tự với gia tăng trong trường hợp này là Hamiltonian môđun của trạng thái chân không . Casini định nghĩa vế phải của giới hạn Bekenstein là hiệu giữa giá trị kỳ vọng của Hamiltonian môđun trong trạng thái kích thích và trong trạng thái chân không,\n\nVới những định nghĩa này, giới hạn trở thành\n\nvà có thể được biến đổi thành\n\nĐây là phát biểu rằng entropy tương đối luôn dương, chứng minh giới hạn Bekenstein.\n\nEntropy rìa Bekenstein–Hawking của lỗ đen ba chiều bằng đúng giá trị giới hạn\n\ntrong đó là hằng số Boltzmann, là diện tích hai chiều của chân trời sự kiện của lỗ đen tính bằng đơn vị diện tích Planck, formula_12.\n\nGiới hạn này liên quan mật thiết đến nhiệt động lực học lỗ đen, nguyên lý toàn ảnh, và giới hạn toàn ảnh Bousso của hấp dẫn lượng tử, và có thể được suy ra từ dạng mạnh hơn của giới hạn Bousso.\n\nNão người trung bình nặng khoảng 1.5 kg và có thể tích là 1260 cm. Nếu ta xấp xỉ bộ não bằng một hình cầu, thì bán kính của nó sẽ vào khoảng \n\nGiới hạn thông tin Bekenstein khi ấy sẽ vào khoảng 2.6 bit, lượng thông tin tối đa cần dùng để mô phỏng hoàn hảo bộ não con người xuống mức dộ lượng tử. Điều này nghĩa là số trạng thái lượng tử của não người không vượt quá formula_13.\n\n"}
{"id": "19350999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19350999", "title": "MiHoYo", "text": "MiHoYo\n\nmiHoYo (tiếng Trung: 米哈游) – tên đầy đủ là 上海米哈游網絡科技股份有限公司 (Công ty trách nhiệm hữu hạn Cổ phần Khoa học kỹ thuật Internet miHoYo) – là một công ty trò chơi được thành lập vào ngày 13 tháng 2 năm 2012, có trụ sở tại Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Có chi nhánh tại quận Chiyoda, thành phố Tokyo. Công ty này nổi tiếng qua series game hành động Honkai Gakuen do họ chế tác – riêng game Guns Girl - School DayZ thu hút được hơn 20 triệu người chơi trên toàn thế giới.\n\nmiHoYo do ba sinh viên Đại học Giao thông Thượng Hải có lòng đam mê kỹ thuật và văn hóa anime/manga cùng nhau sáng lập. Công ty được thành lập vào năm 2012, nghiệp vụ chủ yếu tập trung tại các mảng như sản xuất trò chơi di động, truyện tranh, v.v. dựa theo văn hóa anime/manga. Khẩu hiệu của công ty là \"tech otakus save the world\" (otaku giới kỹ thuật cứu thế giới).\n\nNăm 2011, miHoYo với tư cách nhà phát triển game độc lập đã cho ra mắt trò chơi \"FlyMe2theMoon\" và chỉ phát hành cho nền tảng iOS.\n\nNăm 2012, công ty miHoYo chính thức đăng ký thành lập, đưa vào vận hành trò chơi di động \"Zombiegal Kawaii\" (崩壞學園) (đã ngừng vận hành).\n\nNăm 2014, công ty cho ra game \"Guns Girl - School DayZ\" (崩坏学园2). Và cùng năm đó, \"Honkai Impact 3\" (崩坏3rd) bắt đầu được duyệt để nghiên cứu phát triển.\n\nNăm 2015, công ty thiết lập pháp nhân Nhật Bản và bản địa hóa \"Guns Girl - School DayZ\" cho thị trường Nhật Bản.\n\nTháng 10 năm 2016, Honkai Impact 3rd chính thức được phát hành.\n\nTháng 6 năm 2019, công ty giới thiệu game \"Genshin Impact\" (原神), ra mắt chính thức vào ngày 28 tháng 9 năm 2020 trên các nền tảng Android, iOS, Microsoft Windows, PlayStation 4, thời điểm ra mắt chính thức trên Nintendo Switch chưa được thông báo.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19351052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351052", "title": "Barney Frank", "text": "Barney Frank\n\nBarnett Frank (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1940) là một cựu chính khách người Mỹ. Ông từng là thành viên của Hạ viện Hoa Kỳ từ Massachusetts từ năm 1981 đến 2013. Một Đảng Dân chủ, Frank từng là chủ tịch của Ủy ban Dịch vụ Tài chính Hạ viện (2007–2011) và là nhà đồng tài trợ hàng đầu của Đạo luật Dodd–Frank năm 2010, một cải cách sâu rộng của ngành tài chính Hoa Kỳ. Frank, một cư dân của Newton, Massachusetts, được coi là chính khách đồng tính nổi bật nhất ở Hoa Kỳ.\n\nSinh ra và lớn lên ở Bayonne, New Jersey, Frank tốt nghiệp Trường Trung học Bayonne, Đại học Harvard và Trường Luật Harvard. Ông làm trợ lý chính trị trước khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vào Hạ viện Massachusetts năm 1972. Ông được bầu vào Hạ viện Hoa Kỳ năm 1980 với 52% phiếu bầu. Ông đã được bầu lại mỗi nhiệm kỳ sau đó bởi lợi nhuận rộng. Năm 1987, ông công khai là người đồng tính, trở thành thành viên đầu tiên của Quốc hội làm điều đó một cách tự nguyện. Từ năm 2003 cho đến khi nghỉ hưu, Frank là thành viên Đảng Dân chủ hàng đầu trong Ủy ban Dịch vụ Tài chính Hạ viện, và ông giữ chức chủ tịch Ủy ban khi Đảng của ông chiếm đa số Nhà từ năm 2007 đến năm 2011. Vào tháng 7 năm 2012, ông kết hôn với bạn đời lâu năm của mình, James Ready, trở thành thành viên đầu tiên của Quốc hội kết hôn với người cùng giới khi còn đương chức. Frank đã không tìm cách tái cử vào năm 2012 và đã nghỉ hưu khỏi Quốc hội vào cuối nhiệm kỳ vào tháng 1 năm 2013. Một tiểu sử của Frank đã được xuất bản vào năm 2015.\n\n"}
{"id": "19351127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351127", "title": "Jan Franssen", "text": "Jan Franssen\n\nJan Franssen (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1951 tại Hilversum) là một chính khách người Hà Lan.\n\nFranssen là một thành viên của VVD. Ông bắt đầu sự nghiệp chính trị của mình với tư cách là cố vấn cho Hans Wiegel, trước đây đã từng làm giáo viên lịch sử. Franssen cũng là một ủy viên hội đồng thành phố của Nederhorst den Berg, lãnh đạo quốc hội tỉnh Bắc Hà Lan và là thành viên của Hạ viện (1982–1994). Từ 1994 đến 2000 Franssen là thị trưởng của Zwolle. Cuối cùng ông được đặt tên là Ủy viên của Vua tại Nam Hà Lan vào năm 2000. Ông đã từ chức vào ngày 31 tháng 12 năm 2013. Ông đã trở thành thành viên của Hội đồng Nhà nước Hà Lan vào ngày hôm sau.\n\nÔng là chủ tịch hiện tại của Interprovinciaal Overleg (IPO), chăm sóc lợi ích của tỉnh.\n\nFranssen là người đồng tính công khai.\n\nJan Franssen là một trong ba chính khách đồng tính công khai, từng là Uỷ viên của Vua, hai người còn lại là: Clemens Cornielje và Arno Brok.\n\n"}
{"id": "19351189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351189", "title": "Giải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2019", "text": "Giải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2019\n\nGiải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2019 là giải bóng đá nữ dành cho lứa tuổi U19 ở Việt Nam. Đây là mùa giải thứ 13 do VFF tổ chức. Giải diễn ra theo hai lượt (lượt đi và lượt về) để tính điểm xếp hạng từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 9 tháng 12 năm 2019 trên Sân vận động Hà Nam, Hà Nam.\n\n trên trang chủ VFF.\n\nBốn Đội thi đấu vòng tròn hai lượt (lượt đi và lượt về) tập trung để tính điểm, xếp hạng:\n\n\n\n"}
{"id": "19351250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351250", "title": "Hey Hey Hey", "text": "Hey Hey Hey\n\n\"Hey Hey Hey\" là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ người Mỹ Katy Perry từ album phòng thu thứ năm của cô, \"Witness\" (2017). Nó được gửi đến các đài phát thanh hit đương đại của Ý vào ngày 12 tháng 1 năm 2018 bởi Universal Music Group với vai trò đĩa đơn thứ năm và cuối cùng của album. Bài hát được viết bởi Perry, Sia Furler, Sarah Hudson, Max Martin và Ali Payami, được sản xuất bởi Martin và Payami. \"Hey Hey Hey\" là một bản nhạc rock và điện tử về nữ quyền. Các nhà phê bình suy đoán rằng bài hát này nói về các ứng cử viên bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2016 là Donald Trump và Hillary Clinton.\n\n\"Hey Hey Hey\" nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình, một số lời khen ngợi đây là một trong những bài hát nổi bật nhất của \"Witness\", trong khi những người khác coi đây là bài hát tầm thường và gọi đó là một cú thất bại so với sự thành công của các bản hit cũ của Perry. Nó cũng được so sánh với các tác phẩm của ca sĩ người Mỹ Britney Spears và nghệ sĩ thu âm người New Zealand Lorde. Song song với việc phát hành bài hát, một video âm nhạc đã được tải lên tài khoản YouTube chính thức của Perry vào ngày 20 tháng 12 năm 2017. Đoạn clip được quay bởi Isaac Rentz ở Beverly Hills, California và được lấy bối cảnh vào thế kỷ 18 và Ancien Régime, với trang phục của ca sĩ giống với nữ hoàng cuối cùng của Pháp Marie Antoinette và nữ anh hùng người Pháp Joan of Arc. Để quảng bá thêm, Perry đã tổ chức một số buổi biểu diễn trực tiếp \"Hey Hey Hey\", bao gồm cả những buổi biểu diễn trong chuyến lưu diễn diễn của cô ấy, (2017–18) và chương trình phát trực tiếp YouTube bốn ngày của cô ấy (2017). Về mặt thương mại, bài hát xuất hiện trên các bảng xếp hạng ở Cộng hòa Séc, New Zealand và Thụy Điển.\n"}
{"id": "19351288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351288", "title": "Save as Draft", "text": "Save as Draft\n\n\"Save as Draft\" (hay còn được gọi là \"S.A.D.\", tạm dịch: \"\"Lưu vào bản nháp\"\") là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ người Mỹ Katy Perry được trích từ album phòng thu thứ năm của cô, \"Witness\" (2017). Nó đã được gửi đến đài phát thanh hit đương đại dành cho người lớn ở Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 6 năm 2017 bởi Capitol Records, dưới dạng đĩa đơn thứ tư. Ca khúc được viết bởi Perry, Noonie Bao, Dijon McFarlane, Nicholas Audino, Lewis Hughes và nhà sản xuất Elof Loelv của nó. \"Save as Draft\" là một bản power ballad giữa nhịp độ, trong đó đưa ra lời cảnh báo về việc đi đến thỏa thuận với người yêu cũ.\n\nNhững nhà phê bình âm nhạc đã đưa ra những ý kiến trái chiều với \"Save as Draft\" sau khi phát hành. Mặc dù nhận được lời khen ngợi về sự nhạy cảm và đổi mới về vấn đề này, nó cũng được cho là tầm thường hơn so với các bài hát khác từ \"Witness\". Bài hát cũng đã so sánh với âm nhạc của Sam Smith, Lorde và Timbaland. Về mặt thương mại, \"Save as Draft\" đạt đỉnh tại vị trí 14 và 19 trên \"bảng xếp hạng Billboard\" Adult Contemporary và Adult Top 40. Tại Hoa Kỳ, nó được quảng bá bởi một số buổi biểu diễn trực tiếp, bao gồm trong chuyến lưu diễn của cô ấy (2017–18) và chương trình phát trực tiếp YouTube bốn ngày (2017). \n"}
{"id": "19351337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351337", "title": "Grand Blue", "text": "Grand Blue\n\n, còn được gọi là Grand Blue Dreaming, là một bộ truyện tranh Nhật Bản được viết bởi Kenji Inoue và được minh họa bởi Kimitake Yoshioka. Nó đã được đăng theo kỳ trên tạp chí manga seinen của Kodansha! - \"\" kể từ tháng 4 năm 2014 và đã được thu thập trong mười lăm tập tankōbon. Bộ truyện tranh được xuất bản kỹ thuật số bằng tiếng Anh bởi Kodansha USA dưới bản in của Kodansha Comics. Một bộ phim truyền hình anime được chuyển thể bởi Zero-G được phát sóng từ ngày 14 tháng 7 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018, trong khối lập trình Animeism trên MBS. Một bộ phim người đóng ban đầu dự kiến phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2020, nhưng đã bị hoãn đến ngày 7 tháng 8 năm 2020 do dịch COVID-19.\n\nIori Kitahara mong muốn có một tuổi thanh xuân tươi mới của mình trên bán đảo Izu khi anh chuẩn bị bắt đầu cuộc sống đại học ở đó, ở trong một căn phòng phía trên cửa hàng lặn \"Grand Blue\" của chú mình. Tuy nhiên, anh nhanh chóng bị sốc khi gặp Câu lạc bộ Lặn địa phương, một nhóm toàn thanh niên trai tráng dành nhiều thời gian để uống rượu, tiệc tùng và khỏa thân hơn là tập trung chuyên môn. Bất chấp những nỗ lực của mình để tránh xa nhóm, Iori nhanh chóng bị cuốn vào những trò hề của họ, trong khi chị em họ của anh cố gắng cho anh thấy những điều kỳ diệu khi lặn xuống biển và đại dương.\n\nTính đến ngày 29 tháng 5 năm 2020, bộ truyện tranh đã được Kodansha xuất bản thành \"tập\" \"tankōbon\" thứ mười lăm. Kodansha USA đang xuất bản sê-ri kỹ thuật số bằng tiếng Anh dưới tên \"Grand Blue Dreaming\" với mười tập được xuất bản vào ngày 29 tháng 5 năm 2019.\n\nMột bộ phim truyền hình chuyển thể anime đã được công bố trên \"Good!\" Afternoon vào ngày 7 tháng 3 năm 2018 Bộ anime được lên kế hoạch và đạo diễn bởi Shinji Takamatsu, kiêm luôn cả xử lý âm thanh, Zero-G là studio chịu trách nhiệm sản xuất phim hoạt hình và Hideoki Kusama thiết kế các nhân vật. Phim được phát sóng từ ngày 14 tháng 7 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018 và phát bởi Animeism trên MBS, TBS, BS-TBS và AT-X. Loạt phim cũng được phát trực tiếp trên Amazon Video trên toàn thế giới. Các bài hát chủ đề mở đầu mang tên \"Grand Blue\" được thực hiện bởi Shonan no Kaze, trong khi kết thúc bài hát chủ đề mang tên được thực hiện bởi Izu no Kaze (một nhóm được thành lập bởi Yuma Uchida, Ryohei Kimura, Hiroki Yasumoto và Katsuyuki Konishi). Bộ phim kéo dài 12 tập.\n\nMột bộ phim người đóng đã được công bố, và được đạo diễn bởi Hanabusa Tsutomu. Ban đầu dự kiến phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2020, nhưng đã bị hoãn đến ngày 7 tháng 8 năm 2020 do đại dịch COVID-19.\n\nBộ truyện tranh có hơn 3,5 triệu tập in.\n\n"}
{"id": "19351406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351406", "title": "Under Pressure", "text": "Under Pressure\n\n\"Under Pressure\" là một bài hát của ban nhạc rock Queen của Anh và ca sĩ David Bowie. Ban đầu được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 10 năm 1981, sau đó bài hát này đã được đưa vào album \"Hot Space\" năm 1982 của Queen. Bài hát đạt vị trí số một trên Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh, trở thành hit số một của Nữ hoàng tại quê nhà của họ (sau \"Bohemian Rhapsody\" năm 1975, đứng đầu bảng xếp hạng trong chín tuần) và thứ ba của Bowie (sau bản phát hành \" Space Oddity\" năm 1975 và \"Ashes to Ashes\" năm 1980). Bài hát được xếp hạng trong top 10 tại hơn mười quốc gia trên thế giới và đạt vị trí thứ 29 trên \"bảng xếp hạng Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 1982.\n\nBài hát đã được mô tả là một \"bản nhạc rock quái vật nổi bật\" trong album \"Hot Space\", cũng như \"một bài hát pop cực kỳ mạnh mẽ và sâu sắc\". Nó được liệt kê ở vị trí thứ 31 trên VH1 '100 bài hát hay nhất của s' 80s, và biểu quyết sự hợp tác tốt nhất thứ hai mọi thời đại trong một cuộc thăm dò của \"tạp chí Rolling Stone\" trên tạp chí. Nó được phát trực tiếp tại mọi buổi hòa nhạc của Queen từ năm 1981 cho đến khi kết thúc sự nghiệp lưu diễn của ban nhạc vào năm 1986. Các bản thu trực tiếp xuất hiện trong các album trực tiếp của \"Queen Rock Montreal\" và \"Live at Wembley '86\". Bài hát được đưa vào một số phiên bản của các phần tổng hợp \"Greatest Hits\" đầu tiên của Queen, như bản phát hành Elektra năm 1981 gốc ở Mỹ. Nó được bao gồm trong các album tổng hợp của ban nhạc \"Greatest Hits II\", \"Classic Queen\" và \"Absolute Greatest\" cũng như các phần tổng hợp của Bowie như \"Best of Bowie\" (2002), \"The Platinum Collection\" (2005), \"Nothing Has Changed\" (2014), \"Legacy\" (2016) và \"Re: Call 3\" (2017).\n"}
{"id": "19351571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351571", "title": "Fast &amp; Furious", "text": "Fast &amp; Furious\n\nFast & Furious (ban đầu là The Fast and the Furious) là một thương hiệu truyền hình tập trung vào một loạt các bộ phim hành động chủ yếu liên quan đến đua xe đường phố bất hợp pháp, trộm cắp và gián điệp. Nhượng quyền thương mại này cũng bao gồm các bộ phim ngắn, một bộ phim truyền hình, chương trình trực tiếp, trò chơi video và các điểm tham quan công viên chủ đề. Nó được Universal Pictures phân phối.\n\nBộ phim đầu tiên được phát hành vào năm 2001, bắt đầu bộ ba phim gốc tập trung vào đua xe, và đạt đến đỉnh cao trong bộ phim \"\" (2006). Bộ truyện đã trải qua một sự thay đổi với \"Fast & Furious\" (2009), bộ phim đã chuyển bộ truyện sang hướng trộm cắp và gián điệp, và tiếp theo là bốn phần tiếp theo. \"F9\" dự kiến sẽ được phát hành vào năm 2021, với kế hoạch thứ mười. Các bộ phim chính được gọi chung là \"The Fast Saga\".\n\nUniversal đã mở rộng loạt phim để bao gồm bộ phim spinoff \"\" (2019), trong khi công ty con DreamWorks Animation tiếp nối phim này với loạt phim hoạt hình truyền hình \"Fast & Furious Spy Racers\". Album nhạc phim đã được phát hành cho tất cả các bộ phim, cũng như các album tổng hợp có chứa nhạc hiện có được nghe trong các bộ phim. Hai bộ phim ngắn gắn liền với loạt phim cũng đã được phát hành.\n\nBộ phim thành công về mặt thương mại và là nhượng quyền thương mại lớn nhất của Universal, tính đến năm 2015 là loạt phim có doanh thu cao thứ chín mọi thời đại với tổng doanh thu hơn 5 tỷ đô la. Sự tiếp nhận quan trọng chủ yếu được trộn lẫn với tiêu cực cho bốn bộ phim đầu tiên, trong khi những bộ phim sau đó trong loạt phim được đón nhận tích cực hơn. Bên ngoài các bộ phim, \"Fast & Furious\" là tâm điểm của các phương tiện truyền thông khác, bao gồm các điểm tham quan tại Universal Studios Hollywood, chương trình trực tiếp, quảng cáo, nhiều trò chơi video và đồ chơi. Nó được coi là phương tiện đẩy các diễn viên chính Vin Diesel và Paul Walker trở thành ngôi sao màn bạc.\n"}
{"id": "19351973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351973", "title": "Oát Nhĩ Đóa", "text": "Oát Nhĩ Đóa\n\nthumb|phải|350px|Nguyên hình của \"\"Oát Nhĩ Đóa\"\" - tức lều trại.\nOát Nhĩ Đóa (chữ Hán: 斡耳朵; ; Chuyển tự Latinh: orda，ordu，ordon，horde), còn được gọi là Oát Lỗ Đóa (斡鲁朵), Oát Lý Đóa (斡里朵), Oát Nhi Đóa (斡兒朵), Oa Lý Đà (窩里陀) hoặc Oát Nhĩ Đóa (斡爾朵), theo hệ ngôn ngữ Đột Quyết, Khiết Đan và Mông Cổ tức ám chỉ đến cung điện du mục và hệ thống quản lý gia quyến riêng của các Khả hãn, tức Khả đôn và hậu cung.\n\nTừ nguyên Oát Nhĩ Đóa đến từ từ [Ordu], theo ngữ hệ Turk là nói đến lều trại, cung điện, một quần thể nơi các vị thủ lĩnh du mục thể hiện quyền uy của mình, Hán ngữ gọi là Cung trướng (宮帳). Theo tập tục du mục, những vị thủ lĩnh tối cao cùng vợ con của họ đều có những cung trướng riêng của mình, đây không chỉ nói đến một túp lều trại, mà còn bao gồm người hầu, nô lệ và lính gác riêng, mặc sức cho mỗi cá nhân hoặc nhóm cá nhân quản lý.\n\nTriều đại nhà Liêu liết lập Oát Nhĩ Đóa như một hệ thống bảo an lưu động dành riêng cho Hoàng đế, hễ khi Hoàng đế ra ngoài cũng là nguyên một hệ thống này đi theo bảo vệ, khi Hoàng đế ở lại hoàng cung hoặc dừng chân ở đâu thì họ tự động thiết đặt bảo vệ tại nơi đó. Sau khi Hoàng đế nhà Liêu nào qua đời, Oát Nhĩ Đóa của họ có nhiệm vụ vĩnh viễn trấn giữ lăng tẩm cho chủ nhân.\n\nLiêu sử ghi lại các Oát Nhĩ Đóa trứ danh:\n\nChế độ này của nhà Liêu, còn gọi Cung phân (宮分) hay Cung vệ (宮衛), về cơ bản lấy Chính hộ (正戶; tức hộ người Khiết Đan), Phiền Hán chuyển hộ (蕃漢轉戶; hộ người Hán và dân tộc khác) cùng Xuất kỵ quân (出騎軍) làm cơ sở. Những hộ này theo lệ phải cung ứng thuế ruộng, lao dịch, ngoài ra cứ mỗi 4 nam đinh thì sẽ có một người đi lính, tức lính kỵ binh. Theo Liêu sử tổng kết phần \"Quan vệ chí\" (營衛志) thì tổng Kỵ binh triệu tập qua 12 Oát Lỗ Đóa đã hơn 100.000 đơn vị. Những hộ dân trực thuộc Oát Lỗ Đóa được gọi là Cung tịch (宮籍), vĩnh viễn không thể thoát ly, đến như đại công thần Hàn Đức Nhượng, mãi cho đến khi Thừa Thiên Hoàng thái hậu Tiêu Xước đặc mệnh cho thoát ly Cung tịch, mới có thể đưa về Hoành trướng (橫帳) theo thân phận mới, một thành viên trong hoàng thất Gia Luật thị của triều đình.\n\nVề tổng quan, chế độ Oát Lỗ Đóa, được gọi thành \"\"Cung\"\", cùng chế độ \"\"Trướng\"\" đã hình thành chế độ toàn diện được gọi là Cung trướng giúp nhà Liêu quản lý cả một đế chế rộng lớn. Cung biểu thị Oát Lỗ Đóa, Trướng là nói đến các loại bộ tộc thân thích với hoàng thất Gia Luật thị, bao gồm Dao Liễn thị Cửu trướng (遙輦氏九帳), Hoành trướng Tam phụ phòng (橫帳三父房) và Quốc cữu Ngũ phòng (國舅五房).\n\nKhi Mông Cổ hưng thịnh dưới thời Thành Cát Tư Hãn, ông cũng đem đất đai và thuộc nhân, nô lệ đều chia ra làm bốn cái Oát Nhĩ Đóa, phân biệt do 4 vị Khả đôn (văn bản gọi Hoàng hậu) có địa vị cao là Bột Nhi Thiếp, Hốt Lan, Dã Toại và Dã Toại Can làm thủ lĩnh. Sau khi Thành Cát Tư Hãn qua đời, đại bộ phận Oát Nhĩ Đóa do con trai và Hậu phi lần lượt kế thừa, như Đệ nhất Oát Nhĩ Đóa là do Đà Lôi - con trai của Thành Cát Tư Hãn và Đại Khả đôn Bột Nhi Thiếp kế thừa.\n\nSau khi nhà Nguyên thành lập, Đại Đô trở thành cung điện đất bằng mà không còn là lều trại, nhưng Oát Nhĩ Đóa vẫn tồn tại như một chế độ gốc gác bản sắc. Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt noi theo cụ tổ Thành Cát Tư Hãn, thiết kế cho mình bốn cái Oát Nhĩ Đóa và cũng do các bà vợ Thiếp Cổ Luân và Sát Tất làm chủ. Các loại Oát Nhĩ Đóa này theo chế độ mới đều có phong ấp của riêng, cũng vẫn lại có thuộc nhân và thu nhập hoàn toàn độc lập. Nguyên triều vừa thành lập, Hốt Tất Liệt vì quản lý bốn cái Oát Nhĩ Đóa của Thành Cát Tư Hãn mà thiết lập Tổng quản phủ (總管府) quản lý đất đai và thuộc hộ dân cư, lại cho mệnh Hoàng tôn Cam Ma Lạt (甘麻剌) và con cháu thụ tước Tấn vương, trực tiếp quản lý bốn cái Oát Nhĩ Đóa của Thành Cát Tư Hãn. Cả bốn cái Oát Nhĩ Đóa này tại Phúc Lý (腹里; nay là Nội Mông Cổ, Hà Bắc, Sơn Tây và Sơn Đông), nơi có 90.000 hộ, tiến hành thiết lập hệ thống trưng thu một loại thuế khi ấy, cứ 5 hộ cho ra một đơn vị Ti (nghĩa là lụa), được gọi là Ngũ hộ ti (五戶絲). Đồng thời cũng ở tại Cống Châu lộ (赣州路; nay là khu vực Giang Tây), nơi có mấy vạn hộ, triều đình Nguyên thiếp lập trưng thu tiền thuế của toàn hộ dân, được gọi là Giang Nam hộ sao (江南戶鈔). Mỗi năm, triều đình còn tài trợ ngân lượng, lụa là, được gọi là Tuế tứ (歲賜). Có thể nói chế độ Oát Nhĩ Đóa này thu vào một lượng lớn tài sản riêng cho người sở hữu, mà quan trọng rằng Oát Nhĩ Đóa của Hoàng đế sau khi qua đời vẫn tiếp tục được duy trì như một cách tôn trọng tiền nhân. Ba mức chuẩn cấp \"\"Ngũ hộ ti\"\", \"\"Giang Nam hộ sao\"\" và \"\"Tuế tứ\"\" này không chỉ áp dụng cho các Oát Nhĩ Đóa mà còn là ba mức cơ sở thu thực ấp của các thành viên hoàng thất triều Nguyên, những nhân vật cụ thể như Hoàng tử, Công chúa hay Hoàng hậu cũng dựa vào cả ba mức, hoặc hai hoặc một để có thực ấp chi tiêu riêng.\n\nBản thân các vị Hoàng đế nhà Nguyên theo truyền thống cũng tự thiết đặt riêng cho mình hệ thống Oát Nhĩ Đóa, ngoại trừ Hốt Tất Liệt có hẳn bốn cái, thì các Hoàng đế về sau mỗi người chỉ có một cái Oát Nhĩ Đóa, sau khi Hoàng đế qua đời thì Oát Nhĩ Đóa này do Hậu phi quản lý, hoặc có chuyên chức quan viên hay cơ quan chuyên biệt quản lý, và các Oát Nhĩ Đóa này mỗi năm đều dựa vào Ngũ hộ ti, Giang Nam thuế và Tuế tứ như cũ mà thu vào. Ví dụ, Oát Nhĩ Đóa của Nguyên Thế Tổ và Nguyên Minh Tông lần lượt do hai vị Hoàng hậu góa phụ là Tốc Ca Đáp Tư và Thoát Hốt Tư chưởng quản, còn như Oát Nhĩ Đóa của Nguyên Vũ Tông là do Trường Khánh tự (長慶寺) quản lý.\n\n\n"}
{"id": "19351982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351982", "title": "Mike Freer", "text": "Mike Freer\n\nMichael Whitney Freer (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1960) là một chính khách của đảng Bảo thủ Anh và là cựu nhân viên ngân hàng. Ông lần đầu tiên được bầu làm Thành viên Quốc hội (MP) cho khu vực bầu cử của Finchley and Golders Green tại tổng tuyển cử năm 2010. Freer là cựu lãnh đạo của Hội đồng Barnet và là cựu ủy viên hội đồng của Church End và St Paul ở Finchley.\n\nMike Freer được sinh ra ở Manchester vào ngày 29 tháng 5 năm 1960. Một phần tuổi thơ của ông được dùng trong nhà ở hội đồng, sau đó được cha mẹ ông mua theo chính sách Quyền Mua của chính phủ bảo thủ. Ông được giáo dục tại Trường Ngữ pháp Chadderton dành cho Nam và sau đó tại Trường Trung học Quận St Aidan (nay là Học viện Trung tâm Richard Rose) ở Carlisle. Ông học ngành kế toán và luật kinh doanh tại Đại học Stirling nhưng không tốt nghiệp với bằng cấp.\n\nFreer làm việc cho một số chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh, bao gồm Pizzaland, Pizza Hut và KFC, trước khi làm nghề quản lý trong lĩnh vực tài chính. Freer làm việc cho Ngân hàng Barclays với tư cách là \"Quản lý hiệu suất khu vực\".\n\nFreer là người đồng tính, mà ông tiết lộ với các nghị sĩ đồng nghiệp trong một bài phát biểu trong các cuộc tranh luận về Đạo luật Hôn nhân (Cặp đôi đồng tính) 2013.\n\nÔng sống với người chồng người Ý, Angelo Crolla, ở Finchley, bắc London. Anh ấy đã tham gia vào một quan hệ đối tác dân sự vào tháng 1 năm 2007. Vào ngày kỷ niệm tám năm hợp tác dân sự của họ, vào tháng 1 năm 2015, họ đã chuyển đổi nó thành một cuộc hôn nhân.\n\n"}
{"id": "19351983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351983", "title": "Nhà xuất bản Tự Do", "text": "Nhà xuất bản Tự Do\n\nNhà xuất bản Tự Do (tiếng Anh: \"Liberal Publishing House\") là một nhà xuất bản độc lập, phi lợi nhuận tại Việt Nam được thành lập vào ngày 14 tháng 2 năm 2019. Theo trích dẫn của Hãng tin Công giáo Á châu (Union of Catholic Asian News) thì đây là \"nhà xuất bản độc lập duy nhất ở Việt Nam\" và nó \"không bị chính phủ kiểm duyệt;\" nhưng theo cơ quan an ninh Việt Nam thì Nhà xuất bản Tự Do hoạt động trái phép tại nước này và vi phạm hàng loạt các quy định pháp luật. Sách của nhà xuất bản được viết bởi các nhà báo có tên tuổi, các nhà hoạt động chính trị dân sự và cựu tù nhân lương tâm, được phát hành dưới hai hình thức bán và cho tặng miễn phí.\n\nĐến tháng 6 năm 2020, nhà xuất bản này đã xuất bản được khoảng 30 đầu sách với 25 ngàn bản in và bản sách trực tuyến.\n\nNgay trong tháng đầu tiên ra mắt, trang Facebook của nhà xuất bản bị tấn công điện tử hàng loạt khiến tài khoản bị sập, có thể có liên quan đến Đảng Cộng sản Việt Nam. Trang web sau đó là đích nhắm của tin tặc vào tháng 11. Tháng 7 cùng năm, theo Đài tiếng nói Hoa Kỳ (VOA), ba tài khoản ngân hàng của tổ chức này được cho là bị cơ quan an ninh ra lệnh đóng vì không chịu sự kiểm duyệt của chính quyền Việt Nam. Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, từ đầu tháng 10 năm 2019, công an đã sách nhiễu và đe dọa hàng chục người có liên quan tới Nhà xuất bản Tự Do. Việc sách nhiễu đã xảy ra ở ít nhất ba thành phố lớn là Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và Huế, cùng các địa phương khác như Bình Dương, Quảng Bình, Quảng Trị và Phú Yên. Những người bị sách nhiễu bị đặt vào tầm ngắm do đã mua hoặc đọc sách do nhà xuất bản in ra, hoặc đã từng cộng tác với nhà xuất bản. Lực lượng an ninh cũng ập vào nhà của một độc giả \"để khám xét, tịch thu.\" Trong thông cáo phát đi ngày 27 tháng 11, Tổ chức Ân xá Quốc tế và Tổ chức Theo dõi Nhân quyền ra tuyên bố yêu cầu \"Chính quyền Việt Nam chấm dứt ngay hành động leo thang đàn áp một nhà xuất bản độc lập\".\n\nNhà xuất bản Tự Do đã xuất bản 11 cuốn sách của tám tác giả trong năm 2019 về các chủ đề chính trị nhạy cảm, bao gồm vai trò của Trung Quốc tại Việt Nam và dự luật Đặc khu kinh tế gây tranh cãi. Nó cũng đã phát hành một cuốn sổ tay pháp lý cho các nhà hoạt động bị bắt giam.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2020, người đại diện của Nhà xuất bản Tự Do, bà Phạm Đoan Trang tuyên bố rút khỏi nhà xuất bản này.\n\nTháng 6 năm 2020, Nhà xuất bản Tự Do được Hiệp hội các Nhà xuất bản Quốc tế trao tặng giải thưởng Prix Voltaire vì \"sự cống hiến và lòng can đảm mẫu mực\". Báo Công an nhân dân cho rằng việc Hiệp hội IPA, một tổ chức quốc tế lại trao giải thưởng \"với tiêu chí kỳ dị, tầm thường\" cho Nhà xuất bản Tự Do chính là \"một sự cổ súy, dung dưỡng cho hành động vi phạm pháp luật Việt Nam\".\n\nTheo Đài Á Châu Tự Do (RFA), ngày 8 tháng 5 năm 2020, một người giao sách cho nhà xuất bản này cáo buộc bị công an phục kích và áp giải về trụ sở Văn phòng phía Nam của Bộ Công an ở thành phố Hồ Chí Minh để \"thẩm vấn và tra tấn.\" Tuy nhiên, người này đã bỏ trốn ngay trong đêm khi liều lĩnh xông ra khỏi cổng văn phòng và tẩu thoát bằng xe máy.\n\nTrong một tuyên bố của Cao ủy Nhân quyền Liên Hợp Quốc do bà Michelle Bachelet đưa ra vào tháng 5 năm 2020 đã bày tỏ lo ngại rằng tình trạng khẩn cấp do đại dịch coronavirus mới đang được nhiều chính phủ tự do cũng như độc tài ở châu Á–Thái Bình Dương sử dụng. Tuyên bố này chỉ đích danh 12 quốc gia, trong đó có Việt Nam, đã \"bóp nghẹt những cuộc tranh luận công khai dưới danh nghĩa chống lại tin tức giả\" như một cái cớ để hạn chế quyền tự do ngôn luận và quyền công dân. Tuyên bố này được đưa ra trong bối cảnh Nhà xuất bản Tự Do vừa nhận giải thưởng Prix Voltaire.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 2020, Công an tỉnh Hòa Bình bắt giữ hai đối tượng với tội danh \"Làm, tàng trữ, phát tán và tuyên truyền thông tin, tài liệu vật phẩm nhằm chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam\" theo Điều 117, Bộ luật hình sự năm 2015. Trong quá trình khám xét nơi ở của hai người này, Công an tỉnh Hòa Bình đã phát hiện nhiều sách của tác giả Phạm Đoan Trang, bao gồm nhiều xuất bản phẩm vốn do Nhà xuất bản Tự Do ấn hành.\n\nTheo báo \"Nhân Dân\", Nhà xuất bản Tự Do đã \"lén lút truyền bá trong xã hội, vừa ngang nhiên rao bán trên một số trang thương mại điện tử.\" Tờ báo này, vốn là cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Việt Nam, còn đe dọa \"không thể dung túng [Nhà xuất bản Tự Do] và [nó] phải bị xử lý theo pháp luật.\" Báo \"Công an nhân dân\", cơ quan ngôn luận của Bộ Công an Việt Nam, tuyên bố những xuất bản phẩm của Nhà xuất bản Tự Do được \"in ấn, phát tán trái pháp luật\" nhằm chống lại chính quyền Việt Nam và cho rằng điều này \"hết sức nguy hiểm.\"\n\nNgày 6 tháng 7 năm 2020, Báo Công an nhân dân một lần nữa lên tiếng, cho rằng Nhà xuất bản Tự Do là công cụ của các tổ chức đội lốt \"xã hội dân sự\", \"dân chủ\", \"nhân quyền\" chống phá Việt Nam, tuyên truyền xuyên tạc, tạo ra nhận thức lệch lạc vấn đề dân chủ, nhân quyền ở Việt Nam, nói xấu, vu cáo thể chế chính trị, bôi nhọ lãnh tụ, vu cáo, nói xấu, hạ thấp uy tín các quan chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tạo ra nhận thức sai lệch, suy giảm niềm tin, kích động hoạt động chống đối, phản động, xuyên tạc hoạt động của lực lượng Công an, hướng dẫn các đối tượng cách hoạt động trong và ngoài nhà tù, vu cáo hoạt động của lực lượng Công an, hướng dẫn cách đối phó lại với hoạt động nghiệp vụ của cơ quan chức năng, cách lợi dụng mạng xã hội, vận động quốc tế, \"quốc tế hóa\" vấn đề \"dân chủ\", \"nhân quyền\" Việt Nam… hết sức nguy hiểm, cần được ngăn chặn. Tờ báo này cũng khẳng định đây là tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật, là những đối tượng làm, tàng trữ, phát tán, tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam theo Điều 117, Bộ luật Hình sự (2015).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19351985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351985", "title": "Lính cứu thương đường phố", "text": "Lính cứu thương đường phố\n\nLính cứu thương đường phố là những nhóm những tình nguyện viên tham gia vào các cuộc biểu tình để cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế cơ bản nhất như sơ cứu. Không giống như bác sĩ hồi sức cấp cứu hay nhân viên y tế, lính cứu thương đường phố thường nghiệp dư hơn vì họ tham gia với trình độ kiến thức y học khác nhau.\n\nLính cứu thương đường phố có thể điều trị cho người bị chấn thương cơ học, hóa học, có vết thương từ các loại vũ khí kiểm soát đám đông, người bị động vật tấn công, người bị kiệt sức vì nóng nực, động kinh, v..v...\n\nLính cứu thương đường phố bắt nguồn từ Hoa Kỳ trong Phong trào Dân quyền và phong trào phản chiến trong thập niên 1960. Họ quan niệm y học dùng để tự vệ và hỗ trợ y tế cho Phong trào Anh-điêng (AIM), Cựu Chiến binh Việt Nam Chống Chiến tranh (VVAW), Đảng Young Lords, Đảng Black Panther, và các tổ chức cách mạng khác của thập niên 1960 và 1970. Để sơ cứu nếu người biểu tình bị cảnh sát dùng bình xịt hơi cay, trước đây lính cứu thương đường phố dùng quy trình MOfibA (Mineral Oil followed immediately by Alcohol, dùng dầu khoáng, ngay sau đó dùng rượu). Do quy trình MOfibA có thể gây tổn thương nghiêm trọng cho bệnh nhân nếu lính cứu thương thực hiện không chuẩn xác, quy trình LAW (Liquid Antacid and Water, thuốc kháng acid và nước). Tuy nhiên ngày nay lính cứu thương chỉ được dùng nước để sơ cứu. \n"}
{"id": "19351990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19351990", "title": "Vùng cấm bay", "text": "Vùng cấm bay\n\nVùng cấm bay có thể là:\n"}
{"id": "19352002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352002", "title": "Chase Bank", "text": "Chase Bank\n\nJPMorgan Chase Bank, N.A., hoạt động kinh doanh với tên Chase Bank, là ngân hàng quốc gia có trụ sở tại Manhattan, Thành phố New York, tạo thành công ty con ngân hàng bán lẻ và ngân hàng thương mại của công ty mẹ Hoa Kỳ đa quốc gia dịch vụ tài chính ngân hàng, JPMorgan Chase. Ngân hàng được gọi là Ngân hàng Chase Manhattan cho đến khi sáp nhập với J.P. Morgan & Co. năm 2000. Chase Manhattan Bank đã được thành lập thông qua sáp nhập Chase National Bank và The Manhattan Company năm 1955. Ngân hàng đã được sáp nhập với Bank One Corporation năm 2004 và sau đó có được tiền gửi và hầu hết các tài sản của The Washington Mutual.\n\nChase có hơn 5000 chi nhánh và 16.000 máy rút tiền tự động khắp nước Mỹ. JPMorgan Chase & Co. có 250.355 nhân viên (thời điểm năm 2016) và hoạt động ở hơn 100 quốc gia. JPMorgan Chase & Co. có tài sản 2.490 tỷ đô la Mỹ năm 2016.\n\nJPMorgan Chase, thông qua công ty con Chase của mình, là một trong Bốn Ngân hàng Lớn của Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "19352020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352020", "title": "Edwin Ong Wee Kee", "text": "Edwin Ong Wee Kee\n\nEdwin Ong Wee Kee (sinh năm 1974 tại Sibu, Malaysia) là một bác sĩ y học cổ truyền Trung Hoa người Malaysia, và là một nhà nhiếp ảnh nghiệp dư. Edwin Ong trở nên nổi tiếng khi là người Malaysia đầu tiên giành được giải thưởng lớn của Giải thưởng Nhiếp ảnh Quốc tế Hamdan lần thứ 8, viết tắt tiếng Anh là HIPA (\"Hamdan International Photography Award\"). HIPA là giải thưởng thành lập vào năm 2011 do thái tử Dubai là Hamdan bin Mohammed Al Maktoum bảo trợ và là giải thưởng tiền tệ lớn nhất trong số các giải thưởng nhiếp ảnh.\n\nEdwin Ong hành nghề toàn thời gian là một bác sĩ y học cổ truyền Trung Hoa. Ong có sở thích chụp ảnh, và nổi lên từ năm 2010, khi bắt đầu tham gia nhiều cuộc thi nhiếp ảnh được tổ chức trong nước và quốc tế. Từ năm 2018 Edwin Ong là thành viên của Hiệp hội nhiếp ảnh Sibu mà ông từng giữ chức phó chủ tịch , đồng thời là chủ sở hữu của MPSA (Master of Photographic Society of America).\n\nNăm 2019 Edwin Ong trở thành người Malaysia đầu tiên giành được giải thưởng lớn của Giải thưởng Nhiếp ảnh Quốc tế Hamdan lần thứ 8 cho bức ảnh có tên \"Mother's Hope\" (Hy vọng của Mẹ).\n\nBức ảnh \"Hy vọng của Mẹ\" được Edwin Ong nói là \"\"chụp người H'mông ở Việt Nam\"\". Tuy nhiên phương tiện truyền thông sau đó báo cáo rằng bức ảnh chiến thắng đã được dàn dựng và nhiều nhiếp ảnh gia tức giận.\n\nĐương nhiên Edwin Ong bác bỏ lời buộc tội và nói rằng bức ảnh được chụp một cách tự nhiên , dẫu rằng ảnh chụp toàn cảnh lúc dàn dựng chụp được đưa ra với một nhóm người chụp ảnh đồng hương của Ong.\n\nBức ảnh được nói là \"\"chụp người H'mông\"\" nhưng khuôn mặt và trang phục chủ yếu là hàng dệt công nghiệp và được in hoa, hoàn toàn xa lạ với khuôn mặt điển hình và trang phục thổ cẩm của người H'mông truyền thống ở bán đảo Đông Dương và nam Trung Hoa. Tuy nhiên Giải thưởng Nhiếp ảnh Quốc tế Hamdan là giải không xét lại và trao lại giải thưởng. Một số nhà nhiếp ảnh cũng không coi dàn dựng là phạm quy ở giải này.\nNgười H'mông mặc thổ cẩm tự làm. Họ không mặc đồ dệt công nghiệp và in hoa Malay như ảnh Edwin Ong chụp.\n"}
{"id": "19352022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352022", "title": "Ron Cyrus", "text": "Ron Cyrus\n\nRon Cyrus là một chính trị gia người Mỹ và là một công chức dân chủ tại Hạt Greenup, Kentucky. Ông là cha của ca sĩ nhạc đồng quê người Mỹ và diễn viên Billy Ray Cyrus và ông nội của Trace Cyrus, Miley Cyrus, Noah Cyrus và Brandi Cyrus.\n\n"}
{"id": "19352025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352025", "title": "Danh sách video của Blackpink", "text": "Danh sách video của Blackpink\n\nBlackpink (; thường được viết cách điệu là BLACKPINK hay BLΛƆKPIИK) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc do công ty YG Entertainment thành lập và quản lý. Nhóm gồm 4 thành viên: Jisoo, Jennie, Rosé và Lisa. Dưới đây là danh sách các video mà nhóm tham gia. \n"}
{"id": "19352036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352036", "title": "Florian Thauvin", "text": "Florian Thauvin\n\nFlorian Tristan Mariano Thauvin (Phát âm tiếng Pháp: [flɔʁjɑ tovɛ]; sinh ngày 26 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Pháp chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho Olympique de Marseille và đội tuyển quốc gia Pháp.\n\nAnh ra mắt đội hình chính cho Grenoble vào năm 2011. Chuyển sang Bastia, anh đã giành được danh hiệu Ligue 2 ngay trong mùa đầu tiên và được bầu chọn là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất một năm sau đó. Sau đó, anh chuyển đến Olympique de Marseille với giá 15 triệu euro, tiếp tục có hơn 230 lần ra sân và ghi hơn 75 bàn thắng qua hai mùa giải trong đội, với một thời gian ngắn tại Newcastle United của Premier League.\n\nThauvin ra sân 30 trận và ghi 14 bàn thắng cho các đội tuyển U18 đến U21 của Pháp, vô địch FIFA U-20 World Cup 2013. Anh ra mắt đội tuyển quốc gia vào tháng 6 năm 2017 và là thành viên tuyển Pháp vô địch World Cup 2018.\n\nBastia\n\nMarseille\n\nĐội tuyển U20 Pháp\n\nĐội tuyển quốc gia Pháp\n\n\n"}
{"id": "19352040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352040", "title": "Foetorepus calauropomus", "text": "Foetorepus calauropomus\n\nFoetorepus calauropomus là một loài cá biển thuộc chi \"Foetorepus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1844.\n\n\"F. calauropomus\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở miền nam nước Úc, từ bang Tây Úc vòng qua phía nam đến bang New South Wales, bao gồm cả Tasmania. \"F. calauropomus\" sống ở độ sâu khoảng 100 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"F. calauropomus\" là 30 cm. Nửa trên của vùng đầu và thân trên có màu nâu nhạt, vùng bụng màu trắng. Cá đực có nhiều đốm đen nhỏ trên đầu, thân và vây; cá cái thì không có đốm đen. Vây đuôi ở con đực thon dài, có 4 đến 6 tia vây; ở con cái, vây đuôi có dạng lồi, không có tia vây. Vây lưng thứ nhất không cao hơn nhiều so với vây lưng thứ hai. Hai bên má của chúng có các đốm màu xanh lam.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5. \n\nLoài cá này có tên thông thường trong tiếng Anh là Common stinkfish. Từ \"stinkfish\" có nghĩa là \"cá bốc mùi hôi\", ám chỉ mùi axit của chất nhờn bao phủ khắp cơ thể của chúng. Chất nhờn này có vị đắng và có thể chứa độc tố, chỉ có một số loài chim săn mồi mới ăn \"F. calauropomus\". \n"}
{"id": "19352074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352074", "title": "Cozy Little Christmas", "text": "Cozy Little Christmas\n\n\"Cosy Little Christmas\" (tạm dịch: \"\"Ngày Giáng Sinh nhỏ ấm cúng\"\") là một bài hát Giáng Sinh của ca sĩ người Mỹ Katy Perry. Nó được phát hành độc quyền trên Amazon Music vào ngày 15 tháng 11 năm 2018 và sau đó được phân phối cho tất cả các nền tảng vào ngày 1 tháng 11 năm 2019. Bài hát được viết bởi Perry, Greg Wells và Ferras Alqaisi, và được sản xuất bởi Wells. \"Cosy Little Christmas\" được viết về thời gian Perry dành cho gia đình ở Copenhagen vào dịp Giáng sinh. Lời bài hát nói về việc không cần quà tặng vào mùa Giáng Sinh bởi vì tình yêu mới là thứ quan trọng nhất. Nó đã giành được vị trí quán quân trên \"bảng xếp hạng Billboard\" Adult Contemporary, số 10 ở Croatia, số 22 ở Vương quốc Anh và Flanders (Bỉ) và số 53 trên \"Billboard Hot 100\". Một video âm nhạc cho bài hát đã được phát hành vào ngày 2 tháng 12 năm 2019.\n"}
{"id": "19352077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352077", "title": "Foetorepus garthi", "text": "Foetorepus garthi\n\nFoetorepus garthi là một loài cá biển thuộc chi \"Foetorepus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1940.\n\n\"F. garthi\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi Port Utria (Colombia).\n"}
{"id": "19352078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352078", "title": "Augustin Saint-Hilaire", "text": "Augustin Saint-Hilaire\n\nAugustin François César Prouvençal de Saint-Hilaire (4 tháng 10 năm 1779 3 tháng 9 năm 1853) là nhà thực vật học và nhà thám hiểm người Pháp, được sinh ra tại Orléans, Pháp. Có một năng lực quan sát sắc sảo, ông được ghi nhận với những khám phá quan trọng trong thực vật học, đáng chú ý là định hướng của rễ mầm trong túi phôi và vị trí đính của một số noãn đôi. Ông cũng mô tả hai họ Paronychiae và Tamariscinae cũng như nhiều chi và loài khác. \n\nAugustin bắt đầu xuất bản hồi ký về các chủ đề thực vật từ khi còn nhỏ. Từ năm 1816 đến 1822 và một lần nữa vào năm 1830, ông thám hiểm ở Nam Mỹ, đặc biệt là ở miền nam và miền trung Brasil. Kết quả nghiên cứu về hệ thực vật phong phú của các khu vực mà ông đi qua đã xuất hiện trong một số cuốn sách và nhiều bài báo trên các tạp chí khoa học.\n\nTrong chuyến đi đầu tiên của mình, từ năm 1816 đến 1822, ông đã khám phá vùng đất Brazil, viễn du khoảng 9.000 km, từ Đông Nam Brasil đến sông La Plata, bao gồm cả tỉnh Cisplatina (Uruguay) trước đây. Ông đã thu thập 24.000 mẫu thực vật, với 6.000 loài, 2.000 loài chim, 16.000 côn trùng và 135 động vật có vú, cùng với nhiều loài bò sát, động vật thân mềm và cá. Hầu hết các loài này chưa từng được mô tả. Trong những năm tiếp theo, ông dành hết thời gian cho việc nghiên cứu, phân loại, mô tả và xuất bản các tài liệu khổng lồ này, nhưng ông bị suy yếu đáng kể vì bệnh nhiệt đới mắc phải trong các chuyến đi xa. Năm 1819, ông được bổ nhiệm làm phóng viên của Académie des Sciences. Ông đã được trao tặng Bắc Đẩu Bội tinh ở cấp độ của Chevalier và Huân chương Chúa Kitô của Bồ Đào Nha. \n\nCác tác phẩm của Augustin được biết đến nhiều nhất là \"Flora Brasíe Meridionalis\" trong ba tập (1825–1832), được xuất bản cùng với Adrien de Jussieu và Jacques Cambessèdes, và được minh họa bởi Pierre Jean François Turpin; \"Histoire des Plantes les plus Remarquables du Brésil et du Paraguay\" (1824), \"Plantes Usuélles des Brésiliens\" (\"1827\", và \"Voyage Dans le District des Diamants et sur le littoral du Brésil\", trong hai tập (1833). Tác phẩm \"Leçons de Botanique, Comprénant Principalement la Morphologie Végetale\" (1840) của ông là một công trình toàn diện về hình thái thực vật và ứng dụng của nó vào phân loại thực vật. Luận án tiến sĩ của Charles Naudin cũng được ông hướng dẫn thành công năm 1842. Ông qua đời tại Orleans vào ngày 3 tháng 9 năm 1853. \n \n\n"}
{"id": "19352087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352087", "title": "Denzil Freeth", "text": "Denzil Freeth\n\nDenzil Kingston Freeth (10 tháng 7 năm 1924 – 26 tháng 4 năm 2010) là một chính khách Bảo thủ người Anh.\n\nSinh ra ở khu vực Paddington ở London, Freeth được giáo dục tại Trường Shertern và sau đó phục vụ trong Không quân Hoàng gia. Năm 1946, ông lên Trinity Hall, Cambridge. Trong khi tại Đại học Cambridge, ông trở thành Chủ tịch của Liên minh Cambridge.\n\nÔng là Nghị sĩ Quốc hội cho Basingstoke từ năm 1955 cho đến khi ông từ chức năm 1964. Ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Khoa học của Quốc hội và tham gia thành lập Ủy ban Trent.\n\nFreeth đã hỏi câu hỏi đầu tiên về người khiếm thính trong Hạ viện năm 1964, khi ông yêu cầu Chính phủ, chính quyền địa phương và công chúng dành cho những người có điều kiện quan tâm và hỗ trợ nhiều hơn.\n\nSau khi rời quốc hội, ông làm việc như một nhà môi giới chứng khoán. Freeth đã phục vụ gần 20 năm với tư cách là một Churchwarden của Nhà thờ Công giáo-Anh giáo hàng đầu London, All Saints, Margaret Street.\n\nTheo cuốn sách của Michael McManus về lịch sử của thái độ bảo thủ đối với đồng tính luyến ái, Freeth là người đồng tính. Đồng tính luyến ái của ông đã được phát hiện bởi Lord Denning, người sau vụ Profumo, được thủ tướng Harold Macmillan giao nhiệm vụ xác định các bộ trưởng khác có thể là 'rủi ro an ninh'. Phát hiện của Denning rõ ràng dẫn đến việc Freeth bị yêu cầu từ bỏ ghế vào năm 1964.\n"}
{"id": "19352118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352118", "title": "Foetorepus kamoharai", "text": "Foetorepus kamoharai\n\nFoetorepus kamoharai là một loài cá biển thuộc chi \"Foetorepus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\n\"F. kamoharai\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi tỉnh Kochi, Nhật Bản. Chúng sống ở vùng nước khá sâu.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"F. kamoharai\" là 14 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19352137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352137", "title": "Thinking of You (bài hát của Katy Perry)", "text": "Thinking of You (bài hát của Katy Perry)\n\n\"Thinking of You\" (tạm dịch: \"\"Nghĩ về anh\"\") là một bài hát được viết và thu âm bởi ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Katy Perry từ album phòng thu thứ hai của cô, \"One of the Boys\" (2008). Nó được sản xuất bởi Butch Walker, và phát hành vào ngày 12 tháng 1 năm 2009 dưới dạng đĩa đơn thứ ba của album. \"Thinking of You\" nói về một cuộc chia tay trong đó Perry không muốn tiếp tục nhưng không có sự lựa chọn và cảm thấy luyến tiếc người yêu trước khi quan hệ với người đàn ông khác.\n\nBài hát đạt vị trí thứ 29 trên \"bảng xếp hạng\" Hot 100 của \"Billboard\" Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn duy nhất của album không thể lọt vào Top 10 tại Hoa Kỳ và đạt vị trí thứ 27 tại Vương quốc Anh. Có hai video âm nhạc được phát hành cho bài hát. Video đầu tiên được phát hành vào năm 2007, hiện lên 2 hình ảnh Perry trong hai phòng khác nhau, đen và trắng, và được chỉ đạo bởi một người bạn của cô. Thứ hai là bản phát hành thương mại vào năm 2009, lấy bối cảnh vào những năm 1940 và có Perry đóng vai một người phụ nữ mất người yêu, một người lính (do Matt Dallas thủ vai), trong trận chiến trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Perry bắt đầu chơi bài hát trong hợp đồng biểu diễn từ đầu năm 2006, và thể hiện bài hát này trong tất cả các chuyến lưu diễn của mình: Hello Katy Tour, California Dreams Tour, Prismatic World Tour và .\n\nBài hát đã trở thành nhạc phim cho bộ phim quốc tế \"Ấn Độ, a Love Story\", telenovela của Brazil và trở nên thành công nhất ở Brazil.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19352139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352139", "title": "La Hoằng Chứng", "text": "La Hoằng Chứng\n\nLa Hoằng Chứng (, sinh ngày 26 tháng 7 năm 1989) là một diễn viên, ca sĩ và Đào Viên.Anh là thành viên của nhóm nhạc nam Đài Loan SpeXial từ 2012 đến 2018.\n\nLa Hoằng Chứng được sinh ra vào ngày 26 tháng 7 năm 1989 tại thành phố Zhongli, Taoyuan đô thị. Gia đình ông bao gồm cha mẹ và một người em trai. Ông đã theo học và tốt nghiệp đại học nghệ thuật biểu diễn quốc gia Đài Loan. Anh xuất hiện lần đầu vào năm 2007, đóng vai phụ trong The X-Family, trong khi anh ra mắt với tư cách là một ca sĩ đến hai năm sau là một thành viên của nhóm Wu Hu Jiang.\n\n"}
{"id": "19352144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352144", "title": "Foetorepus masudai", "text": "Foetorepus masudai\n\nFoetorepus masudai là một loài cá biển thuộc chi \"Foetorepus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1987.\n\n\"F. masudai\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi phía nam Nhật Bản và ngoài khơi đảo Đài Loan.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"F. kamoharai\" là 18 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\n"}
{"id": "19352145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352145", "title": "Hạnh phúc muộn màng", "text": "Hạnh phúc muộn màng\n\nHạnh phúc muộn màng (Tên tiếng Hindi: Yeh Hai Mohabbatein) là một bộ phim truyền hình Ấn Độ được phát sóng từ ngày 3 tháng 12 năm 2013 đến ngày 18 tháng 12 năm 2019 trên kênh Star Plus. Được sáng lập dựa trên ý tưởng của Ekta Kapoor, phim có sự tham gia của Divyanka Tripathi và Karan Patel.\nTại Việt Nam phim được phát sóng độc quyền trên sóng Đài truyền hình Vĩnh Long. Phần 1 (400 tập x 35 phút) của phim phát sóng trên THVL1 từ 4/11/2015 đến 21/5/2016 lúc 17h mỗi ngày, Phần 2 (203 tập x 30 phút) của phim được lên sóng từ 4 tháng 6 đến 25 tháng 12 năm 2020 lúc 22h mỗi ngày trên kênh THVL1\n\nNội dung chính xoay quanh \"cuộc hôn nhân bất đắc dĩ\" của cô nha sĩ xinh đẹp Ishita và anh chàng CEO Ra-man kiêu ngạo luôn tỏ ra lạnh lùng. Cả hai người với 2 tính cách hoàn toàn đối lập, khác biệt về cả tôn giáo, phong tục tập quán của 2 miền Nam và Bắc Ấn nhưng họ lại thỏa thuận trở thành vợ chồng vì tình yêu dành cho cô bé Ru-hi mà cả hai đều hết lòng yêu thương.\n\nIshita đã từng nếm trải những nỗi đau mất mát khi bị từ hôn ngay trong ngày lễ thành hôn vì cô không có khả năng làm mẹ. Nỗi mặc cảm và khát khao trở thành một người mẹ khiến Ishita luôn dành tình yêu thương cho cô bé hàng xóm Ru-hi tội nghiệp.\n\nRu-hi là con gái của Ra-man, đã bị mẹ bỏ rơi khi mới vừa tròn 6 tháng tuổi, lại luôn bị người cha đối xử lạnh lùng vì nỗi hận thù khi bị vợ phản bội.\n\nIshita và Ra-man là hàng xóm của nhau, cả hai gia đình luôn bất hòa và mâu thuẫn vì sự khác biệt về tôn giáo, và phong tục tập quán của 2 vùng miền Nam- Bắc Ấn. Ra-man và Ishita cũng không ngoại lệ- họ luôn tranh cãi về bất cứ điều gì khi có những xích mích, va chạm giữa 2 gia đình…\n\nNhưng họ lại không ngờ, 2 người cha đã âm thầm theo dõi và biết được cả Ra-man và Ishita lại có cùng một mối quan tâm- đó chính là Ru- hi… Vì vậy ông Om-Ba và ông Vich-qua cùng bắt tay nhau để tiến hành lễ ra mắt…\n\nBất ngờ đến sửng sốt nhưng họ lại bị thuyết phục bởi hình ảnh đáng yêu của cô bé Ru-hi đang rất cần một gia đình- nhất là khi đứng trước tòa án, cô bé lại chọn phương án về sống cùng cô Ishita… Và mọi rắc rối, mâu thuẫn mới chỉ là bắt đầu trong cuộc sống mới của họ- cuộc sống của \"vợ chồng Ra-man- Ishita\"…\n\nDù luôn thể hiện những cái tôi của mình, dù luôn tỏ ra mạnh mẽ, cao ngạo nhưng sâu thẳm trong tim họ là sự quan tâm lặng lẽ dành cho nhau và họ đã nhìn thấy vết thương lòng ở mỗi người đã lành lại nhường chỗ cho một khởi đầu mới…\n"}
{"id": "19352149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352149", "title": "Waking Up in Vegas", "text": "Waking Up in Vegas\n\n\"Waking Up in Vegas\" (tạm dịch: \"\"Thức dậy ở Vegas\"\") là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Katy Perry, được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư và cuối cùng trong album phòng thu thứ hai của cô, \"One of the Boys\" (2008). Perry đã viết bài hát với Desmond Child và Andreas Carlsson, và Greg Wells đã sản xuất nó, người cũng được ghi là đã sản xuất tất cả các giai điệu nhạc cụ trong bài hát. Nó được phát hành chính thức cho các đài phát thanh Hoa Kỳ vào . \"Waking Up in Vegas\" là một bản nhạc pop rock về một cặp vợ chồng chưa đủ tuổi say rượu và thổi tiền của họ ở Las Vegas, tỏ lòng tôn kính với câu \"Chuyện gì xảy ra ở Vegas, ở lại Vegas\".\n\nBài hát đã lọt vào top 10 ở tám quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ, nơi nó đạt vị trí thứ chín và trở thành đĩa đơn thứ ba lọt top 10 của Perry. Nó cũng đạt một số trên \"bảng xếp hạng Billboard Mainstream\" Top 40 subchart và trên đài phát thanh Hungary. Video âm nhạc được đạo diễn bởi Joseph Kahn và nó có sự tham gia của Perry và nam diễn viên Joel David Moore trong bữa tiệc và đánh bạc ở Vegas. Perry đã trình diễn ca khúc trong Hello Katy Tour và California Dreams Tour của cô, và một đoạn nhạc đã được hát trong chương trình ở Las Vegas. Bài hát là một bản nhạc có thể chơi trong trò chơi video 2015 \"Guitar Hero Live\".\n\n\n"}
{"id": "19352160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352160", "title": "Not Like the Movies", "text": "Not Like the Movies\n\n\"Not Like the Movies\" (tạm dịch: \"\"Không giống những bộ phim\"\") là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Katy Perry từ album phòng thu thứ ba của cô, \"Teenage Dream\" (2010). Cô đồng sáng tác bài hát với nhà sản xuất Greg Wells. Capitol Records đã phát hành nó vào ngày 3 tháng 8 năm 2010, dưới dạng đĩa đơn quảng bá đầu tiên của album. Bài hát là một bản power ballad theo quan điểm của một cô gái tuổi teen. Lyrically, cô gái chiêm ngưỡng lần đầu tiên của mình và làm thế nào \"nó không đúng\". Cô nhận ra qua trải nghiệm đó rằng \"hoàng tử\" của mình vẫn đang \"ở ngoài đó\" chờ cô. Nó được viết khi Perry lần đầu tiên bắt đầu hẹn hò với người chồng sau đó của cô, Russell Brand.\n\nMột số nhà phê bình âm nhạc cho rằng \"Not Like the Movies\" là một bài hát mạnh mẽ và đáng yêu, cũng là một bản ballad đáng suy ngẫm, nhưng nhận thấy rằng lời bài hát của bài hát chỉ liên quan đến người chồng lúc bấy giờ của Perry, Russell Brand. Về mặt thương mại, ca khúc đạt đỉnh ở vị trí 53 trên \"bảng xếp hạng\" Hot 100 của \"Billboard\" Hoa Kỳ và ở vị trí 41 trên \"bảng xếp hạng\" Hot 100 của Canada. Perry đã biểu diễn bài hát trong California Dreams Tour (2011). Cô cũng đã trình diễn bài hát cùng với \"Teenage Dream\" tại lễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 53 vào ngày 13 tháng 2 năm 2011. Buổi biểu diễn đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc.\n\n"}
{"id": "19352163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352163", "title": "Sân vận động Hernando Siles", "text": "Sân vận động Hernando Siles\n\nSân vận động Hernando Siles () là một sân vận động thể thao ở La Paz, Bolivia. Đây là khu liên hợp thể thao lớn nhất đất nước với sức chứa 41.143 chỗ ngồi. Nó được đặt theo tên của Hernando Siles Reyes, Tổng thống thứ 31 của Bolivia (1926–1930). Sân vận động nằm ở quận Miraflores của La Paz, ở độ cao 3.637 m (11.932 feet) so với mực nước biển, khiến nó trở thành một trong những sân vận động chuyên nghiệp cao nhất thế giới. Sân vận động đã được khai trương vào năm 1931 với trận đấu giữa The Strongest và đối thủ kinh điển của đội, Universitario, với việc The Strongest chiến thắng 4–1. Đây là sân nhà của ba câu lạc bộ bóng đá lớn của Giải bóng đá vô địch quốc gia Bolivia, Club Bolívar, The Strongest và La Paz F.C. cũng như một số câu lạc bộ nhỏ hơn: Universitario de La Paz, Chaco Petrolero và Mariscal Braun. Sân vận động cũng là sân nhà của các câu lạc bộ thuộc giải đấu thấp hơn: Fraternidad Tigres và Academia de Balompié Boliviano.\n\nSân vận động này là nơi lưu giữ những khoảnh khắc lịch sử trong lịch sử bóng đá Bolivia, bao gồm cả trận thắng 2–0 trước Brasil ở vòng loại World Cup 1994, thất bại đầu tiên của Brazil sau 40 năm chơi tại vòng loại. Một khoảnh khắc như vậy của lịch sử này xảy ra vào ngày 1 tháng 4 năm 2009 khi Bolivia đánh bại Argentina 6–1, tạo ra thất bại tồi tệ nhất cho Argentina sau 60 năm. 6 tháng sau, vào ngày 11 tháng 10 (cũng trong vòng loại cho World Cup 2010), Bolivia đã đánh bại Brasil 2–1.\n\nCho đến tháng 5 năm 2007, FIFA, cơ quan quản lý quốc tế của bóng đá, đã chấp nhận sân vận động này là nơi tổ chức vòng loại World Cup, bất chấp sự phản đối từ các đội khách rằng độ cao đã mang lại cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bolivia một lợi thế không công bằng trước các đối thủ chỉ có vài ngày để thích nghi trước khi thi đấu. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2007, FIFA tuyên bố rằng không có trận đấu vòng loại World Cup nào có thể được tổ chức ở các sân vận động trên 8.200 feet (2.500 m) trên mực nước biển. Một số người, bao gồm cả Tổng thống Bolivia Evo Morales và Diego Maradona, đã phản ứng bằng cách tuyên bố biện pháp mới này là phân biệt đối xử chủ yếu chống lại các quốc gia có địa hình cao ở Mỹ Latinh, đặc biệt là ở Andes. \"Hernando Siles\" đã trở thành một biểu tượng của cuộc đấu tranh của người Bolivia chống lại lệnh cấm của FIFA đối với các trận đấu ở trên cao. Sau một tháng vận động chống lại lệnh cấm, FIFA đã tăng giới hạn độ cao từ 2500 m lên 3000 m vào ngày 27 tháng 6 năm 2007. Ngày hôm sau, FIFA cũng tuyên bố miễn trừ đặc biệt cho Sân vận động Hernando Siles, cho phép sân vận động tiếp tục tổ chức World Cup trận đấu vòng loại. Lệnh cấm đã hủy bỏ vào tháng 5 năm 2008. Trong suốt vòng loại World Cup 2006, 2010, 2014 và 2018, Bolivia đã có mười bốn trận thắng trên sân nhà và mười trận hòa trên sân nhà, và chỉ có hai trận hòa và không có chiến thắng trên sân khách.\n\nVào năm 2017, Neymar đã đăng ảnh các cầu thủ Brasil đeo mặt nạ oxy trước trận đấu vòng loại World Cup 2018 của họ trong sân vận động và nhận xét rằng đó là \"vô nhân đạo\" khi chơi trong những điều kiện đó.\n\nBan nhạc rock người Mỹ Bon Jovi đã biểu diễn một buổi hòa nhạc tại sân vận động vào ngày 9 tháng 11 năm 1993 trong chương trình I'll Sleep When I'm Dead Tour. Đây là buổi hòa nhạc đầu tiên của ban nhạc tại nước này.\n\nBan nhạc pop México RBD đã khởi động Gira del Adiós World Tour của họ tại sân vận động vào ngày 1 tháng 11 năm 2008.\n\nEnrique Iglesias đã tổ chức một buổi hòa nhạc tại sân vận động vào ngày 2 tháng 7 năm 2011 trong Euphoria Tour.\n\nBan nhạc hard rock Guns N 'Roses đã biểu diễn một buổi hòa nhạc tại sân vận động vào ngày 12 tháng 4 năm 2014 trong \"Chuyến lưu diễn Nam Mỹ\".\n"}
{"id": "19352164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352164", "title": "Paolo Galimberti", "text": "Paolo Galimberti\n\nPaolo Galimberti (Giussano, 7 thánh 7 năm 1968) là một chính khách và doanh nhân người Ý.\nGalimberti là một thành viên của Euronics. Năm 2013, ông được bầu làm thượng nghị sĩ ở Ý. Ông là người đồng tính công khai và đã đính hôn với Alfonso Signorini.\n\n\n"}
{"id": "19352165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352165", "title": "Steve Gallardo", "text": "Steve Gallardo\n\nSteve Michael Gallardo (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1968) là một chính khách người Mỹ đến từ bang Arizona. Thành viên của Đảng Dân chủ, Gallardo phục vụ trong Ban giám sát của Quận Maricopa đại diện cho quận 5. Trước đây ông đã phục vụ tại Thượng viện Arizona, đại diện cho quận 13 từ 2011 đến 2015 và tại Hạ viện Arizona từ 2003 đến 2009.\n\nGallardo, Arizonan thế hệ thứ tư, được sinh ra vào ngày 25 tháng 10 năm 1968 tại Jose Luis Gallardo và Alice Carrillo. Ông lớn lên ở Maryvale, Arizona. Ông học trường cấp ba tại Trường Tiểu học Starlight Park trong Khu Trường Tiểu học Cartwright và Trường Trung học Trevor G. Browne trong Khu Trường Trung học Phoenix Union. Ông tiếp tục giáo dục của mình tại Rio Salado Community College. Gallardo từng là Giám đốc Tài chính và Đào tạo Chiến dịch của Quận Maricopa trong 14 năm.\n\n"}
{"id": "19352169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352169", "title": "Get Down (bài hát của Gilbert O'Sullivan)", "text": "Get Down (bài hát của Gilbert O'Sullivan)\n\n\"Get Down\" là một bài hát của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Ireland Gilbert O'Sullivan, từ album \"I'm a Writer, Not a Fighter\" năm 1973. Được phát hành dưới dạng đĩa đơn, nó đã trải qua hai tuần đứng đầu Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh vào tháng 4 năm 1973, và là một top hit số một ở Ireland và là bài hát top 10 ở Hoa Kỳ và Canada. Bài hát ban đầu được O'Sullivan sử dụng như một giai điệu khởi động khi chơi piano, nhưng cuối cùng đã được mở rộng thành một bài hát đầy đủ và được phát hành dưới dạng một đĩa đơn; O'Sullivan đã thu âm và phát hành bài hát như một sự thay đổi từ những tác phẩm u sầu hơn của anh.\n\nĐược cho là một mệnh lệnh từ O'Sullivan cho chú chó của mình (\"Get down!\"), ca sĩ này thực sự đang đề cập đến một cô gái trong bài hát hành xử như một con chó nhảy lên anh ta, do đó anh phải yêu cầu \"xuống đi\".\n\nVào năm 2006, nhóm nhảy Malibu Sneakers của Anh đã thu âm một phiên bản nhảy của bài hát có tên \"Get Down Again\", đạt vị trí thứ 42 trong Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh. Năm 2008, nó được phát hành dưới dạng vinyl 12\", bao gồm cả bản phối lại giọng hát của Raul Rincon.\n\nBài hát đã được sử dụng trong bộ phim 2013 \"The Harry Hill Movie.\" \n\nTheo Rick Finch của KC and the Sunshine Band, bài hát là nguồn cảm hứng cho bản nhạc disco năm 1975 \"Get Down Tonight\".\n"}
{"id": "19352171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352171", "title": "Herbert Ganado", "text": "Herbert Ganado\n\nHerbert Ganado (7 tháng 4 năm 1906 – 8 tháng 4 năm 1979) là một luật sư người Malta, chủ tịch của Hành động Công giáo, biên tập viên, chính khách và tác giả.\n\nSinh ra tại Floriana vào ngày 7 tháng 4 năm 1906 trên đảo Malta, Ganado học tại Lyceum và Đại học Malta và tốt nghiệp luật sư vào năm 1931. Ông hoạt động tại trường đại học, là Chủ tịch Hội đồng Sinh viên Đại học (KSU), và không lâu sau khi trở thành chủ tịch của phong trào giáo dân, Hành động Công giáo. Năm 1933, ông được bổ nhiệm làm biên tập viên thứ ba của tờ báo \"Lehen is-Sewwa\", tiếng nói của Hành động Công giáo. Ganado đã thành công trong việc điều khiển tờ báo qua thời kỳ hỗn loạn trước Chiến tranh thế giới thứ hai, và không chỉ chuyển đổi Lehen is-Sewwa thành một tờ giấy hàng ngày, mà còn cho nó một diện mạo mới. Ông mở rộng phạm vi của mình bằng cách bao quát phạm vi đối tượng rộng hơn và biến nó thành phương tiện để quảng bá và phổ biến văn hóa Công giáo với tầm nhìn rộng lớn về tất cả các lĩnh vực tôn giáo, xã hội, văn hóa và thậm chí chính trị của xã hội Malta trong bối cảnh toàn cầu. Trong Nội chiến Tây Ban Nha Ganado đã viết một số bài báo ủng hộ Francisco Franco.\n\nNăm 1939, ông bị chính quyền thực dân Anh xử án mà không bị xét xử vì nghi ngờ đồng cảm với chính quyền Benito Mussolini và phát xít Ý. Sau đó, ông đã bị lưu đày với một số công dân Malta đến Uganda. Ganado sau đó nhận xét rằng một khía cạnh tích cực của cuộc chiến đã cho thấy tầm quan trọng của phụ nữ và trực tiếp dẫn đến quyền bầu cử phổ quát ở Malta vào năm 1947, tiếp theo là phụ nữ được phép đứng vào văn phòng công cộng.\n\nSau chiến tranh, ông được thả ra, và lãnh đạo một nhóm chia rẽ từ Đảng Quốc gia để thành lập Đảng Quốc gia Dân chủ (Partit Demokratiku Nazzjonalista). Tuy nhiên, điều này đã tồn tại trong thời gian ngắn và cuối cùng không thành công về mặt chính trị.\n\nÔng kết hôn với Alda née Randon và họ có với nhau năm người con, một trong số họ chết ngay sau khi sinh. Một trong những người bạn thân của ông từ những ngày còn ở trường đại học vào những năm 1920 là luật sư người đồng tính Malta, Joseph Flores: thực sự có ý kiến ​​cho rằng Ganado và Flores có thể có mối quan hệ tình cảm. Tuy nhiên, Flores đã trở thành thành viên của Đảng Lao động Malta (MLP) dưới sự lãnh đạo của Dom Mintoff vào những năm 1950 tại thời điểm Ganado công khai phản đối Chính sách hội nhập của Mintoff với Anh. Flores, cuối cùng đã từ chức khỏi MLP và được đưa ra một thẩm phán.\n\nTác phẩm văn học nổi tiếng nhất của ông là hồi ký 4 tập, \"Rajt Malta Tinbidel\". Tác phẩm này đã được dịch sang tiếng Anh bởi một chính khách luật sư người Malta nổi tiếng khác, Tiến sĩ Michael A. Refalo và có tựa đề \"Thế kỷ của tôi\". Herbert Ganado Gardens ở Floriana được đặt theo tên ông. \nÔng qua đời vào ngày 8 tháng 4 năm 1979, một ngày sau sinh nhật lần thứ 73 của ông và được an táng tại nghĩa trang Santa Maria Addolorata.\n\n"}
{"id": "19352173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352173", "title": "Takuji Ichikawa", "text": "Takuji Ichikawa\n\nTakuchi Ichikawa (市川 拓司, sinh ngày 7 tháng 10 năm 1962) là một tiểu thuyết gia người Nhật. Những tác phẩm nổi tiếng nhất của Ichikawa có thể kể đến Em sẽ đến cùng cơn mưa (Ima, Ai ni Yukimasu\", /\"いま、会いにゆきます, 2003), Tấm ảnh tình yêu và một câu chuyện khác (Ren'ai shashin: mōhitotsu no monogatari/​恋愛写真: もうひとつの物語, 2003) và Nếu gặp người ấy cho tôi gửi lời chào (Sono Toki wa Kare ni Yoroshiku, 2004) \n\nCác tác phẩm của ông được chuyển thể thành nhiều bộ phim điện ảnh tại Nhật Bản như \"Be with You\" (2004), \"Heavenly Forest\" (2006) và cả phim truyền hình như \"14 tháng\" (2003). Bộ phim \"Be with You\" (chuyển thể từ tiểu thuyết Em sẽ đến cùng cơn mưa) năm 2004 đạt thành công vang dội ở phòng vé tại Nhật Bản. Một phiên bản làm lại của Hàn Quốc năm 2018 của tập sách trên cũng là một phim ăn khách ở Hàn Quốc.\n\nNăm 2019, Ichikawa gia nhập nhóm các tác giả Nhật Bản từng đoạt giải thưởng, .\n\nTakuji Ichikawa, sinh ngày 7 tháng 10 năm 1962 tại thành phố Chōfu, Tokyo. Ông học tiểu học ở Fuchu, trước khi chuyển đến Saitama, nơi ông theo học trung học cơ sở và sinh sống đến hiện nay.\n\nÔng mơ ước trở thành nhà văn từ khi học tiểu học. Ở trường, Ichikawa muốn trở thành “một đứa trẻ ngốc nghếch đáng yêu\" được mọi người yêu mến. Nhưng cuộc sống ở trường học lại không dễ dàng gì với ông. Ông cảm thấy khó tuân theo các quy tắc và nội quy của trường học. Một trong những giáo viên đã nhận xét rằng \"chưa bao giờ gặp phải một đứa trẻ nào rắc rối như Ichikawa trong sự nghiệp giảng dạy của mình\".\n\nSau này, Ichikawa được xác nhận mắc Hội chứng Asperger. Việc phát hiện được điều này, không chỉ giúp Ichikawa đưa những khó khăn thời thơ ấu của ông vào tác phẩm, mà còn cho phép Ichikawa phát huy tốt hơn khả năng viết lách và sự sáng tạo của chính mình.\n\nIchikawa theo học ngành kinh tế tại Đại học Dokkyo, một trường đại học tư thục được đánh giá cao. Sau khi tốt nghiệp khoa kinh tế trường Đại học Dokkyo, Nhật Bản, ông vào làm tại một công ty xuất bản nhưng chỉ được 3 tháng thì xin nghỉ việc và đi du lịch vòng quanh nước Nhật. Sau đó ông làm tại một văn phòng nhỏ chuyên về thuế suốt 14 năm trước khi nghỉ hẳn để chuyên tâm vào công việc viết lách.\n\nIchikawa kết hôn với người bạn cùng lớp thời trung học cơ sở. Họ hiện đang sống ở Saitama.\n\n Mặc dù mơ ước trở thành nhà văn từ bé, ông chỉ nghiêm túc với sự nghiệp viết lách vào những năm cuối của tuổi 20, sau khi đứa con đầu lòng chào đời.\n\nBan đầu, Ichikawa chỉ viết những câu chuyện cho vợ mình. Từ năm 1997, ông bắt đầu giới thiệu những tác phẩm của mình lên mạng Internet và được độc giả đón nhận nồng nhiệt. Chẳng bao lâu đã tạo được dấu ấn riêng trên văn đàn nhờ tìm được hướng khai thác mới cho những đề tài quen thuộc.\n\nNăm 2002, Nơi em quay về có tôi đứng đợi là tiểu thuyết đầu tiên của ông bước ra khỏi Internet để xuất bản thành sách, bởi . Một năm sau đó, Nơi em quay về có tôi đứng đợi được chuyển thể thành một sê-ri truyền hình nhỏ, phát sóng hàng tuần bởi Nippon TV từ tháng 7 đến tháng 9 năm 2003, dưới một tiêu đề khác: 14 月 ～ に 還 っ て く ～ (14 tháng) \n\nTác phẩm tiếp theo của Ichikawa, Em sẽ đến cùng cơn mưa (Ima, Ai ni Yukimasu/いま、会いにゆきます), được xuất bản năm 2003 bởi Shogakukan, một trong những nhà xuất bản hàng đầu và nổi tiếng của Nhật Bản, bán được hơn một triệu bản. Tác phẩm nhanh chóng được chuyển thể thành phim điện ảnh tại Nhật Bản, cùng hai phiên bản làm lại ở Hàn Quốc và Trung Quốc, và một bộ phim truyền hình 10 tập tại Nhật Bản, lần này ra mắt cùng tên với tác phẩm.\n\nHai tác phẩm sau đó, Tấm ảnh tình yêu và một câu chuyện khác (Ren'ai shashin: mōhitotsu no monogatari/​恋愛写真: もうひとつの物語, 2003) và Nếu gặp người ấy cho tôi gửi lời chào (Sono Toki wa Kare ni Yoroshiku, 2004) cũng đạt thành công vang dội. Cùng với Em sẽ đến đã bán được hơn ba triệu bản tại Nhật Bản.\n\nIchikawa từng trả lời phỏng vấn rằng John irving và Kurt Vonnegut là những tác giả mà ông ngưỡng mộ và chịu ảnh hưởng.\n\n\n\n"}
{"id": "19352177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352177", "title": "Danh sách quảng cáo và tạp chí của Blackpink", "text": "Danh sách quảng cáo và tạp chí của Blackpink\n\nBlackpink (; thường được viết cách điệu là BLACKPINK hay BLΛƆKPIИK) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc do công ty YG Entertainment thành lập và quản lý. Nhóm gồm 4 thành viên: Jisoo, Jennie, Rosé và Lisa.\n"}
{"id": "19352178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352178", "title": "December, 1963 (Oh, What a Night)", "text": "December, 1963 (Oh, What a Night)\n\n\"December, 1963 (Oh, What a Night)\" là một bài hát được trình bày bởi The Four Seasons, được viết bởi người chơi organ ban đầu cho Four Seasons Bob Gaudio và người vợ tương lai Judy Parker, được Gaudio sản xuất, và được bao gồm trong album của nhóm, \"Who Loves You\" (1975).\n\nBài hát có tay trống Gerry Polci hát chính, với Frankie Valli, giọng ca chính thường thấy của nhóm, hát phần cầu nối và hát đệm, và người chơi guitar bass Don Ciccone – cựu ca sĩ chính của The Critters – hát phần falsetto (\"And I felt a rush like a rolling ball of thunder / Spinning my head around and taking my body under\").\n\nTheo đồng tác giả và thành viên lâu năm Bob Gaudio, lời bài hát ban đầu được đặt cho năm 1933 với tiêu đề \"Ngày 5 tháng 12 năm 1933\" và kỷ niệm việc bãi bỏ Cấm rượu, nhưng lời bài hát đã được thay đổi theo sự thúc giục của Frankie Valli và nhà viết lời Parker để định vị lại bài hát như một kỷ niệm hoài niệm về mối tình đầu của một chàng trai trẻ với một người phụ nữ, và cụ thể hơn là quá trình tán tỉnh của Gaudio với vợ Judy Parker.\n\nBài hát này là một bài hát khiêu vũ với nhịp độ cao, với tiếng trống mở riêng biệt và dễ nhận biết và sau đó là tiếng riff piano. Nó được viết theo nhịp 4/4 với khóa Rê giáng trưởng. Đoạn riff chính chứa một tiến trình hợp âm cơ bản của Db-Ebm-Db-Gb-Ab (I-ii-I-IV-V). Trong khi cách sắp xếp piano / bass/trống/guitar/organ của bài hát khá đặc trưng cho các bài hát pop của thời kỳ này, có một đoạn giới thiệu bất thường về guitar bass giữa một stanza trong thanh thứ 10 của câu hát đầu tiên của bài hát.\n\nĐĩa đơn được phát hành vào tháng 12 năm 1975 và đạt vị trí số một trên Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh vào ngày 21 tháng 2 năm 1976. Nó lặp lại kỳ tích trên \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ vào ngày 13 tháng 3 năm 1976, vẫn ở vị trí hàng đầu trong ba tuần và một tuần trên \"Cash Box\". \"Billboard\" xếp nó là bài hát số 4 của năm 1976. Vào ngày 10 tháng 4 cùng năm, nó đã đứng đầu Bảng xếp hạng đĩa đơn hàng đầu quốc gia \"RPM\" ở Canada. Đó là bài hát cuối cùng của Four Seasons đạt vị trí số một, mặc dù Valli sẽ có một bài hát đứng đầu bảng xếp hạng cuối cùng với tư cách là một nghệ sĩ solo vào năm 1978 với bài hát chủ đề cho bộ phim \"Greas\".\n"}
{"id": "19352182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352182", "title": "Robert Garcia (chính khách California)", "text": "Robert Garcia (chính khách California)\n\nRobert Garcia (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1977) là một chính khách người Mỹ gốc Peru hiện đang làm thị trưởng thứ 28 của Long Beach, California. Trước đó, ông đại diện cho Khu vực Hội đồng đầu tiên, bao gồm các khu vực trung tâm thành phố lớn, một phần của Cảng Long Beach và một số khu vực đô thị dày đặc và đa dạng nhất trong cả nước.\n\nSau khi được bầu vào ngày 13 tháng 4 năm 2009 để lấp đầy chỗ trống của Bonnie Lowenthal, Garcia đã trở thành người trẻ nhất, nam Latino đầu tiên và là người đồng tính màu đầu tiên được bầu vào Hội đồng Thành phố Long Beach.\n\nNăm 2014, Garcia ra ứng cử Thị trưởng của Long Beach. Ông đủ điều kiện để tranh cử bằng cách hoàn thành đầu tiên trong bầu cử sơ bộ. Ông đã giành chiến thắng trong bầu cử thị trưởng vào ngày 3 tháng 6 năm 2014 với 52,1% phiếu bầu, đánh bại Damon Dunn. Garcia là người đồng tính công khai đầu tiên được bầu làm Thị trưởng thành phố Long Beach.\n\n"}
{"id": "19352185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352185", "title": "The Power of Love (bài hát của Huey Lewis and the News)", "text": "The Power of Love (bài hát của Huey Lewis and the News)\n\n\"The Power of Love\" là một đĩa đơn năm 1985 của Huey Lewis and the News, được viết cho và góp mặt trong bộ phim bom tấn năm 1985 \"Back to the Future\". Nó đã mang lại cho ban nhạc bản hit số một của họ trên US \"Billboard\" Hot 100 và bản hit số một của họ trên bảng xếp hạng Top Rock Track của Hoa Kỳ; và với tư cách là một bài hát mặt A, nó là một top ten trên Bảng xếp hạng đĩa đơn chính thức của Vương quốc Anh, nơi nó xuất hiện trên các phiên bản Anh của album phòng thu thứ tư của ban nhạc, \"Fore!\".\n\nBài hát xuất hiện sớm trong \"Back to the Future\" khi Marty McFly (Michael J. Fox) trượt ván đến trường. Sau đó trong phim, McFly và ban nhạc của anh chơi một bản rock cứng của bài hát cho buổi thử giọng Battle of the Bands (lúc đó một nhân vật do chính Huey Lewis thủ vai đang phán xét và nói với nhóm của Marty rằng họ \"quá ồn ào\") và sau đó khi Marty trở lại khu phố của mình. Trong phần tiếp theo, \"Back to the Future phần II\", phiên bản 2015 của Marty cố gắng chơi bài hát trên cây đàn guitar của mình ngay sau khi bị sa thải nhưng cuối cùng lại chơi nó rất kém do bàn tay bị hư hỏng từ tai nạn năm 1985 với chiếc Rolls-Royce. Cuối cùng, có thể nghe được bài hát trong một thời gian ngắntrong chiếc xe nơi mà Kim và bạn bè của anh ta đang lái xe khi Kim thách đấu Marty với cuộc đua xe quyết định số phận gần cuối phim \"Back to the Future phần III\".\n\nVideo âm nhạc, được quay vào tháng 6 năm 1985, cho thấy ban nhạc chơi trong một hộp đêm (Uncle Charlie's, một điểm dừng thường xuyên của ban nhạc trong sự nghiệp đầu tiên của họ) với Tiến sĩ Emmett Brown (Christopher Lloyd) xuất hiện trong xe DeLorean, dường như sau khi du hành thời gian, và một cặp vợ chồng ăn cắp nó để có một chuyến đi vui vẻ. Lewis cho biết việc quay phim mất cả ngày lẫn đêm để hoàn thành, với ban nhạc kết thúc quay lúc 3:00 sáng.\n"}
{"id": "19352187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352187", "title": "Mino Raiola", "text": "Mino Raiola\n\n"}
{"id": "19352188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352188", "title": "Randall Garrison", "text": "Randall Garrison\n\nRandall C. Garrison (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1951) là một chính khách người Canada. Được bầu vào Hạ viện trong cuộc bầu cử liên bang năm 2011, ông đại diện cho khu vực bầu cử của Esquimalt—Saanich—Sooke và là thành viên của Đảng Dân chủ Mới. Ông phục vụ như là nhà phê bình của đảng cho các vấn đề đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính, chuyển giới và chuyển đổi giới tính, kế nhiệm cựu nghị sĩ Bill Siksay, và cho Quốc phòng. Kể từ khi trở thành nghị sĩ, ông đã đưa ra luật để sửa đổi Đạo luật Nhân quyền Canada và Bộ luật Hình sự, trả lại bảo vệ môi trường liên bang cho Sông Vàng và vận động chính phủ thực hiện kế hoạch hành động liên quan đến cá voi sát thủ miền Nam đang bị đe dọa. Một cựu giảng viên tội phạm học và khoa học chính trị tại Camosun College, Garrison là người đồng tính công khai và sống ở Esquimalt, British Columbia, với bạn đời của mình, Teddy Pardede.\n\nGarrison trước đây đã tham gia bầu cử trong cuộc bầu cử liên bang năm 2004 và 2006, cả hai lần là ứng cử viên NDP trong cuộc đua Esquimalt—Juan de Fuca và cả hai lần thua cuộc trước nghị sĩ đương nhiệm Keith Martin. Ông sống ở Vancouver trong một thời gian ngắn, trong thời gian đó ông được đề cử là ứng cử viên NDP tại Trung Vancouver tranh đua trong bầu cử liên bang năm 2008 trước khi bỏ học vì \"lý do cá nhân và chuyên nghiệp\". Sau khi trở lại Esquimalt, ông được bầu vào Hội đồng Thành phố Esquimalt với nhiệm kỳ ba năm bắt đầu vào tháng 11 năm 2008.\n\nGarrison đã phục vụ trong hội đồng quản trị của một số tổ chức phi lợi nhuận cũng như Ban cảnh sát Esquimalt. Ông cũng là một nhà hoạt động nhân quyền quốc tế. Ông đã làm việc như một nhà nghiên cứu trị an ở Afghanistan với Tổ chức Ân xá Quốc tế, trong một dự án xây dựng hòa bình Kitô giáo ở Indonesia cho Ủy ban Di cư Công giáo Quốc tế, và là điều phối viên của IFET, một phái đoàn quan sát viên nhân quyền quốc tế cho trưng cầu dân ý về độc lập Đông Timor năm 1999. Vào tháng 5 năm 2010, Garrison đã phục vụ như một nhà quan sát quốc tế với Phái bộ Quan sát viên Quốc tế Nhân dân (PIOM) tại Khu tự trị Hồi giáo Mindanao cho bầu cử quốc gia ở Philippines.\n\n"}
{"id": "19352191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352191", "title": "Rocky (loạt phim)", "text": "Rocky (loạt phim)\n\nRocky là một loạt phim truyền hình quyền Anh Mỹ. Bộ phim đầu tiên, \"Rocky\" (1976), và năm phần tiếp theo của nó tập trung vào sự nghiệp quyền anh của nhân vật hư cấu cùng tên, Rocky Balboa (Sylvester Stallone đóng). Đối với phần bảy và phần tám, là các phần spinoff tiếp theo \"Creed\" (2015) và \"Creed II\" (2018), loạt phim đã chuyển sang kể về Adonis Creed (Michael B. Jordan đóng), con trai của đối thủ đã chết của Rocky và người bạn Apollo Creed (Carl Weathers đóng), với tư cách là một võ sĩ quyền anh với Rocky hiện đã nghỉ hưu xuất hiện với tư cách là huấn luyện viên của mình. Tất cả các bộ phim trong loạt phim này đều được Stallone viết hoặc đồng sáng tác trừ \"Creed\", được viết bởi Ryan Coogler và Aaron Covington. Bộ phim gốc và phần thứ năm được đạo diễn bởi John G. Avildsen, \"Creed\" được đạo diễn bởi Coogler, \"Creed II\" được Steven Caple Jr.đạo diễn, và phần còn lại do Stallone đạo diễn. Vào tháng 7 năm 2019, Stallone nói rằng một phần tiếp theo của thương hiệu \"Rocky\" đang được phát triển và đã có những cuộc thảo luận liên tục về một loạt phim truyền hình tiền truyện dựa trên những năm đầu của Rocky Balboa.\n\nLoạt phim đã thu về hơn 1,7 tỷ đô la Mỹ tại các phòng vé trên toàn thế giới. Bộ phim đầu tiên, thứ ba và thứ bảy đã nhận được đề cử giải Oscar. Bộ phim đầu tiên giành giải Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Biên tập phim hay nhất. Stallone đã nhận được đề cử giải Oscar cho vai diễn Rocky, trong bộ phim đầu tiên và thứ bảy. Nhạc phim của loạt phim cũng đã nhận được đề cử cho các bộ phim đầu tiên và thứ ba.\n"}
{"id": "19352193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352193", "title": "Rocky", "text": "Rocky\n\nRocky là một bộ phim chính kịch thể thao Mỹ năm 1976 của đạo diễn John G. Avildsen, được viết và đóng bởi Sylvester Stallone. Nó kể về một giấc mơ Mỹ từ nghèo khó đến giàu có với câu chuyện của Rocky Balboa, một võ sĩ quyền Anh người Mỹ gốc Ý thất học, tốt bụng thuộc tầng lớp lao động, làm việc như một người đòi nợ cho một người cho vay nặng lãi trong khu ổ chuột của Philadelphia. Rocky, một võ sĩ câu lạc bộ thời gian ngắn, có cơ hội tham gia vào giải vô địch hạng nặng thế giới. Bộ phim cũng có sự tham gia của Talia Shire trong vai Adrian, Burt Young trong vai anh trai của Paul là Paulie, Burgess Meredith trong vai huấn luyện viên Mickey Goldmill và Carl Weathers trong vai nhà đương kim vô địch, Apollo Creed.\n\nBộ phim, được thực hiện với kinh phí chỉ hơn 1 triệu đô la, là một tác phẩm sleeper hit; đã kiếm được 225 triệu đô la doanh thu phòng vé toàn cầu, trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất năm 1976. Bộ phim đã được giới phê bình đánh giá cao và củng cố sự nghiệp của Stallone cũng như bắt đầu sự nổi lên của anh như một ngôi sao điện ảnh lớn. Trong số các giải thưởng khác, nó đã nhận được mười đề cử giải Oscar, giành ba giải, trong đó có Phim hay nhất. Năm 2006, bộ phim đã được Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ chọn để lưu giữ trong Cơ quan Đăng ký Phim Quốc gia Hoa Kỳ vì \"có ý nghĩa về mặt văn hóa, lịch sử hoặc thẩm mỹ\". \"Rocky\" được coi là một trong những bộ phim thể thao vĩ đại nhất từng được thực hiện và được Viện phim Mỹ năm 2008 xếp hạng là phim hay thứ hai trong thể loại này, sau \"Raging Bull\".\n\nBộ phim đã sinh ra bảy phần tiếp theo: \"Rocky II\" (1979), \"Rocky III\" (1982), \"Rocky IV\" (1985), \"Rocky V\" (1990), \"Rocky Balboa\" (2006), \"Creed\" (2015), và \"Creed II\" (2018). Stallone đóng vai Rocky trong tất cả tám bộ phim, đã viết kịch bản bảy trong số tám bộ phim, và đạo diễn bốn trong số sáu phim.\n"}
{"id": "19352196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352196", "title": "Creed", "text": "Creed\n\nCreed có thể là:\n"}
{"id": "19352202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352202", "title": "Rocky II", "text": "Rocky II\n\nRocky II là một bộ phim truyền hình thể thao Mỹ năm 1979 do Sylvester Stallone viết kịch bản, đạo diễn và đóng vai chính. Đây là phần tiếp theo của bộ phim \"Rocky\" năm 1976, và là phần cuối cùng trong loạt phim được United Artists phân phối duy nhất.\n\nStallone, Carl Weathers, Tony Burton, Burgess Meredith, Burt Young và Talia Shire đã đóng lại các vai ban đầu của họ. Chiếc \"đai\" vô địch hạng nặng của tạp chí \"The Ring\" xuất hiện lần đầu tiên trong loạt phim. Được phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 1979, bộ phim được tiếp nối bởi \"Rocky III\" vào năm 1982.\n\nVào ngày đầu năm mới 1976, nhà vô địch quyền anh hạng nặng thế giới Apollo Creed đã bảo vệ thành công danh hiệu của mình trong một quyết định nhỉnh hơn rất nhỏ trước kẻ thách thức Rocky Balboa. Anh và Rocky được đưa đến cùng một bệnh viện. Mặc dù thỏa thuận chung của họ không tìm kiếm một trận tái đấu, Apollo thách thức Rocky một lần nữa, nhưng Rocky từ chối và rút lui khỏi quyền anh chuyên nghiệp. Bạn gái của anh ta, Adrian, ủng hộ sự lựa chọn của anh ta, cũng như các bác sĩ của anh ta, người tiết lộ rằng anh ta sẽ yêu cầu phẫu thuật cho một võng mạc bị bong ra, một tình trạng có thể dẫn đến mù vĩnh viễn. Trong một khoảnh khắc riêng tư, Rocky đến gặp một Apollo đang hồi phục và muốn có một câu trả lời trung thực cho câu hỏi của anh ta về việc liệu Apollo có thi đấu hết mình trong cuộc chiến hay không; Creed xác nhận rằng đã đấu hết sức. Sau khi Rocky được xuất viện, anh ta tận hưởng những lợi ích từ những thay đổi trong cuộc sống của mình: Sự nổi tiếng mới của Rocky thu hút một đại lý coi Rocky là một người chứng thực và tài trợ vàng, và sự giàu có bất ngờ của Rocky khuyến khích anh cầu hôn với Adrian. Cô vui vẻ chấp nhận, và họ kết hôn trong một buổi lễ nhỏ. Ngay sau đó, Adrian tiết lộ rằng cô đang mang thai.\n\nTrong khi đó, bị thúc đẩy bởi các thư thù ghét nói rằng Apollo đã dàn xếp trận đấu với tư cách là nhà vô địch, Apollo trở nên ám ảnh với ý tưởng rằng một trận tái đấu là cách duy nhất để chứng minh rằng màn trình diễn của Rocky chỉ đơn giản là một trò đùa. Quyết tâm khắc phục vết nhơ trong sự nghiệp quyền anh của mình, Apollo bỏ qua mọi lời cầu xin của bạn bè và gia đình để quên đi cuộc chiến, và thay vào đó yêu cầu đội của anh ta làm bất cứ điều gì cần thiết để đưa Rocky quay lại sàn đấu dù đã nghỉ hưu.\n"}
{"id": "19352211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352211", "title": "Sapol Assawamunkong", "text": "Sapol Assawamunkong\n\nSapol Assawamunkong (tên tiếng Thái: สพล อัศวมั่นคง, sinh ngày 6 tháng 12 năm 1993), nghệ danh là \"Great\" (เกรท) là diễn viên, người mẫu Thái Lan. Anh hiện là diễn viên độc quyền của Đài Channel 7 (CH7) .\n\nGreat Sapol từng tham gia hai bộ phim \"Por Yung Lung Mai Wahng - Bố Bận, Bác Cũng Không Rảnh\" và \"Rak Wan Ban Wun\", nhưng đã có lực lượng fan hùng hậu nhờ ngoại hình xuất chúng. Great từng thắng giải tại cuộc thi người mẫu The Cleo Most Eligible Bachelor năm 2016, là cử nhân Ngành quản lý công nghiệp công nghệ của Viện quốc tế Sirindhorn thuộc trường Đại học Thammasat. Great là fan ruột của Lisa (Black Pink).\n\nNăm 2018, Great ký hợp đồng với đài Channel 7 và trở thành diễn viên độc quyền của Đài. Vai diễn nổi bật là phim \"Song Naree\" (Sóng gió song sinh) và \"Prom Pissawat\" (Định mệnh trái ngang).\n\n\n"}
{"id": "19352228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352228", "title": "Who Wants to Live Forever", "text": "Who Wants to Live Forever\n\n\"Who Wants to Live Forever\" là một bài hát của ban nhạc rock Queen của Anh. Đây là bài hát thứ sáu trong album \"A Kind of Magic\", được phát hành vào tháng 6 năm 1986, và được tay guitar chính Brian May sáng tác cho nhạc phim cho bộ phim \"Highlander\". Queen được một dàn nhạc hỗ trợ, với sự phối hợp của nhà đồng sáng tác nhạc cho bộ phim, Michael Kamen. Bài hát đạt vị trí thứ 24 trong bảng xếp hạng của Anh. Năm 1991, nó được đưa vào album \"Greatest Hits II\" của ban nhạc.\n\nKể từ khi phát hành, ca khúc đã được nhiều nghệ sĩ hát lại. Seal đã biểu diễn một phiên bản trực tiếp của bài hát tại The Freddie Mercury Tribute Concert năm 1992. Vào năm 2014, độc giả của \"tạp chí Rolling Stone\" đã bình chọn đây là bài hát Queen được yêu thích thứ năm.\n\n"}
{"id": "19352232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352232", "title": "Anders Gåsland", "text": "Anders Gåsland\n\nAnders Gåsland (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1968) là một chính khách người Na Uy, trước đây thuộc Đảng Dân chủ Cơ Đốc giáo. Công khai đồng tính luyến ái, ông được coi là người thúc đẩy quan trọng cho quyền của người đồng tính ở Na Uy.\n\nNăm 1992, ông đảm nhận chức Chủ tịch Thanh niên của Đảng Nhân dân Cơ Đốc giáo, cánh trẻ của Đảng Dân chủ Cơ Đốc giáo. Vào mùa thu năm 1992, ông đã trở thành một người đồng tính, trong chương trình tin tức thời gian chính \"Lørdagsrevyen\". Ít lâu sau, ông bị loại khỏi vé đảng cho bầu cử quốc hội Na Uy 1993. Ban đầu sẵn sàng tiếp tục làm chủ tịch Thanh niên của Đảng Cơ Đốc giáo, ông bị áp lực phải từ chức từ vị trí này. Ông đã kế nhiệm bởi Andreas E. Eidsaa.\n\nGåsland sau đó đã gia nhập Đảng Tự do. Ông đã được đưa vào vé của đảng ở Oslo trước bầu cử quốc hội năm 2001, nhưng không được bầu. Ông làm việc như một bác sĩ tâm thần.\n\nNăm 1993, ông đã xuất bản cuốn sách tự truyện \"Alltid freidig\" trong đó kể chi tiết về kinh nghiệm của ông khi là một người đồng tính trong Đảng Dân chủ Cơ Đốc giáo.\n"}
{"id": "19352239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352239", "title": "Đạn cao su", "text": "Đạn cao su\n\nĐạn cao su là cao su hoặc cao su bọc đạn có thể được bắn từ một trong hai tiêu chuẩn vũ khí hoặc súng chống bạo động chuyên dụng. Chúng được dự định để làm đạn thay thế ít gây chết người hơn cho các viên đạn kim loại. Giống như các loại đạn tương tự khác làm từ nhựa, sáp và gỗ, đạn cao su có thể được sử dụng để bắn tầm ngắn và kiểm soát động vật, nhưng thường được sử dụng nhất trong kiểm soát bạo loạn và phân tán các cuộc biểu tình. Những loại đạn này đôi khi được gọi là đạn baton (dùi cui). Đạn cao su phần lớn đã được thay thế bằng các vật liệu khác vì cao su có xu hướng nảy không kiểm soát.\n\n\"Đạn tác động động lực\" như đạn cao su sẽ gây đau nhưng không gây thương tích nghiêm trọng. Đạn loại này dự kiến sẽ tạo ra sự lây nhiễm, mài mòn và khối máu tụ. Tuy nhiên, chúng có thể gây gãy xương, chấn thương nội tạng hoặc tử vong. Trong một nghiên cứu về thương tích ở 90 bệnh nhân bị thương do đạn cao su, 1 người chết, 17 người bị thương tật hoặc dị tật vĩnh viễn và 41 người phải điều trị tại bệnh viện sau khi bị bắn bằng đạn cao su.\n\nĐạn cao su được Bộ Quốc phòng Anh phát minh ra để sử dụng chống lại những kẻ bạo loạn ở Bắc Ireland trong xung đột vũ trang ở đó, và lần đầu tiên được sử dụng tại Bắc Ireland vào năm 1970.\n"}
{"id": "19352244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352244", "title": "Roman Yaremchuk", "text": "Roman Yaremchuk\n\nRoman Yaremchuk (; sinh ngày 27 tháng 11 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ukraina chơi ở vị trí tiền đạo đang chơi cho Gent trong Jupiler Pro League Division 1A và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ukraine.\n"}
{"id": "19352247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352247", "title": "Kiểm soát bạo động", "text": "Kiểm soát bạo động\n\nKiểm soát bạo động, hay kiểm soát bạo loạn đề cập đến các biện pháp được sử dụng bởi các lực lượng thực thi pháp luật, quân đội hoặc an ninh để kiểm soát, giải tán và bắt giữ những người có liên quan đến một cuộc bạo loạn, biểu tình hoặc phản kháng. Nếu một cuộc bạo loạn là tự phát và phi lý, những hành động khiến mọi người phải dừng lại và suy nghĩ một lúc (ví dụ như tiếng động lớn hoặc đưa ra hướng dẫn bằng giọng điệu bình tĩnh) có thể đủ để ngăn chặn bạo loạn. Tuy nhiên, các phương pháp này thường thất bại khi có những người biểu tình đang tức giận nghiêm trọng với một nguyên nhân chính đáng, hoặc cuộc bạo loạn đã được lên kế hoạch hoặc tổ chức chu đáo. Các sĩ quan thực thi pháp luật hoặc quân nhân từ lâu đã sử dụng các vũ khí ít gây chết người như dùi cui và roi da để giải tán đám đông và giam giữ những kẻ bạo loạn. Từ những năm 1980, cán bộ kiểm soát bạo động cũng đã sử dụng hơi cay, bình xịt hơi cay, đạn cao su, và gậy gây giật điện (tasers). Trong một số trường hợp, các đội chống bạo động cũng có thể sử dụng Thiết bị âm thanh tầm xa, vòi rồng, xe chiến đấu bọc thép, giám sát trên không, chó cảnh sát hoặc cảnh sát cưỡi ngựa. Cảnh sát thực hiện kiểm soát bạo loạn thường mặc các thiết bị bảo vệ như mũ chống bạo động, kính che mặt, áo giáp (áo khoác, bảo vệ cổ, miếng đệm đầu gối, v.v.), mặt nạ phòng độc và khiên chống bạo động. Tuy nhiên, cũng có trường hợp vũ khí gây chết người được sử dụng để dội ngăn chặn một cuộc biểu tình hay bạo loạn, như trong Boston Massacre, Haymarket Massacre, Banana Massacre, sự kiện năm 1956 ở Hungary, Thảm sát Đại học Kent, Soweto Uprising, Mendiola Massacre, Bloody Sunday (1905), Vụ thảm sát Ponce, Chủ nhật đẫm máu (1972), Cuộc biểu tình tại Thiên An Môn (1989), Cuộc biểu tình ở Venezuela (2017), Cuộc thảm sát Tuticorin (2018), Cuộc biểu tình ở Hồng Kông 2019-20.\n"}
{"id": "19352249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352249", "title": "Hang Gió", "text": "Hang Gió\n\nHang Gió là tên đặt cho một số hang ở Việt Nam.\n"}
{"id": "19352250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352250", "title": "Hashtag", "text": "Hashtag\n\nHashtag, được giới thiệu bằng ký hiệu số hoặc ký hiệu băm, #, là một loại thẻ siêu dữ liệu được sử dụng trên các mạng xã hội như Twitter và các dịch vụ blog khác. Nó cho phép người dùng áp dụng tính năng gắn thẻ do người dùng tạo, giúp người dùng khác dễ dàng tìm thấy bài viết/thư có chủ đề hoặc nội dung cụ thể. Người dùng tạo và sử dụng hashtag bằng cách đặt biểu tượng băm trước một từ hoặc cụm từ không được đặt trong tin nhắn. Các hashtag có thể chứa các chữ cái, chữ số và dấu gạch dưới. Tìm kiếm hashtag đó mang lại mỗi thông điệp mà ai đó đã gắn thẻ với nó. Do đó, một kho lưu trữ hashtag được thu thập thành một luồng dưới cùng một hashtag. Ví dụ: trên dịch vụ chia sẻ ảnh Instagram, hashtag \"#bluesky\" cho phép người dùng tìm thấy tất cả các bài đăng đã được gắn thẻ bằng cách sử dụng hashtag đó.\n\nViệc sử dụng hashtags lần đầu tiên được Chris Messina đề xuất trong một tweet năm 2007, mặc dù ban đầu được Twitter giải thích như là một \"thứ dành cho mọt sách\", cuối cùng đã dẫn đến việc sử dụng chúng nhanh chóng trở nên phổ biến trên toàn nền tảng này. Messina, người không cố gắng cấp bằng sáng chế cho việc sử dụng vì anh ta cảm thấy \"chúng được sinh ra từ internet và không thuộc sở hữu của ai\", sau đó đã được ghi nhận là cha đỡ đầu của hashtag. Đến cuối thập kỷ, các hashtag có thể được nhìn thấy ở hầu hết các nền tảng truyền thông xã hội mới nổi cũng như Instagram, Facebook, Reddit và YouTube - đến mức Instagram phải chính thức đặt giới hạn \"30 hashtag\" trên các bài đăng của mình để ngăn chặn mọi người không lạm dụng việc sử dụng hashtag, một giới hạn mà cuối cùng người dùng Instagram đã tránh né bằng cách đăng các hashtag trong phần bình luận của bài đăng của họ. Tính đến năm 2018, hơn 85% trong số 50 trang web hàng đầu về lưu lượng truy cập trên Internet sử dụng hashtags và việc sử dụng chúng là phổ biến bởi thế hệ millennials, thế hệ Z, chính trị gia, người có ảnh hưởng và người nổi tiếng trên toàn thế giới. Do được sử dụng rộng rãi, \"hashtag\" đã được thêm vào \"Từ điển tiếng Anh Oxford\" vào tháng 6 năm 2014. Thuật ngữ \"hashtag\" đôi khi được sử dụng sai để chỉ chính biểu tượng băm khi được sử dụng trong ngữ cảnh của hashtag. Phân loại chính thức có thể được phát triển từ phân loại cổ điển của dữ liệu khiến máy có thể đọc được bằng cách đánh dấu mà hashtags cung cấp. Quá trình này được gọi là folksonomy.\n"}
{"id": "19352251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352251", "title": "Yevhen Konoplyanka", "text": "Yevhen Konoplyanka\n\nYevhen Olehovych Konoplyanka (; sinh ngày 29 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ukraina chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho Shakhtar Donetsk và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ukraina.\n\nAnh ấy bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình tại Dnipro Dnipropetrovsk, nơi anh ấy ra mắt vào năm 2007 và góp mặt trong 211 trận đấu trên tất cả các cuộc thi, ghi 45 bàn và giúp họ vào Chung kết UEFA Europa League 2015. Sau đó, anh chuyển đến đội bóng đã thắng trận đấu đó,Sevilla FC, dưới dạng chuyển nhượng tự do và giành được UEFA Europa League trong mùa giải duy nhất của anh ở Tây Ban Nha trước khi gia nhập FC Schalke 04, ban đầu được cho mượn.\n\nMột quốc tế đầy đủ kể từ năm 2010, Konoplyanka đã kiếm được ra sân hơn 80 lần cho Ukraine và ghi được 21 bàn thắng quốc tế. Anh chơi cho Ukraina ở Euro 2012 và Euro 2016, và là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Ukraina.\n\n"}
{"id": "19352253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352253", "title": "Beastars", "text": "Beastars\n\nBộ anime truyền hình được chuyển thể bởi Orange được phát sóng từ ngày 8 tháng 10 đến ngày 26 tháng 12 năm 2019 trên khối lập trình + Ultra của Fuji TV. Mùa thứ hai đã được phát hành vào đầu năm 2021. \"Beastars\" đã giành được nhiều giải thưởng, bao gồm cả danh hiệu Akita Shoten đầu tiên mang về giải thưởng Manga Taishō. Bộ truyện tranh được cấp phép phát hành tiếng Anh ở Bắc Mỹ bởi Viz Media, trong khi bộ anime được Netflix cấp phép.\n\nLegoshi, một chàng sói xám cao lớn, là một học sinh nhút nhát và trầm tính của Học viện Cherryton, nơi nó sống trong ký túc xá với một số học sinh ăn thịt khác, bao gồm cả người bạn Labrador của mình, Jack. Là một thành viên của câu lạc bộ kịch của trường, Legoshi làm việc như một nghệ sĩ sân khấu và hỗ trợ các diễn viên của câu lạc bộ lãnh đạo bởi nam sinh nổi tiếng Louis, một chàng huơu đỏ.\n\nKhông biết từ đâu, Tem - cậu lạc đà alpaca bị sát hại và ăn thịt một cách dã man trong đêm, tạo ra một làn sóng bất an và mất lòng tin giữa các học sinh ăn cỏ và ăn thịt. Cũng tại thời điểm đó, Legoshi có cuộc gặp gỡ định mệnh với Haru, một cô gái thỏ lùn - người đã ôm sẵn mối tình với chang huơu Louis và bắt đầu nảy sinh tình cảm phức tạp với cô.\n\nParu Itagaki đã ra mắt bộ truyện tranh trên tạp chí truyện tranh \"shounen\" của Akita Shoten - \"Weekly Shōnen Champion\" vào ngày 8 tháng 9 năm 2016. Trong một cuộc thảo luận tại Anime NYC 2018, Viz Media tuyên bố rằng họ đã cấp phép cho manga. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 9 năm 2019 với trang web tiếng Tây Ban Nha Ramen Para Dos, Itagaki tuyên bố rằng bộ truyện sẽ có \"nhiều nhất là hai mươi tập\". Bộ truyện đã được hoàn thành với chuơng thứ 196 vào ngày 8 tháng 10 năm 2020. Tập \"tankōbon\" đầu tiên được xuất bản vào ngày 6 tháng 1 năm 2017 và tập 22 (tập cuối) được xuất bản ngày 8 tháng 1 năm 2021.\n\nTrong số phát hành thứ 10 năm 2019 của \"Weekly Shōnen Champion\", đã có thông báo rằng \"Beastars\" sẽ có được một bộ phim truyền hình anime chuyển thể do CG studio Orange thực hiện. Shinichi Matsumi trực tiếp chỉ đạo, Nanami Higuchi phụ trách phần bố cục, Nao Ootsu thiết kế các nhân vật, và Satoru Kōsaki sáng tác nhạc cho loạt phim. Bộ phim được phát sóng từ ngày 8 tháng 10 đến ngày 26 tháng 12 năm 2019 và được phát sóng trên khối lập trình anime + Ultra của Fuji TV và các kênh khác. Phần đầu tiên có tổng cộng 12 tập, với việc phát hành Netflix bên ngoài Nhật Bản vào ngày 13 tháng 3 năm 2020. Khi kết thúc chương trình phát sóng trên TV, mùa thứ hai đã được công bố. Hãng phim hoạt hình Orange sẽ trở lại để sản xuất phần hai, được phát hành vào năm 2021.\n\nALI đã trình diễn ca khúc chủ đề mở đầu của sê-ri \"Wild side\", trong khi YURiKA thể hiện các bài hát chủ đề kết thúc của sê-ri \"Le zoo\", \"Sleeping instinct\", \"Marble\" và \"Floating Story on the Moon\".\n\n\"Beastars\" được phát hành vào ngày 13 tháng 3 năm 2020 trên Netflix bên ngoài Nhật Bản.\n\nVào ngày 4 tháng 12 năm 2019, tạp chí \"Weekly Shōnen Champion\" phát hành năm 2020 đã thông báo rằng một vở kịch sân khấu dựa trên manga đã được phát triển. Ban đầu nó được lên kế hoạch cho lần ra mắt tháng 4 năm 2020 kéo dài đến tháng 5 ở Tokyo và Osaka. Vào cuối tháng 3 năm 2020, thông báo rằng vở kịch đã bị hủy do đại dịch COVID-19. Tuy nhiên, đã có kế hoạch khiến nó hoãn lại thay vào đó.\n\nBộ truyện đã có 1,3 triệu bản in vào tháng 4 năm 2018.\n\nVào tháng 12 năm 2017, bộ truyện đã đứng thứ hai trong danh sách manga dành cho nam giới trong sách hướng dẫn \"Kono Manga ga Sugoi!\", chỉ xếp sau \"The Promised Neverland\". Bộ truyện đã giành giải thưởng Manga Taishou hàng năm lần thứ 11 vào tháng 3 năm 2018, lần đầu tiên một loạt truyện đến từ Akita Shoten nhận giải thưởng. Vào tháng 4 năm 2018, nó đã giành giải thưởng \"Người sáng tạo mới\" tại Giải thưởng văn hóa Tezuka Osamu. Vào tháng 5 năm 2018, nó đã giành được giải thưởng dành cho Manga Shōnen hay nhất tại Giải thưởng Manga Kodansha hàng năm lần thứ 42. Nó cũng đã giành được một giải thưởng Gương mặt mới tại Giải thưởng Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản vào tháng 3 năm 2018.\n\n"}
{"id": "19352261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352261", "title": "Bắt giữ", "text": "Bắt giữ\n\nBắt giữ là hành vi khống chế và đưa một người vào nơi giam giữ (bảo vệ hoặc kiểm soát hợp pháp), thường là do người đó đã bị nghi ngờ hoặc bị quan sát thấy đã phạm tội. Sau khi bị giam giữ, người này có thể bị thẩm vấn thêm và/hoặc bị buộc tội. Một vụ bắt giữ là một thủ tục trong một hệ thống tư pháp hình sự.\n\nCảnh sát và nhiều sĩ quan khác có quyền bắt giữ. Ở một số nơi, việc bắt giữ công dân được cho phép; ví dụ ở Anh và xứ Wales, bất kỳ ai cũng có thể bắt giữ \"bất kỳ ai mà anh ta có căn cứ hợp lý để nghi ngờ phạm tội, đã phạm tội hoặc phạm tội có thể bị truy tố \", mặc dù phải đáp ứng một số điều kiện trước khi thực hiện hành động đó. Quyền hạn tương tự tồn tại ở Pháp, Ý, Đức, Áo và Thụy Sĩ nếu một người bị bắt trong một hành vi phạm tội và không sẵn sàng hoặc không thể đưa ra căn cước hợp lệ.\n\nĐể bảo vệ chống lạm quyền, nhiều quốc gia yêu cầu bắt giữ phải được thực hiện vì một lý do chính đáng, chẳng hạn như yêu cầu về nguyên nhân có thể xảy ra ở Hoa Kỳ. Hơn nữa, ở hầu hết các nền dân chủ, thời gian mà một người có thể bị giam giữ tương đối ngắn (trong hầu hết các trường hợp 24 giờ ở Anh và Pháp và 24 hoặc 48 giờ ở Hoa Kỳ) trước khi người bị giam giữ phải bị buộc tội hoặc được thả ra.\n"}
{"id": "19352264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352264", "title": "Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Hoa Kỳ", "text": "Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Hoa Kỳ\n\nCơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Hoa Kỳ (tiếng Anh: \"U.S. Immigration and Customs Enforcement\", viết tắt tiếng Anh ICE) là một cơ quan thực thi pháp luật liên bang thuộc Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ, chịu trách nhiệm chính về nhập cư và thực thi hải quan, với trách nhiệm bổ sung trong việc chống tội phạm xuyên quốc gia.\n\nNhiệm vụ đã nêu của ICE là bảo vệ nước Mỹ khỏi tội phạm xuyên biên giới và nhập cư bất hợp pháp đe dọa an ninh quốc gia và an toàn công cộng.\n\nNhiệm vụ này được thực hiện thông qua việc thực thi hơn 400 đạo luật liên bang và tập trung vào thực thi nhập cư, ngăn chặn khủng bố và chống lại sự di chuyển bất hợp pháp của người và hàng hóa. ICE có hai thành phần chính: Điều tra An ninh Nội địa (HSI) và Hoạt động Thực thi và Loại bỏ (ERO).\n\nICE duy trì các tùy viên tại các cơ quan ngoại giao lớn của Hoa Kỳ ở nước ngoài. ICE không tuần tra biên giới Mỹ; thay vào đó, vai trò đó được thực hiện bởi Biên phòng Hoa Kỳ, một đơn vị của Hoa Kỳ Hải quan và Bảo vệ Biên giới, là một cơ quan chị em của ICE.\n\nCơ quan này đã không có một giám đốc được Thượng viện xác nhận kể từ khi Sarah Saldaña từ chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2017. Cựu Giám đốc của ICE, Matthew Albence, bắt đầu vào ngày 13 tháng 4 năm 2019. Vào ngày 5 tháng 5 năm 2019, Tổng thống Donald Trump tuyên bố qua Twitter rằng ông sẽ bổ nhiệm Mark Morgan kế nhiệm Albence, và Morgan đảm nhận chức vụ Giám đốc Ngày 28 tháng 5 năm 2019. Vào ngày 27 tháng 6 năm 2019, Morgan được thông báo sẽ rời khỏi để trở thành Ủy viên Quyền của Cục Hải quan và Bảo vệ Biên giới Hoa Kỳ vào ngày 5 tháng 7 năm 2019. Albence tiếp tục vai trò Giám đốc của mình vào ngày 5 tháng 7 năm 2019.\n"}
{"id": "19352265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352265", "title": "EMI", "text": "EMI\n\nEMI Group Limited (ban đầu là một tên viết tắt của Electric and Musical Industries, còn được gọi là EMI Records Ltd. hay đơn giản là EMI) là một tập đoàn xuyên quốc gia của Anh được thành lập vào tháng 3 năm 1931 tại London. Vào thời điểm nó bị chia nhỏ năm 2012, đây là tập đoàn kinh doanh và hãng thu âm lớn thứ tư trong ngành công nghiệp âm nhạc, và là một trong những công ty thu âm \"Big Four\" (nay là \" Big Three \"). Các nhãn của nó bao gồm EMI Records, Parlophone, Virgin Records, và Capitol Records, hiện thuộc sở hữu của các công ty khác.\n\nCông ty đã từng là một thành phần của Chỉ số FTSE 100, nhưng phải đối mặt với những rắc rối tài chính và số nợ 4 tỷ đô la Mỹ, dẫn đến việc Citigroup mua lại nó vào tháng 2 năm 2011 Quyền sở hữu của Citigroup là tạm thời, vì EMI đã thông báo vào tháng 11 năm 2011 rằng họ sẽ bán nhánh âm nhạc của mình cho Universal Music Group của Vivendi với giá 1,9 tỷ đô la và doanh nghiệp xuất bản của nó cho một tập đoàn Sony/ATV với giá khoảng 2,2 tỷ đô la. Các thành viên khác của tập đoàn Sony bao gồm bất động sản của Michael Jackson, The Blackstone Group và Mubadala Investment Company của Abu Dhabi. Các văn phòng của EMI tại Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và Canada đều được tháo rời để trả nợ, nhưng trụ sở chính đặt bên ngoài các quốc gia đó vẫn hoạt động.\n\nCông ty hiện thuộc sở hữu của Sony/ATV Music Publishing, bộ phận xuất bản âm nhạc của Sony Music, mà đã mua 70% cổ phần khác trong EMI Music Publishing.\n"}
{"id": "19352266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352266", "title": "Bão Nisarga (2020)", "text": "Bão Nisarga (2020)\n\nBão xoáy dữ dội Nisarga là một cơn bão nhiệt đới hiện đang hoạt động hướng đến bờ biển của bang Maharashtra, Ấn Độ. Bão Nisarga bắt đầu như một vùng trũng sâu ở biển Ả Rập và dự kiến ​​sẽ đánh vào bờ biển phía tây của Ấn Độ. Vào ngày 2 tháng 6 năm 2020, Cục Khí tượng Ấn Độ (IMD) đã xem xét lại bão Nisarga là cơn bão mạnh từ cơn bão xoáy trung bình trong khi xác nhận đổ bộ vào thị trấn ven biển Alibag ở Maharashtra vào ngày 3 tháng 6 năm 2020.\n\nĐây là cơn bão thứ hai trong mùa bão Bắc Ấn Độ Dương 2020 đổ bộ vào tiểu lục địa Ấn Độ trong một khoảng hai tuần, sau Bão Amphan, cơn bão siêu bão đầu tiên xảy ra ở Vịnh Bengal trong thế kỷ 21. Nisarga là cơn bão xoáy dữ dội đầu tiên kể từ năm 1891 ảnh hưởng đến Mumbai, một trong những thành phố đông dân nhất Ấn Độ.\n\nHồi 13 giờ ngày 31 tháng 5, một vùng áp thấp hình thành ở phía đông biển Ả Rập. Sau đó, vùng thấp đó đã mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới vào sáng sớm ngày 1 tháng 6 khi nó có tâm cách Goa khoảng 340 km về phía tây nam, cách Mumbai 630 km về phía nam-tây nam. Đến trưa ngày mồng 2 tháng 6, áp thấp nhiệt đới mạnh dần thành áp thấp sâu rồi thành bão, đặt tên là Nisarga. Đến 12 giờ rưỡi ngày mồng 3 tháng 6, bão đổ bộ vào thị trấn Alibag, khi đạt sức gió mạnh nhất.\n\n"}
{"id": "19352270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352270", "title": "Thẩm vấn", "text": "Thẩm vấn\n\nThẩm vấn là dạng phỏng vấn khi các nhân viên thực thi pháp luật, quân nhân và các nhân viên cơ quan tình báo thực hiện với mục tiêu lấy được thông tin hữu ích. Việc thẩm vấn có thể liên quan đến một loạt các kỹ thuật, từ việc phát triển mối quan hệ với đối tượng đến tra tấn đối tượng.\n\nCó nhiều kỹ thuật được sử dụng để thẩm vấn bao gồm lừa dối, tra tấn, tăng khả năng gợi ý và sử dụng các loại thuốc làm thay đổi tâm trí.\n\nKhả năng gợi ý của một người là họ sẵn sàng chấp nhận và hành động theo đề xuất của người khác như thế nào. Các thẩm vấn viên sẽ tìm cách tăng khả năng gợi ý của một đối tượng. Các phương pháp được sử dụng để tăng khả năng gợi ý có thể bao gồm gây thiếu ngủ vừa phải, tiếp xúc với nhiễu trắng liên tục và sử dụng các loại thuốc GABAergic như natri amytal hoặc natri thiopental. Việc cố gắng tăng khả năng gợi ý của một đối tượng thông qua các phương pháp này có thể vi phạm luật pháp địa phương và quốc gia liên quan đến việc đối xử với người bị giam giữ, và trong một số lĩnh vực có thể bị coi là tra tấn. Thiếu ngủ, tiếp xúc với nhiễu trắng và sử dụng thuốc có thể ức chế rất nhiều khả năng của người bị giam giữ để cung cấp thông tin trung thực và chính xác.\n\nLừa dối có thể tạo thành một phần quan trọng của việc thẩm vấn hiệu quả. Ở Hoa Kỳ, không có luật pháp hay quy định nào cấm người thẩm vấn nói dối về sức mạnh của vụ án của họ, đưa ra những tuyên bố sai lệch hoặc ngụ ý rằng người được phỏng vấn đã bị người khác liên quan đến tội ác.\n\nNhư đã lưu ý ở trên, theo truyền thống, vấn đề lừa dối được xem xét từ góc độ của người thẩm vấn tham gia lừa dối đối với cá nhân bị thẩm vấn. Gần đây, các nghiên cứu đã hoàn thành liên quan đến các phương pháp phỏng vấn hiệu quả được sử dụng để thu thập thông tin từ các cá nhân đạt điểm từ trung bình đến cao về các biện pháp tâm lý học và tham gia vào sự lừa dối hướng đến người thẩm vấn đã xuất hiện trong tài liệu. Tầm quan trọng của việc cho phép người được phỏng vấn tâm lý nói dối người này với người khác và không đối đầu cho đến khi tất cả những lời nói dối được đưa ra là điều cần thiết khi mục tiêu là sử dụng cuộc phỏng vấn để lấy được những lời khai không thể lấy được được trong việc phỏng vấn trước phiên tòa trong tương lai.\n\nMục đích chính của kỹ thuật này là điều tra mức độ các đặc điểm bằng lời nói và phi ngôn ngữ của những người nói dối và những người nói sự thật thay đổi trong quá trình thẩm vấn nhiều lần. Nó đã chỉ ra rằng những kẻ nói dối sẽ ít cười hơn, tự thao tác, tạm dừng và ít nhìn lại hơn so với những người nói thật. Theo Granhag & Strömwall, có ba cách tiếp cận hành vi lừa đảo không lời. Đầu tiên là cách tiếp cận dùng cảm xúc, mà cho thấy những kẻ nói dối sẽ thay đổi hành vi của họ dựa trên cảm xúc tình cảm của chính họ. Ví dụ, nếu một đối tượng nói dối và họ bắt đầu cảm thấy tội lỗi, họ sẽ chuyển ánh mắt sang chỗ khác. Cách tiếp cận thứ hai là cách tiếp cận nhận thức, cho thấy rằng nói dối đòi hỏi nhiều suy nghĩ hơn là nói sự thật, do đó, có thể dẫn đến một kẻ nói dối sẽ mắc nhiều lỗi hơn khi nói. Cuối cùng, phương pháp kiểm soát đã cố gắng cho thấy một đối tượng đang nói dối sẽ cố tỏ ra bình thường hoặc trung thực và sẽ cố gắng điều chỉnh hành vi của họ để khiến bản thân trở nên đáng tin cậy.\n\nCó hai kỹ thuật tự hào và bản ngã được sử dụng trong thẩm vấn. Một là cách tiếp cận tự hào và bản ngã lên, trong khi cách còn lại là cách tiếp cận tự hào và bản ngã xuống. Cách tiếp cận tự hào và bản ngã liên quan đến việc tìm kiếm thông tin từ một chủ đề thông qua việc sử dụng những lời tâng bốc và khen ngợi liên tục. Khi đối tượng liên tục được khen ngợi, người thẩm vấn hy vọng rằng thông qua việc nói về chủ đề này ở một khía cạnh tích cực, anh ta hoặc cô ta sẽ cung cấp thông tin cần thiết. Ngược lại, cách tiếp cận tự hào và bản ngã xuống xảy ra khi người thẩm vấn hạ thấp và lăng mạ đối tượng, với mục đích để đối tượng cung cấp thông tin. Người thẩm vấn sẽ chửi mắng/xúc phạm đối tượng, hy vọng rằng, cuối cùng, đối tượng sẽ cố gắng cứu vãn cảm giác tự hào hoặc giá trị bản thân của mình bằng cách nói ra điều gì đó.\n\nMột kỹ thuật phổ biến được sử dụng trong thẩm vấn là Cớm tốt/Cớm xấu. Với kỹ thuật này, hai sĩ quan sẽ giả vờ đứng về phía đối nghịch nhau trong khi tương tác với một đối tượng. Trong khi 'cảnh sát xấu' dường như chống lại đối tượng, thì 'cảnh sát tốt' dường như đứng về phía đối tượng, đồng cảm và thậm chí bảo vệ đối tượng. Mục đích của kỹ thuật này là để đối tượng nghĩ rằng anh ta hoặc cô ta có thể tâm sự với 'cảnh sát tốt', do đó cung cấp cho \"cảnh sát tốt\" thông tin có thể giúp tiếp tục khám phá vụ án.\n\nViệc sử dụng ma túy trong thẩm vấn là không hiệu quả và bất hợp pháp. Cơ quan Nguyên tắc Bảo vệ Tất cả mọi người dưới bất kỳ hình thức giam giữ hoặc giam cầm nào (được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thông qua như nghị quyết 43/173 ngày 9 tháng 12 năm 1988) cấm \"các phương thức thẩm vấn làm giảm khả năng đánh giá.\" Hơn nữa, Hiệp hội Y khoa Thế giới và Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ đều cấm các bác sĩ tham gia thẩm vấn.\n\nTrước đây, các chất làm thay đổi tâm trí khác nhau đã được thử là \" huyết thanh nói thật \", bao gồm natri pentothal, natri amytal và scopolamine. Trong bối cảnh Project MKUltra, CIA đã tiến hành thử nghiệm LSD như một huyết thanh ní thật tiềm năng, bắt đầu từ những năm 1950.\n\nLịch sử của việc sử dụng tra tấn của nhà nước trong các cuộc thẩm vấn kéo dài hơn 2.000 năm ở Châu Âu - mặc dù nó được công nhận sớm nhất khi bồi thẩm đoàn đế quốc La Mã Ulpian trong thế kỷ thứ ba, rằng thông tin lời khai lấy bằng cách cưỡng bức là lừa dối và không đáng tin. Ulpian nói \"Không có cách nào để có được sự thật\" từ những người có sức mạnh để chống lại, trong khi những người khác mà không thể chịu đựng nỗi đau, \"sẽ nói bất kỳ lời nói dối nào hơn là phải chịu đựng đau đớn.\" \n\nViệc sử dụng tra tấn như một kỹ thuật điều tra đã làm suy yếu sự trỗi dậy của Cơ đốc giáo vì nó được coi là \"đi ngược lại với giáo huấn của Chúa Kitô\", và vào năm 866, Giáo hoàng Nicholas I đã cấm việc tra tấn. Nhưng sau thế kỷ 13, nhiều quốc gia châu Âu như Đức, Pháp, Bồ Đào Nha, Ý và Tây Ban Nha bắt đầu quay trở lại lạm dụng thể xác để điều tra tôn giáo và cho các cuộc điều tra thế tục. Đến thế kỷ 18, ảnh hưởng lan rộng của Khai sáng đã khiến các quốc gia châu Âu từ bỏ thẩm vấn chính thức bị nhà nước trừng phạt bằng cách tra tấn. Đến năm 1874, Victor Hugo có thể tuyên bố một cách chính đáng rằng \"sự tra tấn đã không còn tồn tại\". Tuy nhiên, trong thế kỷ 20, các quốc gia độc tài như Phát xít Ý của Mussolini, Đệ tam Quốc xã của Hitler, và Liên Xô của Lenin và Stalin lại tiếp tục thực hành tra tấn, và trên quy mô khổng lồ.\n"}
{"id": "19352307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352307", "title": "Sylvain Gaudreault", "text": "Sylvain Gaudreault\n\nSylvain Gaudreault (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1970) là một chính khách và giáo viên người Canada. Ông là thành viên hiện tại của Quốc hội Quebec cho Jonquière tại thành phố Saguenay. Ông đại diện cho Parti Québécois. Vào ngày 6 tháng 5 năm 2016, đảng đoàn đã chọn ông làm quyền lãnh đạo sau khi từ chức của lãnh đạo PQ Pierre Karl Péladeau.\n\nSinh ra ở Chicoutimi, Quebec, Gaudreault đã đến Université du Québec à Chicoutimi và lấy bằng cử nhân lịch sử. Ông cũng đã nhận bằng cử nhân luật tại Université Laval và được nhận vào Barreau du Québec vào năm 1996. Ông hiện cũng đang có bằng thạc sĩ về can thiệp và nghiên cứu khu vực. Ông làm việc từ năm 2001 với tư cách là giáo viên tại CEGEP de Jonquière và làm việc cho tờ báo \"Le Quotidien\".\n\nGaudreault đã được bầu tại Jonquière trong bầu cử năm 2007 khi ông đánh bại Bộ trưởng Du lịch Françoir Gauthier. Ông đã phải đối mặt với những tranh cãi trong chiến dịch tranh cử, khi người dẫn chương trình phát thanh Louis Champagne tấn công cả thủ lĩnh Gaudreault và Parti Québécois, André Boisclair vì công khai đồng tính.\n\nKhi PQ thành lập chính phủ vào năm 2012, Gaudreault vào Nội các với tư cách là Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và Bộ trưởng Bộ Nội vụ, một trong hai bộ trưởng LGBT. Trong khi thời gian hoạt động trong Nội các chỉ kéo dài 19 tháng do thất bại của PQ trong cuộc bầu cử tiếp theo, ông đã tuyên bố kế hoạch mở rộng Tuyến xanh của Montreal Metro đến Anjou và Tuyến Vàng sâu hơn vào Monteregie. Đồng thời, ông trở thành người chỉ điểm trong kế hoạch của chính phủ nhằm tiếp tục vận chuyển điện công cộng trên khắp Quebec.\n\n"}
{"id": "19352319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352319", "title": "Giết người (luật pháp Hoa Kỳ)", "text": "Giết người (luật pháp Hoa Kỳ)\n\nỞ Hoa Kỳ, luật về tội giết người thay đổi tùy theo khu vực thẩm quyền. Trong hầu hết các khu vực pháp lý của Hoa Kỳ, có một hệ thống các hành vi, được gọi chung là giết người, trong đó giết người cấp độ và giết người trọng tội là nghiêm trọng nhất, tiếp theo là giết người cấp độ hai, tiếp theo là ngộ sát cố ý và ngộ sát không cố ý, không nghiêm trọng và kết thúc cuối cùng là giết người chính đáng, mà không phải là một tội ác. Tuy nhiên, vì có ít nhất 52 khu vực pháp lý có liên quan, mỗi khu vực có bộ luật hình sự riêng, đây là một sự đơn giản hóa đáng kể.\n\nViệc kết án cũng rất khác nhau tùy thuộc vào tội giết người cụ thể. \"Án tù chung thân\" là một hình phạt phổ biến cho tội giết người cấp độ một, nhưng ý nghĩa của nó rất khác nhau.\n\nHình phạt tử hình là một bản án hợp pháp tại 32 tiểu bang, và trong các hệ thống pháp lý dân sự và quân sự liên bang. Hoa Kỳ là bất thường trong việc thực hiện các vụ hành quyết, với 34 quốc gia đã thực hiện các vụ hành quyết kể từ khi hình phạt tử hình được khôi phục vào năm 1976. Các phương pháp thực hiện rất đa dạng, nhưng phương pháp phổ biến nhất kể từ năm 1976 là tiêm thuốc độc. Trong năm 2014, tổng cộng 35 người đã bị xử tử, và 3.002 người bị kết án tử hình chờ đến ngày thi hành.\n\nĐạo luật về Nạn nhân của Bạo lực Liên bang, được ban hành năm 2004 và được mã hóa thành 18 Bộ luật Hoa Kỳ § 1841, cho phép thai nhi được coi là nạn nhân trong các tội ác. Tiểu mục (c) của đạo luật đó đặc biệt nghiêm cấm các vụ truy tố liên quan đến phá thai có sự đồng ý và các phương pháp điều trị y tế.\n"}
{"id": "19352321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352321", "title": "Frank Rizzo", "text": "Frank Rizzo\n\nFrancis Lazarro Rizzo, Sr. (23 tháng 10 năm 1920 - 16 tháng 7 năm 1991) là một sĩ quan cảnh sát và chính trị gia người Mỹ. Ông từng là ủy viên cảnh sát Philadelphia từ năm 1968 đến năm 1971 và là thị trưởng Philadelphia từ năm 1972 đến năm 1980.\n\nVới tư cách là thị trưởng, Rizzo là một đối thủ mạnh của sự phân chia các trường học ở Philadelphia và ngăn cản việc xây dựng nhà ở công cộng trong các khu dân cư đa số là người da trắng. Trong khi tranh cử nhiệm kỳ thứ ba, Rizzo kêu gọi những người ủng hộ \"Bầu chọn cho da trắng\". Trong nhiệm kỳ làm ủy viên cảnh sát và thị trưởng, sở cảnh sát Philadelphia đã liên tục lặp đi lặp lại các hành động cho thấy sự tàn bạo của cảnh sát, đe dọa, ép buộc và coi thường quyền hiến pháp. Các kiểu sự tàn bạo của cảnh sát đã được ghi lại trong loạt phim \"Philadelphia Inquirer\" giành giải Pulitzer của William K. Marimow và Jon Neuman.\n"}
{"id": "19352322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352322", "title": "Kerry Gauthier", "text": "Kerry Gauthier\n\nKerry Gauthier (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1955) là một chính khách người Mỹ, từng phục vụ tại Hạ viện Minnesota từ năm 2011 đến 2013, đại diện cho các phần của Quận St. Louis. Là một đảng viên Dân chủ, ông từng làm Thủ quỹ cho Đảng Lao động-Nông dân-Dân chủ Minnesota từ năm 2005 đến 2006, và Chủ tịch Dân chủ của Khu vực Quốc hội khóa 8 của bang từ năm 2000 đến 2006. Đáng chú ý ông là ủy viên cho Hội đồng Thành phố Duluth và cố vấn chiến dịch, đáng chú ý cho Becky Lourey trong bầu cử thống đốc bang Minnesota năm 2006. Ông đã nghỉ hưu vào năm 2013 sau một vụ bê bối tình dục.\n\nGauthier là một trong bốn chính khách đồng tính công khai phục vụ trong Cơ quan lập pháp Minnesota trong nhiệm kỳ của mình.\n\nVào ngày 15 tháng 8 năm 2012, Gauthier bị lôi kéo vào một vụ bê bối tình dục sau khi liên lạc với một nam thanh niên 17 tuổi tại khu nghỉ mát đồi Hill điểm dừng gần Duluth. Độ tuổi đồng ý là 16 theo luật của bang Minnesota và Gauthier không phải đối mặt với bất kỳ hành vi sai trái hình sự nào. Tuy nhiên, trước những tranh cãi của giới truyền thông và sự gần gũi với Sửa đổi 1 của Minnesota, các nhà lãnh đạo lập pháp kêu gọi ông phải từ bỏ. Gauthier sau đó đã rút khỏi bầu cử năm 2012 nói rằng: \"Tôi là một người tốt hơn so với sự kiện này miêu tả tôi.\" Tuyên bố công khai cuối cùng của ông đã thảo luận đấu tranh để đi đến thỏa thuận với tình dục của mình. Tòa án Tối cao Minnesota đã cấp phép cho Đảng Nông dân-Nông dân Dân chủ thay thế tên ông trong lá phiếu bầu cử tổng quát. Ông đã thành công bởi lính cứu hỏa Duluth và nhà hoạt động lao động Erik Simonson.\n\n"}
{"id": "19352330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352330", "title": "Chrishell Stause", "text": "Chrishell Stause\n\nStause được sinh ra ở Draffenville, Kentucky. Cô theo học Đại học bang Murray - nơi mà cô đã nhận bằng cử nhân Sân khấu năm 2003. Tên độc đáo của cô bắt nguồn từ ngày sinh của cô. Khi mẹ cô chuyển chuyển công tác tại nhà ga Shell, \"Chris\", người phục vụ, đã kêu cứu. Do đó, \"Chrishell\" đã được cho cái tên của cô. \n\nStause được biết đến nhiều nhất với vai Amanda Dillon trong vở kịch Opera ABC \"All My Children\", một vai diễn mà cô bắt đầu vào ngày 4 tháng 5 năm 2005 khi nhân vật trở lại Thung lũng thông sau 5 năm vắng bóng. Vai diễn của Amanda trước đây được thể hiện bởi Alexis Manta. Vở kịch đã bị hủy bỏ và kết thúc vào ngày 23 tháng 9 năm 2011, và sau đó, khách mời của Stains đóng vai chính trong phần thứ hai của loạt phim Dana Delany \"Body of Proof\". Cô là thành viên của đoàn kịch ngẫu hứng The Groundlings ở Los Angeles. \n\nVào tháng 4 năm 2013, có nguồn tin cho rằng Stause đã tham gia vào đoàn làm phim NBC \"Days of Our Lives\". Vai diễn của cô, Jordan Ridgeway, xuất hiện lần đầu tiên tại Salem vào ngày 15 tháng 8 năm 2013. Vào ngày 24 tháng 10 năm 2014, có nguồn tin cho rằng Stause sẽ rời khỏi loạt phim vào năm 2015. Năm 2018, đã có thông báo rằng Stause đóng lại vai diễn và sẽ bắt đầu phát sóng vào tháng 2 năm 2019. \n\nNăm 2015, cô xuất hiện như một khách mời trong bộ phim truyền hình của ABC, \"Mistresses\". Vào tháng 4 năm 2016, có thông báo rằng Stause sẽ tham gia vào đoàn làm phim \"The Young and the Restless\" với vai Bethany Bryant, ra mắt vào cuối tháng Năm. Cô xuất hiện lần cuối vào ngày 17 tháng 8 năm 2016. \n\nNăm 2017, cô được chọn vào vai chính trong bộ phim đầu tiên của mình, bộ phim kinh dị \"Eve of Abduction\". \n\nNgoài sự nghiệp diễn xuất, Stause còn là một nhân viên bất động sản. Tác phẩm của cô được giới thiệu trong \"Sell Sunset\", một chương trình truyền hình thực tế của Netflix tập trung vào Tập đoàn Oppenheim, một công ty môi giới bất động sản kinh doanh các biệt thự sang trọng ở Los Angeles \n\nStause đã kết hôn với Matthew Morrison từ ngày 9 tháng 12 năm 2006 đến năm 2007 \n\nVào tháng 1 năm 2014, có tin cho rằng Stause và Justin Hartley đang hẹn hò. vào tháng 7 năm 2016, cặp đôi tuyên bố đính hôn. Họ đã kết hôn vào ngày 28 tháng 10 năm 2017. Vào tháng 11 năm 2019, Hartley đệ đơn ly hôn, với lý do không thể hòa giải. Stause nộp đơn li hôn và chính thức chấm dứt cuộc hôn nhân vào tháng 12 năm 2019. \n\n"}
{"id": "19352339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352339", "title": "Foetorepus phasis", "text": "Foetorepus phasis\n\nFoetorepus phasis là một loài cá biển thuộc chi \"Foetorepus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1880.\n\n\"F. phasis\" có phạm vi phân bố ở Đông Ấn Độ Dương và Tây Nam Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở miền nam nước Úc, từ bang Tây Úc vòng qua phía nam đến bang New South Wales, bao gồm cả Tasmania; và ngoài khơi New Zealand. Chúng sống ở vùng nước tương đối sâu, khoảng 160 – 200 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"F. calauropomus\" là 13 cm.\n"}
{"id": "19352341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352341", "title": "Foetorepus talarae", "text": "Foetorepus talarae\n\nFoetorepus talarae là một loài cá biển thuộc chi \"Foetorepus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1949.\n\n\"F. talarae\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi Peru.\n"}
{"id": "19352352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352352", "title": "Giải vô địch điền kinh thế giới", "text": "Giải vô địch điền kinh thế giới\n\nGiải vô địch điền kinh thế giới vào năm 1983 chính thức đánh dấu sự có mặt của các nội dung trong môn điền kinh. Cho đến năm 1980, các nhà vô địch Olympic được mặc định coi là vô địch điền kinh thế giới. Kể từ khi bắt đầu, giải được tổ chức 4 năm một lần. Bắt đầu từ năm 1991, giải chuyển qua tổ chức 2 năm một lần.\n\nÝ tưởng có Giải vô địch thế giới điền kinh đã xuất hiện trước giải đấu năm 1983. Năm 1913, Liên đoàn điền kinh thế giới quyết định rằng Thế vận hội Olympic sẽ là giải vô địch thế giới của môn điền kinh. Với điều kiện về di chuyển và tài chính thì trong vòng 50 năm điều này là phù hợp (do điền kinh thời gian trên chỉ thi đấu nghiệp dư). Năm 1976 tại cuộc họp của Hội đồng điền kinh thế giới ở Puerto Rico, Giải vô địch thế giới điền kinh tách biệt với môn điền kinh ở Thế vận hội mùa hè đã được phê duyệt.\n\nSau các khi nhận thầu đăng cai từ hai thành phố Stuttgart, Tây Đức và Helsinki, Phần Lan, Hội đồng điền kinh đã quyết định trao quyền đăng cai cho giải vô địch điền kinh thế giới chính thức lần đầu tiên, diễn ra vào năm 1983 và được tổ chức tại Sân vận động Olympic Helsinki (nơi tổ chức Thế vận hội Mùa hè 1952).\n\nCó hai giải vô địch thế giới được tổ chức trước giải chính thức năm 1983. Giải vô địch thế giới năm 1976 chỉ có một nội dung - đi bộ 50 km nam. Bốn năm sau, Giải vô địch thế giới năm 1980 chỉ có hai sự kiện dành cho phụ nữ mới được phê duyệt, (vượt rào 400 mét và 3000 mét). Cả hai đều không nằm trong môn điền kinh tại Thế vận hội Mùa hè 1980.\n\nQua các năm, quy mô của giải được mở rộng. Năm 1983, tức năm chính thức đầu tiên ước tính có khoảng 1.300 vận động viên từ 154 quốc gia tham gia. Đến giải năm 2003, tại Paris, số vận động viên tăng lên 1907 từ 203 quốc gia, với 179 nước có bản quyền phát sóng truyền hình.\n\nSố lượng nội dung cũng được thay đổi qua các năm, chủ yếu là tăng thêm các nội dung cho nữ. Đến năm 2005, sự khác biệt duy nhất về số lượng giữa nam giới và nữ giới là môn 50 km đi bộ nam (chưa có nội dung cho nữ) và hai khác biệt về cơ cấu ở môn 110 mét vượt rào và mười môn phối hợp (với nam) so với 100 mét vượt rào và bảy môn phối hợp\n\nDanh sách sau đây thể hiện các nội dung được thêm qua các năm\n\n\nCập nhật sau Giải vô địch điền kinh thế giới 2019.\n\nTrong \"bảng điểm đặt IAAF\", vận động viên dành huy chương vàng được 8 điểm, huy chương bạc được 7... cho đến người đứng thứ 8 được 1. Nếu có hòa về thành tích thì các vận động viên hòa sẽ chia điểm.\n\n\"Cập nhật sau Giải vô địch năm 2017, chỉ tính 5 quốc gia cao nhất\" \n\nPhần in đậm ở tên vận động viên thể hiện các vận động viên vẫn đang thi đấu.\n\n<nowiki>*</nowiki> bao gồm một huy chương tiếp sức mà chỉ tham dự ở vòng loại\n\n\nCó 7 vận động viên đã thi đấu trong ít nhất 8 kì. \n\n<nowiki>*</nowiki> Tại Giải vô địch thế giới về điền kinh năm 1993 tại Stuttgart, Đức, Dragutin Topić đã hoàn thành với tư cách là người tham gia giải vô địch thế giới cá nhân (IWP) khi Liên đoàn thể thao Nam Tư bị IAAF đình chỉ do các lệnh trừng phạt của Liên Hợp Quốc xuất phát từ các cuộc chiến Nam Tư.\n"}
{"id": "19352353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352353", "title": "Diplogrammus goramensis", "text": "Diplogrammus goramensis\n\nDiplogrammus goramensis là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1858.\n\n\"D. goramensis\" có phạm vi phân bố ở Tây và Nam Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi Việt Nam; phạm vi phía bắc trải dài đến vùng biển phía đông nam Trung Quốc và quần đảo Ryukyu; phía nam đến rạn san hô Great Barrier và đảo Norfolk; cũng được ghi nhận ở ngoài khơi đảo Rarotonga (quần đảo Cook). Chúng sống ở độ sâu khoảng 5 – 40 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. goramensis\" là 10 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\n\"D. goramensis\" ăn các loài động vật không xương sống nhỏ. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ, hoặc cũng có thể sống đơn độc.\n"}
{"id": "19352355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352355", "title": "Nở hoa trong lòng địch", "text": "Nở hoa trong lòng địch\n\nNở hoa trong lòng địch (tâm trung khai hoa) là một chiến thuật bộ binh được sáng tạo và sử dụng bởi Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đại tướng Văn Tiến Dũng được xem là vị chỉ huy đã sáng tạo chiến thuật này.\n\nChiến thuật được thực hiện bởi sự phối hợp tác chiến giữa binh chủng đặc công và bộ binh, với lối đánh cận chiến ngoài đánh vào trong đánh ra. Dưới sự hoạt động ban đầu của đặc công đánh từ bên trong và sau đó phối hợp với bộ binh bao vây phía ngoài.\n\nChiến thuật này liên quan các yếu tố cận chiến, bao vây, tấn công bất ngờ, và hoạt động hiệp đồng binh chủng.\n\nChiến thuật này được sử dụng lần đầu vào ngày 6 tháng 7 năm 1951 trong cuộc tấn công của lực lượng Việt Minh vào tiểu khu Bùng Binh nằm cách thị xã Thủ Dầu Một 30 km về hướng tây bắc.\n\nVào đêm 20 tháng 12 năm 1951, trong trận tấn công vào cụm cứ điểm ở thị trấn Phát Diệm, Ninh Bình, Đại đoàn 320 quân Việt Minh đã đi sâu vào các tuyến đồn bốt của đối phương và bắt đầu tấn công phối hợp.\n\nTrận An Lộc diễn ra năm 1972 trong Chiến tranh Việt Nam là một trận đánh đẫm máu mà quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sử dụng chiến thuật này. Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã chiếm lại An Lộc, quân Giải phóng phải rút lui nhưng vẫn tuyên bố chiến thắng và mô tả họ vẫn vây lỏng thị xã này.\n\nChiến thuật cũng được sử dụng trong trận đánh Buôn Ma Thuột năm 1975.\n\nTình huống chiến thuật tương tự của ngoài đánh vào trong đánh ra cũng xảy ra trong nhiều sự kiện chiến tranh trong lịch sử thế giới.\n\nTrong trận Tuyên Quang diễn ra vào năm 1884, quân Pháp ở thế bị bao vây nhờ có chi viện đã chuyển bại thành thắng, đánh bại quân Mãn Thanh và quân Cờ Đen.\n\nTrận Stalingrad - một trong những trận đánh bước ngoặt của chiến tranh Xô - Đức và là một trận đánh quan trọng trong Thế chiến thứ hai đã diễn ra tình huống quân Đức Quốc Xã bao vây Hồng quân Liên Xô trong thành phố, quân chi viện của Hồng quân đến đã bao vây quân Đức vòng ngoài, tiếp theo sau là Hitler điều đạo quân Đức đến chi viện bao vây thêm một vòng bên ngoài nữa.\n\nTrong Thế chiến thứ hai, tình huống ngoài đánh vào trong đánh ra cũng đã xảy ra khi Trung đoàn 632 của Liên Xô tổ chức tấn công vào Lữ đoàn 7 quân Mãn Châu Quốc và Sư đoàn 134 Đạo quân Quan Đông thuộc Quân đội Đế quốc Nhật Bản tại Giai Mộc Tư.\n\nVào thế kỷ 10, Kiều Công Tiễn âm mưu phối hợp với quân Nam Hán, bên trong sẽ hậu thuẫn cho quân Nam Hán bên ngoài đánh vào đất Việt, thường được mô tả là \"nội ứng ngoại hợp\" nhưng âm mưu không thành khi Ngô Quyền giết chết Tiễn trước.\n\n\n\n"}
{"id": "19352363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352363", "title": "Diplogrammus gruveli", "text": "Diplogrammus gruveli\n\nDiplogrammus gruveli là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1963.\n\n\"D. gruveli\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy tại kênh đào Suez.\n"}
{"id": "19352368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352368", "title": "Admiral Freebee (album)", "text": "Admiral Freebee (album)\n\nĐô đốc Freebee là album đầu tay của ban nhạc rock Bỉ, Admiral Freebee, phát hành vào năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "19352369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352369", "title": "Alien Sweetheart", "text": "Alien Sweetheart\n\nAlien Sweetlove là một album nhạc rock nhẹ của ban nhạc rock gốc Bỉ Zornik. Nó được phát hành vào năm 2005 trên EMI Belgium.\n\n\n\n"}
{"id": "19352374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352374", "title": "All Is Quiet Now", "text": "All Is Quiet Now\n\nAll Is quiet Now là album phòng thu thứ hai của ban nhạc gốc Bỉ Arid. Nó được phát hành vào năm 2002 bởi Epic Records, một công ty của Sony BMG.\n\n\n"}
{"id": "19352376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352376", "title": "Diplogrammus infulatus", "text": "Diplogrammus infulatus\n\nDiplogrammus infulatus là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1963.\n\n\"D. infulatus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy từ Biển Đỏ, dọc theo bờ biển Đông Phi trải dài đến vịnh Maputo (Mozambique). \"D. infulatus\" được ghi nhận thêm tại đảo Reunion vào năm 2016. Chúng sống trong các hồ thủy triều ở độ sâu khoảng 1 - 20 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. infulatus\" là 12 cm. Nửa thân trên của \"D. infulatus\" có màu vàng đậm với các đường vân màu xám bạc, lốm đốm các chấm màu sẫm. Hai bên lườn có các đốm màu xanh lam đậm. Cá cái có màu vàng da bò.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5. \n\n"}
{"id": "19352377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352377", "title": "Arid (ban nhạc)", "text": "Arid (ban nhạc)\n\nArid là một ban nhạc rock của Bỉ, được thành lập vào giữa những năm 1990, bao gồm bốn thành viên: Jasper Steverlinck (vocal và guitar), David Du Pré (guitar), Filip Ros (bass) và Steven Van Havere (tay trống).\n\nNhóm lần đầu tiên thu hút sự chú ý của hãng thu âm Double T khi họ vào chung kết tại Humo Rock Rally, một cuộc thi nhạc rock danh tiếng có nguồn gốc ở Bỉ, vào năm 1996.\n\nAlbum đầu tiên của họ là \"Little Things Of Venom\" năm 1998 (được đặt tên lại là \"The Close Of Every Day\" để phát hành tại Hoa Kỳ). Năm 1999, sau thành công của album này, họ đã lưu diễn với ban nhạc Suede cũng như mở màn cho ban nhạc nổi tiếng của Bỉ K's Choice. Năm sau, họ đã mở màn cho Counting Crows trong chuyến lưu diễn châu Âu của ban nhạc đó.\n\nVào năm 2002, ban nhạc đã phát hành một album phòng thu thứ hai, \"All Is quiet Now\", ngay sau đó là một album trực tiếp (\"Live\" vào năm 2003).\n\nNăm 2008, album phòng thu thứ ba của họ \"All Things Come in Waves\" đã được phát hành.\n\nNăm 2009, Steverlinck được Arjen Lucassen chọn làm ca sĩ chính cho dự án phụ của nhóm mang tên \"Guilt Machine\".\n\nNăm 2010 chứng kiến sự phát hành album phòng thu thứ tư của họ \"Under the Cold Street Lights\".\n\nGiọng của Steverlinck, với giọng hát lớn, có thể so sánh với giọng của Jeff Buckley hay Freddie Mercury. Trên trang web chính thức của họ, ban nhạc nêu rõ những ảnh hưởng âm nhạc của họ bao gồm:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19352381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352381", "title": "IAAF Continental Cup", "text": "IAAF Continental Cup\n\nIAAF Continental Cup (Cúp điền kinh liên lục địa) (trước đây gọi là IAAF World Cup) là một giải điền kinh (trong sân vận động- track and field) do Liên đoàn điền kinh quốc tế (IAAF) tổ chức bắt đầu từ năm 1977. Đây là giải đấu duy nhất được tranh tài bởi các đội đại diện cho các châu lục, thay vì các đội tuyển quốc gia. Giải được tổ chức 4 năm một lần vào các năm chẵn không có Olympics. Vào tháng 3 năm 2020, Liên đoàn điền kinh quốc tế quyết định ngưng tổ chức giải do lịch thi đấu trong năm khá dày đặc và ít thu hút sự chú ý.\n\nGiải thi đấu giữa các đội điền kinh với nhau thông qua hình thức tính điểm giữa các vận động viên. Sau khi tổng hợp điểm của các vận động viên ở các nội dung khác nhau thì đội nào cao nhất sẽ dành chức vô địch của giải.\n\nNgười sáng lập giải là cựu chủ tịch IAAF người Ý Primo Nebiolo.\n\nGiải đấu không liên quan đến Giải vô địch điền kinh thế giới, vốn có quy mô về số vận động viên lẫn số đội lớn hơn hẳn (do bao gồm tất cả các quốc gia và có thêm vòng loại) hoặc Cúp thế giới điền kinh được tổ chức lần đầu năm 2018.\n\nGiải có hai thể thức thi đấu trong lịch sử. Thể thức thứ nhất với tên gọi IAAF World Cup (Cúp thế giới IAAF), từ năm 1977 đến năm 2006 bao gồm hai cuộc thi cho nam và cho nữ. Ở mỗi cuộc thi bao gồm 8 đội: 5 đội đại diên cho các châu lục và 3 đội tuyển quốc gia. Nếu sân vận động có 9 làn thi đấu thì quốc gia tổ chức được cử một đội riêng cho mình.\n\nCác đội nam và nữ đứng nhất và nhì ở Cúp điền kinh châu Âu, cùng với đội tuyển điền kinh Hoa Kỳ sẽ tham dự với tư cách đội tuyển quốc gia. 5 đội lục địa bao gồm các vận động viên của các quốc gia trong liên đoàn châu lục đó, bao gồm Châu Á, Châu Âu (trừ các vận động viên từ các quốc gia đã có đội tuyển quốc gia tham dư), Châu Mỹ (trừ Mỹ, bao gồm cả Bắc Mỹ và Nam Mỹ), Châu Phi, và Châu Đại Dương.\n\nVới thể thức thứ 2, với giải đấu năm 2010 tại Split, Croatia, số đội giảm xuống còn 4 (chỉ còn bao gồm các đội đại diện châu lục) Các đội tham dự bao gồm Châu Á- Thái Bình Dương, Châu Âu, Châu Phi, và châu Mỹ. Mỗi châu lục cử 2 vận động viên ở môi nội dụng và một đội ở các mộn chạy tiếp sức\n\nNgoài ra, các giải nam và nữ riêng biệt đã được hợp nhất: các đội lục địa hiện thi đấu để dành một chiếc cúp duy nhất ở thể thức thứ hai.\n\nSau quyết định tại Hội nghị Liên đoàn điền kinh thế giới lần thứ 206, được tổ chức sau Thế vận hội Mùa hè 2016, các nội dung chạy xa (trên 1500 mét) được bỏ và tiếp sức 4 × 400 mét trở thành nội dung hỗn hợp. Vào tháng 3 năm 2020 Liên đoàn Điền kinh Thế giới đã quyết định ngừng giải đấu.\n\nNam\nMàu hồng thể hiện các kỉ lục chưa được công nhận\n\n\n"}
{"id": "19352395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352395", "title": "Khổng Tuyết Nhi", "text": "Khổng Tuyết Nhi\n\nKhổng Tuyết Nhi (giản thể: 孔雪儿, phồn thể: 孔雪兒, bính âm: \"Kǒng Xuě Ér\") sinh ngày 30 tháng 4 năm 1996 tại Tiềm Giang, Hồ Bắc, là một nữ ca sĩ, diễn viên và vũ công người Trung Quốc trực thuộc Công ty giải trí Thái Dương Xuyên Hoà. Khổng Tuyết Nhi trở thành thành viên của nhóm nhạc nữ dự án THE9 sau khi giành được thứ hạng 8 chung cuộc trong Chương trình Truyền hình thực tế sống còn Thanh Xuân Có Bạn 2 của kênh iQiyi. Cô còn là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ Ladybees được ra mắt vào năm 2016.\n\nNăm 2012 tham gia cuộc thi ở Hàn Quốc do JYP Entertainment tổ chức và trở thành thực tập sinh chính thức trong 3 năm.\n\nNăm 2015 tham gia show \"Đội Thiếu Nữ Ong Mật\" và 28 tháng 5 năm 2016 chính thức trở thành thành viên \"Đội Thiếu Nữ Ong Mật\" được phát sóng trên đài Chiết Giang ra mắt cùng 6 thành viên: Trương Hi Nhã, Trương Du Nhiên, La Thù Hàm, Hứa Họa Kỳ, Lưu Vũ Hân, Quan Khải Nguyên.\n\nTháng 6 năm 2015 ra mini album đầu tay Ladybees, album chủ yếu mang thái phục cổ nhẹ nhàng \"Bang Bang\". Vũ điệu mạnh mẽ cùng tên \"Ladybees có 4 bài hát.\"\n\nTháng 9 tham gia do Quỹ Thanh Thiếu Niên, Nhân Dân Trung ương, Đài phát thanh Music Radio đồng tài trợ cho 2016 \"Music Radio Tôi muốn đến trường học 1200 hành động giúp đỡ\".\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2017 tại Đêm Hội CCTV có màn trình diễn khiêu vũ. Tháng 3, album đầu tay của nhóm được phát hành Mật Phong Lãnh GPS. Album bao gồm \"Mật Phong Lãnh GPS, Bạn có yêu tôi không?, Mặt Nạ Nụ cười\" gồm 8 bài hát và 1 nhạc đệm.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 2018 đóng một bộ phim ngắn trong phim là một cô gái đầy nhiệt huyết thể hiện sự kiên trì dám ước mơ dám thực hiện của tuổi trẻ của IQIYI.\n\nNgày 12 tháng 3 năm 2020 tham gia chương trình tài năng Thanh Xuân Có Bạn 2 cùng Triệu Tiểu Đường do IQIYI tổ chức. Vào ngày 30 tháng 5 thành công debut ở vị trí thứ 8 của nhóm nhạc nữ The9.\n\nNgày 2 tháng 6 năm 2016 Khổng Tuyết Nhi cùng Trương Hi Nhã, Trương Du Nhiên, La Thù Hàm, Hứa Họa Kỳ, Lưu Vũ Hân cùng ông Nhậm Hiền Tề đến Ordos tham gia hoạt động từ thiện và thăm trẻ em khuyết tật và gửi quà nhân ngày Quốc tế Thiếu Nhi.\n\nNgày 3 tháng 6 thăm những đứa trẻ mồ côi tại Thiểm Tây.\n\n"}
{"id": "19352397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352397", "title": "Vịnh Maputo", "text": "Vịnh Maputo\n\nVịnh Maputo (tiếng Bồ Đào Nha: \"Baía de Maputo\"), trước đây còn có tên gọi là vịnh Delagoa, là một vịnh hẹp nằm bên bờ biển Mozambique, có chiều dài đo được là hơn 90 km và rộng khoảng 32 km.\n\nCửa vịnh Maputo quay về hướng đông bắc. Phía đông của vịnh Maputo là bán đảo Machangulo và đảo Inhaca, ngăn cách vịnh với Ấn Độ Dương. Sông Komati đổ ra phía bắc của vịnh Maputo. Cả ba con sông: Matola ở phía bắc, Mbuluzi ở phía tây và Tembe ở phía nam, đều đổ ra cửa sông Estuário do Espírito Santo ở phía tây của vịnh. Thủ đô Maputo của Mozambique nằm ở phía bắc của Espírito Santo, và cây cầu Maputo–Katembe bắc qua cửa sông này.\n\nVịnh Maputo là một phần của hệ sinh thái biển Delagoa. Cá voi lưng gù và một số loài cá heo đã được ghi nhận trong vịnh này, trong khi cá voi trơn phương nam và cá cúi đã từng sống rất nhiều trong vịnh, nhưng ngày nay số lượng của chúng đã giảm đáng kể.\n"}
{"id": "19352416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352416", "title": "Các cậu bé của Jo", "text": "Các cậu bé của Jo\n\nCác cậu bé của Jo, và cách họ biến thành những người đàn ông hay còn gọi là Các cậu bé của Jo\",\" đây là phần tiếp theo của \"\"Little Men\"\"- một cuốn sách của Louisa May Alcott. Nó được xuất bản vào năm 1886; kể về những gì đã xảy ra với những đứa trẻ ở Plumfield khi chúng lớn lên.\n\nNăm 1862, tác giả đã đến Washington làm y tá. Trong tác phẩm này, Louisa đã miêu tả về thời gian đã hoàn thành công trình của nó. Bên cạnh Plumfield giờ đây đã mọc lên một trường đại học nho nhỏ thật sự với các sinh viên đến từ khắp mọi miền đất nước. Các chàng trai của Jo nay đã là những thanh niên khỏe mạnh rải đi khắp nơi, nhưng không vì thế mà quên ngôi trường Plumfield, cũng như bà Jo, dĩ nhiên, người chúng cần hơn bao giờ hết những khi chũng có điều khó xử, những lúc các trái tim non nớt trải qua thử thách đầu tiên.\n\n"}
{"id": "19352418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352418", "title": "Bang Sai", "text": "Bang Sai\n\n"}
{"id": "19352424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352424", "title": "Kai Gehring", "text": "Kai Gehring\n\nKai Gehring (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1977) là một chính khách người Đức của Đảng Xanh, người đã phục vụ như một thành viên của Quốc hội Đức từ năm 2005.\n\nSau khi nhận được Abitur ở Velbert, Gehring học chuyên ngành khoa học xã hội tại Đại học Ruhr Bochum, lấy bằng Ngoại giao năm 2003.\n\n"}
{"id": "19352430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352430", "title": "Walking on Air (bài hát của Katy Perry)", "text": "Walking on Air (bài hát của Katy Perry)\n\n\"Walking on Air\" là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ người Mỹ Katy Perry nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, \"Prism\" (2013), đây là bài hát thứ tư trong album. Nó được phát hành cho các nhà bán lẻ kỹ thuật số vào ngày 30 tháng 9 năm 2013, bởi Capitol Records, dưới dạng đĩa đơn quảng bá thứ hai, sau khi phát hành \"Dark Horse\". Bài hát này là một phần trong cuộc thăm dò được quảng bá bởi Pepsi, cùng với \"Dark Horse\", nơi người hâm mộ có thể bình chọn bài hát nào họ muốn trở thành đĩa đơn quảng cáo đầu tiên từ \"Prism\". Lấy cảm hứng từ CeCe Peniston và Crystal Waters, \"Walking on Air\" là một bài hát deep house và disco, chịu ảnh hưởng của nhạc sàn những năm 1990.\n\nCác nhà phê bình âm nhạc cho rằng \"Walking on Air\" là một ca khúc hấp dẫn, nhưng lại hướng đến thành phần âm nhạc của nó. Ca khúc đã lọt vào nhiều bảng xếp hạng, lọt vào top 20 tại Canada, Ireland, Ý, New Zealand và Tây Ban Nha cũng như top 30 tại Bỉ và Pháp. Perry đã quảng bá \"Walking on Air\" với một số buổi biểu diễn trực tiếp, bao gồm tại Lễ hội iTunes 2013 và \"Saturday Night Live\".\n\n"}
{"id": "19352434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352434", "title": "Pottermore", "text": "Pottermore\n\nPottermore Ltd. là công ty xuất bản kỹ thuật số, thương mại điện tử, giải trí và tin tức từ J. K. Rowling và là nhà xuất bản kỹ thuật số toàn cầu của Harry Potter và Thế giới phù thủy. Nó cung cấp tin tức, tính năng và bài viết cũng như bài viết mới và chưa được phát hành trước đây của J. K. Rowling.\n"}
{"id": "19352435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352435", "title": "Vòng tròn Cantabri", "text": "Vòng tròn Cantabri\n\nVòng tròn Cantabri (tiếng Latin: \"circulus cantabricus\") là một chiến thuật quân sự ra đời và sử dụng trong Chiến tranh ở bán đảo Iberia cổ đại. Chiến thuật tác chiến cơ động, sử dụng bởi kỵ binh nhẹ. Các lực lượng kỵ binh sẽ giữ khoảng cách an toàn và tấn công bằng việc phóng lao javelin về phía quân thù. Theo Flavius Arrianus và Hadrian chiến thuật được sử dụng bởi người vùng Cantabri và La Mã đã ứng dụng chiến thuật này sau các cuộc Chiến tranh Cantabri.\n\nChiến thuật này thường được sử dụng để chống lại bộ binh và cung thủ. Một nhóm kỵ binh phóng lao javelin tập hợp thành một đội hình chiến đấu. Khi hàng kỵ binh di chuyển đến gần đối mặt với đội hình của kẻ thù, họ sẽ từng người lên trước phóng lao, lao sẽ bay thẳng vào đội hình kẻ thù. Sau đó, ky binh sẽ di chuyển tách sang một bên, đánh một vòng tròn về phía sau của đội kỵ binh, kỵ binh tiếp theo sẽ di chuyển lên phóng lao rồi di chuyển về phía sau của đội hình chiến đấu. Sự di chuyển liên tục này đã cho họ một lợi thế trước bộ binh ít cơ động hơn và khiến họ khó nhắm mục tiêu hơn. Một vòng tròn cưỡi ngựa phóng lao như thế cứ thế cứ lặp đi lặp lại, cả đội hình chiến đấu luân phiên với nhau, tấn công quân thù bằng từng người kỵ binh phóng lao.\n"}
{"id": "19352439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352439", "title": "Vĩnh Huệ", "text": "Vĩnh Huệ\n\nVĩnh Huệ (chữ Hán: 永㥣; 5 tháng 2 năm 1729 - 28 tháng 3 năm 1790), tự Tung Sơn (嵩山), Loan Sơn (鸾山), hiệu Duyên Phân cư sĩ (延芬居士), thất danh Thần Thanh thất (神清室), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVĩnh Huệ sinh vào giờ Mùi, ngày 8 tháng giêng (âm lịch) năm Ung Chính thứ 7 (1729), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ ba của Khang Tu Thân vương Sùng An, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Y Nhĩ Căn Giác La thị (伊爾根覺羅氏).\n\nNăm Càn Long thứ 14 (1749), tháng 12, ông được phong tước Nhị đẳng Trấn quốc Tướng quân (二等鎭國將軍). Ông là một người giỏi về thi từ và thư pháp. Ông tôn sùng văn thơ nhà Đường và thư pháp của Triệu Mạnh Phủ.\n\nNăm thứ 55 (1790), ngày 13 tháng 2 (âm lịch), giờ Thìn, ông qua đời, thọ 62 tuổi.\n\nNăm Gia Khánh thứ 21 (1817), tháng 6, do con trai ông là Lân Chỉ được thừa kế đại tông, nên ông được truy phong làm Lễ Thân vương (禮親王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19352447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352447", "title": "Chiến thuật Xe ngựa", "text": "Chiến thuật Xe ngựa\n\nNhững mô tả đầu tiên về những chiếc xe ngựa bốn bánh được kéo bởi những động vật thuần hóa và bán thuần hóa là từ người Sumer. Xe ngựa chiến chuyên dùng chống lại bộ binh này đã sử dụng chiến thuật gây tổn thất bằng cung tên lửa, dùng triển khai bộ binh hạng nặng và truy đuổi kẻ thù.\n\nBước tiến trong thời kỳ tiếp theo là làm những cỗ xe nhanh hơn với những chiếc bánh ráp căm. Bánh xe kiểu mới trở nên nhẹ hơn loại bánh nguyên. Điều này làm cho nó nhanh chóng vượt qua bộ binh hạng nhẹ và các xe ngựa khác. Ngoài ra, sự phát triển của cung tổng hợp làm cho xe ngựa chiến trở thành một vũ khí tàn phá.\n\nLính dùng dây quăng đá và lính phóng lao javelin, những đơn vị không có áo giáp bảo vệ hoặc khiên che, họ thường giữ khoảng cách khi chiến đấu với quân thù. Nhưng những cỗ xe ngựa di chuyển bắn cung tên rất khó đánh nên họ đành bất lực. Vai trò và chiến thuật của xe ngựa chiến thường được so sánh với xe tăng trong chiến tranh hiện đại nhưng điều này còn gây tranh cãi các học giả chỉ ra rằng xe ngựa dễ bị tổn thương và dễ vỡ, tác chiến cần có địa hình bằng phẳng trong khi xe tăng là phương tiện chạy trên mọi địa hình, và do đó không phù hợp để sử dụng theo cách các xe tăng hiện đại đã được sử dụng như một lực lượng áp đảo.\n\nCác kiểu xe ngựa chiến đều vẫn có chung nhược điểm là sử dụng nhiều hơn một con ngựa cho mỗi người lính được vận chuyển. Về sau, các kỵ sĩ đã đạt được ưu thế hơn nhờ khả năng di chuyển vượt trội hơn xe ngựa trong thiên niên kỷ thứ 1 trước Công nguyên, khi mà ngựa được thuần hóa đã được lai tạo đủ lớn để có thể mang theo một người đàn ông có vũ trang.\n\n"}
{"id": "19352652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352652", "title": "Đô thị tại Cà Mau", "text": "Đô thị tại Cà Mau\n\nĐô thị tại Cà Mau là: thành phố, thị trấn được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định công nhận.\n\nHiện tại tỉnh Cà Mau có ba loại đô thị: loại II, loại IV và loại V. Trong đó có đô thị, gồm: 1 đô thị loại II, 2 đô thị loại IV, 7 đô thị loại V.\n\nTính đến ngày 20 tháng 12 năm 2012, tỉnh Cà Mau có 10 đô thị gồm 1 thành phố và 9 thị trấn.\n"}
{"id": "19352803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352803", "title": "Kênh Dị Nghị", "text": "Kênh Dị Nghị\n\nKênh Dị Nghị là phương tiện truyền tin cho các Nhân viên Ngoại giao và các công dân Mỹ khác làm việc tại Bộ Ngoại giao và Cơ quan Phát triển Quốc tế, có mục đích mời phê bình có tính xây dựng chính sách chính phủ.\n\nThành lập năm 1971, Kênh Dị Nghị được dùng 123 lần trong bốn thập niên đầu tiên, hiện nay bốn đến năm điện báo dị nghị được gởi mỗi năm. Các chính sách ngoại bị chỉ trích khác nhau rất nhiều. Điện báo Blood năm 1971 lấy tên tác giả Archer Blood trách móc chính sách Mỹ tán thành nhà độc tài Pakistan Yahya Khan đã chủ trương cuộc diệt chủng ở Đông Pakistan. Các điện báo khác chỉ trích Hoa Kỳ tán thành các lãnh đạo chuyên chế, phản đối không can thiệp vào các khủng hoảng và sát chủng hoặc phê bình sự can dự vào các xung đột quân sự; ví dụ, một điện báo dị nghị năm 1992 phản đối sự án binh bất động trong cuộc diệt chủng Bosnia được lấy công là dẫn đến Hòa Ước Dayton. Điện báo có số chữ ký lớn nhất tới nay là của năm 2017 khiển trách Chính Lệnh 13769 của Donald Trump cấm công dân của bảy nước đa số Hồi Giáo vào nước, di dân: tầm một ngàn nhà ngoại giao ký tên vào điện báo.\n\nCác điện báo dị nghị đều đến tay các nhân viên Bộ Ngoại giao cao cấp và được hồi âm từ Cục Quy Hoạch Chính Sách của bộ. Theo quy định thì các nhà ngoại giao trình điện báo dị nghị được bảo vệ khỏi trả đũa, tuy nhiên vài người do dự sử dụng Kênh Dị Nghị vì lo sợ sẽ cản trở việc thăng quan tiến chức.\n\nKênh Dị Nghị thành lập năm 1971, căn nguyên là các mối lo ngại quan điểm dị nghị cùng phê bình có tính xây dựng hoặc bị kiểm duyệt hoặc bị phớt lờ trong Chiến tranh Việt Nam, là ý tưởng của Bộ trưởng Ngoại giao William P. Rogers. Tháng 2 năm 1971, quyền dị nghị của nhân viên ngoại chính thức được ấn định trong \"Sổ Tay Ngoại giao\".\n\nKênh Dị Nghị dành cho \"cân nhắc xem xét các ý kiến khác biệt, dị nghị về các vấn đề ngoại giao quan trọng, không thể thông tri một cách đầy đủ và nhanh chóng bằng các kênh hay thủ tục thông thường.\" Chỉ các ý kiến về vấn đề chính sách mới được đăng lên, còn nếu về \"vấn đề quản lý, hành chính hay nhân sự không quan hệ đáng kể với vấn đề ngoại giao quan trọng thì không thể dùng Kênh Dị Nghị.\" Các điện báo được trình lên nhân viên cao cấp của Cục Quy Hoạch Chính Sách trong Bộ Ngoại giao, phải được xác nhận trong hai ngày và có hồi âm trong 30-60 ngày.\n\nCác nhà ngoại giao đánh dị nghị trên quy tắc được bảo vệ khỏi bị trả đũa; \"Sổ Tay Ngoại giao\" có ghi rằng \"tự do không bị trả thù đối với người dùng Kênh Dị Nghị được thi hành triệt để.\" Tuy nhiên, nhiều người không sử dụng vì lo sợ trả đũa.\n\nTừ năm 1971 đến 2011 có 123 điện báo dị nghị, số lượng nhiều nhất là vào năm 1971 khi 28 điện báo được nộp \"trong thời chính quyền Carter mà theo mọi người việc sử dụng kênh dị nghị được khuyến khích—hoặc ít nhất không bêu xấu.\" Sau khi Ronald Reagan đắc cử tổng thống, số điện báo giảm mạnh xuống 15 năm 1981 và chỉ năm năm 1982, do quan điểm tại \"các đại sứ quán Hoa Kỳ trên khắp thế giới... rằng Reagan cùng Bộ Ngoại giao không cởi mở với các ý kiến không tương đồng với đánh giá của đại sứ,\" và sự nghiệp của nhà ngoại giao có thể bị tổn hại; ví dụ vài ngoại giao nghĩ sử dụng Kênh Dị Nghị giảm khả năng được bổ nhiệm làm đại sứ. Trong niên đại 2010 tầm bốn đến năm điện báo dị nghị được gởi mỗi năm.\n\nCác điện báo dị nghị có tiếng bao gồm:\n\n\nCác điện báo dị nghị dành cho nội bộ và không công bố ngay, dù có rò rỉ. Vài bản dị nghị đánh dấu là nhạy cảm nhưng không phân loại. Wayne Merry là cựu nhà ngoại giao Hoa Kỳ đánh điện báo dị nghị năm 1994 trong khi đặt ở Nga, năm 1999 làm yêu cầu Luật Tự Do Thông tin lấy bản sao của tờ điện báo; năm 2003 Bộ Ngoại giao từ chối, viện lý do là (1) \"công bố và cho lưu hành công chúng các thơ tín Kênh Dị Nghị, kể cả trong trường hợp của ông là cho người soạn thảo thông điệp, sẽ cản trở nhân viên của Bộ sẵn sàng lên Kênh Dị Nghị để biểu đạt ý kiến một cách tự do\" và (2) \"thơ tín Kênh Dị Nghị có tính thương nghị, tiền định và là thông tin liên lạc nội bộ cơ quan.\"\n\nViện Tài liệu Lưu Trữ Quốc An ở Đại học George Washington đã dùng Luật Tự Do Thông tin để lấy điện báo dị nghị, ban đầu từ thập niên 70 và 80 đều bị từ chối, Bộ Ngoại giao viện dẫn Miễn Trừ 5 của đạo luật cho phép cơ quan khước từ đối với các tài liệu \"tiền định\". Tuy nhiên Luật Cải Thiện Luật Tự Do Thông tin năm 2016 cấm dùng miễn trừ với tài liệu cũ hơn 25 năm, sau Viện Lưu Trữ tái yêu cầu các bản điện báo và Bộ Ngoại giao bắt đầu giao nộp lại. Năm 2018 Viện Lưu Trữ công bố các điện báo dị nghị đã nhận cùng phản hồi của Cục Quy Hoạch Chính Sách, bao gồm Anthony Lake, Warren Christopher và Paul Wolfowitz.\n\nCác nhân viên ngoại giao dùng Kênh Dị Nghị một cách xây dựng có thể nhận được Giải thưởng Phê Bình Có Tính Xây dựng của Hiệp Hội Ngoại giao Hoa Kỳ (tuy không phải là một điều kiện).\n\nCơ quan Phát triển Quốc tế cũng có kênh tương tự là Kênh Trực Tiếp thành lập năm 2011, khác với Kênh Dị Nghị là các nhân viên nước ngoài và nhà thầu đều được sử dụng.\n\nCục Tình Báo Trung ương có \"các đội đỏ\" gồm tình báo viên và phân tích viên \"phụ trách tranh luận chống lại sự thường thức phổ thông của ngành tình báo và phát hiện lỗ hổng trong lý luận và phân tích.\" Neal Katyal viết Kênh Dị Nghị của Bộ Ngoại giao có nhiều điểm tương đồng và cho rằng chính phủ liên bang cần nhiều chế hành nội bộ cơ quan hơn để chế độ hóa hành vi dị nghị.\n\n"}
{"id": "19352836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352836", "title": "Điểm dừng xe buýt", "text": "Điểm dừng xe buýt\n\nTrạm dừng xe buýt hay điểm dừng xe buýt là nơi được chỉ định nơi xe buýt dừng để hành khách lên và xuống xe buýt. Việc xây dựng các điểm dừng xe buýt có xu hướng phản ánh mức độ sử dụng, trong đó các điểm dừng tại các địa điểm bận rộn có thể có nhà chờ, chỗ ngồi và có thể là hệ thống thông tin hành khách điện tử; các điểm dừng ít bận rộn hơn có thể sử dụng cột và cờ đơn giản để đánh dấu vị trí. Các điểm dừng xe buýt, ở một số địa điểm, được nhóm lại với nhau thành các trung tâm vận chuyển cho phép trao đổi giữa các tuyến từ các điểm dừng gần đó và với các chế độ giao thông công cộng khác để tối đa hóa sự thuận tiện.\n\nĐối với mục đích hoạt động, có ba loại điểm dừng chính: Điểm dừng theo lịch trình, tại đó xe buýt sẽ dừng bất kể nhu cầu; điểm dừng theo yêu cầu (hoặc dừng cờ), tại đó xe sẽ chỉ dừng theo yêu cầu; và điểm dừng khi có khách vẫy, tại đó một chiếc xe sẽ dừng ở bất cứ đâu dọc theo phần đường được chỉ định theo yêu cầu.\n\nMột số điểm dừng nhất định có thể bị giới hạn ở \"chỉ xả khách\" hoặc \"chỉ đón khách\". Một số điểm dừng có thể được chỉ định là \"điểm dừng thời gian\" và nếu phương tiện đến đó sớm hơn thời gian đã định, nó sẽ đợi ở đó để đảm bảo đồng bộ hóa chính xác với thời gian biểu. Trong các khu vực đô thị dày đặc nơi khối lượng xe buýt cao, đôi khi các điểm dừng được sử dụng để tăng hiệu quả và giảm sự chậm trễ tại các điểm dừng xe buýt. Các giai đoạn giá vé cũng có thể được xác định bởi vị trí của một số điểm dừng nhất định trong các hệ thống thu phí vé theo khoảng cách hoặc theo vùng. Điểm dừng chủ nhật gần với một nhà thờ và chỉ được sử dụng vào Chủ nhật.\n\nTừ thế kỷ 17 đến thế kỷ 19, các xe ngựa kéo Stage Coach chạy các dịch vụ thường xuyên giữa nhiều thị trấn châu Âu, bắt đầu và dừng lại ở các nhà trọ Coaching nơi ngựa có thể được thay đổi và hành khách lên xe hoặc xuống xe, tạo thành hình thức dừng xe buýt sớm nhất. Angel Inn, Islington, điểm dừng chân đầu tiên trên tuyến đường từ London đến York, là một ví dụ đáng chú ý của một nhà trọ như vậy. Một chỗ ngồi trong một xe Stage Coach thường phải được đặt trước.\n\nJohn Greenwood đã mở tuyến xe buýt đầu tiên ở Anh tại Manchester vào năm 1824, chạy một tuyến cố định và cho phép hành khách lên tàu theo yêu cầu trên đường đi mà không cần đặt trước. Các địa danh như Nhà công cộng, nhà ga và nút giao thông đường bộ trở thành điểm dừng chân thông thường.\n"}
{"id": "19352845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19352845", "title": "Mười điều răn (phim 1956)", "text": "Mười điều răn (phim 1956)\n\nMười điều răn () là một phim sử thi do Cecil B. DeMille đạo diễn, xuất phẩm ngày 05 tháng 10 năm 1956 tại Los Angeles.\nTrước khi khởi thảo kịch bản \"Mười điều răn\", Cecil B. DeMille thuộc số ít đạo diễn trải qua cả hai thời kỳ phim câm và phim tiếng, nhưng phong cách ông vốn thuần lãng mạn và thường đặt nặng yếu tố thương mại hơn là nghệ thuật. Bộ phim \"Mười điều răn\" được coi là bước ngoặt nhưng cũng là tác phẩm điện ảnh cuối cùng trước khi hồi hưu của Cecil B. DeMille. Mục đích làm phim này của ông là để tôn vinh tín ngưỡng của mẹ mình - một Cơ Đốc hữu toàn tòng, trong khi bản thân Cecil B. DeMille lại không mộ đạo. Phim cũng được coi là sự tiếp nối thành công nghệ thuật của \"Samson và Delilah\".\nPhim thực hiện tại Mỹ và Ai Cập các năm 1954 và 1955.\n\n\nMặc dù trong vai hai vị lãnh đạo có quan điểm đối lập nhau, nhưng bộ phim này đã ấn định Charlton Heston và Yul Brynner là những \"vị vua\" của dòng phim cổ trang Hollywood thế kỷ XX.\n\nIn 1957, the film was nominated for seven Academy Awards, including Best Picture, winning the Academy Award for Best Visual Effects (John P. Fulton, A.S.C.). DeMille won the Foreign Language Press Film Critics Circle Award for Best Director. Charlton Heston was nominated for a Golden Globe Award for Best Performance by an Actor in a Motion Picture (Drama) for his role as Moses. Yul Brynner won the National Board of Review Award for Best Actor for his role as Rameses and his other roles in \"Anastasia\" and \"The King and I\". It is also one of the most financially successful films ever made, grossing approximately $122.7 million (equivalent to $ billion in ) at the box office during its initial release; it was the most successful film of 1956 and the second-highest-grossing film of the decade. According to \"Guinness World Records\", in terms of theatrical exhibition it is the eighth most successful film of all-time when the box office gross is adjusted for inflation.\n\nIn 1999, the film was selected for preservation in the United States National Film Registry by the Library of Congress as being \"culturally, historically, or aesthetically significant\". In June 2008, the American Film Institute revealed its \"Ten Top Ten\"—the best ten films in ten American film genres—after polling over 1,500 people from the creative community. The film was listed as the tenth best film in the epic genre. Network television has aired the film in prime time during the Passover/Easter season every year since 1973.\n\n\n"}
{"id": "19353081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353081", "title": "Văn Lộc cảnh trưởng Marseille", "text": "Văn Lộc cảnh trưởng Marseille\n\nVăn Lộc cảnh trưởng Marseille () là loạt phim hình sự xuất phẩm trên kênh TF1 từ 30 tháng 01 năm 1992 đến 08 tháng 01 năm 1998.\nTruyện phim chủ yếu phỏng theo loạt hồi ký \"Le Chinois\" của tác giả Nguyễn Văn Lộc.\nThập niên 1970, thành phố biển Marseille xinh đẹp ven Địa Trung Hải là tụ điểm thương mại sầm uất nhất Pháp quốc và hàng đầu Nam Âu, do đó, hầu như sinh hoạt thường nhật tại đây gắn liền với tiền và tội phạm. Vì thế, sự xuất hiện của ông cai cò Nguyễn Văn Lộc được coi như \"cái dằm\" trong mắt thế giới ngầm, nhưng cũng làm quân bình cuộc sống của cư dân.\nPhim được thực hiện hoàn toàn tại Marseille giai đoạn 1991 - 1997.\n\n\nCác phần của phim ban đầu được phát trên VTV3 ở khung giờ vàng 20:00 - 21:00 sau đổi thành 21:00 - 22:00 giai đoạn 2001-3 với nhan đề \"Thanh tra Nguyễn Văn Lộc\", mở đường cho trào lưu xem phim truyền hình hình sự Pháp - Ý thập niên 2000.\n"}
{"id": "19353292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353292", "title": "Đỗ Minh Xương", "text": "Đỗ Minh Xương\n\nĐỗ Minh Xương là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Tư lệnh Quân đoàn 1.\n\nTrước năm 2017, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn 312, Quân đoàn 1\n\nNăm 2017, ông được điều động giữ chức Phó Tham mưu trưởng Quân đoàn 1.\n\nTháng 1 năm 2018, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 1.\n\nTháng 4 năm 2020, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 1.\n\nTháng 6 năm 2020, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng\n"}
{"id": "19353304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353304", "title": "Raphaël Gérard", "text": "Raphaël Gérard\n\nRaphaël Gérard (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1968) là một chính khách người Pháp của La République En Marche (LREM), người đã là thành viên của Quốc hội Pháp từ năm 2017, nơi ông đại diện cho khu vực bầu cử thứ tư của Charente-Maritime.\n\nNăm 1992, Gérard lấy bằng tốt nghiệp Lịch sử nghệ thuật tại École du Louvre, với chuyên ngành về biểu tượng cổ xưa và Cơ Đốc giáo, sau đó một năm sau đó trong ngành Khảo cổ học. Năm 2002, ông tiếp quản công ty quản lý Musée de Montmartre ở Paris, nơi ông đã sản xuất một số triển lãm lớn, như một hồi tưởng đầu tiên dành cho Théophile Alexandre Steinlen vào năm 2005. Năm 2006, ông gia nhập nhóm LVMH và bộ phận di sản của Nhà sản xuất thân cây Louis Vuitton nơi ông chịu trách nhiệm cho các triển lãm quốc tế.\n\nNăm 2012, Gérard chuyển đến phía nam Charente-Maritime, ở Lonzac, và chịu trách nhiệm về các hoạt động di sản và văn hóa của Hennessy.\n\nGérard đã kết hôn. Vào ngày 20 tháng 6 năm 2018, nhân dịp trình bày báo cáo của mình về cuộc chiến chống phân biệt đối xử chống LGBT ở nước ngoài, đã công khai là người đồng tính.\n\nVào ngày 12 tháng 3 năm 2020, Gérard đã được thử nghiệm dương tính với Covid-19. Vào ngày 14 tháng 3 năm 2020, ông được chăm sóc đặc biệt.\n"}
{"id": "19353305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353305", "title": "Sven Gerich", "text": "Sven Gerich\n\nSven Gerich (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1974 tại Hannoversch Münden) là một chính khách người Đức từ Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD).\n\nGerich làm việc trong công ty của cha mình ở Wiesbaden. Ông là thị trưởng của thành phố Wiesbaden kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2013. Vào ngày 24 tháng 1 năm 2019, ông tuyên bố rằng ông sẽ không tranh cử trong bầu cử tháng 5 năm 2019.\nGerich kết hôn với người bạn đời Helge.\n\n\n"}
{"id": "19353307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353307", "title": "Vây lỏng", "text": "Vây lỏng\n\nVây lỏng là hình thức bao vây lỏng lẻo của một lực lượng quân sự, tuy không còn đủ sức vây hãm một pháo đài hay một thành phố, thị trấn...sự hiện diện trong khu vực rộng lớn xung quanh, tấn công hạn chế một cách liên tục các địa điểm xung quanh cũng gây áp lực tinh thần và áp lực tăng cường phòng vệ của quân phòng thủ.\n\nMột số chiến tranh, trận đánh trong lịch sử được mô tả sử dụng hình thức vây lỏng:\n\n\n"}
{"id": "19353308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353308", "title": "The Central Park Five", "text": "The Central Park Five\n\nThe Central Park Five là một vở nhạc kịch hai hồi của Mỹ được Anthony Davis sáng tác trên nền nhạc kịch của Richard Wesley. Nó được công chiếu vào ngày 15 tháng 6 năm 2019 tại Công ty Nhạc kịch Long Beach ở California. Buổi ra mắt được đạo diễn bởi Andreas Mitisek và thực hiện bởi Leslie Dunner. Davis vinh dự được trao giải Pulitzer cho âm nhạc cho vở nhạc kịch này vào ngày 4 tháng 5 năm 2020. Một phiên bản trước đó, ngắn hơn, có tên \"Five\", đã được công chiếu tại Newark, New Jersey, vào năm 2016 bởi Công ty Trilogy.\n\nVở kịch dựa trên vụ việc có thật vào năm 1989, trong đó một phụ nữ bị hãm hiếp, đánh đập cùng tám người khác bị thương ở Công viên Trung tâm của New York. Năm thanh thiếu niên người Mỹ gốc Phi và gốc Tây Ban Nha bị kết tội tấn công cùng nhiều cáo buộc khác; họ đã ngồi tù nhiều năm nhưng cuối cùng đã được miễn tội. Các vai diễn của vở nhạc kịch bao gồm năm thiếu niên; năm cha mẹ của các thiếu niên này; Matias Reyes, kẻ hiếp dâm thực sự; công tố viên; một thám tử có biệt danh là \"The Masque\", Tổng thống Donald Trump lúc đó là một nhà phát triển bất động sản ở New York, người đã xuất bản nhiều tờ báo yêu cầu \"Mang án tử hình trở lại!\" \n\nMark Swed của \"Los Angeles Times\" cho biết đây là sản phẩm mang đến \"sự xuất sắc về âm nhạc, với dàn diễn viên hùng hậu, một dàn nhạc có thể nấu ăn và về mặt cảm quan, [nó là] một tuyệt phẩm từ Leslie Dunner\". Ông cũng nói thêm rằng diễn xuất mang đến \"những khoảnh khắc kịch tính mãnh liệt\" và điểm số \"siêu tăng áp\" đã tạo ra \"căng thẳng, khủng bố, mất tinh thần và trong những khoảnh khắc lộ liễu, dịu dàng và hy vọng nhất\".\n\nGordon Williams, viết cho \"Opera Wire\", gọi đó là \"một bài thuyết trình cực kỳ hiệu quả\" về \"một tác phẩm mạnh mẽ tỏa sáng dựa theo một sự kiện quan trọng\", mô tả nó là một bản hòa tấu với một lời nhạc cực kỳ mạnh mẽ và dàn diễn viên hùng hậu.\n\nỦy ban Giải thưởng Pulitzer đã trích dẫn tác phẩm này là \"một tác phẩm nhạc kịch can đảm, được đánh dấu bằng giọng hát mạnh mẽ cùng sự phối nhạc đầy tinh tế, đã khéo léo biến một ví dụ khét tiếng về sự bất công đương thời thành một điều gì đó đồng cảm và hy vọng\".\n\nNhà soạn nhạc Davis nhận xét: \"Tôi rất phấn khích, vui mừng và vinh dự vì tác phẩm này đã được công nhận theo cách ấy\". Ông cũng nói thêm: \"thật thú vị đối với tôi rằng bạn có thể tạo ra tác phẩm chính trị có tác động và nói lên các vấn đề trong xã hội của chúng ta. Tôi chỉ đơn giản là tạo ra một công trình mang tính chính trị và tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình sẽ có được giải thưởng Pulitzer\".\n"}
{"id": "19353311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353311", "title": "Chiến lược không quân", "text": "Chiến lược không quân\n\nChiến lược không quân là việc lập kế hoạch và việc tiến hành chiến lược quân sự do lực lượng không quân thực hiện, tầm mức tương đương với một chiến lược hải quân hay chiến lược của các lực lượng quân sự chiến đấu trên bộ.\n\nChiến lược không quân xác định phương án tác chiến tổng thể cho việc tấn công của không quân ở tầm mức hoạt động quy mô, nhằm theo đuổi một mục tiêu chiến lược trong một cuộc chiến tranh. Để thực hiện, hàng loạt phi đội không quân sẽ được huy động, quy mô và tầm quan trọng chiến lược càng lớn sẽ huy động càng nhiều đơn vị không quân, trong đó lực lượng Không quân chiến lược của một số cường quốc được họ tạo ra và sử dụng để thúc đẩy việc hoàn thành chiến lược không quân đề ra.\n\nNhiệm vụ chính của chiến lược không quân là kiểm soát hàng không, từ đó dễ dàng cho các đơn vị không quân tiến hành yểm trợ cho các lực lượng quân sự dưới mặt đất. Tiến hành phong tỏa bằng đường không, ngăn chặn nguồn lực của quốc gia thù địch được cấp từ bên ngoài, và ném bom quy mô lớn vào lãnh thổ quốc gia thù địch, chủ yếu nhằm vào khu vực sản xuất, kho tàng hậu cần lớn, với mục đích làm sụp đổ nguồn lực chiến tranh của họ.\n\n\n"}
{"id": "19353312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353312", "title": "Thác Mơ Quảng Yên", "text": "Thác Mơ Quảng Yên\n\nThác Mơ Quảng Yên là thác ở vùng đất giáp ranh phường Đông Mai và Minh Thành, thị xã Quảng Yên tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nThác Mơ nằm trên dòng suối Mơ ở làng Lâm Sinh. Suối Mơ bắt nguồn từ sườn nam dãy núi kéo dài từ Yên Tử đến Yên Lập. Suối đến dài khoảng trên 5 km, khi chảy qua các bậc địa hình khác nhau đã tạo ra ba con thác là Thác Hoa Sen, Thác Đôi và Thác Mơ.\n\nThác Mơ ở cách điểm rẽ vào đường lên thác ở quốc lộ 18 cỡ gần 3 km. Dịch vụ du lịch ở thác được tổ chức thành \"Khu du lịch Thác Mơ\". Dịch vụ phát triển phục vụ du lịch trong ngày được nâng cao, phục vụ khu công nghiệp khu vực Biểu Nghi của thị xã Quảng Yên.\n\nVào khoảng 18 h ngày 21/5/2018 tại bể bơi của khu du lịch Thác Mơ, một học sinh sinh năm 2002 của trường THPT Ngô Quyền, Thành phố Hạ Long, đã bị đuối nước khi tham gia sinh hoạt ngoại khóa do lớp tổ chức. Lúc đó tại bể bơi có rất đông người tắm nhưng không ai phát hiện ra vì nghĩ rằng nạn nhân đang nín thở để lặn xuống nước.\n\n"}
{"id": "19353316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353316", "title": "Cyclobutandienyliron tricacbonyl", "text": "Cyclobutandienyliron tricacbonyl\n\nCyclobutadienyliron tricacbonyl là một hợp chất hữu cơ có công thức <chem>(C4H4)Fe(CO)3</chem>. Nó là một chất rắn màu vàng hòa tan trong các dung môi hữu cơ. Nó đã được sử dụng trong hóa hữu cơ như là một tiền thân của cyclobutadien, một hợp chất hữu cơ khó tồn tại trong tự nhiên.\n\nSự phân hủy oxy hóa của cyclobutadien đạt được bằng cách xử lý phức hợp tricarbonyl bằng Ceric ammoni nitrat. Cyclobutadien được tạo ra bị mắc kẹt với một quinon, có chức năng như một dienophile\n\nCyclobutadien-sắt tricacbonyl hiển thị độ thơm được chứng minh bằng một số phản ứng của nó, có thể được phân loại là thay thế thơm điện di:\n\nNó trải qua quá trình acyl hóa Friedel-Crafts với acetyl clorua và nhôm clorua để tạo dẫn xuất acyl 2, với formaldehyd và axit hydrochloric cho dẫn xuất chloromethyl 3, trong phản ứng Vilsmeier-Haack với N-methylformanilide và photpho oxiclorua. một phản ứng Mannich với dẫn xuất amin 5.\n\nCơ chế phản ứng giống hệt với EAS:\n\n"}
{"id": "19353319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353319", "title": "Sân vận động Thành phố Thể thao Althawra", "text": "Sân vận động Thành phố Thể thao Althawra\n\nSân vận động Thành phố Thể thao Althawra () là một sân vận động đa năng ở Sana'a, Yemen. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 30.000 người và được khánh thành vào năm 1986. Sân hiện là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Yemen.\n\nTrong cuộc can thiệp do Ả Rập Xê Út dẫn đầu ở Yemen trong Nội chiến Yemen, sân vận động đã bị phá hủy bởi một cuộc không kích của Ả Rập Xê Út. Năm 2016, sân vận động lại bị thiệt hại do bom.\n\n"}
{"id": "19353331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353331", "title": "Diplogrammus pauciradiatus", "text": "Diplogrammus pauciradiatus\n\nDiplogrammus pauciradiatus là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1865.\n\n\"D. pauciradiatus\" có phạm vi phân bố ở Tây Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy từ bang Bắc Carolina, dọc theo bờ biển đông nam Hoa Kỳ và Bahamas (bao gồm xung quanh Bermuda) xuống đông bắc vịnh Mexico; từ vịnh Mexico, \"D. pauciradiatus\" có mặt ở khắp biển Caribe và xung quanh nhóm đảo Antilles, về phía nam đến ngoài khơi Trinidad và Tobago, bao gồm quần đảo Aves. Chúng sống trong các thảm cỏ biển ở vùng nước nông, độ sâu khoảng 1 – 10 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. pauciradiatus\" là khoảng 5,1 cm. Cơ thể của chúng có màu nâu tanin, nhiều vệt đốm; có 1 hàng đốm đen dọc theo hai bên lườn. Cá đực thường có một dải màu đen băng ngang miệng và một dải khác băng ngang mắt; trên đầu có các đốm màu cam.\n\n\"D. pauciradiatus\" kiếm ăn vào ban ngày và vùi mình dưới lớp mùn cát vào ban đêm. Vào mùa sinh sản, con đực sẽ thay đổi màu sắc cơ thể để tán tỉnh con cái. Trong quá trình sinh sản, cá cái phóng ra khoảng 200-300 trứng và chúng sẽ nở trong vòng 14-16 giờ. Cá cái sinh sản mỗi ngày một lần, và diễn ra trong ít nhất ba ngày.\n"}
{"id": "19353332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353332", "title": "Diplogrammus paucispinis", "text": "Diplogrammus paucispinis\n\nDiplogrammus paucispinis là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2014.\n\n\"D. paucispinis\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy tại Biển Đỏ, ngoài khơi Ả Rập. Mẫu vật của \"D. paucispinis\" được thu thập ở độ sâu khoảng 8 m, trên vùng đáy cát mịn gần các rạn san hô.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. paucispinis\" là 4 cm. Vây lưng thứ nhất có các sợi tia ở cá đực; cá cái không có điểm này. Ở cả hai giới, vây đuôi thon dài và nhọn. Cá đực có một đường sọc ngắn màu xanh lam ở khóe miệng.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\n"}
{"id": "19353340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353340", "title": "Diplogrammus pygmaeus", "text": "Diplogrammus pygmaeus\n\nDiplogrammus pygmaeus là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1981.\n\n\"D. pygmaeus\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi phía nam Oman; trong vịnh Oman; đảo Jana ở vịnh Ba Tư; và ngoài khơi Abu Dhabi. Mẫu vật của \"D. pygmaeus\" được thu thập ở độ sâu khoảng 14 – 17 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. pygmaeus\" là 3,7 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19353347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353347", "title": "Diplogrammus randalli", "text": "Diplogrammus randalli\n\nDiplogrammus randalli là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\n\"D. randalli\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy tại Biển Đỏ; và theo dòng kênh đào Suez, \"D. randalli\" đã tiến vào Địa Trung Hải, và được xem là một loài di cư Lessepsian. \"D. randalli\" sống ở độ sâu khoảng từ 1 đến 10 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. randalli\" là 7 cm.\n\n"}
{"id": "19353350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353350", "title": "Danh sách các sao trong chòm sao Viễn Vọng Kính", "text": "Danh sách các sao trong chòm sao Viễn Vọng Kính\n\nSau đây là danh sách các ngôi sao trong chòm sao Viễn Vọng Kính, sắp xếp theo độ sáng giảm dần.\n\n"}
{"id": "19353357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353357", "title": "Diplogrammus xenicus", "text": "Diplogrammus xenicus\n\nDiplogrammus xenicus là một loài cá biển thuộc chi \"Diplogrammus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1914.\n\n\"D. xenicus\" có phạm vi phân bố ở Đông Nam Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi phía nam Nhật Bản và quần đảo Ryukyu; ở Úc, \"D. xenicus\" được ghi nhận ở hai bờ đông-tây ở khoảng vĩ độ 30°N. Chúng sống ở độ sâu khoảng 5 – 40 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. xenicus\" là 8 cm.\n"}
{"id": "19353366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353366", "title": "Production I.G", "text": "Production I.G\n\nProduction I.G đã tham gia vào việc tạo ra nhiều bộ phim truyền hình anime, OVA, phim kịch, và tham gia nhiều hơn vào thiết kế và phát triển trò chơi video, cũng như quản lý và xuất bản âm nhạc. Trong số các tác phẩm nổi bật của nó là \"Guilty Crown\", \"Psycho-Pass\", \"Eden of the East\" và \"Ghost in the Shell\". Nó được biết đến trong ngành công nghiệp trò chơi điện tử với vai trò xây dựng phần giới thiệu, đoạn phim cắt cảnh và tác phẩm nghệ thuật cho các trò chơi của Namco Tales Studio - \"Tales of Symphonia\".\n\nCác chữ cái I và G xuất phát từ tên của những người sáng lập công ty: nhà sản xuất Mitsuhisa Ishikawa và nhà thiết kế nhân vật Takayuki Goto.\n\nBan đầu được thành lập với tên gọi \"Công ty trách nhiệm hữu hạn I.G. Tatsunoko\" vào năm 1987, đây là một xưởng phim chi nhánh tách ra khỏi Tatsunoko Productions, nơi đã tạo ra \"Zillion\". Mitsuhisa Ishikawa, nhà sản xuất của \"Zillion\", đã thành lập studio để ngăn cản sự tách ra của các nhân viên xuất sắc khỏi chi nhánh Tatsunoko. Các thành viên của nhánh phụ của Tatsunoko Production, \"夢 チ ャ イ\" (được đặt theo tên tiếng Anh là \"chime\"), do Takayuki Goto lãnh đạo đã gia nhập chi nhánh Tatsunoko của Ishikawa cũng đồng thời là hỗ trợ thiết kế nhân vật cho \"Zillion\". Kyoto Animation, một trong những đơn vị hoàn thành \"Zillion\", đã giúp đỡ cho Ishikawa và \"Công ty trách nhiệm hữu hạn IG Tatsunoko\" được thành lập vào ngày 15 tháng 12 năm 1987. \"IG\" được đặt theo tên viết tắt của Ishikawa và Goto. Các cổ đông ban đầu của hãng phim là Ishikawa, Goto, Hideaki Hatta (Kyoto Animation), Tatsunoko Production, v.v.\n\nMột trong số các tác phẩm đáng chú ý đầu tiên của IG là bộ phim hoạt hình điện ảnh có thời lượng dài chuyển thể từ \"Patlabor\", được tạo ra bởi nhóm HEADGEAR. Năm 1993, trong giai đoạn cuối của quá trình sản xuất \"\", công ty đã chấm dứt quan hệ hùn vốn với Tatsunoko Production - công ty có 20% cổ phần của IG và đổi tên thành \"Production I.G\" hiện tại vào tháng 9/1993. Do đó, bộ phim \"Patlabor 2\", phát hành vào tháng 8 năm 1993, đã trở thành sản phẩm cuối cùng mang thương hiệu \"IG Tatsunoko\".\n\nĐầu năm 1997, Koichi Mashimo, một nhân viên của Tatsunoko đã trình bày ý tưởng của mình với Chủ tịch Ishikawa. Mashimo đã nghĩ ra ý tưởng về một studio nhỏ có thể làm việc trên các sản phẩm nhỏ và \"nuôi dưỡng\" tinh thần sáng tạo của các nhân viên. Ishikawa thích ý tưởng này và tài trợ cho nỗ lực của Mashimo và studio Bee Train Animation Inc. được thành lập như một công ty con. Production I.G và Ishikawa đã giúp giám sát và sản xuất các sản phẩm đầu tiên như \"PoPoLoCrois Monogatari\", \"\" và \"Arc the Lad\". Cùng với Xebec, đây là công ty con thứ hai của I.G. Năm 2006, Bee Train trở nên độc lập và Ishikawa thôi làm giám đốc điều hành trong công ty. Hai hãng phim hợp tác một lần nữa vào năm 2008 để sản xuất \"Blade of the Immortal\", \"\", và một lần nữa vào năm 2010 cho \"Halo Legends\".\n\nNăm 1998, công ty hợp nhất để trở thành \"Production I.G, Inc.\" Sau đó, Production IG sáp nhập với \"ING\", một công ty sản xuất khác được thành lập bởi cùng Mitsuhisa Ishikawa, vào năm 2000. Trong một buổi họp báo, Ishikawa đã nói: Nó [tức I.G trong Production I.G] là viết tắt của hai từ: \"Itsumo\" (luôn luôn) và \"genki\" (hạnh phúc); bạn luôn hỏi điều đó có đúng không? Trong thực tế, nó là viết tắt của Ishikawa, và tên cộng tác viên nghệ sĩ của tôi, Takayuki Goto, tên viết tắt của tên cuối cùng của chúng tôi. Nhưng, bây giờ tôi là chủ tịch duy nhất, chúng tôi vẫn giữ tên. Nhưng tôi rất vui khi ai đó nói nó có nghĩa là \"Itsumo Genki\". Vào ngày 4 tháng 7 năm 2007, công ty đã tuyên bố sáp nhập với Mag Garden, thành lập một công ty cổ phần mới có tên là IG Port. IG Port đã trở thành công ty mẹ của Production I.G, Signal. MD và Wit Studio. XEBEC trước đây là một phần của IG Port cho đến ngày 20 tháng 11 năm 2018, nó đã chuyển nhượng cho studio Sunrise.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 2018, công ty con của Xebec, -XEBECzwei, đã được thông báo sẽ được trao cho IG với tư cách là một công ty con và dự án Fafner in Azure: The Beyond vẫn sẽ được tiến hành theo kế hoạch. Xưởng được lên kế hoạch sẽ đổi tên thành IGzwei sau khi chuyển nhượng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"Tokyo Marble Chocolate\" đã được trao giải thưởng lớn trong hạng mục Phim truyện của Liên hoan phim hoạt hình & hoạt hình quốc tế Seoul lần thứ 12 (SICAF 2008), được tổ chức tại Seoul, Hàn Quốc, từ ngày 21 đến 25 tháng 5 năm 2008.\n\nBan giám khảo gồm có Giannalberto Bendazzi (giáo sư lịch sử hoạt hình tại Đại học bang Milano ở Ý), Noriko T. Wada (một nhà sản xuất Nhật Bản) và Kyung-jo Min (một đạo diễn người Hàn Quốc). Lễ trao giải diễn ra tại Seoul vào ngày 25 tháng 5 năm 2008.\n\n"}
{"id": "19353378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353378", "title": "Azuma Mayumi", "text": "Azuma Mayumi\n\nTrước khi bắt đầu sự nghiệp sáng tác manga, bà đã từng là trợ lý cho Amano Kozue, tác giả của \"Aria\".\n\n\n"}
{"id": "19353422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353422", "title": "Phiên hầu tước", "text": "Phiên hầu tước\n\nPhiên hầu tước (, ) ban đầu là danh hiệu thời trung cổ của chỉ huy quân sự được giao nhiệm vụ duy trì sự bảo vệ của một trong những huyện biên giới của Đế quốc La Mã thần thánh hoặc của một vương quốc. Vị trí đó đã trở thành tước vị cha truyền con nối trong một số gia tộc phong kiến nhất định trong Đế chế và danh hiệu này đã được giữ bởi một số nhà cầm quyền của một số Thân vương quốc cho đến khi Đế chế sụp đổ vào năm 1806 (ví dụ, Phiên hầu tước Brandenburg, Phiên hầu tước Baden). Sau đó, các lãnh thổ đó (ban đầu được gọi là \"mark\" hoặc \"huyện biên giới (march)\", sau đó là \"Phiên hầu quốc (margravate)\") nằm trong các vương quốc lớn hơn hoặc chủ sở hữu thông qua danh hiệu có chủ quyền hoàn toàn.\n\nVề mặt từ nguyên học, từ \"\"margrave\"\" (, ) là dạng tiếng Anh và tiếng Pháp của danh hiệu quý tộc Đức \"Markgraf\" (Mark, có nghĩa là \"vùng biên giới\" hoặc \"dấu hiệu\", nghĩa là vùng đất biên giới, được thêm vào Graf, nghĩa là \"Bá tước\"); nó có liên quan về mặt ngữ nghĩa với danh hiệu \"Marcher Lord\" trong tiếng Anh. Là một danh từ và tước hiệu di truyền, \"margrave\" phổ biến trong các ngôn ngữ của Châu Âu, chẳng hạn như Tây Ban Nha và Ba Lan.\n\nMột Markgraf (margrave) ban đầu có chức năng là thống đốc quân sự của một huyện biên giới thuộc triều đại Carolus, một huyện biên giới thời trung cổ. Huyện biên giới ổn định là điều cần thiết cho an ninh quốc gia nên chư hầu (dù là một bá tước hay lãnh chúa khác) có đất đai trên vương quốc hay đế chế có thể sẽ được chỉ định là một margrave và được giao trách nhiệm lớn hơn trong việc bảo vệ biên giới.\n\nMối đe dọa đối với một huyện biên giới từ các cuộc xâm lược buộc margrave phải có lực lượng quân sự và quyền tự chủ (chính trị cũng như quân sự) lớn hơn so với các lãnh chúa khác trong vương quốc. Là một thống đốc quân sự, quyền lực của margrave thường được mở rộng do sự mở rộng biên giới sau các cuộc chiến tranh.\n\nDo đó, margrave thường được sử dụng để thực thi quyền lực quân sự-chính trị lớn hơn so với các quý tộc khác. Các margrave đã duy trì các lực lượng vũ trang lớn hơn và các công sự cần thiết để đẩy lùi cuộc xâm lược, làm tăng sức mạnh chính trị và độc lập của họ so với quốc vương. Hơn nữa, một margrave có thể mở rộng vương quốc của mình bằng cách chinh phục thêm lãnh thổ, đôi khi ông ta có thể giữ lại các lãnh thổ bị chính phục làm lãnh địa riêng. Do đó, các margrave có thể ban cho các chư hầu của mình đất đai và tài nguyên để đổi lấy lòng trung thành của họ; sự giàu có và quyền lực có thể cho phép một margrave thành lập một thân vương quốc gần như độc lập riêng cho mình.\n\nHầu hết các phiên hầu quốc và huyện biên giới của nó nằm dọc theo biên giới phía đông của Đế chế Carolus và Đế chế La Mã Thần thánh kế tục. Breton Mark ở Đại Tây Dương và biên giới bán đảo Brittany và trên biên giới Hồi giáo (bao gồm cả Catalunya) là những ngoại lệ đáng chú ý. Huyện biên giới Tây Ban Nha là quan trọng nhất trong giai đoạn đầu của bán đảo của vùng Iberia: những biên giới đầy tham vọng ở Pyrénées đã lợi dụng sự xáo trộn của Hồi giáo để mở rộng lãnh thổ của họ về phía nam, dẫn đến việc thành lập các vương quốc Kitô giáo. Tây Ban Nha vào thế kỷ XV. Thập tự quân đã tạo ra biên giới mới và nguy hiểm dễ bị chiến tranh thánh chiến chống lại người Saracen; do đó, họ đã sử dụng cho các lãnh thổ biên giới như Phiên hầu quốc Bodonitsa của Hy Lạp (1204-1414).\n\nKhi biên giới lãnh thổ ổn định vào cuối thời Trung cổ, các vùng biên giới bắt đầu mất đi tầm quan trọng quân sự chính của mình; nhưng các gia tộc nắm giữ chức vụ margrave đã dần dần biến huyện biên giới họ trấn thủ thành đất phong cha truyền con nối, có thể so sánh với tất cả nhưng không có danh hiệu công quốc. Trong một sự tiến hóa tương tự như sự gia tăng của công tước, Landgrave, Pfalzgraf và Fürsten (các Vương tử cầm quyền), những margrave này đã trở thành những người cai trị độc lập đáng kể của các nhà nước dưới sự thống trị danh nghĩa của Hoàng đế La Mã thần thánh.\n\nSắc chỉ Vàng của Hoàng đế La Mã Karl IV năm 1356 đã công nhận Margrave của Brandenburg là một Tuyển hầu tước của Đế chế. Tuyển hầu tước được xem là \"tầng lớp\" cao nhất trong Nghị viện Hoàng gia, đặc quyền chính là quyền bầu cử, cùng với một vài công tước và giáo sĩ cấp cao quyền lực khác, Hoàng đế không truyền ngôi mỗi khi chết hoặc thoái vị đã tạo ra một chỗ trống trên ngai vàng. \"Phiên hầu quốc Brandenburg\" trở thành hạt nhân của Vương quốc Phổ sau này của nhà Hohenzollern và là bàn đạp cho sự gia nhập cuối cùng của họ với tư cách là Hoàng đế Đức vào năm 1871.\n\nMột huyện biên giới ban đầu khác cũng đã phát triển thành một trong những quốc gia hùng mạnh nhất ở Trung Âu: Phiên hầu quốc Áo. Nhà Habsburg cai trị của nó đã vươn lên giành được độc quyền trên thực tế khi bầu lên ngai vàng của Đế chế La Mã thần thánh. Họ cũng được thừa hưởng một số vùng đất, chủ yếu là Đông Âu và Bourgogne. Áo ban đầu được gọi là \"Marchia Orientalis\" theo tiếng Latin, có nghĩa là \"huyện biên giới phía đông\" vì (hầu hết Hạ Áo hiện tại) Áo đã hình thành vùng cực đông của Đế chế La Mã thần thánh, kéo dài đến vùng đất của người Magyar và người Slav (từ thế kỷ 19, Marchia Orientalis đã được dịch là Ostmark bởi một số người Đức, mặc dù các tài liệu thời trung cổ chỉ chứng thực cho tên địa phương Ostarrîchi). Một huyện biên giới khác ở phía đông nam, Steiermark, vẫn còn giữ được tên đó trong tiếng Đức ngày nay.\n\nCác phiên hầu tước Brandenburg và Meissen cuối cùng đã trở thành các vị vua của (ban đầu là 'in') Phổ và Sachsen.\n\nDanh hiệu của margrave, không còn là một chức danh quân sự đã phát triển thành một cấp bậc trong giới quý tộc của Đế quốc La Mã Thần thánh; cao hơn Graf (bá tước), nó tương đương với các danh hiệu hợp chất liên quan như Landgrave, Palsgrave và Gefürsteter Graf, nhưng vẫn thấp hơn so với Herzog (công tước) và thậm chí thấp hơn Fürst.\n\nMột vài quý tộc ở miền nam Áo và miền bắc Italy, người có quyền lực là Hoàng đế, đã nhận được từ ông danh hiệu margrave, đôi khi được dịch sang tiếng Ý là hầu tước (): những người trị vì là chủ quyền ảo (Hầu tước Mantua, Hầu tước Montferrat, Hầu tước Saluzzo) thực thi quyền lực gần với quyền tài phán của triều đại liên quan đến châu Âu hiện đại với margrave, trong khi một số quý tộc không cầm quyền (ví dụ: Burgau, Pallavicini, Piatti) vẫn giữ quyền sử dụng danh hiệu margrave nhưng vẫn giữ địa vị \"hầu tước\" không tối cao.\n\nĐến thế kỷ 19, các quốc gia có chủ quyền ở Đức, Ý và Áo đều đã áp dụng các danh hiệu \"cao hơn\" và không còn một phiên hầu quốc có chủ quyền duy nhất nào. Mặc dù tước hiệu này vẫn là một phần trong phong cách chính thức của các vị vua như Hoàng đế Đức, Các vua xứ Sachsen và Đại Công tước xứ Baden, nó đã trở nên lỗi thời khi danh hiệu chính của các thành viên của bất kỳ gia đình trị vì nào.\n\nNhững đứa con của Karl Friedrich, Đại công tước Baden với người vợ thứ hai, một thường dân, Luise Karoline Geyer von Geyersberg, chỉ chia sẻ một cách hợp pháp tước hiệu bá tước hoàng thất \"von Hochberg\" của mẹ của họ từ năm 1796 và không chính thức được nâng lên thành danh hiệu margrave cho đến năm 1817 khi họ đã bị loại bỏ công khai. Nhưng trên thực tế, cha của họ đã cho phép sử dụng nó cho những đứa con từ cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối của mình tại triều đình ở Karlsruhe từ giả định của ông về vương miện đại công tước vào năm 1806, đồng thời theo tước hiệu hoàng tử cho các con trai của cuộc hôn nhân đầu tiên của ông. Tuy nhiên, từ năm 1817, hậu duệ nam của cả hai cuộc hôn nhân đã được công nhận rộng rãi là có quyền với ngôi vị hoàng tử, tất cả đều được sử dụng từ đó.\n"}
{"id": "19353433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353433", "title": "Markgraf (định hướng)", "text": "Markgraf (định hướng)\n\nMarkgraf là một danh hiệu của người Đức.\n\nMarkgraf cũng có thể đề cập đến:\n\n"}
{"id": "19353436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353436", "title": "Greatest Hits (album của ABBA)", "text": "Greatest Hits (album của ABBA)\n\nGreatest Hits là album tổng hợp của nhóm nhạc pop Thụy Điển ABBA. Album này ban đầu được phát hành tại Scandinavia vào ngày 17 tháng 11 năm 1975 và ở các nơi khác trên thế giới vào năm 1976, đáng chú ý là Vương quốc Anh vào ngày 10 tháng 4 và vào ngày 18 tháng 9 tại Hoa Kỳ và Canada. Phiên bản năm 1976 của album chứa đĩa đơn hoàn toàn mới \"Fernando\", ban đầu không được phát hành dưới dạng bài hát ABBA mà là phiên bản solo bằng tiếng Thụy Điển của thành viên ban nhạc Anni-Frid Lyngstad trong album \"Frida\" của cô vào năm 1975.\n\nAlbum được phát hành để đáp ứng với các album tổng hợp ABBA tương tự được phát hành vào thời điểm đó bởi các hãng thu âm ở các quốc gia khác đã cấp phép phát hành nhạc của ABBA trên lãnh thổ của họ và mối đe dọa bán hàng nhập khẩu của các bản tổng hợp đó ảnh hưởng đến thị trường quê nhà của ABBA. Điều này có nghĩa là thành công của \"Greatest Hits\" chủ yếu giới hạn ở Scandinavia, Anh và Bắc Mỹ, mặc dù quy mô của hai thị trường sau và mức độ thành công của nó đã đảm bảo rằng \"Greatest Hits\" là một trong những album bán chạy nhất của ABBA trên toàn thế giới.\n\nABBA đã giành chiến thắng trong cuộc thi Eurovision Song vào tháng 4 năm 1974 với bài hát \"Waterloo\", tiếp tục trở thành một hit lớn trên khắp châu Âu và ở Úc và New Zealand. Tuy nhiên, những người độc thân theo dõi ngay lập tức không đạt được thành công tương tự, và mãi đến một năm sau đó, \"I Do, I Do, I Do, I Do, I Do\", \"SOS\" và \" Mamma Mia\" trở thành hit trên toàn thế giới và thu hút sự quan tâm đến ban nhạc. Để tận dụng sự hồi sinh của sự quan tâm này, một số nhãn hiệu trên khắp thế giới đã phát hành các bản tổng hợp được cấp phép của ABBA cho đến và bao gồm cả \"Mamma Mia\" - bao gồm một bản \"hit hay nhất\" có tựa đề tương tự của Disques Vogue của Pháp và \"The Best of ABBA\", được phát hành bởi bộ phận Polydor Records của Tây Đức và của RCA Victor tại Úc và New Zealand. Để chống lại khả năng nhập khẩu các bản thu này ở Scandinavia, hãng thu âm Polar Music của ABBA đã phát hành phiên bản \"Greatest Hit\" của riêng họ.\n"}
{"id": "19353437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353437", "title": "Chiến thuật Xâm nhập", "text": "Chiến thuật Xâm nhập\n\nTrong chiến tranh, các chiến thuật xâm nhập bao gồm các đơn vị bộ binh hạng nhẹ độc lập tiến vào hậu phương của địch, vượt qua các điểm mạnh tiền tuyến của đối phương, sau đó nổ súng tấn công họ. Đơn vị sẽ chủ động xác định điểm yếu của kẻ thù và chọn lộ trình, mục tiêu, khoảnh khắc và phương thức tấn công; điều này đòi hỏi trình độ và kỹ năng cao, và có thể được bổ sung bằng các thiết bị và vũ khí đặc biệt để giúp họ chiến đấu hiệu quả hơn.\n\nCác hình thức của chiến thuật bộ binh này đã được sử dụng trong các cuộc giao tranh bởi các đạo quân không chính quy có từ thời cổ đại, nhưng chỉ như một chiến thuật phòng thủ hoặc chiến thuật tấn công thứ cấp; chiến thắng quyết định trên chiến trường đã đạt được bằng chiến đấu áp đảo với bộ binh hạng nặng hoặc kỵ binh hạng nặng, điển hình là tấn công xung phong chống lại quân chủ lực của đối thủ. Vào thời kỳ đầu của chiến tranh hiện đại, hỏa lực phòng thủ khiến chiến thuật này ngày càng tổn thất. Khi chiến tranh chiến hào phát triển đến đỉnh cao trong Thế chiến thứ nhất, hầu hết các cuộc tấn công như vậy là thất bại hoàn toàn. Đột kích bởi các nhóm nhỏ binh lính có kinh nghiệm, ngụy trang và vỏ bọc thường được sử dụng và thường thành công, nhưng chúng không thể đạt được chiến thắng quyết định.\n\nChiến thuật xâm nhập được phát triển chậm chạp trong Thế chiến I và đầu Thế chiến II, một phần chúng được sử dụng như chiến thuật quấy rối góp phần cho chiến thắng. Lúc đầu, chỉ có các đơn vị đặc biệt được huấn luyện về các chiến thuật này, tiêu biểu là Stoßtruppen ('quân bão') của Đức. Vào cuối Thế chiến II, hầu hết các lực lượng mặt đất chính quy của các cường quốc đều được huấn luyện và trang bị để sử dụng các hình thức chiến thuật xâm nhập, một số đơn vị chuyên về việc này, như biệt kích, tuần tra trinh sát tầm xa, Biệt đội quân đội Hoa Kỳ, lính dù và lực lượng đặc biệt khác, và các lực lượng sử dụng chiến tranh bất thường.\n\nTrong khi nó là một chiến thuật đặc biệt trong Thế chiến I, các chiến thuật xâm nhập hiện nay thường được tích hợp đầy đủ như một phần tiêu chuẩn của chiến tranh cơ động hiện đại, cho đến bắn và di chuyển ở cấp độ nhỏ như tiểu đội, vì vậy ngày nay thuật ngữ này có rất ít ý nghĩa riêng biệt. Chiến thuật xâm nhập có thể không phải là tiêu chuẩn trong chiến tranh hiện đại trong tình trạng đào tạo bị hạn chế, chẳng hạn như đối với các đơn vị dân quân hoặc đơn vị quân đội là lính bị cưỡng bách tòng quân vội vã, hoặc trong các cuộc tấn công tuyệt vọng khi cần phải có một chiến thắng ngay lập tức. Ví dụ như \"Volksgrenadier\" của Đức vào cuối Thế chiến II và các cuộc Tấn công \"vạn tuế\" của Nhật Bản cùng thời.\n\n"}
{"id": "19353508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353508", "title": "Xung kích", "text": "Xung kích\n\nXung kích hay Tấn công xung phong là pha tấn công nhanh trong một trận đánh, trong đó binh lính tiến về phía kẻ thù của họ ở tốc độ nhanh nhất có thể trong tình huống thúc đẩy kết thúc quyết định trận đánh. Xung kích là cuộc tấn công áp đảo, nhanh và là chiến thuật quan trọng vào thời điểm quyết định của nhiều trận chiến trong suốt lịch sử. Tấn công xung phong hiện đại thường liên quan đến các đội pháo binh nhỏ được trang bị vũ khí có tốc độ bắn cao tiến hành tấn công vào các vị trí phòng thủ riêng lẻ, thay vì các đơn vị bộ binh lớn tấn công vào một tuyến phòng thủ kiên cố.\n\n"}
{"id": "19353620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353620", "title": "Fernando (bài hát)", "text": "Fernando (bài hát)\n\n\"Fernando\" là một bài hát của nhóm nhạc pop Thụy Điển ABBA. Nó được phát hành vào tháng 3 năm 1976 dưới dạng ca khúc hoàn toàn mới cho album tổng hợp năm 1976 \"Greatest Hits\", nhưng cũng được bao gồm trong album phòng thu thứ tư của nhóm \"Arrival\" tại Úc và New Zealand. \"Fernando\" cũng được giới thiệu trong phần tổng hợp \"\" đã bán hàng triệu bản. Bài hát này là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại của ABBA, với sáu triệu bản được bán vào năm 1976. Đây là một trong số ít hơn bốn mươi đĩa đơn mọi thời đại đã bán được 10 triệu (hoặc nhiều hơn) bản sao trên toàn thế giới, khiến nó trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\n\"Fernando\" ban đầu không được phát hành dưới dạng một bài hát ABBA mà chỉ là một đĩa đơn của thành viên ban nhạc Anni-Frid Lyngstad. Nó được giới thiệu trong album solo số 1 Thụy Điển của cô \"Frida ensam\" (1975). Bài hát được Benny Andersson và Bjorn Ulvaeus sáng tác và mang tên \"Tango\". Chuẩn bị cho việc ghi âm bắt đầu vào tháng 8 năm 1975. Hai người đã thực hiện thay đổi tên bài vào phút cuối trước khi ghi âm. Cái tên \"Fernando\" được lấy cảm hứng từ một nhân viên pha chế, người làm việc tại một câu lạc bộ mà ban nhạc thường lui tới ở Stockholm, Thụy Điển.\n"}
{"id": "19353694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353694", "title": "Joseph Marchand Du", "text": "Joseph Marchand Du\n\nThánh Joseph Marchand Du (còn gọi là Giuse Du, Cố Du, sinh 17 tháng 8 năm 1803 - mất 30 tháng 11 năm 1835) là một nhà truyền giáo người Pháp đến Việt Nam và là thành viên của Hội Thừa sai Paris. Ông đã được Giáo hội Công giáo Rôma tuyên thánh và ngày lễ kính được cử hành vào ngày 30 tháng 11 hằng năm.\n\nJoseph Marchand sinh ra ở Passavant, thuộc tỉnh Doubs của Pháp. Ở tuổi 25, ông gia nhập Hội Thừa sai Paris với mục tiêu chính là để truyền giáo cho các quốc gia ở Châu Á.\n\nNăm 1833, ông tham gia cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi chỉ huy bởi do Lê Văn Khôi, con nuôi của cố Tổng đốc Lê Văn Duyệt. Khôi thề sẽ lật đổ Hoàng đế Minh Mạng và thay thế anh ta bằng An Hòa, con trai của người anh quá cố Minh Mạng Nguyễn Phúc Cảnh, cả hai đều là người Công giáo. Họ nhanh chóng chiếm lấy Thành Bát Quái trong một cuộc nổi dậy kéo dài hai năm.\n\nNăm 1835, ông bị bắt bị đóng cũi giải về và bị xử lăng trì tại kinh thành Huế, sau đó trở thành một vị tử đạo Công giáo.\nMarchand được Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên thánh năm 1988. Ngày lễ của ông là ngày 30 tháng 11 và ngày lễ chung của ông với các Thánh tử đạo Việt Nam là ngày 24 tháng 11.\n"}
{"id": "19353721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353721", "title": "Chiến thuật Caracole", "text": "Chiến thuật Caracole\n\nChiến thuật Caracole hay Quầng ngựa (tiếng Tây Ban Nha: \"Caracol\") là một chiến thuật kỵ binh tác chiến theo đội hình đơn vị. Chiến thuật này tương tự chiến thuật Vòng tròn Cantabri.\n\nChiến thuật này được ghi nhận là đã được sử dụng bởi các quân đội châu Âu vào giữa thế kỷ 16 trong nỗ lực tích hợp vũ khí thuốc súng vào chiến thuật kỵ binh. Lính kỵ binh sẽ được trang bị một hoặc nhiều súng wheellock hoặc các loại súng tương tự khác.\n\nKỵ binh sẽ được tập hợp đội hình và tiến dần về mục tiêu của họ ở tốc độ thấp hơn tốc độ phi nước đại một chút, họ di chuyển trong đội hình kỵ binh tới 12 hàng. Khi hàng kỵ binh đầu di chuyển đến gần đối mặt với đội hình của kẻ thù, họ sẽ bắn súng. Sau đó, hàng ky binh đầu sẽ di chuyển tách sang trái và sang phải, rồi di chuyển về hàng cuối cùng của đội hình chiến đấu. Hàng kỵ binh thứ hai sẽ tiến lên bắn sau đó nhanh chóng di chuyển về hàng sau, cứ thế cứ lặp đi lặp lại, cả đội hình chiến đấu luân phiên với nhau, tấn công quân thù bằng từng hàng ngựa. Hàng nào lùi dần về phía sau thì nạp đạn chuẩn bị cho đợt bắn mới.\n\nChiến thuật này được ghi nhận sử dụng trong các trận đánh:\n\n"}
{"id": "19353724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353724", "title": "Danh sách điểm cao nhất trong giải đua xe đạp Tour de France", "text": "Danh sách điểm cao nhất trong giải đua xe đạp Tour de France\n\nTour de France là cuộc đua xe đạp nhiều giai đoạn hàng năm dành cho nam giới chủ yếu được tổ chức tại Pháp. Đây thường được coi là cuộc đua xe đạp nổi tiếng nhất thế giới. Cuộc đua này do nhà báo thể thao, cựu tay đua xe đạp đường trường chuyên nghiệp người Pháp Henri Desgrange sáng lập. Ông cũng là giám đốc tổ chức đầu tiên của cuộc đua. Đam mê của Desgrange là tạo ra những điểm nằm ở những nơi cao nhất trong lộ trình giải đấu trên dãy Alps và Pyrenees bằng những tuyến đường khó khăn nhất.\n\nĐiểm cao đầu tiên của giải Tour de France xuất hiện vào năm 1903, nằm ở độ cao , ở vùng đèo núi Col de la République thuộc khu vực Mont Pilat, cao nguyên Massif Central. Năm sau, tuyến đường vẫn giống hệt năm trước. Tuy nhiên, trong hai năm 1905 và 1906, giải đấu được di chuyển đến dãy Alps, đặc biệt là trên dãy núi Dauphiné và ở độ cao trên đèo Col Bayard. Giải đấu năm 1907 xác lập độ cao mới, đạt tới trên đèo Col de Porte ở Dãy núi Chartreuse. Trong hai mùa giải tiếp theo, đây vẫn là điểm cao nhất.\n\nTại lần tổ chức thứ chín vào năm 1910, cuộc đua lần đầu tiên đạt đến độ cao ở đèo Col du Tourmalet, Pyrenees. Không hài lòng với chiều cao đó, một năm sau, Desgrange đã cho ra mắt điểm cao tiếp theo nằm ở đèo Col du Galibier yêu thích của mình ở độ cao , thuộc dãy Alps, xuyên qua đường hầm một làn với chiều dài khánh thành vào năm 1891. Vào thời điểm đó, khi so sánh đèo Galibier với Tourmalet, cũng như các đèo lân cận, Desgrange thốt lên lời ca tụng rằng: \"Ồ Sappey, oh Laffrey, oh Bayard, oh Tourmalet! Tôi sẽ không trốn tránh bổn phận của mình khi tuyên bố rằng so với Galibier, bạn không hơn gì những đứa trẻ xanh xao và thô tục. Đối mặt với người khổng lồ này, chúng ta không thể làm gì khác hơn là đội mũ và khom lưng hướng về trước như một cánh cung!\" Galibier là điểm cao nhất trong mỗi chặng đua cho đến năm 1937, khiến nó trở thành một trong những ngọn đèo biểu tượng nhất trong cuộc đua. Cuộc đua năm 1938 tiếp tục phá vỡ kỉ lục cũ khi tiến đến đèo Col de l'Iseran cao . Nhiều ngọn đèo khác nhau thuộc dãy Alps, bao gồm cả Galibier, là những điểm cao nhất đạt được trong giải đấu cho đến khi cuộc đua năm 1962 diễn ra, chứng kiến một độ cao kỷ lục mới là tại đèo Cime de la Bonette cũng thuộc dãy núi này. Chặng đua xuyên qua một con đường vòng ngắn nối từ đỉnh đèo Col de la Bonette. , đây vẫn là điểm cao nhất đạt được của Tour de France. Kể từ năm 1962, tất cả các điểm cao nhất của giải đua xe đạp nổi tiếng này vẫn duy trì ở độ cao trên , sử dụng nhiều ngọn đèo khác nhau trên dãy núi Alps và Pyrenee.\n\n"}
{"id": "19353740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353740", "title": "Salzkammergut", "text": "Salzkammergut\n\nSalzkammergut (; Trung Bayern: \"Soizkaumaguad\") là một khu vực nghỉ dưỡng nằm ở Áo trải dài từ thành phố Salzburg về phía đông dọc theo cao nguyên Bayern và Dãy núi đá vôi Bắc Anpơ đến các đỉnh núi phủ đầy tuyết của dãy núi Dachstein. Con sông chính của khu vực này là Traun, một nhánh hữu ngạn của sông Danube.\n\nTên \"Salzkammergut\" dịch là \"ruộng muối\", \"Kammergut\" là một từ tiếng Đức cho các lãnh thổ được chiếm giữ bởi các hoàng tử đế quốc La Mã Thần thánh ở Áo ngày nay, đặc biệt là lãnh thổ của Vương quốc Habsburg. Các mỏ muối của Salzkammergut được quản lý bởi đế quốc Salzoberamt ở Gmunden từ 1745 đến 1850. Các phần của khu vực này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1997.\n\n"}
{"id": "19353743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353743", "title": "Người cho vay nặng lãi", "text": "Người cho vay nặng lãi\n\nNgười cho vay nặng lãi hay cá mập cho vay là một người cung cấp các khoản vay với lãi suất cực cao, có các điều khoản thu nợ nghiêm ngặt khi không trả được và thường hoạt động bên ngoài chính quyền địa phương. Cho vay nặng lãi thường là bất hợp pháp, nhưng cho vay có mục đích với lãi suất cực cao như vay ngày trả lương hoặc cho vay nhãn xe đôi khi được coi là cho vay nặng lãi.    \n\nMột hậu quả không lường trước của các sáng kiến xóa đói giảm nghèo có thể là những kẻ cho vay nặng lãi vay từ những người cho vay tài chính vi mô chính thức và cho vay đối với những người vay nghèo. Cá mập cho vay đôi khi thực thi trả nợ bằng cách tống tiền hoặc đe dọa bạo lực. Trong lịch sử, nhiều kẻ cho vay tiền hoạt động ở ranh giới giữa hoạt động hợp pháp và tội phạm. Trong thế giới phương Tây gần đây, những kẻ cho vay nặng lãi là một đặc điểm của thế giới ngầm của tội phạm.\n"}
{"id": "19353747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353747", "title": "Draculo celetus", "text": "Draculo celetus\n\nDraculo celetus là một loài cá biển thuộc chi \"Draculo\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1963.\n\n\"D. celetus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi đảo Inhaca (Mozambique); tỉnh Cape và thành phố Durban (Nam Phi). Chúng sống trong các hồ thủy triều, dọc theo các vùng biển ven bờ và vùng gian triều.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. celetus\" là 4,5 cm. Cơ thể của chúng có màu vàng da bò, hoặc màu vàng nâu sẫm hơn.\n\nSố gai ở vây lưng: 1; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 0; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19353748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353748", "title": "Draculo maugei", "text": "Draculo maugei\n\nDraculo maugei là một loài cá biển thuộc chi \"Draculo\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1966.\n\n\"D. maugei\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi đảo Madagascar. Chúng sống ở độ sâu khoảng 3 m trở lại.\n"}
{"id": "19353750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353750", "title": "Xâm nhập tĩnh lặng", "text": "Xâm nhập tĩnh lặng\n\nXâm nhập tĩnh lặng, xâm nhập hòa bình, hay thâm nhập hòa bình (tiếng Anh: Peaceful penetration) là một chiến thuật bộ binh được sử dụng vào cuối Thế chiến thứ nhất bởi quân đội Úc và New Zealand, một chiến thuật giao thoa giữa chiến đấu chiến hào và tuần tra. Tính năng chiến thuật tương tự đột kích chiến hào (cụ thể là tập hợp tù nhân, tiến hành trinh sát và chiếm lĩnh vùng đất không có người), với mục đích khác là chiếm cứ tuyến tiền đồn của kẻ thù. Thuật ngữ xuất phát từ mô tả của báo chí Anh trước chiến tranh về tiến độ thâm nhập của thương mại Đức vào Đế quốc Anh là \"thâm nhập hòa bình\".\n\nVào giữa năm 1918, Tổng tấn công Mùa xuân 1918 đến hồi kết thúc, quân đội Úc bắt đầu tiến hành các cuộc tuần tra vào các vùng đất không có người. Các tuyến phòng thủ từ sau cuộc Tổng tấn công Mùa xuân không có nhiều công sự và phân bố rời rạc, người Úc đã phát hiện ra rằng các cuộc tuần tra có thể xâm nhập vào tuyến tiền đồn của Đức và tiếp cận các tiền đồn từ phía sau. Theo cách này, có thể chiếm các tiền đồn một cách nhanh chóng, mà không mấy khó khăn. Chiến thuật này lần đầu tiên được báo cáo là được sử dụng vào ngày 5 tháng 4 năm 1918 bởi Tiểu đoàn 58, Lữ đoàn 15, Sư đoàn 5 của Úc. Tuy nhiên, trong vòng một vài tuần, tất cả năm đơn vị của Úc đã sử dụng chiến thuật này, với một số đơn vị sử dụng chiến thuật này nhiều hơn các đơn vị khác (ví dụ, Sư đoàn 3 đã tiến hành chiến thuật này vào ba trong mỗi năm ngày của tháng Tư). Ở một số đơn vị, nó được coi là một cuộc thi đua, với các đại đội của Tiểu đoàn 41 cạnh tranh để xem ai có thể bắt được nhiều tù nhân nhất.\n\nMột chiến thuật tương tự đã được sử dụng trong trận Messines vào năm 1917, được gọi là \"tìm kiếm\". Tương tự như vậy, một cuộc đột kích chiến hào trước đó đã được thực hiện gần Messines vào ngày 16 tháng 11 năm 1915 bởi quân Canada.\n\nẢnh hưởng đối với tinh thần quân Đức khá rõ rệt, với hiệu ứng Xâm nhập tĩnh lặng được cả phe Đồng minh và Đức chú ý. Tham mưu trưởng Quân đoàn 2 Đức đã ban hành báo cáo sau đây vào ngày 13 tháng 7 năm 1918:\n\nMột người lính Đức bị bắt được báo cáo như sau:\n\nTướng Herbert Plumer, chỉ huy của Quân đoàn 2 Anh, tuyên bố:\n\nKhi mặt đất liên tục bị chiếm giữ trên cơ sở tấn công liên tục bằng cách sử dụng sự xâm nhập tĩnh lặng, tiền tuyến liên tục được đẩy tới. Sau trận Hamel, trận chiến thứ hai được yêu cầu bởi Nguyên soái Douglas Haig vào ngày 11 tháng 7 trong việc tấn công cao nguyên Villers-Bretonneux. Tuy nhiên, hầu như chưa có kế hoạch bắt đầu, thì họ nhận ra rằng khu vực (tuyến dài 4.500 yard (4.100 m), đến độ sâu 1.000 yard (910 m)) đã bị chiếm bởi hai lữ đoàn thông qua sự xâm nhập tĩnh lặng. Ngoài ra, Sư đoàn 3 Úc buộc tiền tuyến Đức lùi một dặm tại Morlancourt.\n\nXâm nhập tĩnh lặng dựa vào các cuộc tuần tra xâm nhập vào các tiền đồn của Đức và tiếp cận họ từ phía sau. Do đó, một trong những yêu cầu chính để xâm nhập tĩnh lặng thành công là địa hình tác chiến phải có độ che phủ tốt (ví dụ: các phương pháp được che phủ như mương nước) hoặc có đủ lớp phủ mặt đất (cây, cỏ, v.v.). Do đó, chỉ sau khi cuộc Tấn công Mùa xuân của Đức buộc quân Đồng minh ra khỏi địa hình chiến đấu trước đó chuyển sang địa hình không bị pháo phá hủy, việc xâm nhập tĩnh lặng trở nên khả thi.\n\nKhi xâm nhập tĩnh lặng thực thi tốt nhất khi các đội tuần tra tiếp cận các tiền đồn từ phía sau, việc thiếu các công sự nối liền (chiến hào và hàng rào) cũng khiến xâm nhập tĩnh lặng thành công. Do đó, chiến thuật này chỉ giới hạn ở những khu vực thiếu phòng thủ tốt. Yêu cầu cuối cùng để xâm nhập tĩnh lặng thành công là các đội quân tuần tra cần phải có một \"tinh thần\" hiếu chiến, tràn trề, để thể hiện số lượng lớn sáng kiến (vì các đội tuần tra thường sẽ có ít hơn một chục thành viên) và sở hữu sự táo bạo (như không có gì lạ khi những người lính Úc đơn độc tấn công thành công những tiền đồn chứa nửa tá lính Đức). Tương tự, chiến thuật này hoạt động tốt nhất khi thấy những người lính Đức có khả năng đầu hàng hơn là chiến đấu khi bị tấn công.\n\nMột ví dụ về sự xâm nhập tĩnh lặng là một loạt các cuộc tuần tra được thực hiện vào ngày 11 tháng 7 năm 1918 do trung úy CR Morley và GE Gaskell chỉ huy (mỗi đội tuần tra chỉ có bốn người). Cuộc tuần tra do Trung úy Gaskell dẫn đầu đã bắt được 32 lính Đức và ba súng máy. Cuộc tuần tra do Trung úy Morley dẫn đầu đã bắt được 36 lính Đức và bốn súng máy. Kết quả của việc lãnh đạo các cuộc tuần tra này, cả hai trung úy Gaskell và Morley đều được trao tặng Bội tinh Chiến công, và những người khác trong các cuộc tuần tra đã nhận được Huân chương Ứng chiến Xuất sắc. Như đã lưu ý trong Nhật ký Chiến tranh Tiểu đoàn 1:\n\n"}
{"id": "19353753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353753", "title": "Draculo mirabilis", "text": "Draculo mirabilis\n\nDraculo mirabilis là một loài cá biển thuộc chi \"Draculo\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1911.\n\n\"D. mirabilis\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi phía bắc Nhật Bản; biển Hoàng Hải và biển Bột Hải. Chúng sống ở gần bờ.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. celetus\" là 6 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 0; Số tia vây mềm ở vây lưng: 12 - 14; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 12 - 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19353755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353755", "title": "Draculo shango", "text": "Draculo shango\n\nDraculo shango là một loài cá biển thuộc chi \"Draculo\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1966.\n\n\"D. shango\" có phạm vi phân bố ở Đông Đại Tây Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi Nigeria và Cameroon. \"D. shango\" được thu thập ở vùng sóng vỗ, độ sâu khoảng 5 m trở lại. Phạm vi phân bố của loài này có thể rộng hơn, nhưng do đặc trưng của môi trường vùng sóng vỗ, rất khó để khảo sát thêm.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"D. celetus\" là 4 cm. Cơ thể của chúng có màu vàng cát, vùng lưng thường có nhiều đốm đen.\n\nSố gai ở vây lưng: 3; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9 - 10; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9 - 11; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số tia vây mềm ở vây ngực: 19 - 22.\n"}
{"id": "19353757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353757", "title": "Tấn công bất ngờ", "text": "Tấn công bất ngờ\n\nTấn công bất ngờ là một cuộc tấn công nhanh chóng dựa vào tốc độ và yếu tố bất ngờ để hoàn thành mục tiêu trong một đòn duy nhất.\n\nBộ Quốc phòng Hoa Kỳ định nghĩa đó là \"Một hoạt động tấn công tận dụng sự ngạc nhiên và thực hiện phối hợp cùng lúc hoạt động hỗ trợ chiến đấu để đạt được thành công từ việc tấn công nhanh chóng.\"\n\n"}
{"id": "19353760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353760", "title": "Lực lượng vòng ngoài", "text": "Lực lượng vòng ngoài\n\nLực lượng vòng ngoài hay Lực lượng bao phủ (tiếng Anh: covering force) là một lực lượng quân sự được giao nhiệm vụ hoạt động cùng với một lực lượng lớn hơn, với vai trò cung cấp một tuyến tiền đồn bảo vệ mạnh mẽ (bao gồm cả hoạt động chiến đấu trước lực lượng chính), tìm kiếm và tấn công lực lượng địch hoặc bảo vệ lực lượng chính khỏi bị tấn công.\n\nQuân đội Mỹ đưa ra định nghĩa sau đây về vai trò của một lực lượng vòng ngoài bao gồm:\n\nTrong Thế chiến II, lực lượng chính thuộc Hạm đội Nhà của Anh thường xuyên triển khai ra biển Na Uy để cung cấp một lực lượng bao phủ dày đặc để bảo vệ các đoàn tàu Bắc Cực khỏi sự tấn công của các tàu chiến Đức đóng tại Na Uy đang bị chiếm đóng. Các trận sông Driniumor cũng cung cấp một ví dụ về một hoạt động chiến đấu vòng ngoài.\n"}
{"id": "19353804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353804", "title": "Tấn công áp đảo", "text": "Tấn công áp đảo\n\nTấn công áp đảo, hay chiến thuật Gây sốc (tiếng Anh: Shock tactics) là một chiến thuật quân sự tấn công cơ động với lực lượng mạnh mẽ nhằm vào kẻ thù thông qua việc đạt tốc độ tiến quân nhanh chóng để gây áp lực cho quân thù.\n\nChiến thuật gây sốc thường được thực hiện bởi kỵ binh hạng nặng, nhưng đôi khi bằng bộ binh hạng nặng. Chiến thuật Gây sốc nổi tiếng là tấn công xung phong của kỵ binh trong thời trung cổ, được thực hiện bởi các đội kỵ binh giáp nặng dùng thương xông vào đội hình quân đối phương.\n\nSau khi súng được ứng dụng, việc sử dụng tấn công xung phong kỵ binh như một chiến thuật quân sự phổ biến suy yếu dần. Hành động áp đảo của bộ binh đòi hỏi phải giữ ưu thế hỏa lực khi chạm trán quân địch ở cự li gần, chiến thuật sử dụng trong phòng thủ cũng như tấn công.\n\nHỏa lực ngày càng tăng của súng máy, súng cối và pháo khiến chiến thuật này ngày càng nguy hiểm. Thế Chiến thứ nhất chứng kiến tình trạng chiến đấu của lực lượng bộ binh ở mức tồi tệ nhất, khi hàng loạt binh sĩ tiến lên phía trước, và thường là thảm họa khi họ tấn công vào các vị trí của kẻ thù đang phòng thủ.\n\nChiến thuật Gây sốc bắt đầu trở nên khả thi một lần nữa với việc phát minh ra xe tăng. Trong Thế chiến II, người Đức đã điều chỉnh các chiến thuật gây sốc cho chiến tranh cơ giới hiện đại, được gọi là Blitzkrieg. Blitzkrieg đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong chiến tranh và sau đó được hầu hết các quân đội hiện đại thừa nhận.\n"}
{"id": "19353812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353812", "title": "Thác Hiêu", "text": "Thác Hiêu\n\nThác Hiêu là thác ở vùng đất \"bản Hiêu\" xã Cổ Lũng huyện Bá Thước tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nThác Hiêu nằm trong vùng lõi Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, giáp ranh với tỉnh Hòa Bình. Suối Bản Hiêu bắt nguồn từ dãy núi đá vôi của khu bảo tồn, có thủy vực rộng và nhiều vị trí chảy ngầm qua hang karst. Chiều dài dòng thác khoảng 800 m. Dòng nước chảy đến lưng chừng núi thì tách ra thành hai nhánh, đổ về 2 hướng khác nhau và hợp lại ở cuối dòng. Với cảnh vật hoang vu, đường đi quanh co lên xuống khúc khuỷu trong cánh rừng già, thích hợp cho người ưa mạo hiểm khám phá.\n\nMột số văn liệu nhầm lẫn gọi là thác Hươu vì cho rằng nó liên quan đến vùng từng có nhiều hươu.\n\nThác cách Hà Nội khoảng 180 km, cách trung tâm thị trấn Cành Nàng khoảng 25 km. Đường tiếp cận thác từ thị trấn Cành Nàng đi theo quốc lộ 15C hướng tây bắc chừng 10 km đến \"làng Tôm\" xã Thành Lâm, thì rẽ sang đường đi Cổ Lũng.\n\nTừ trung tâm hành chính xã Cổ Lũng lên thác khoảng 6 km ở hướng đông bắc, là đường liên xã và không thích hợp cho xe cơ giới.\n\n"}
{"id": "19353871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353871", "title": "Sốc và sợ hãi", "text": "Sốc và sợ hãi\n\nSốc và sợ hãi (tiếng Anh:Shock and awe) hay sự thống trị nhanh chóng (rapid dominance) là một chiến thuật dựa trên việc sử dụng sức mạnh áp đảo và màn phô trương lực lượng ngoạn mục để làm tê liệt nhận thức của kẻ thù về chiến trường và phá hủy ý chí chiến đấu của họ. Mặc dù khái niệm có nhiều tiền lệ lịch sử trước đó, về mặt học thuyết đã được giải thích bởi Harlan K. Ullman và James P. Wade vào năm 1996 và đã được áp dụng cho quân đội Mỹ tại Đại học Quốc phòng Quốc gia.\n"}
{"id": "19353884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353884", "title": "G77", "text": "G77\n\nNhóm 77 (G77) tại Liên Hợp Quốc là một liên minh gồm 135 quốc gia đang phát triển, được thiết kế để thúc đẩy lợi ích kinh tế tập thể của các thành viên và tạo ra khả năng đàm phán chung được tăng cường tại Liên Hợp Quốc. Tổ chức này có 77 thành viên sáng lập, nhưng đến tháng 11 năm 2019, tổ chức này đã mở rộng tới 135 quốc gia thành viên (bao gồm cả Trung Quốc). Vì Trung Quốc tham gia G77 nhưng không coi mình là thành viên, nên tất cả các tuyên bố chính thức đều được ban hành dưới tên của The Group of 77 and China.\n\nAi Cập giữ chức Chủ tịch G77 năm 2018. Palestine, một quốc gia quan sát của Liên Hợp Quốc, là chủ tịch của nhóm kể từ tháng 1 năm 2019 và Guyana giữ chức chủ tịch vào năm 2020.\n\nNhóm được thành lập vào ngày 15 tháng 6 năm 1964, theo \"Tuyên bố chung của bảy mươi bảy quốc gia\" được ban hành tại Hội nghị về thương mại và phát triển của Liên hợp quốc (UNCTAD). Cuộc họp lớn đầu tiên là ở Algiers vào năm 1967, nơi \"Hiến chương Algiers\" được thông qua và cơ sở cho các cấu trúc thể chế lâu dài được bắt đầu dưới sự lãnh đạo của Raul Prebisch, người trước đây đã làm việc tại ECLA. Có \"các chi nhánh của Nhóm 77\" tại Geneva (UN), Rome (FAO), Vienna (UNIDO), Paris (UNESCO), Nairobi (UNEP) và Nhóm 24 tại Washington, DC (Quỹ tiền tệ quốc tế và Ngân hàng thế giới).\n\nNhóm này được ghi nhận với lập trường chung chống lại apartheid và ủng hộ giải trừ vũ khí toàn cầu. Nó ủng hộ của trật tự kinh tế quốc tế mới. Nó đã bị chỉ trích vì sự ủng hộ mờ nhạt của nó, hoặc sự phản đối hoàn toàn, đối với các sáng kiến ủng hộ môi trường, mà nhóm coi là thứ yếu để phát triển kinh tế và các sáng kiến xóa đói giảm nghèo.\n"}
{"id": "19353936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19353936", "title": "Giải trừ vũ khí", "text": "Giải trừ vũ khí\n\nGiải trừ vũ khí hay giải trừ quân bị là hành động giảm thiểu, hạn chế hoặc bãi bỏ vũ khí. Giải trừ vũ khí thường đề cập đến quân đội hoặc loại vũ khí cụ thể của một quốc gia. Giải trừ vũ khí thường được coi là loại bỏ hoàn toàn vũ khí hủy diệt hàng loạt, như vũ khí hạt nhân. Giải trừ vũ khí chung và toàn diện được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc định nghĩa là loại bỏ tất cả vũ khí hủy diệt hàng loạt, kết hợp với việc giảm cân bằng lực lượng vũ trang và vũ khí thông thường, dựa trên nguyên tắc an ninh không suy giảm của các bên nhằm thúc đẩy hoặc tăng cường ổn định ở cấp độ quân sự thấp hơn, có tính đến nhu cầu của tất cả các quốc gia để có thể bảo vệ an ninh của chính họ.\n\nTại Hội nghị Hòa bình Hague năm 1899 và 1907, các phái đoàn chính phủ đã tranh luận về việc giải trừ quân bị và thành lập một tòa án quốc tế với các quyền lực ràng buộc. Tòa án được coi là cần thiết bởi vì người ta hiểu rằng các quốc gia không thể giải trừ vũ khí thành không còn gì. Sau Thế chiến I, sự phản đối vì các chi phí khủng khiếp của cuộc chiến đã lan rộng. Một niềm tin thường thấy là nguyên nhân của cuộc chiến là sự tích tụ vũ khí leo thang trong nửa thế kỷ trước giữa các cường quốc (xem thêm Cuộc chạy đua vũ trang của hải quân Anh-Đức). Mặc dù Hiệp ước Versailles đã giải giáp nước Đức một cách hiệu quả, một điều khoản đã được đưa vào nhằm kêu gọi tất cả các cường quốc cũng phải giải giáp dần dần trong một khoảng thời gian. Liên minh các quốc gia mới được thành lập đã biến điều này thành một mục tiêu rõ ràng trong giao ước của liên minh, cam kết các bên ký kết giảm vũ khí 'xuống điểm thấp nhất phù hợp với an toàn quốc gia và thực thi bằng hành động chung của nghĩa vụ quốc tế'. \nMột trong những thành tựu sớm nhất trong việc giải trừ vũ khí đã đạt được với Hiệp ước Hải quân Washington. Được ký bởi chính phủ của Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Pháp và Ý, nó đã ngăn cản việc tiếp tục đóng tàu lớn và các tàu hạn chế phân loại khác với lượng giãn nước dưới 10.000 tấn. Quy mô của hải quân ba nước (Hải quân Hoàng gia, Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Đế quốc Nhật Bản) được đặt ở tỷ lệ 5-5-3.\n\nNăm 1921, Ủy ban hỗn hợp tạm thời về vũ khí được thành lập bởi Liên minh các quốc gia để khám phá khả năng giải giáp. Các đề xuất khác nhau, từ việc bãi bỏ chiến tranh hóa học và ném bom chiến lược đến giới hạn của các vũ khí thông thường hơn, như xe tăng. Một hiệp ước dự thảo đã được tập hợp vào năm 1923, khiến chiến tranh xâm lược trở thành bất hợp pháp và ràng buộc các quốc gia thành viên để bảo vệ các nạn nhân của sự xâm lược bằng vũ lực. Vì thực tế, trách nhiệm sẽ thuộc về các cường quốc của Liên minh, nên đã bị Vương quốc Anh phủ quyết, vì sợ rằng cam kết này sẽ làm căng thẳng cam kết của chính mình để cảnh sát hóa Đế quốc Anh.\n\nMột ủy ban nữa vào năm 1926, được thành lập để khám phá các khả năng giảm quy mô quân đội, gặp những khó khăn tương tự, khiến Ngoại trưởng Pháp Aristide Briand và Ngoại trưởng Hoa Kỳ Frank Kellogg soạn thảo một hiệp ước được gọi là Hiệp ước Kellogg-Briand, mà tố cáo chiến tranh xâm lược. Mặc dù có 65 quốc gia ký hiệp ước, nhưng hiệp ước không đạt được gì, vì nó không đưa ra hướng dẫn nào cho hành động trong trường hợp chiến tranh.\n\nMột nỗ lực cuối cùng đã được thực hiện tại Hội nghị giải trừ quân bị tại Geneva từ năm 1932 đến 1937, do cựu Bộ trưởng Ngoại giao Anh Arthur Henderson chủ trì. Đức yêu cầu sửa đổi Hiệp ước Versailles và trao quyền ngang bằng quân sự với các cường quốc khác, trong khi Pháp quyết tâm giữ Đức phi quân sự vì an ninh của chính mình. Trong khi đó, người Anh và người Mỹ không sẵn sàng đưa ra các cam kết an ninh của Pháp để đổi lấy hòa giải với Đức. Các cuộc đàm phán đã bị phá vỡ vào năm 1933, khi Adolf Hitler rút Đức ra khỏi hội nghị.\n\nGiải trừ vũ khí hạt nhân đề cập đến cả hành động giảm hoặc loại bỏ vũ khí hạt nhân và đến trạng thái kết thúc của một thế giới không có hạt nhân, trong đó vũ khí hạt nhân bị loại bỏ hoàn toàn.\n\nTại Vương quốc Anh, Chiến dịch giải trừ vũ khí hạt nhân (CND) đã tổ chức một cuộc họp công khai khai mạc tại Hội trường trung tâm, Westminster, vào ngày 17 tháng 2 năm 1958, với sự tham dự của năm nghìn người. Sau cuộc họp vài trăm người đã tụ tập lại để biểu tình tại Phố Downing.\n"}
{"id": "19354013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354013", "title": "Bắn quấy rối", "text": "Bắn quấy rối\n\nBắn quấy rối là một hình thức chiến tranh tâm lý gây ra cho một đơn vị lực lượng kẻ thù phải chịu ngẫu nhiên, không thể đoán trước và không liên tục, được thực thi bởi một đơn vị bộ binh nhỏ hoặc pháo binh trong một khoảng thời gian dài (thường là vào ban đêm và thời gian cường độ xung đột thấp) nhằm mục tiêu làm suy yếu tinh thần, tăng mức độ căng thẳng của kẻ thù và phá hoại giấc ngủ, nghỉ ngơi và tiếp tế của họ. Điều này làm giảm khả năng sẵn sàng chiến đấu và khả năng chiến đấu tổng thể của kẻ thù, lối đánh này thực thi bởi một lực lượng quấy rối.\n\nBắn quấy rối được thực hiện như một hình thức cực kỳ phiền toái không cần nhiều nỗ lực để tạo ra thương vong đáng kể hoặc để hỗ trợ một cuộc tấn công lớn hơn. Mục đích chỉ là để đảm bảo kẻ thù không bao giờ có thể nghỉ ngơi hoàn toàn hoặc tham gia vào các nhiệm vụ không liên quan đến chiến đấu và phải luôn luôn cảnh giác và bảo vệ để có thể tránh khỏi nguy cơ tấn công. Vì lý do này, bắn quấy rối thường được tiến hành vào ban đêm và bởi một số lượng nhỏ súng hoặc pháo thay vì toàn bộ đội ngũ pháo binh. Việc phá hoại giấc ngủ và trạng thái cảnh báo liên tục mà nó gây ra khiến mệt mỏi về thể chất và tâm lý cho quân thù trong bất kỳ khoảng thời gian dài nào, và cuối cùng gây ra căng thẳng nghiêm trọng làm suy thoái khả năng chiến đấu của lực lượng quân thù. Vì lý do này, nó đã là một chiến thuật tiêu chuẩn và hiệu quả được sử dụng trong chiến tranh, nhất là từ khi có các loại vũ khí tầm xa.\n\n\"Bắn quấy rối\" trở nên phổ biến sau khi có sự phát minh ra máy phóng và trebuchet, chúng có thể được sử dụng để ném các vật thể có hại lên các bức tường kiên cố trong những cuộc bao vây thành phố hoặc lâu đài. Vì một cuộc bao vây như vậy có thể kéo dài hàng tháng hoặc nhiều năm nếu những kẻ xâm lược không thể phá vỡ các bức tường, một kế hoạch thay thế đòi hỏi sự kiên nhẫn cùng với hỏa lực quấy rối thường xuyên cho nỗ lực khiến quân bảo vệ đầu hàng vì tinh thần thấp, bệnh tật và chết đói. Ngoài các loại đạn gây chết người như đá và bóng sắt, pháo binh thời đó cũng sẽ ném các loại đạn quấy rối: xác thối rữa (kể cả người và động vật), xác chết bị nhiễm bệnh dịch hạch, phân người, tổ ong và đầu bị chặt của tù nhân bị bắt trong chiến tranh.\n\n\"Bắn quấy rối\" bước vào một giai đoạn mới sau khi lan rộng sản xuất hàng loạt súng bắn góc cao trong Thế chiến thứ nhất, các vị trí phòng thủ phải đối mặt với các cuộc tấn công linh hoạt này. Một số pháo được dành riêng để \"Bắn quấy rối\" (đặc biệt là trước một cuộc tấn công bộ binh theo kế hoạch) và khái niệm này đã được tinh chỉnh thành một khoa học, hoàn chỉnh với tính toán bắn đạn pháo hàng giờ và độ bao phủ để đảm bảo phá hoại giấc ngủ và tiếp tế được thống kê đối với lực lượng mục tiêu khó khăn. Trong hầu hết các trường hợp, việc tiếp tế và cứu trợ gần như là không thể vào ban ngày do các đơn vị quan sát pháo binh, và việc bổ sung hỏa lực quấy rối ngẫu nhiên vào ban đêm đồng nghĩa làm ảnh hưởng khả năng thay thế và tiếp tế có thể đến mặt trận. Hội chứng sốc bởi đạn pháo gây ra cho kẻ thù thường là một phản ứng tâm lý phân ly liên quan đến thời gian liên tục bắn phá, sợ hãi, đói và thiếu ngủ.\n\n\"Bắn quấy rối\" tiếp tục là một phương thức hiệu quả và phổ biến trong Thế chiến II khi máy bay ném bom và tên lửa được đưa vào ứng dụng. Các lực lượng Liên Xô nổi tiếng thành lập ba trung đoàn hàng không quân sự toàn nữ vào năm 1942 (586, 587 và 588), với Trung đoàn 588 được trang bị dành riêng cho các cuộc tấn công quấy rối ban đêm với máy bay huấn luyện biplane Polikarpov Po-2 lỗi thời. Mặc dù rất chậm, vũ trang kém và hầu như không tác chiến vào ban ngày, cấu trúc gần như toàn bộ gỗ của Po-2 đặc biệt rẻ và loại máy bay vẫn đáng tin cậy, có thể mang theo sáu quả bom HE nhỏ (50 kilo) và gần như không ồn ào khi bay vào ban đêm; động cơ piston hướng tâm năm xi-lanh nhỏ, RPM thấp của nó chỉ tạo ra tiếng rè rè, âm thanh của chúng yên tĩnh hơn và ít bị nhận dạng hơn động cơ của máy bay chiến đấu/máy bay ném bom hiện đại. Do đó, việc xác định chính xác vị trí, khoảng cách của máy bay khó hơn nhiều và rất ít khả năng cảnh báo về sự xuất hiện của chúng.\n\nMặc dù ban đầu bị người Đức chế nhạo chúng, họ đã gọi Po-2 \"Rusfaner\" (\"ván ép Nga\") hoặc \"Die Nähmaschine\" (\"máy may\") nhưng nó đã chứng minh hiệu quả bất ngờ trong các cuộc tấn công quấy rối ban đêm ở các khu vực phía sau của quân Đức, bay rất thấp và chậm, các máy bay chiến đấu Đức không thể xác định vị trí hoặc tiếp cận chúng. Loại máy bay bằng gỗ và vải này đi ngược tiêu chuẩn máy bay bọc giáp, nhưng vô hình trước radar, khiến người Đức không sử dụng được pháo phòng không và đèn soi, không lực lượng nào của Đức có thể đảm bảo quân của họ một giấc ngủ ngon. Chẳng mấy chốc, người Đức đã nản lòng đặt tên cho các nữ phi công \"Die Nachthexen\" (\"Phù thủy bóng đêm\"), các phi công và xạ thủ phòng không của Luftwaffe đã được hứa hẹn với Huy chương Chữ Thập sắt nếu họ bắn hạ được dù chỉ một Po-2. Bản thân người Đức bắt đầu sử dụng máy bay lỗi thời của riêng họ cho các cuộc tấn công tương tự chống lại Liên Xô, trước tiên là với các đơn vị cỡ phi đội có tên \"Storkampfstaffel\", sau đó kết hợp chúng thành các đơn vị \"Nachtschlachtgruppe\" cho mục đích tác chiến này.\n\nVào khởi đầu Mặt trận Thái Bình Dương trong Thế chiến II trong chiến dịch Guadalcanal, các lực lượng Mỹ bảo vệ Henderson Field khỏi mối đe dọa của Nhật Bản đã bị một số lượng nhỏ máy bay quân sự Nhật Bản quấy rối trong các cuộc tấn công quấy rối ban đêm, với động cơ của họ cố tình điều chỉnh ồn ào nhằm đánh thức quân đội Mỹ vào ban đêm.\n\nBắn quấy rối cũng mở rộng sang dân thường khi các vụ đánh bom khủng bố các thành phố trở thành thông lệ. Trong một báo cáo năm 1944 về việc giới thiệu Bom bay V-1 gần đây, tạp chí Time đã gọi các cuộc tấn công vào Luân Đôn như một hình thức quấy rối, vì chúng là các cuộc tấn công ngẫu nhiên và đáng sợ (thường là vào ban đêm) được tính toán để gây thiệt hại tinh thần người dân Anh hơn là nhằm trực tiếp vào quân đội Anh. Một công nhân mệt mỏi, sợ hãi sẽ sản xuất ít vật liệu chiến tranh hơn trong các nhà máy hàng ngày mà họ làm việc.\n\nTrong Chiến tranh Triều Tiên, Po-2 một lần nữa được sử dụng cho các cuộc tấn công quấy rối đêm \"Bedcheck Charlie\", lần này là Không quân Nhân dân Bắc Triều Tiên chống lại lực lượng Liên Hợp Quốc đang bảo vệ Hàn Quốc - các cuộc tấn công thành công này của KPAF vào các căn cứ không quân của Liên Hợp Quốc thậm chí còn được hướng tới tổ chức để tiêu diệt số lượng nhỏ máy bay chiến đấu F-51 Mustang và F-86 Sabre ngay từ đầu cuộc chiến.\n\nKhái niệm này tiếp tục có liên quan trong chiến tranh hiện đại và vẫn nằm trong chương trình pháo binh của Trường Đại học Chiến tranh Quân đội Hoa Kỳ và Phòng Kế hoạch Chiến tranh của Quân đội Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "19354041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354041", "title": "Nick Gibb", "text": "Nick Gibb\n\nNicolas John Gibb (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1960) là một chính khách của Đảng bảo thủ (Anh)đảng Bảo thủ Anh. Ông là Thành viên của Quốc hội (MP) cho Bognor Regis and Littlehampton từ năm 1997.\n\nGibb được bổ nhiệm lại làm Bộ trưởng Bộ Nhà nước cho các trường học sau tổng tuyển cử năm 2015 của Thủ tướng David Cameron, đã giữ chức vụ tương tự trước đó từ tháng 5 năm 2010 đến tháng 9 năm 2012. Ông giữ vị trí này trong thời gian làm thủ tướng Theresa May. Ông đã thay thế người kế nhiệm ban đầu của mình, David Laws, trước đây đã trở lại chính phủ với tư cách là Bộ trưởng Bộ Cải cách Trường học vào tháng 7 năm 2014.\n\nNick Gibb là anh trai của Robbie Gibb, cựu cố vấn PR và cựu biên tập viên của các chương trình chính trị của BBC, \"The Daily Politics\" và (trong khả năng điều hành) \"This Week\", người được công bố là Giám đốc truyền thông cho Thủ tướng Theresa May vào tháng 7 năm 2017.\n\nVào tháng 5 năm 2015, Gibb công khai người đồng tính và tuyên bố đính hôn với Michael Simmonds, giám đốc điều hành của tổ chức bỏ phiếu Populus. Họ đã ở bên nhau 29 năm họ kết hôn vào năm 2015.\n\n"}
{"id": "19354078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354078", "title": "Peter Gibson (chính khách)", "text": "Peter Gibson (chính khách)\n\nPeter Alexander Gibson (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1975) là một chính khách của đảng Bảo thủ Anh, người từng là Thành viên Quốc hội (MP) cho Darlington kể từ tổng tuyển cử năm 2019. Ông trước đây là ứng cử viên quốc hội bảo thủ cho Redcar năm 2017.\n\nGibson lớn lên ở Saltburn-by-the-Sea và học luật tại Đại học Newcastle. Trước khi được bầu làm Nghị sĩ, ông làm luật sư chuyên về kiện tụng thương tích cá nhân và là Giám đốc điều hành của Coles Solicitor từ năm 2006 đến 2019. Ông đã bỏ phiếu trong trưng cầu dân ý Brexit 2016.\n\nGibson đã đánh bại bộ trưởng Brexit bóng tối Jenny Chapman trong tổng tuyển cử năm 2019, lần đầu tiên giành ghế bảo thủ trong 27 năm và chiếm đa số hơn 3000 phiếu.\n\nGibson đã sử dụng bài phát biểu đầu tiên của mình tại Hạ viện để ủng hộ một số vấn đề bầu cử.\n\nÔng là thành viên của Ủy ban Phụ nữ và Bình đẳng.\n"}
{"id": "19354158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354158", "title": "Neosynchiropus ijimae", "text": "Neosynchiropus ijimae\n\nNeosynchiropus ijimae là một loài cá biển thuộc chi \"Neosynchiropus\" trong họ Cá đàn lia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1914.\n\n\"N. ijimae\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển ngoài khơi Nhật Bản và Hàn Quốc. Chúng sống ở độ sâu khoảng 10 – 20 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"N. ijimae\" là 10 cm.\n\nSố gai ở vây lưng: 4; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19354172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354172", "title": "Nhân quyền ở Hồng Kông", "text": "Nhân quyền ở Hồng Kông\n\nBảo vệ quyền con người được quy định trong Luật cơ bản và Pháp lệnh về quyền của nó (Cap.383). Theo Pháp lệnh Quyền và Luật cơ bản Điều 39, Công ước quốc tế về quyền dân sự và chính trị (ICCPR) được đưa vào hiệu lực tại Hồng Kông. Bất kỳ luật pháp nào không phù hợp với Luật cơ bản đều có thể được các tòa án dành riêng.\n\nNhìn chung, Hồng Kông được cho là được hưởng một mức độ tự do dân sự cao. Chính phủ Hồng Kông thường tôn trọng quyền con người của công dân, mặc dù vấn đề cốt lõi vẫn còn. Có những lo ngại về quyền tự do hội họp bị hạn chế bởi Pháp lệnh Trật tự Công cộng. Cảnh sát đôi khi bị buộc tội sử dụng các chiến thuật nặng tay đối với người biểu tình và các câu hỏi được đặt ra đối với các quyền lực rộng lớn của cảnh sát. Đối với quyền riêng tư, giám sát bí mật vẫn là mối quan tâm chính. Không có sự bảo vệ cho người đồng tính do không có luật phân biệt đối xử định hướng tình dục. Cũng có ý kiến liên quan đến việc thiếu bảo vệ quyền lao động.\n\nNhân quyền ở Hồng Kông đôi khi xuất hiện dưới sự chú ý của cộng đồng quốc tế vì vị thế thành phố thế giới của nó. Điều này đôi khi được các nhà bình luận sử dụng như một thước đo để đánh giá liệu Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa có giữ được sự mặc cả của nguyên tắc \" Một quốc gia, Hai chế độ\" được trao cho Đặc khu hành chính Hồng Kông theo hiến pháp nhỏ hiện tại hay không, Luật cơ bản, theo Tuyên bố chung Trung-Anh. Các hành vi vi phạm nhân quyền bị cáo buộc đôi khi được những người hoài nghi sử dụng để lập luận rằng chính sách Một quốc gia, Hai chế độ là một thất bại.  \n"}
{"id": "19354194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354194", "title": "Rufus Gifford", "text": "Rufus Gifford\n\nJohn Rufus Gifford (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1974) là cựu Đại sứ Hoa Kỳ, ngôi sao truyền hình thực tế và là cựu ứng cử viên cho Quốc hội Hoa Kỳ tại khu vực 3 của quốc hội Massachusetts. Ông là Giám đốc Tài chính cho chiến dịch tái tranh cử tổng thống của Barack Obama năm 2012. Khi còn đương chức, Obama đã đề cử ông làm Đại sứ Hoa Kỳ tại Đan Mạch. Ông từng là Đại sứ tại Đan Mạch từ 2013-2017.\n\nGifford lớn lên ở Manchester-by-the-Sea, Massachusetts. Ông tốt nghiệp Trường St. Paul's ở Concord, New Hampshire năm 1992 và ông nhận bằng B.A. từ Đại học Brown ở Rhode Island.\n\nSau khi học đại học, Gifford chuyển đến Hollywood và làm trợ lý cho nhà sản xuất John Davis. Trong thời gian ở đó, ông trở thành nhà sản xuất liên kết cho \"Daddy Day Care\", \"Life or Something Like It\", và \"Dr. Dolittle 2\", và xuất hiện như một diễn viên trong các bộ phim \"\" and \"The Hiding Place\".\n\nGifford là người đồng tính, và các nhà bình luận từ \"GQ\", \"Huffington Post\", và \"L.A. Weekly\" gọi ông là \"đại sứ\" không chính thức của Barack Obama cho cộng đồng đồng tính.\" Ông là Thành viên Câu lạc bộ Liên bang của Human Rights Campaign và là Đối tác Bảo tồn Quỹ Động vật hoang dã Thế giới.\n\nGifford kết hôn với chồng mình, Tiến sĩ Stephen DeVincent, bác sĩ thú y, vào ngày 10 tháng 10 năm 2015 trong một buổi lễ tại Tòa thị chính Copenhagen ở Copenhagen, Đan Mạch. Họ sống ở Concord, Massachusetts. Năm 2016, Gifford đã cùng viết một cuốn sách nấu ăn với chồng mình, được gọi là \"Nhà bếp của Đại sứ\".\n\nGifford là con trai của Charles K. Gifford, một nhân viên ngân hàng, là chủ tịch của Bank of America.\n\n"}
{"id": "19354312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354312", "title": "Bắn lần lượt", "text": "Bắn lần lượt\n\nBắn lần lượt là việc chiến đấu theo đội hình đơn vị và chiến đấu bằng các loạt bắn lần lượt. Trong thực chiến thường bao gồm việc cả đội quân tất cả cùng lúc bắn vào lực lượng của địch. Điều này thường là để bù đắp cho sự thiếu chính xác, tốc độ bắn chậm và tầm bắn hạn chế của vũ khí đòi hỏi nhiều nỗ lực để nạp lại. Bắn lần lượt yêu cầu các binh sĩ bắn theo hiệu lệnh và di chuyển theo hàng về phía sau để tải lại đạn trong khi hàng tiếp theo tiến lên bắn và cứ thế lặp lại. Trong khi chiến thuật này thường được liên kết với các nhà tư tưởng quân sự Hà Lan vào cuối thế kỷ 16, các nguyên tắc của bắn lần lượt đã được áp dụng cho bộ binh nỏ tại Trung Quốc ít nhất là vào thời Nhà Đường.\n\n"}
{"id": "19354337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354337", "title": "Hạch trên của thần kinh lang thang", "text": "Hạch trên của thần kinh lang thang\n\nCác neuron trong hạch trên của thần kinh lang thang là neuron một cực giả (neuron hình chữ T, \"pseudounipolar neuron\") và chi phối cảm giác (sợi hướng tâm chung của hệ thần kinh thân thể) thông qua nhánh màng não và nhánh tai. Sợi trục của neuron này tạo synase trong nhân tủy sinh ba của não.\n\nHạch trên có chứa các tế bào thần kinh chi phối loa tai của tai ngoài, mặt sau của ống tai ngoài và mặt sau màng nhĩ nhờ nhánh tai của thần kinh lang thang.\n\nHạch trên còn có neuron chi phối màng cứng nằm dọc theo hố sọ sau thông qua nhánh màng não của thần kinh lang thang.\n\nNeuron trong hạch trên của thần kinh lang thang có nguồn gốc từ mào thần kinh.\n\nĐau ở tai ngoài (đau tai), trong một số trường hợp hiếm gặp, có thể là do đau thần kinh lang thang vì mạch máu của thần kinh lang thang bị chèn ép (thường là do động mạch tiểu não sau).\n"}
{"id": "19354388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354388", "title": "Đô thị tại Hậu Giang", "text": "Đô thị tại Hậu Giang\n\nĐô thị tại Hậu Giang là những: thành phố, thị xã, thị trấn và các trung tâm các xã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định công nhận.\n\nHiện tại tỉnh Hậu Giang có ba loại đô thị: loại II, loại III và loại V. Trong đó có đô thị, gồm: 1 đô thị loại II, 2 đô thị loại III, 13 đô thị loại V.\n\nTính đến ngày 10 tháng 01 năm 2020, tỉnh Hậu Giang có 16 đô thị gồm 2 thành phố, 1 thị xã, 11 thị trấn và 2 trung tâm xã.\n"}
{"id": "19354398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354398", "title": "Steve Gilbert", "text": "Steve Gilbert\n\nStephen David John Gilbert (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1976) là một chính khách Dân chủ Tự do Anh. Ông đã được bầu tại tổng tuyển cử năm 2010, Thành viên của Quốc hội (MP) cho khu vực bầu cử mới của St Austell và Newquay,\nnhưng mất ghế tại tổng tuyển cử năm 2015 trước ứng cử viên đảng Bảo thủ Steve Double. Bây giờ ông là giáo viên Lịch sử và Chính trị tại Trường King, Worcester.\n\nSinh ra ở Truro, Gilbert được giáo dục tại các trường học ở Lostwithiel, Fowey và St Austell. Ông tiếp tục học Chính trị Quốc tế tại Đại học Wales, Aberystwyth và hoàn thành bằng thạc sĩ, cũng về Chính trị Quốc tế, tại Trường Kinh tế Luân Đôn.\n\nÔng là cựu Ủy viên Hội đồng Restormel Borough, có diện tích chồng lấn đáng kể với khu vực bầu cử, và là cựu Ủy viên hội đồng Haringey Borough. Làm việc ngắn gọn trong văn phòng Westminster của Nghị sĩ Dân chủ Tự do, Lembit Öpik, và ông cũng làm việc như một nhà tư vấn công cộng cho một công ty dịch vụ tài chính ở London.\n\nGilbert là một trong 24 nghị sĩ đồng tính công khai tại Hạ viện trong nhiệm kỳ 2010–15.\n\n"}
{"id": "19354427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354427", "title": "PolyGram", "text": "PolyGram\n\nPolyGram N.V. là một công ty giải trí và hãng thu âm âm nhạc lớn Hà Lan. Nó được thành lập vào năm 1962 như là Grammophon-Philips Group của tập đoàn Hà Lan Philips và công ty Đức Siemens, trở thành một công ty tập hợp các công ty thu âm của hai công ty này, và được đổi tên thành \"PolyGram\" vào năm 1972. Tên được chọn để phản ánh kết hợp của Polydor Record của Siemens và Phonogram Records của Philips. Công ty có nguồn gốc Deutsche Grammophon trở lại với người phát minh ra máy ghi âm đĩa phẳng, Emil Berliner.\n\nSau đó, PolyGram mở rộng thành công ty giải trí lớn nhất toàn cầu, tạo ra các bộ phận điện ảnh và truyền hình. Vào tháng 5 năm 1998, nó đã được bán cho nhà máy chưng cất rượu Seagram, công ty sở hữu công ty điện ảnh, truyền hình và âm nhạc Universal Studios. Do đó, PolyGram đã được xếp lại thành Universal Music Group và PolyGram Filmed Entertainment đã được chập lại thành Universal Pictures, cả hai đều là công ty kế thừa Seagram của MCA. Khi bộ phận giải trí mới thành lập của Seagram gặp khó khăn về tài chính, nó đã được bán cho Vivendi và MCA được biết đến với tên Universal Studios, vì Seagram đã không còn tồn tại. Vivendi vẫn là chủ sở hữu của Universal Music Group (trong khi bộ phim và truyền hình được bán cho NBCUniversal). Vào tháng 2 năm 2017, UMG đã hồi sinh công ty dưới tên PolyGram Entertainment, hiện đang đóng vai trò là bộ phận làm điện ảnh và truyền hình của UMG.\n"}
{"id": "19354435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354435", "title": "Căn cứ Hải quân Karlskrona", "text": "Căn cứ Hải quân Karlskrona\n\nCăn cứ Hải quân Karlskrona () là căn cứ hải quân lớn nhất của Hải quân Thụy Điển. Nó đặt tại Blekinge, phía nam Thụy Điển và có mối quan hệ chặt chẽ với thành phố Karlskrona. Căn cứ này có vị trí bảo vệ đặc biệt, vòng cung của các đảo cung cấp một hệ thống phòng thủ kiên cố không chỉ từ biển mà còn trước cả các cuộc tấn công trên bộ. Hai trong số ba đội tàu chiến của hải quân Thụy Điển đóng tại đây. Tại đây có Bảo tàng Hải quân Thụy Điển và Ropewalk, công trình bằng gỗ dài nhất Thụy Điển.\nSau khi Thụy Điển và Đan Mạch chấm dứt chiến sự sau Chiến tranh Scania (1675–1679), vua Karl XI của Thụy Điển đã thực hiện một chuyến thám sát ở phần phía đông của quần đảo Blekinge. Nhà vua ra lệnh xây dựng một thành phố lấy tên là \"Carlscroona\" trên đảo Trossön. Lý do chính cho việc này là để cung cấp cho Hải quân Thụy Điển một căn cứ thường trú gần với Đan Mạch trong suốt thế kỷ 17 là kẻ thù hàng đầu của Thụy Điển. Ngoài ra, một nhà máy đóng tàu là cần thiết cho cả việc đóng và sửa chữa tàu, cũng như các kho cung ứng và doanh trại. Căn cứ mới có thêm lợi thế là mặt nước bị băng vào mùa đông, không giống như căn cứ ở Stockholm trước đó từng là căn cứ chính của hải quân. Một kế hoạch cho căn cứ mới này đã được đưa ra bởi tướng Erik Dahlbergh vào năm 1683, và việc xây dựng đã được bắt đầu hai năm sau đó. Karlskrona đã nhận được đặc quyền trở thành một thành phố vào năm 1680.\n\nMột sự cố quốc tế đã xảy ra vào ngày 27 tháng 10 năm 1981 khi tàu ngầm lớp Whiskey S-363 của Liên Xô bị mắc cạn cách Karlskrona khoảng 10 km, trong một sự kiện đôi khi được gọi là \"Whiskey trên đá ngầm\".\n\nCăn cứ Hải quân này là nơi neo đậu của Hạm đội Tàu ngầm số 1 của Hải quân Vùng 3 như là:\n"}
{"id": "19354459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354459", "title": "Phil Gillies", "text": "Phil Gillies\n\nPhilip Andrew Gillies (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1954) là một cựu chính khách ở Ontario, Canada. Ông phục vụ trong Hội đồng Lập pháp Ontario từ năm 1981 đến 1987 với tư cách là một người Bảo thủ Tiến bộ, và là một bộ trưởng nội các trong chính phủ của Frank Miller.\n\nCuộc sống và giáo dục của Gillies là ở Queenborough ở Kent, Anh. Gia đình ông chuyển đến Brantford, Ontario, Canada khi ông bảy tuổi. Gillies đã học tiểu học và trung học ở đó. Ông đã hoàn thành giáo dục của mình tại Đại học Western Ontario và làm việc như một giám đốc quảng cáo.\n"}
{"id": "19354534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354534", "title": "Mike Gin", "text": "Mike Gin\n\nMichael A. Gin là thị trưởng của Redondo Beach, California và là một ứng cử viên của đảng Cộng hòa trong bầu cử đặc biệt để chiếm ghế trong quận 36 của quốc hội California bị bỏ trống do sự từ chức của Jane Harman.\n\nGin được sinh ra ở vùng South Bay của Los Angeles, California với cha mẹ là người Mỹ gốc Hoa.\n\nGin có bằng Cử nhân Khoa học về khoa học máy tính của Đại học Nam California năm 1984.\n\nGin phục vụ trong Hội đồng Thành phố Redondo từ năm 1995 đến 2003. Vào tháng 5 năm 2005, ông được bầu làm thị trưởng của Redondo Beach sau khi nhận được 61% số phiếu trong bầu cử tranh cử với ủy viên hội đồng và đảng Cộng hòa Gerard Bisignano. Gin không gặp phải sự phản đối nào trong bầu cử lại thị trưởng vào tháng 3 năm 2009.\n\nVào ngày 1 tháng 3 năm 2011, Gin tuyên bố rằng ông sẽ là một ứng cử viên trong bầu cử đặc biệt để lấp đầy ghế trong quận 36 của quốc hội California bị bỏ trống do sự từ chức của Jane Harman. Ông đã hoàn thành thứ năm vào ngày 17 tháng 5 năm 2011, bầu cử sơ cấp.\n\nGin và chồng, Christopher Kreidel, kết hôn ở California năm 2008.\n"}
{"id": "19354853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354853", "title": "Vaishnavism", "text": "Vaishnavism\n\nVaishnavism là một trong những Giáo phái Ấn Độ giáo cùng với Shaivism, Shaktism và Smartism. Nó cũng được gọi là \"Vishnuism\", những người theo giáo phái này được gọi là Vaishnavas hoặc Vaishnavites, và nó coi Vishnu là Chúa tể tối cao.\n\nGiáo phái này nổi bật với học thuyết avatar của nó, trong đó Vishnu được tôn kính trong một trong nhiều hóa thân khác biệt. Rama, Krishna, Narayana, Kalki, Hari, Vithoba, Kesava, Madhava, Govinda, Srinathji và Jagannath là một trong những tên phổ biến được sử dụng cho cùng một đấng tối cao. Giáo phái này có nguồn gốc có thể truy nguyên từ thiên niên kỷ thứ 1 TCN, như là \"Bhagavatism\", còn được gọi là \"Krishnaism\". Những phát triển sau này do Ramananda lãnh đạo đã tạo ra một phong trào định hướng Rama, hiện tại là nhóm tu viện lớn nhất ở châu Á. Truyền thống Vaishnava có nhiều \"sampradayas\" (giáo phái, trường phái phụ) từ thời Dvaita thời Madhvacharya đến trường Vishishtadvaita của Ramanuja. \n\nGiáo phái này được biết đến với sự tận tâm thờ phụng đối với một hình đại diện của Vishnu (thường là Krishna), và nó là chìa khóa cho sự lan rộng của phong trào Bhakti ở Nam Á trong thiên niên kỷ thứ 2 SCN. Các kinh sách chính trong Vaishnavism bao gồm Vedas, Upanishad, Bhagavad Gita, Pancaratra (Agama), divya prabhadam eavand Bhagavata Purana. \n"}
{"id": "19354856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354856", "title": "Bhakti", "text": "Bhakti\n\nBhakti () hay Bặc tì có nghĩa đen là \"gắn bó, tham gia, yêu thích, tôn kính, đức tin, tình yêu, tận tâm, tôn thờ, tinh khiết\". Ban đầu nó được sử dụng trong Ấn Độ giáo, đề cập đến sự tận tâm và tình yêu dành cho một vị thần cá nhân hoặc một vị thần đại diện bởi một người sùng đạo. Trong các văn bản cổ như \"Shvetashvatara Upanishad\", thuật ngữ này chỉ đơn giản có nghĩa là sự tham gia, sự tận tâm và tình yêu dành cho bất kỳ nỗ lực nào, trong khi trong \"Bhagavad Gita\", nó bao hàm một trong những con đường tâm linh có thể và hướng tới moksha, như trong \"bhakti marga\".\n\nBhakti trong các tôn giáo Ấn Độ là \"chủ nghĩa sùng bái cảm xúc\", đặc biệt là hướng tới một vị thần cá nhân hoặc các ý tưởng tâm linh. Thuật ngữ này cũng đề cập đến một phong trào, được tiên phong bởi Alvars và Nayanars, phát triển xung quanh các vị thần Vishnu (Vaishnavism), Brahma (Brahmanism), Shiva (Shaivism) và Devi (Shaktism) trong nửa sau của thiên niên kỷ thứ 1. Nó phát triển nhanh chóng ở Ấn Độ sau thế kỷ thứ 12 trong các truyền thống Ấn Độ giáo khác nhau, có thể là để đáp lại sự xuất hiện của Hồi giáo ở Ấn Độ.\n\nÝ tưởng Bhakti đã truyền cảm hứng cho nhiều kinh sách và thơ phổ biến ở Ấn Độ. \"Bhagavata Purana\", chẳng hạn, là một văn bản liên quan đến Krishna liên quan đến phong trào Bhakti trong Ấn Độ giáo. Bhakti cũng được tìm thấy trong các tôn giáo khác được thực hành ở Ấn Độ, và nó đã ảnh hưởng đến sự tương tác giữa Kitô giáo và Ấn Độ giáo trong thời kỳ hiện đại. \"Nirguni bhakti\" (sự sùng kính đối với thiêng liêng không có thuộc tính) được tìm thấy trong đạo Sikh, cũng như Ấn Độ giáo. Bên ngoài Ấn Độ, sự sùng kính cảm xúc được tìm thấy trong một số truyền thống Phật giáo Đông Nam Á và Đông Á, và đôi khi nó được gọi là \"Bhatti\".\n"}
{"id": "19354860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354860", "title": "Fallingwater", "text": "Fallingwater\n\nFallingwater hay Nhà thác nước là một ngôi nhà được thiết kế bởi kiến trúc sư Frank Lloyd Wright vào năm 1935 ở vùng nông thôn phía tây nam Pennsylvania, về phía đông nam Pittsburgh. Ngôi nhà được xây dựng một phần trên thác nước trên Bear Run thuộc khu vực Mill Run thuộc thị trấn Stewart, hạt Fayette, Pennsylvania, nằm ở vùng cao nguyên Laurel của dãy núi Allegheny. Nó được thiết kế như một ngôi nhà nghỉ dưỡng cuối tuần cho gia đình Liliane và Edgar J. Kaufmann Sr., chủ sở hữu của cửa hàng bách hóa Kaufmann's.\n\nSau khi hoàn thành, \"Time\" gọi Fallingwater là \"tác phẩm đẹp nhất\" của Wright và nó nằm trong danh sách \"Life List of 28 Places to See Before You Die\" (danh sách 28 địa điểm phải đến trước khi chết) của tạp chí \"Smithsonian\". Ngôi nhà được chỉ định là Di tích Lịch sử quốc gia vào năm 1966. Năm 1991, các thành viên của Viện Kiến trúc sư Hoa Kỳ đã gọi Fallingwater là \"công trình tốt nhất mọi thời đại của kiến trúc Mỹ\" và năm 2007, nó được xếp thứ 29 trong danh sách Kiến trúc yêu thích của Mỹ theo AIA. Nó và bảy công trình khác của Wright đã được ghi vào Danh sách Di sản thế giới với tên gọi chung \"Công trình kiến trúc thế kỷ 20 của Frank Lloyd Wright\" vào tháng 7 năm 2019.\nỞ tuổi 67, Frank Lloyd Wright được trao cơ hội thiết kế và xây dựng ba tòa nhà. Với ba tác phẩm của ông vào cuối những năm 1930 gồm Fallingwater; trụ sở chính Johnson Wax ở Racine, Wisconsin; và ngôi nhà Herbert và Katherine Jacobs ở Madison, Wisconsin Wright đã lấy lại được vị thế của mình trong cộng đồng kiến ​​trúc sư.\n\n"}
{"id": "19354866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354866", "title": "Kiến trúc Pháp", "text": "Kiến trúc Pháp\n\nKiến trúc Pháp xếp hạng cao trong số nhiều thành tựu của Pháp. Những dấu hiệu cho thấy tầm quan trọng đặc biệt của kiến trúc ở Pháp là sự thành lập Học viện Kiến trúc năm 1671, là tổ chức đầu tiên ở bất cứ nơi nào ở châu Âu và thành lập vào năm 1720 của Prix de Rome về kiến trúc, một cuộc thi vì lợi ích quốc gia, được tài trợ bởi nhà nước, và một vinh dự được nhiều kiến trúc sư theo đuổi mạnh mẽ. Nếu thời kỳ đầu tiên của thành tựu kiến trúc ưu việt của Pháp là kiến trúcGothic, và thời kỳ thứ hai, vào thế kỷ thứ mười tám, thì truyền thống lâu đời hơn của kiến trúc Pháp luôn luôn được coi trọng.\n\nKiến trúc của Rome cổ đại ban đầu chấp nhận tiếp thu nền kiến trúc Hy Lạp từ bên ngoài và đến cuối nền Cộng hòa, phong cách kiến trúc đã phát triển phong cách đặc biệt của riêng mình bằng cách giới thiệu các vòm, hầm và mái vòm vốn ít được sử dụng trước đây. Một yếu tố quan trọng trong sự phát triển này, gọi là Cách mạng Kiến trúc La Mã, là việc phát minh ra bê tông. Các yếu tố xã hội như sự giàu có và mật độ dân số cao ở các thành phố đã buộc người La Mã cổ đại phải khám phá các giải pháp (kiến trúc) mới của riêng họ. Ví dụ, việc sử dụng kho tiền và vòm cùng với kiến thức vững chắc về vật liệu xây dựng đã cho phép họ đạt được những thành công chưa từng có trong việc xây dựng các cấu trúc hùng vĩ cho sử dụng công cộng.\n\nNhững ví dụ đáng chú ý ở Pháp trong thời kỳ này là Alyscamp ở Arles và Maison Carrée ở Nîmes. Alyscamps là một nghĩa địa La Mã rộng lớn, nằm cách các bức tường của thị trấn Arles cũ một khoảng cách ngắn. Đó là một trong những nơi khu nghĩa trang nổi tiếng nhất của thế giới cổ đại. Tên này là một tham nhũng của Latin \"Elisii Campi\" (nghĩa là Champs-Élysées hoặc Elysian Field). Chúng nổi tiếng vào thời Trung cổ và được Ariosto nhắc đến ở \"Orlando Furioso\" và Dante ở \"Inferno.\" Alyscamps tiếp tục được sử dụng tốt vào thời trung cổ, mặc dù việc di dời các thánh tích của Saint Trophimus đến nhà thờ vào năm 1152 đã làm giảm sút uy tín của nó.\n\nSự thống nhất của vương quốc Frankish dưới thời Clovis I (465 – 511) và những người kế vị của ông, tương ứng với nhu cầu xây dựng nhà thờ, và đặc biệt là nhà thờ tu viện, vì giờ đây là những ngôi nhà quyền lực của nhà thờ Merovingian. Các kế hoạch thường tiếp tục truyền thống vương cung thánh đường La Mã, nhưng cũng có những ảnh hưởng từ tận Syria và Armenia. Ở phương Đông, hầu hết các cấu trúc đều bằng gỗ, nhưng đá phổ biến hơn cho các tòa nhà quan trọng ở phương Tây và ở các khu vực phía nam sau đó nằm dưới sự thống trị của Merovingian. Hầu hết các nhà thờ lớn đã được xây dựng lại, thường là hơn một lần, nhưng nhiều kế hoạch của Merovingian đã được xây dựng lại từ khảo cổ học. Mô tả trong Giám mục Gregory thành Tours \"Lịch sử của Franks\" của nhà thờ Saint-Martin, được xây dựng tại Tours bởi Thánh Perpetuus (giám mục 460-490) vào đầu của thời kỳ này và đồng thời trên các cạnh của lãnh thổ Frankish, gây ra sự tiếc nuối khi tòa nhà này bị biến mất, vốn là một trong những nhà thờ Merovingian đẹp nhất, mà theo ông là có 120 cột đá cẩm thạch, tháp ở cuối phía Đông và một số bức tranh khảm: \"Saint-Martin hiển thị điểm nhấn dọc và sự kết hợp của khối- các đơn vị tạo thành một không gian bên trong phức tạp và hình bóng bên ngoài phong phú tương ứng, vốn là đặc điểm nổi bật của Romanesque \". Một đặc điểm của vương cung thánh đường Martin-Martin đã trở thành một dấu ấn của kiến trúc nhà thờ Frankish là chiếc quách hoặc thánh tích của vị thánh được nâng lên để có thể nhìn thấy và đặt dọc trục sau bàn thờ, đôi khi trong nhà thờ. Không có tiền lệ La Mã cho sự đổi mới của người Frank này. Một số tòa nhà khác, hiện đã bị mất đi, bao gồm các cơ sở Merovingian của Saint-Denis, St. Gereon ở Cologne và Tu viện Saint-Germain-des-Prés ở Paris, được mô tả là trang trí công phu tương tự.\n\nKiến trúc với phong cách La Mã đã phát triển đồng thời ở các vùng của Pháp vào thế kỷ thứ 10 và trước ảnh hưởng sau này của Tu viện Cluny. Phong cách, đôi khi được gọi là \"First Romanesque\" hoặc \"Lombard Romanesque\", được đặc trưng bởi những bức tường dày, thiếu điêu khắc và sự hiện diện của các đường cong trang trí tuần hoàn được gọi là các dải băng Lombard. Nhà thờ Angoulême là một trong một số trường hợp trong đó các nhà thờ Byzantine ở Constantinople dường như có ảnh hưởng trong thiết kế trong đó các không gian chính được lợp bởi mái vòm. Cấu trúc này đã đòi hỏi phải sử dụng các bức tường rất dày và các trụ lớn từ đó vòm vòm mọc lên. Có những nhà nguyện tỏa ra xung quanh nhà thờ, đó là một tính năng điển hình của Pháp và được phát triển thành chevette. Notre-Dame ở Domfront, Normandy là một nhà thờ chữ thập với một đoạn ngắn apsidal cuối phía đông. Gian giữa đã mất lối đi, và có lẽ có một số chiều dài của nó. Các crossing có một tháp mà mọc ở hai giai đoạn khác biệt và được khắc phục bởi một chóp kim tự tháp của một loại kiến trúc phổ biến ở Pháp và Đức và cũng có trên tháp Norman tại Anh. Tu viện Fongombault ở Pháp cho thấy ảnh hưởng của Tu viện Cluny. Các kế hoạch xây dựng với kiến trúc chữ thập là rõ ràng. Có hàng loạt các nhà nguyện xung quanh apse. Chỗ giao cắt sẽ có một tòa tháp xây chồng lên. Các transepts kết thúc với đầu hồi.\n"}
{"id": "19354874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354874", "title": "Ryan Gravenberch", "text": "Ryan Gravenberch\n"}
{"id": "19354891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354891", "title": "Kumiho", "text": "Kumiho\n\nKumiho (gumiho) hay gọi là Cửu vĩ hồ; ) là một sinh vật xuất hiện trong các câu chuyện và thần thoại Triều Tiên. Xuất phát từ thần thoại và văn hóa dân gian Trung Quốc cổ đại, một con cáo sống hàng ngàn năm biến thành kumiho, giống như Nhật Bản và Trung Quốc. Nó có thể tự do biến hình, trong số những thứ khác, thành một người phụ nữ xinh đẹp thường đặt ra để quyến rũ các chàng trai, và ăn gan hoặc tim (tùy theo thần thoại). Có rất nhiều câu chuyện trong đó kumiho xuất hiện, một vài trong số đó có thể được tìm thấy trong bách khoa toàn thư \"Hàn Quốc khẩu bi văn học đại hệ\" (한국 구비문학 대계/韓國口碑文學大系).\n\nBắt nguồn từ thần thoại Trung Quốc có niên đại hàng thế kỷ trước khi được đưa vào thần thoại Hàn Quốc, tiếng Triều Tiên \"kumiho\" có nhiều điểm tương đồng với \"hồ ly tinh\" của Trung Quốc và \"Kitsune\" của Nhật Bản. Sơn Hải kinh, một văn bản cũ của Trung Quốc, tuyên bố một con cáo có chín đuôi sống trong một khu vực được gọi là Thanh khâu (靑丘).\n\nVì kumiho và các phiên bản khác của thần thoại và văn hóa dân gian cáo chín đuôi có nguồn gốc từ Trung Quốc, tất cả chúng đều có một khái niệm tương tự. Tất cả giải thích linh hồn cáo là kết quả của tuổi thọ lớn hoặc sự tích lũy năng lượng, được cho là những con cáo đã sống hàng ngàn năm và cho chúng sức mạnh biến đổi, thường xuất hiện trong vỏ bọc của một người phụ nữ. Tuy nhiên, trong khi \"hồ ly tinh\" và \"Kitsune\" thường được miêu tả với những la bàn đạo đức mơ hồ, có thể tốt hoặc xấu, thì \"kumiho\" hầu như luôn được coi là một nhân vật ác tính ăn thịt người. Không rõ tại thời điểm nào, người Hàn Quốc bắt đầu xem \"kumiho\" là một sinh vật hoàn toàn xấu xa, vì nhiều văn bản cổ xưa của người Trung Quốc đề cập đến việc nhân từ \"kumiho\" giúp đỡ con người (và thậm chí còn đề cập đến con người độc ác lừa dối nhưng ngây thơ \"kumiho\"). Trong văn học sau này, \"kumiho\" thường được miêu tả là những sinh vật nửa người nửa khát, nửa người khát máu, lang thang trong các nghĩa trang vào ban đêm, đào trái tim con người ra khỏi các ngôi mộ. Câu chuyện cổ tích \"The Fox Sister\" mô tả một linh hồn cáo săn mồi trong một gia đình cho gan của họ. Tuy nhiên, theo Gyuwon Sahwa, kumiho được mô tả là một linh hồn cáo tốt bụng với một cuốn sách trong miệng. Xem xét văn bản được cho là được viết vào năm 1675, một số người suy đoán rằng hình ảnh bạo lực hiện đại của kumiho bị ảnh hưởng trong Nhật cai trị Triều Tiên. Tuy nhiên, cáo thường chứa một hình ảnh tiêu cực trong triều đại Koryo (Shin Don được mô tả là một linh hồn cáo già do tình yêu của anh dành cho phụ nữ và đồ uống mặc dù anh ta là một nhà sư phật giáo), cho thấy hai quan điểm khác nhau có thể có tồn tại ở Hàn Quốc cổ đại. Thái Bình Quảng ký tuyên bố Silla tôn thờ cáo như những sinh vật linh thiêng.\n\nĐiểm đặc biệt nhất giúp tách kumiho khỏi hai đối tác của nó (kitsune của Nhật Bản và hồ ly tinh của Trung Quốc) là sự tồn tại của một \"yeowoo guseul\" (여우구슬) được cho là bao gồm kiến thức. Theo thần thoại Triều tIÊN, yeowoo guseul cung cấp sức mạnh cho kumiho và kiến thức (và trí thông minh) cho mọi người nếu họ có thể đánh cắp và nuốt một con. Kumiho có thể hấp thụ năng lượng của con người với nó. Phương pháp hấp thụ năng lượng với \"yeowoo guseul\" giống như một \"nụ hôn sâu\" (nghĩa là một nụ hôn bằng lưỡi). Kumiho gửi yeowoo guseul vào miệng của mọi người và sau đó lấy lại bằng lưỡi của họ. Tuy nhiên, nếu người đó nuốt chửng yeowoo guseul, và sau đó quan sát \"bầu trời, đất và con người\", thì mỗi quan sát cung cấp cho người quan sát kiến thức phi thường. Nhưng người đó không xem \"bầu trời\" trong hầu hết các câu chuyện, vì vậy họ có được một khả năng đặc biệt nhưng không phải là người quan trọng nhất.\n\nHầu hết các truyền thuyết đều nói rằng trong khi \"kumiho\" có khả năng thay đổi diện mạo của nó, thì vẫn có một điều gì đó dai dẳng về nó (ví dụ như khuôn mặt xảo quyệt, một đôi tai hoặc có chín đuôi) hoặc một cách kỳ diệu buộc; diện mạo của nó thay đổi, nhưng bản chất của nó thì không. Trong \"Sự biến hóa của Cửu vĩ hồ\" (구미호의 변신), một kumiho biến thành giống hệt như cô dâu trong một đám cưới và chỉ được phát hiện khi quần áo của cô ấy bị cởi ra. \"Bakh Mun-su và Kumiho\" (박문수와 구미호) ghi lại cuộc gặp gỡ mà Pak Munsu có với một cô gái, sống một mình trong rừng, có vẻ ngoài hào nhoáng. Trong \"Thiếu nữ đã phát hiện ra Kumiho qua một bài thơ Trung Quốc\" (한시로 구미호를 알아낸 처녀), kumiho cuối cùng được tiết lộ khi một chó săn bắt được mùi hương của một con cáo và tấn công. Mặc dù chúng có khả năng thay đổi hình thức, danh tính thật của một kumiho được cho là được bảo vệ nhiệt tình bởi chính kumiho. Một số câu chuyện kể rằng nếu một kumiho kiêng giết và ăn thịt người trong một ngàn ngày, nó có thể trở thành con người.\n\nGiống như hoán nhi (Changeling/ auf/oaf), người sói hoặc ma cà rồng trong thần thoại phương Tây, luôn có những biến thể về huyền thoại tùy thuộc vào sự tự do mà mỗi câu chuyện kể về truyền thuyết. Tuy nhiên, một phiên bản của thần thoại cho rằng với đủ ý chí, \"kumiho\" có thể tiến lên từ trạng thái Yogoe (yokai), trở thành con người vĩnh viễn và mất đi tính cách xấu xa. Giải thích về cách thức điều này có thể đạt được khác nhau, nhưng đôi khi bao gồm các khía cạnh như kiềm chế giết hoặc nếm thịt trong một ngàn ngày, hoặc có được cintamani và đảm bảo rằng Yeoiju đã nhìn thấy trăng tròn mỗi tháng trong thời gian thử thách. Không giống như Yeoiju đang cầm long, \"kumiho\" không được cho là có khả năng toàn năng hay sáng tạo theo ý muốn, vì chúng là những sinh vật nhỏ hơn.\n\n\n"}
{"id": "19354907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354907", "title": "Marcel Grossmann", "text": "Marcel Grossmann\n\nMarcel Grossmann (9 tháng 4 năm 1878 – 7 tháng 9 năm 1936) là một nhà toán học người Hungary và là một người bạn và bạn học của Albert Einstein. Grossmann là thành viên của một gia đình Thụy Sĩ cũ từ Zürich. Cha ông quản lý một nhà máy dệt. Ông trở thành giáo sư toán học tại trường bách khoa liên bang ở Zürich, ngày nay là ETH Zürich, chuyên về hình học mô tả.\n\nNăm 1900 Grossmann tốt nghiệp Trường Bách khoa Liên bang (ETH) và trở thành trợ lý cho công cụ địa lý học Wilhelm Fiedler. Ông tiếp tục nghiên cứu về hình học phi Euclide và dạy trong các trường trung học trong bảy năm tiếp theo. Năm 1902, ông lấy bằng tiến sĩ tại Đại học Zürich với luận án \"Ueber die metrischen Eigenschaften kollinearer Gebilde\" (dịch \"Trên các thuộc tính siêu hình của cấu trúc Collinear\") với Fiedler làm cố vấn. Năm 1907, ông được bổ nhiệm làm giáo sư hình học mô tả đầy đủ tại Trường Bách khoa Liên bang.\n\nLà giáo sư hình học, Grossmann đã tổ chức các khóa học hè cho giáo viên trung học. Năm 1910, ông trở thành một trong những người sáng lập Hội Toán học Thụy Sĩ. Ông là một diễn giả được mời của ICM năm 1912 tại Cambridge UK và năm 1920 tại Strasbourg.\n\nTình bạn của Albert Einstein với Grossmann bắt đầu từ những ngày đi học ở Zürich. Ghi chú bài giảng cẩn thận và đầy đủ của Grossmann tại Trường Bách khoa Liên bang đã chứng tỏ là một sự cứu rỗi cho Einstein, người đã bỏ lỡ nhiều bài giảng. Cha của Grossmann đã giúp Einstein có được công việc tại Văn phòng Bằng sáng chế Thụy Sĩ tại Bern, và chính Grossmann là người đã giúp tiến hành các cuộc đàm phán để đưa Einstein trở về từ Prague với tư cách là giáo sư vật lý tại Zürich Polytechnic. Grossmann là một chuyên gia về hình học vi phân và tính toán tenxơ; chỉ các công cụ toán học cung cấp một khung toán học thích hợp cho công việc của Einstein về trọng lực. Do đó, thật tự nhiên khi Einstein sẽ tham gia vào một sự hợp tác khoa học với Grossmann.\n\nChính Grossmann đã nhấn mạnh tầm quan trọng của hình học phi Euclide gọi là hình học Riemannian (cũng là hình học elip) đối với Einstein, đây là một bước cần thiết trong sự phát triển của thuyết tương đối rộng của Einstein. Cuốn sách của Abraham Pais về Einstein cho thấy Grossmann đã hướng dẫn Einstein trong lý thuyết tenxơ. Grossmann đã giới thiệu Einstein với phép tính vi phân tuyệt đối, bắt đầu bởi Christoffel và được phát triển đầy đủ bởi Ricci-Curbastro và Levi-Civita. Grossmann tạo điều kiện cho Einstein tổng hợp độc đáo về vật lý toán học và lý thuyết trong những gì ngày nay vẫn được coi là lý thuyết hấp dẫn thanh lịch và mạnh mẽ nhất: lý thuyết tương đối tổng quát. Sự hợp tác của Einstein và Grossmann đã dẫn đến một bài viết đột phá: \"Phác thảo một lý thuyết tương đối tổng quát và lý thuyết hấp dẫn\", được xuất bản năm 1913 và là một trong hai bài viết cơ bản tạo nên thuyết hấp dẫn của Einstein.\n\nGrossmann chết vì bệnh đa xơ cứng vào năm 1936. Cộng đồng những người theo thuyết tương đối tôn vinh những đóng góp của Grossmann cho vật lý bằng cách tổ chức các cuộc họp của Marcel Grossmann cứ sau ba năm.\n\n\n"}
{"id": "19354910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354910", "title": "Neil Giuliano", "text": "Neil Giuliano\n\nNeil G. Giuliano (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1956) là một chính khách người Mỹ, từng là thị trưởng của Tempe, Arizona trong bốn nhiệm kỳ, từ 1994 đến 2004 (Ba nhiệm kỳ hai năm và một nhiệm kỳ bốn năm). Sau khi phục vụ tại văn phòng dân cử, ông giữ chức chủ tịch của Gay & Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD) từ năm 2005 đến 2009, và làm Chủ tịch/Giám đốc điều hành của Quỹ AIDS San Francisco từ tháng 12 năm 2010 đến tháng 12 năm 2015. Giuliano là thị trưởng đồng tính công khai được bầu trực tiếp đầu tiên ở Hoa Kỳ và Tempe là thành phố lớn nhất nước Mỹ với một thị trưởng đồng tính công khai trong gần sáu năm, 1996-2001.\n\nKể từ tháng 1 năm 2016, ông đã giữ chức Chủ tịch/Giám đốc điều hành của Greater Phoenix Leadership, tổ chức ra mắt của tài năng lãnh đạo kinh doanh CEO tại khu vực Phoenix đô thị. www.gplinc.org \n\nGiuliano tốt nghiệp cử nhân BA tại Trường Truyền thông Hugh Downs tại Đại học Arizona State năm 1979 và nhận bằng thạc sĩ Quản trị Giáo dục Đại học năm 1983. Khi còn là sinh viên, ông từng là chủ tịch hội sinh viên (1982–83) cũng như Chủ tịch Circle K International năm 1977–78. Ông làm việc chuyên nghiệp tại ASU từ năm 1981 đến năm 2005 trong nhiều công việc của sinh viên và vai trò quan hệ đại học. Ông cũng đã dạy một khóa học 3 tín chỉ về Phát triển Lãnh đạo Cá nhân trong hầu hết các nhiệm kỳ của mình tại trường đại học.\n"}
{"id": "19354916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354916", "title": "Michael Bishop, Nam tước Glendonbrook", "text": "Michael Bishop, Nam tước Glendonbrook\n\nMichael David Bishop, Nam tước Glendonbrook, (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1942) là một doanh nhân người Anh và là life peer đã vươn lên nổi bật với tư cách là chủ sở hữu của hãng hàng không BMI. Ông đã bán cổ phần của mình trong hãng hàng không cho Lufthansa vào ngày 1 tháng 7 năm 2009 và () có tài sản cá nhân ước tính là £280 triệu. Ông là một trong những giám đốc điều hành cấp cao đồng tính công khai đầu tiên của đất nước.\n\nMichael Bishop được sinh ra ở Bowdon, Cheshire. Con trai của một ông chủ nhà máy, sáu tuổi, ông được cho một chuyến bay vui vẻ, và vào năm 1949, cha mẹ ông đã đưa ông lên chuyến bay của Aer Lingus tới Dublin để tìm kiếm sôcôla, một điều hiếm thấy trong khẩu phần sau chiến tranh ở Manchester.\n\nĐược đào tạo tại Trường Mill Hill độc lập ở phía bắc London, ông rất thích bay và kết quả là một loạt các công việc trong kỳ nghỉ ở trường với một nhiếp ảnh gia trên không.\n\nBishop là người đồng tính công khai và, kể từ năm 2008, đã lên tiếng công khai về quyền của người đồng tính và thành công tại nơi làm việc. Ông thường được báo chí gọi là \"dapper\", để ghi nhận cảm giác thanh lịch sắc sảo của mình.\n\nThành viên của đảng Bảo thủ từ năm 17 tuổi, ông là chủ tịch Hội đồng quản trị của Công ty Opera D'Oyly Carte, quảng bá và đôi khi, trong những năm gần đây, đã quay lại sản xuất các vở opera của Gilbert and Sullivan để tài trợ cá nhân của mình. Bishop sống ở Luân Đôn và ở Bruern Abbey, West Oxfordshire, đã mua bất động sản từ thế kỷ 18 vào năm 2013. Tu viện đã được tân trang lại hoàn toàn thuộc quyền sở hữu của mình, bao gồm việc lắp đặt 'một cầu thang đá đúc hẫng lớn và ấn tượng và hai mươi lăm km cáp dữ liệu' cũng như một 'bãi đậu xe ngầm lớn'.\n\n"}
{"id": "19354919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19354919", "title": "Jim Jones", "text": "Jim Jones\n\nNăm 1978, báo cáo phương tiện truyền thông nổi lên về sự vi phạm nhân quyền trong Đền thờ nhân dân ở Jonestown. Đại diện Hoa Kỳ Leo Ryan dẫn đầu một phái đoàn đến xã để điều tra. Ryan và những người khác đã bị giết bởi tiếng súng trong khi lên chuyến bay trở về với một số thành viên giáo phái cũ muốn rời đi. Sau đó, Jones đã ra lệnh và có khả năng cưỡng chế một vụ tự sát hàng loạt và giết hại hàng loạt 918 thành viên xã, trong đó có 304 trẻ em, hầu hết đều do Flavor Aid sử dụng xyanua.\n\n"}
