{"id": "15297257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297257", "title": "Lentinan", "text": "Lentinan\n\nLentinan là một loại polysacarit được phân lập từ thân quả của nấm shiitake (\"Lentinula edodes\" mycelium).\n\nLentinan là một beta-1,3 beta-glucan với phân nhánh β-1,6. Nó có trọng lượng phân tử 500.000 Da và vòng quay cụ thể là + 14-22 ° (NaOH).\n\nMột \"thí nghiệm in vitro\" cho thấy lentinan kích thích sản xuất các tế bào bạch cầu trong dòng tế bào người U937. Lentinan được cho là không hoạt động ở người khi dùng đường uống và do đó được tiêm tĩnh mạch. Các tác giả của một nghiên cứu \"in vivo\" về lentinan cho rằng hợp chất này có thể hoạt động khi dùng đường uống ở chuột.\n\nLentinan là đối tượng của một số nghiên cứu lâm sàng hạn chế ở bệnh nhân ung thư ở Nhật Bản; tuy nhiên, bằng chứng về hiệu quả còn thiếu.\n\nLentinan đã được báo cáo là nguyên nhân gây viêm da nấm shiitake.\n\n"}
{"id": "15297259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297259", "title": "Thủy điện H'Chan", "text": "Thủy điện H'Chan\n\nThủy điện H'Chan là thủy điện xây dựng trên dòng \"sông A Yun\" trên vùng đất xã Đê Ar huyện Mang Yang tỉnh Gia Lai, Việt Nam .\n\nThủy điện H'Chan có công suất lắp máy 12 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 12/2002 \n, hoàn thành tháng 8/2006, lễ khánh thành tháng 01/2007 \n\nNgược dòng sông A Yun hướng đông bắc cỡ 12 km theo đường thẳng, là Thủy điện Ayun Thượng 1A công suất lắp máy 12 MW, hoàn thành tháng 8/2011.\n\nXuôi dòng sông A Yun cỡ 4 km là Thủy điện H'Mun công suất lắp máy 16,2 MW, hoàn thành tháng 01/2011.\n\n"}
{"id": "15297280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297280", "title": "Vật lý truyền nhiệt", "text": "Vật lý truyền nhiệt\n\nVật lý truyền nhiệt mô tả động học của việc lưu trữ năng lượng, vận chuyển và chuyển đổi năng lượng bởi các hạt mang năng lượng chính: phonon (sóng rung mạng), electron, hạt chất lỏng và photon. Nhiệt là năng lượng được lưu trữ trong chuyển động phụ thuộc vào nhiệt độ của các hạt bao gồm electron, hạt nhân nguyên tử, các nguyên tử riêng lẻ và phân tử. Nhiệt được truyền đến và từ vật chất bởi các hạt mang năng lượng chính. Trạng thái năng lượng được lưu trữ trong vật chất, hoặc được vận chuyển bởi các chất mang, được mô tả bởi sự kết hợp của cơ học thống kê cổ điển và cơ học thống kê lượng tử. Năng lượng cũng được chuyển đổi (chuyển đổi) giữa các vật mang khác nhau. Các quá trình truyền nhiệt (hay động học) được chi phối bởi tốc độ xảy ra các hiện tượng vật lý khác nhau, chẳng hạn như (ví dụ) tốc độ va chạm hạt trong cơ học cổ điển. Những trạng thái và động học khác nhau xác định sự truyền nhiệt, tức là tốc độ ròng của việc lưu trữ hoặc vận chuyển năng lượng. Điều khiển các quá trình này từ cấp độ nguyên tử (thang đo chiều dài nguyên tử hoặc phân tử) đến vĩ mô là các định luật nhiệt động lực học, bao gồm định luật bảo tồn năng lượng.\n\nNhiệt là năng lượng nhiệt liên quan đến chuyển động phụ thuộc vào nhiệt độ của các hạt. Phương trình năng lượng vĩ mô cho thể tích vô hạn được sử dụng trong phân tích truyền nhiệt là \n\n"}
{"id": "15297285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297285", "title": "Plerixafor", "text": "Plerixafor\n\nPlerixafor (INN và USAN, tên thương mại Mozobil) là một chất kích thích miễn dịch được sử dụng để huy động các tế bào gốc tạo máu ở bệnh nhân ung thư vào máu. Các tế bào gốc sau đó được chiết xuất từ máu và cấy ghép lại cho bệnh nhân. Thuốc được phát triển bởi AnorMED, sau đó được Genzyme mua.\n\nViệc huy động tế bào gốc máu ngoại vi, điều quan trọng là nguồn tế bào gốc tạo máu để ghép, thường được thực hiện bằng cách sử dụng yếu tố kích thích khuẩn lạc bạch cầu hạt (G-CSF), nhưng không hiệu quả ở khoảng 15 đến 20% bệnh nhân. Kết hợp G-CSF với plerixafor làm tăng tỷ lệ người đáp ứng với trị liệu và sản xuất đủ tế bào gốc để ghép. Thuốc được chấp thuận cho bệnh nhân ung thư hạch và đa u tủy.\n\nCác nghiên cứu trên động vật mang thai đã cho thấy tác dụng gây quái thai. Do đó Plerixafor chống chỉ định ở phụ nữ mang thai trừ những trường hợp nguy kịch. Phụ nữ sinh sản bắt buộc phải sử dụng biện pháp tránh thai. Người ta không biết liệu thuốc được tiết vào sữa mẹ. Nên ngừng cho con bú trong khi điều trị.\n\nBuồn nôn, tiêu chảy và phản ứng tại chỗ được quan sát thấy ở hơn 10% bệnh nhân. Các vấn đề khác về tiêu hóa và các triệu chứng chung như chóng mặt, đau đầu và đau cơ cũng tương đối phổ biến; họ đã được tìm thấy ở hơn 1% bệnh nhân. Dị ứng xảy ra trong ít hơn 1% trường hợp. Hầu hết các tác dụng phụ trong các thử nghiệm lâm sàng là nhẹ và thoáng qua.\n\nCơ quan Dược phẩm Châu Âu đã liệt kê một số mối quan tâm về an toàn sẽ được đánh giá trên cơ sở hậu tiếp thị, đáng chú ý nhất là khả năng lý thuyết của vỡ lách và huy động tế bào khối u. Mối quan tâm đầu tiên đã được nêu ra vì lách to đã được quan sát trong các nghiên cứu trên động vật và G-CSF có thể gây vỡ lách trong những trường hợp hiếm gặp. Việc huy động các tế bào khối u đã xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu được điều trị bằng plerixafor.\n\nKhông có nghiên cứu tương tác đã được tiến hành. Việc plerixafor không tương tác với hệ thống cytochrom cho thấy khả năng tương tác thấp với các loại thuốc khác.\n\nỞ dạng phức hợp kẽm, plerixafor hoạt động như một chất đối vận (hoặc có lẽ chính xác hơn là chất chủ vận từng phần) của thụ thể alpha chemokine CXCR4 và chất chủ vận allosteric của CXCR7. Các CXCR4 alpha- chemokine thụ và là một trong của nó ligand, SDF-1, rất quan trọng trong tế bào gốc tạo máu homing đến tủy xương và tế bào gốc tạo máu yên lặng. Tác dụng \"in vivo\" của plerixafor liên quan đến ubiquitin, phối tử nội sinh thay thế của CXCR4, vẫn chưa được biết. Plerixafor đã được tìm thấy là một chất gây cảm ứng mạnh mẽ của việc huy động các tế bào gốc tạo máu từ tủy xương đến máu như các tế bào gốc máu ngoại vi. Ngoài ra, plerixafor ức chế biểu hiện CD20 trên các tế bào B bằng cách can thiệp vào trục CXCR4 / SDF1 điều chỉnh biểu thức của nó. \nSau khi tiêm dưới da, plerixafor được hấp thu nhanh chóng và nồng độ đỉnh đạt được sau 30 đến 60 phút. Có tới 58% liên kết với protein huyết tương, phần còn lại chủ yếu nằm trong các khoang ngoại mạch. Thuốc không được chuyển hóa với số lượng đáng kể; không có tương tác với các enzyme cytochrom P450 hoặc P-glycoprotein đã được tìm thấy. Nửa đời trong huyết tương là 3 đến 5 giờ. Plerixafor được bài tiết qua thận, với 70% thuốc được bài tiết trong vòng 24 giờ.\n\nPlerixafor là một hợp chất macrocyclic và một dẫn xuất bi cyclam, các vòng cyclam được liên kết tại các nguyên tử nitơ amin bằng một miếng đệm 1,4 xylyl. Đó là một cơ sở mạnh mẽ; tất cả tám nguyên tử nitơ chấp nhận proton dễ dàng. Hai vòng macrocyclic tạo thành phức chelate với các ion kim loại hóa trị hai, đặc biệt là kẽm, đồng và niken, cũng như coban và rhodium. Dạng hoạt tính sinh học của plerixafor là phức hợp kẽm của nó.\n\nBa trong số bốn nguyên tử nitơ của macrocycl cyclam (1,4,8,11-tetraazacyclotetradecane) được bảo vệ bằng các nhóm tosyl. Sản phẩm được xử lý bằng benzen 1,4-bis (brommethyl) và kali cacbonat trong acetonitril. Sau khi tách các nhóm tosyl bằng axit hydrobromic, thu được plerixafor octahydrobromide.\n\nPhân tử này lần đầu tiên được tổng hợp vào năm 1987 để thực hiện các nghiên cứu cơ bản về hóa học oxi hóa khử của các hợp chất phối hợp dimetallic. Sau đó, nó đã tình cờ phát hiện bởi nhà hóa học khác mà một phân tử như vậy có thể có một tiềm năng sử dụng trong điều trị HIV vì vai trò của nó trong việc ngăn chặn của CXCR4, một thụ thể chemokine hoạt động như một đồng thụ thể cho một số chủng HIV (cùng với thụ thể tế bào chính của virus, CD4). Sự phát triển của chỉ định này đã bị chấm dứt do thiếu khả năng uống và rối loạn tim. Các nghiên cứu sâu hơn đã dẫn đến chỉ định mới cho bệnh nhân ung thư.\n\nPlerixafor có tình trạng thuốc mồ côi ở Hoa Kỳ và Liên minh Châu Âu để huy động các tế bào gốc tạo máu. Nó đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chấp thuận cho chỉ định này vào ngày 15 tháng 12 năm 2008 Tại châu Âu, loại thuốc này đã được phê duyệt sau khi có báo cáo đánh giá tích cực về sản phẩm dược phẩm cho con người vào ngày 29 tháng 5 năm 2009. Thuốc đã được Bộ Y tế Canada phê duyệt sử dụng tại Canada vào ngày 8 tháng 12 năm 2011.\n\nPlerixafor đã được nhìn thấy để làm giảm sự di căn ở chuột trong một số nghiên cứu. Nó cũng đã được chứng minh là làm giảm sự tái phát của u nguyên bào thần kinh đệm trong mô hình chuột sau khi xạ trị. Trong mô hình này, các tế bào ung thư sống sót sau bức xạ phụ thuộc rất nhiều vào các tế bào có nguồn gốc từ tủy xương để tạo mạch, và việc tuyển dụng sau này đã qua trung gian bởi các tương tác SDF-1 CXCR4, bị chặn bởi plerixafor.\n\nCác nhà nghiên cứu tại Đại học Hoàng gia đã chứng minh rằng plerixafor kết hợp với yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) có thể huy động các tế bào gốc trung mô và tế bào tiền thân nội mô vào máu ngoại vi của chuột.\n\nViệc phong tỏa tín hiệu CXCR4 bằng plerixafor cũng bất ngờ được phát hiện là có hiệu quả trong việc chống lại chứng tăng opioid gây ra do điều trị mãn tính với morphin, mặc dù chỉ có các nghiên cứu trên động vật được thực hiện.\n\nMột nghiên cứu năm 2018 trong các giả thuyết y khoa đề xuất rằng plerixafor có thể được sử dụng trong điều trị sốt rét .\n"}
{"id": "15297293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297293", "title": "Roquinimex", "text": "Roquinimex\n\nRoquinimex (Linomide) là một chất kích thích miễn dịch dẫn xuất quinoline làm tăng hoạt động tế bào NK và độc tế bào đại thực bào. Nó cũng ức chế sự hình thành mạch và làm giảm bài tiết TNF alpha.\n\nRoquinimex đã được nghiên cứu để điều trị một số bệnh ung thư (bao gồm cả liệu pháp bổ trợ sau ghép tủy xương trong bệnh bạch cầu cấp tính) và các bệnh tự miễn, như bệnh đa xơ cứng và bệnh tiểu đường loại I khởi phát gần đây. Một số thử nghiệm đã bị chấm dứt do độc tính tim mạch nghiêm trọng.\n\nEthyl 2- (methylamino) benzoate được ngưng tụ với ethyl malonate. Trao đổi amin-ester của hợp chất đó với N-methylaniline dẫn đến sự hình thành của amide roquinimex.\n"}
{"id": "15297318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297318", "title": "Mifamurtide", "text": "Mifamurtide\n\nMifamurtide (tên thương mại Mepact, được tiếp thị bởi Takeda) là một loại thuốc chống lại bệnh xương khớp, một loại ung thư xương chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em và thanh niên, gây tử vong trong khoảng một phần ba trường hợp. Thuốc đã được phê duyệt ở châu Âu vào tháng 3 năm 2009.\n\nThuốc được phát minh bởi Ciba-Geigy (nay là Novartis) vào đầu những năm 1980 và được bán cho Jenner Biotherapies vào những năm 1990. Năm 2003, IDM Pharma đã mua bản quyền và phát triển nó hơn nữa. IDM Pharma đã được Takeda mua lại cùng với mifamurtide vào tháng 6 năm 2009.\n\nMifamurtide đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) cấp giấy phép mồ côi vào năm 2001 và Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMA) đã tiếp tục vào năm 2004. Nó đã được phê duyệt tại 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu cộng với Iceland, Liechtenstein và Na Uy bởi một ủy quyền tiếp thị tập trung vào tháng 3 năm 2009. Thuốc đã bị FDA từ chối phê duyệt vào năm 2007 Mifamurtide đã được EMA cấp phép từ tháng 3 năm 2009.\n\nMifamurtide được chỉ định để điều trị u xương cao cấp, không di căn, có thể cắt bỏ sau khi phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn ở trẻ em, thanh thiếu niên và thanh niên, từ hai đến 30 tuổi. Osteosarcoma được chẩn đoán ở khoảng 1.000 cá nhân ở Châu Âu và Hoa Kỳ mỗi năm, hầu hết dưới 30 tuổi. Thuốc được sử dụng kết hợp với hóa trị sau phẫu thuật, đa trị liệu để tiêu diệt các tế bào ung thư còn lại và cải thiện cơ hội sống sót của bệnh nhân.\n\nTrong một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III ở khoảng 800 bệnh nhân mắc bệnh xương khớp mới được chẩn đoán, mifamurtide đã được kết hợp với các thuốc hóa trị liệu doxorubicin và methotrexate, có hoặc không có cisplatin và ifosfamide. Tỷ lệ tử vong có thể được giảm 30% so với hóa trị liệu cộng với giả dược. Sáu năm sau khi điều trị, 78% bệnh nhân vẫn còn sống. Điều này tương đương với việc giảm rủi ro tuyệt đối 8%.\n\nTrong một nghiên cứu lâm sàng, mifamurtide đã được trao cho 332 đối tượng (một nửa trong số họ dưới 16 tuổi) và hầu hết các tác dụng phụ được tìm thấy là nhẹ đến trung bình trong tự nhiên. Hầu hết bệnh nhân trải qua ít sự kiện bất lợi hơn với chính quyền tiếp theo. Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm sốt (khoảng 90%), nôn mửa, mệt mỏi và nhịp tim nhanh (khoảng 50%), nhiễm trùng, thiếu máu, chán ăn, nhức đầu, tiêu chảy và táo bón (> 10%).\n\nSau khi tiêm truyền liposomal, thuốc sẽ được loại bỏ khỏi huyết tương trong vòng vài phút và tập trung ở phổi, gan, lách, vòm họng và tuyến giáp. Thời gian bán hủy của thiết bị đầu cuối là 18 giờ. Ở những bệnh nhân được điều trị lần thứ hai sau 11 tuần12, không thấy hiệu ứng tích lũy.\n\nMifamurtide là một dẫn xuất tổng hợp hoàn toàn của muramyl dipeptide (MDP), thành phần kích thích miễn dịch tự nhiên nhỏ nhất của thành tế bào từ các loài \"Mycobacterium\". Nó có tác dụng kích thích miễn dịch tương tự như MDP tự nhiên với lợi thế là thời gian bán hủy dài hơn trong huyết tương.\n\nNOD2 là một thụ thể nhận dạng mẫu được tìm thấy trong một số loại tế bào bạch cầu, chủ yếu là bạch cầu đơn nhân và đại thực bào. Nó nhận ra muramyl dipeptide, một thành phần của thành tế bào của vi khuẩn. Mifamurtide mô phỏng nhiễm trùng vi khuẩn bằng cách liên kết với NOD2, kích hoạt các tế bào trắng. Điều này dẫn đến việc tăng sản xuất TNF-a, interleukin 1, interleukin 6, interleukin 8, interleukin 12 và các cytokine khác, cũng như ICAM-1. Các tế bào trắng kích hoạt tấn công các tế bào ung thư, nhưng không, ít nhất là \"trong ống nghiệm\", các tế bào khác.\n\n\nDo đó, sự kết hợp của mifamurtide với các loại thuốc này là chống chỉ định. Tuy nhiên, mifamurtide có thể được dùng cùng với NSAID liều thấp. Không có bằng chứng cho thấy mifamurtide tương tác với hóa trị liệu được nghiên cứu, hoặc với hệ thống cytochrom P450.\n\nMifamurtide là muramyl tripeptide phosphatidylethanolamine (MTP-PE), một chất tương tự tổng hợp của muramyl dipeptide. Các chuỗi bên của phân tử cung cấp cho nó một nửa đời thải trừ dài hơn so với các chất tự nhiên. Các chất được áp dụng đóng gói vào liposome (L-MTP-PE). Là một phospholipid, nó tích lũy trong hai lớp lipid của liposome trong dịch truyền.\n\nMột phương pháp tổng hợp (hiển thị đầu tiên) dựa trên \"N, N \"' -dicyclohexylcarbodiimide (DCC) hỗ trợ ester hóa \"N\" -acetylmuramyl- -alanyl- -isoglutaminyl- -alanine với \"N\" -hydroxit axit aminethyl-2,3-di palmitoyl <nowiki>glycerylphosphoric</nowiki> trong triethylamine (EtN). Một cách tiếp cận khác (hiển thị thứ hai) sử dụng axit \"N\" -acetylmuramyl- -alanyl- -isoglutamine, hydroxysuccinimide và alanyl-2-aminoethyl-2,3-dipalmitoylglycerylphosphoric; có nghĩa là, alanine được giới thiệu ở bước thứ hai thay vì thứ nhất. \n"}
{"id": "15297338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297338", "title": "Glatiramer acetate", "text": "Glatiramer acetate\n\nGlatiramer acetate (còn được gọi là Copolymer 1, Cop-1 hoặc Copaxone) là một loại thuốc điều hòa miễn dịch hiện đang được sử dụng để điều trị bệnh đa xơ cứng. Glatiramer acetate được chấp thuận tại Hoa Kỳ để giảm tần suất tái phát, nhưng không phải để giảm tiến triển của khuyết tật. Các nghiên cứu quan sát, nhưng không phải là thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát, cho thấy rằng nó có thể làm giảm tiến triển của khuyết tật. Trong khi chẩn đoán kết luận bệnh đa xơ cứng đòi hỏi tiền sử có hai hoặc nhiều đợt triệu chứng và dấu hiệu, glatiramer acetate được chấp thuận để điều trị đợt đầu tiên dự đoán chẩn đoán. Nó cũng được sử dụng để điều trị tái phát nhiều lần xơ cứng. Nó được quản lý bằng cách tiêm dưới da.\n\nNó là hỗn hợp của các peptide có kích thước ngẫu nhiên bao gồm bốn axit amin có trong protein cơ bản myelin, đó là axit glutamic, lysine, alanine và tyrosine. Protein cơ bản myelin là kháng nguyên trong vỏ myelin của các tế bào thần kinh kích thích phản ứng tự miễn dịch ở những người bị MS, vì vậy peptide có thể hoạt động như một mồi nhử cho các tế bào miễn dịch tấn công.\n\nMột tổng quan của Cochrane năm 2010 đã kết luận rằng glatiramer acetate có hiệu quả một phần trong \"kết quả lâm sàng liên quan đến tái phát\" nhưng không ảnh hưởng đến tiến triển của bệnh. Do đó, nó được FDA chấp thuận cho việc giảm tần suất tái phát, nhưng không phải để giảm sự tiến triển của khuyết tật.\n\nMột 15 năm theo dõi thử nghiệm ban đầu đã so sánh các bệnh nhân tiếp tục dùng glatiramer với các bệnh nhân bỏ cuộc thử nghiệm. Bệnh nhân dùng glatiramer đã giảm tỷ lệ tái phát và giảm tiến triển khuyết tật và chuyển sang MS tiến triển thứ phát, so với bệnh nhân không tiếp tục dùng glatiramer. Tuy nhiên, hai nhóm không nhất thiết phải so sánh, vì nó không còn là thử nghiệm ngẫu nhiên. Không có vấn đề an toàn lâu dài.\n\nCác tác dụng phụ có thể bao gồm một khối u tại chỗ tiêm (phản ứng tại chỗ tiêm) ở khoảng 30% người dùng, và đau, sốt, ớn lạnh (triệu chứng giống cúm) ở khoảng 10% người dùng. Các triệu chứng tác dụng phụ nói chung là nhẹ trong tự nhiên. Một phản ứng liên quan đến đỏ bừng mặt, khó thở, lo lắng và nhịp tim nhanh đã được báo cáo ngay sau khi tiêm tới 5% bệnh nhân (thường là sau khi tiêm trực tiếp vào tĩnh mạch). Những tác dụng phụ giảm dần trong vòng ba mươi phút. Theo thời gian, một vết lõm có thể nhìn thấy tại vị trí tiêm có thể xảy ra do sự phá hủy mô mỡ cục bộ, được gọi là teo mỡ, có thể phát triển.\n\nTheo các quy định của FDA, các tác dụng phụ nghiêm trọng hơn đã được báo cáo đối với glatiramer acetate. các giác quan đặc biệt (đặc biệt là đôi mắt). Rối loạn chuyển hóa và dinh dưỡng cũng đã được báo cáo; tuy nhiên, mối liên hệ giữa glatiramer acetate và các tác dụng phụ này chưa được thiết lập.\n\nNó cũng có thể gây ra thâm nhiễm lymphocytic Jessner.\n\nGlatiramer acetate là một polymer ngẫu nhiên (khối lượng phân tử trung bình 6,4   kD) bao gồm bốn axit amin được tìm thấy trong protein cơ bản myelin. Cơ chế hoạt động của glatiramer acetate không được làm rõ hoàn toàn. Nó được cho là hành động bằng cách sửa đổi các quá trình miễn dịch hiện được cho là chịu trách nhiệm cho sự sinh bệnh của MS. Quản lý glatiramer acetate chuyển dân số tế bào T từ tế bào T Th1 tiền viêm sang tế bào T2 điều tiết ức chế phản ứng viêm. Với sự tương đồng với protein cơ bản myelin, glatiramer acetate có thể hoạt động như một mồi nhử, chuyển hướng một phản ứng tự miễn chống lại myelin. Giả thuyết này được ủng hộ bởi những phát hiện của các nghiên cứu đã được thực hiện để khám phá cơ chế bệnh sinh của viêm não mô cầu tự miễn thực nghiệm (EAE), một tình trạng gây ra ở một số loài động vật thông qua tiêm chủng chống lại vật liệu có nguồn gốc từ hệ thần kinh trung ương có chứa myelin và thường được sử dụng làm mô hình động vật thí nghiệm của MS. Các nghiên cứu trên động vật và hệ thống in vitro cho thấy rằng khi sử dụng, các tế bào T điều tiết đặc hiệu glatiramer acetate (Tress) được tạo ra và kích hoạt ở ngoại vi, ức chế phản ứng viêm đối với protein cơ bản myelin.\n\nTuy nhiên, tính toàn vẹn của hàng rào máu não không bị ảnh hưởng đáng kể bởi glatiramer acetate, ít nhất là không ở giai đoạn đầu điều trị. Glatiramer acetate đã được chứng minh trong các thử nghiệm lâm sàng để giảm số lượng và mức độ nghiêm trọng của các đợt cấp của bệnh đa xơ cứng.\n\nGlatiramer acetate ban đầu được phát hiện bởi Michael Sela, Ruth Arnon và Dvora Teitelbaum tại Viện Khoa học Weizmann ở Rehovot, Israel. Ba thử nghiệm lâm sàng chính tiếp theo để chứng minh tính an toàn và hiệu quả: Thử nghiệm đầu tiên được thực hiện ở một trung tâm duy nhất, thử nghiệm mù đôi, dùng giả dược và bao gồm 50 bệnh nhân. Thử nghiệm thứ hai là một thử nghiệm hai năm, đa trung tâm, ngẫu nhiên, mù đôi, kiểm soát giả dược và có sự tham gia của 251 bệnh nhân. Thử nghiệm thứ ba là một nghiên cứu MRI mù đôi có sự tham gia của 239 bệnh nhân.\n\nGlatiramer acetate đã được phê duyệt để tiếp thị ở nhiều quốc gia trên toàn thế giới, bao gồm Hoa Kỳ, Israel, Canada và 24 quốc gia thuộc Liên minh Châu Âu. Phê duyệt ở Mỹ đã đạt được vào năm 1997. Glatiramer acetate đã được phê duyệt để tiếp thị ở Anh vào tháng 8 năm 2000 và ra mắt vào tháng 12. Sự chấp thuận đầu tiên này tại một thị trường lớn ở châu Âu đã dẫn đến sự chấp thuận trên toàn Liên minh châu Âu theo thủ tục công nhận lẫn nhau. Iran đang tiến hành sản xuất glatiramer acetate trong nước.\n\nCông ty con của Novartis, Sandoz đã bán ra thị trường Glatopa từ năm 2015, phiên bản chung của Teva gốc 20 mg gốc cần tiêm hàng ngày.\n\nTeva đã phát triển 40 tác phẩm dài   Công thức mg, được bán trên thị trường từ năm 2015, giúp giảm số lượng tiêm cần thiết xuống còn ba mỗi tuần. Vào tháng 10 năm 2017, FDA đã phê duyệt một phiên bản chung, được sản xuất tại Ấn Độ bởi NATCO Pharma, và được nhập khẩu và bán bởi công ty Mylan của Hà Lan. Vào tháng 2 năm 2018, Sandoz đã nhận được sự chấp thuận của FDA cho phiên bản chung của họ. Song song với quá trình phát triển và phê duyệt, các đối thủ cạnh tranh chung đã tranh chấp các bằng sáng chế mới hơn của Teva, bất kỳ trong số đó nếu được giữ nguyên, sẽ ngăn chặn việc tiếp thị các thuốc generic có tác dụng dài.\n\nTrong khi bằng sáng chế về thuốc hóa học đã hết hạn vào năm 2015, Teva đã nhận được bằng sáng chế mới của Hoa Kỳ bao gồm các công thức dược phẩm để giao hàng trong thời gian dài. Kiện tụng từ các đối thủ trong ngành trong năm 2016-2017 dẫn đến các bằng sáng chế mới bị đánh giá là không hợp lệ. Vào tháng 10 năm 2018, Tòa phúc thẩm Liên bang Hoa Kỳ giữ nguyên hiệu lực bằng sáng chế cho sự rõ ràng. Vụ việc phản ánh cuộc tranh cãi lớn hơn về việc thường xanh của thuốc generic.\n\n\n"}
{"id": "15297349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297349", "title": "Poly ICLC", "text": "Poly ICLC\n\nPoly ICLC là một chất kích thích miễn dịch.\n\nNó bao gồm carboxymethylcellulose, axit polyinosinic-polycytidylic và RNA sợi kép poly-L-lysine.\n\nNó là một phối tử cho thụ thể toll like-3.\n\n"}
{"id": "15297359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297359", "title": "Histamine dihydrochloride", "text": "Histamine dihydrochloride\n\nHistamine dihydrochloride (INN, tên thương mại Ceplene) là một loại muối của histamine được sử dụng làm thuốc để ngăn ngừa tái phát ở những bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu tủy cấp tính (AML).\n\nNó cũng là một FDA chấp thuận thành phần hoạt chất để sử dụng thuốc giảm đau tại chỗ để làm giảm tạm thời đau nhức và đau cơ bắp và các khớp liên quan với viêm khớp, đau lưng đơn giản, vết bầm tím, bong gân, và các chủng và có sẵn trong quá gì- các sản phẩm truy cập (OTC) như Giấc mơ Úc và Kem vàng.\n\nHistamine dihydrochloride được dùng cùng với liều thấp cytokine interleukin-2 (IL-2) trong giai đoạn sau thuyên giảm của AML, tức là khi bệnh nhân đã hoàn thành hóa trị liệu ban đầu. Sự kết hợp này đã được báo cáo để giảm đáng kể nguy cơ tái phát trong AML. Hiệu quả đặc biệt rõ rệt ở những bệnh nhân trong lần thuyên giảm đầu tiên ở độ tuổi dưới 60.\n\nSự kết hợp của histamine dihydrochloride và interleukin-2 đã được chấp thuận sử dụng cho bệnh nhân AML trong Liên minh châu Âu vào tháng 10 năm 2008 và sẽ được công ty dược phẩm Meda của Thụy Điển bán ra thị trường tại EU. Thuốc cũng có sẵn thông qua một chương trình bệnh nhân được đặt tên ở một số quốc gia khác (không bao gồm Hoa Kỳ).\n\nHistamine dihydrochloride hoạt động bằng cách cải thiện các đặc tính tăng cường miễn dịch của IL-2, và các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm đã chỉ ra rằng sự kết hợp này có thể gây ra sự tiêu diệt tế bào bạch cầu qua trung gian miễn dịch. Việc điều trị (dưới dạng tiêm dưới da) được đưa ra trong chu kỳ 3 tuần bởi bệnh nhân tại nhà trong 18 tháng, do đó trùng với thời gian có nguy cơ tái phát cao nhất. Các tác dụng phụ bao gồm cơn bốc hỏa thoáng qua và đau đầu, trong khi IL-2 có thể gây sốt cấp thấp và viêm tại vị trí tiêm. Histamine dihydrochloride đã được phát triển bởi các nhà nghiên cứu tại Đại học Gothenburg, Thụy Điển.\n"}
{"id": "15297381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297381", "title": "Chuyển đổi năng lượng", "text": "Chuyển đổi năng lượng\n\nChuyển đổi năng lượng, còn được gọi là thay đổi năng lượng, là quá trình thay đổi năng lượng từ dạng này sang dạng khác. Trong vật lý, năng lượng là một đại lượng cung cấp khả năng thực hiện công việc (ví dụ nâng vật) hoặc cung cấp nhiệt. Ngoài việc có thể chuyển đổi, theo định luật bảo toàn năng lượng, năng lượng có thể chuyển sang một vị trí hoặc vật thể khác, nhưng nó không thể được tạo ra hoặc phá hủy.\n\nNăng lượng trong nhiều dạng của nó có thể được sử dụng trong các quy trình tự nhiên hoặc để cung cấp một số dịch vụ cho xã hội như sưởi ấm, làm lạnh, chiếu sáng hoặc thực hiện công việc cơ khí để vận hành máy móc. Ví dụ, để sưởi ấm một ngôi nhà, lò đốt nhiên liệu, thế năng hóa học được chuyển đổi thành năng lượng nhiệt, sau đó được chuyển vào không khí trong nhà để tăng nhiệt độ.\n\nChuyển đổi thành năng lượng nhiệt từ các dạng năng lượng khác có thể xảy ra với hiệu suất 100%. Chuyển đổi giữa các dạng năng lượng không nhiệt có thể xảy ra với hiệu quả khá cao, mặc dù luôn có một số năng lượng bị tiêu tán nhiệt do ma sát và các quá trình tương tự. Đôi khi hiệu suất đạt gần 100%, chẳng hạn như khi thế năng được chuyển đổi thành động năng khi một vật rơi trong chân không. Điều này cũng áp dụng cho trường hợp ngược lại; ví dụ, một thiên thể trong quỹ đạo hình elip quanh một thiên thể khác chuyển đổi động năng (tốc độ) của nó thành năng lượng hấp dẫn (khoảng cách so với vật thể khác) khi nó di chuyển ra khỏi thiên thể chính. Khi đạt đến điểm xa nhất, nó sẽ đảo ngược quá trình, tăng tốc và chuyển đổi thế năng thành động năng. Vì không gian là gần với chân không, quá trình này có hiệu suất gần 100%.\n"}
{"id": "15297414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297414", "title": "Cây mẹ", "text": "Cây mẹ\n\nMột cây mẹ là một loại cây được trồng với mục đích lấy cành giâm hoặc chồi mầm để phát triển số lượng nhiều hơn của cùng một cây.\n\n"}
{"id": "15297425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297425", "title": "Yếu tố hoại tử khối u alpha", "text": "Yếu tố hoại tử khối u alpha\n\nTNF được sản xuất chủ yếu bởi các đại thực bào được kích hoạt, mặc dù nó có thể được sản xuất bởi nhiều loại tế bào khác như tế bào lympho CD4 +, tế bào NK, bạch cầu trung tính, tế bào mast, bạch cầu ái toan và tế bào thần kinh. TNFα là một thành viên của siêu họ TNF, bao gồm các protein xuyên màng khác nhau với miền TNF tương đồng.\n\nVai trò chính của TNF là trong việc điều hòa các tế bào miễn dịch. TNF, là một pyrogen nội sinh, có thể gây sốt, chết tế bào apoptotic, suy nhược, viêm và ức chế sự hình thành khối u và sao chép virus và đáp ứng với nhiễm trùng huyết thông qua các tế bào sản xuất IL1 & IL6. Rối loạn sản xuất TNF có liên quan đến nhiều loại bệnh ở người bao gồm bệnh Alzheimer, ung thư, trầm cảm lớn, bệnh vẩy nến và bệnh viêm ruột (IBD). Mặc dù còn nhiều tranh cãi, các nghiên cứu về trầm cảm và IBD hiện đang được liên kết với mức độ tăng của TNFα. TNF tái tổ hợp được sử dụng như một chất kích thích miễn dịch dưới INN tasonermin. TNF có thể được sản xuất ngoài tử cung trong bối cảnh ác tính và tương tự hormone tuyến cận giáp cả trong việc gây tăng calci máu thứ phát và trong các bệnh ung thư có sản xuất quá mức có liên quan.\n\nLý thuyết về phản ứng chống ung thư của hệ thống miễn dịch \"in vivo\" đã được công nhận bởi bác sĩ William B. Coley. Năm 1968, Gale A Granger từ Đại học California, Irvine, đã báo cáo một yếu tố gây độc tế bào được sản xuất bởi các tế bào lympho và đặt tên là lymphotoxin (LT). Tín dụng cho khám phá này được chia sẻ bởi Nancy H. Ruddle từ Đại học Yale, người đã báo cáo hoạt động tương tự trong một loạt các bài báo trở lại được xuất bản trong cùng tháng. Sau đó, vào năm 1975 Lloyd J. Old từ Trung tâm Ung thư Tưởng niệm Sloan-Kettering, New York, đã báo cáo một yếu tố gây độc tế bào khác do đại thực bào sản xuất và đặt tên là yếu tố hoại tử khối u (TNF). Cả hai yếu tố này đã được mô tả dựa trên khả năng của họ để giết chuột fibrosarcoma tế bào L-929. Những khái niệm này đã được mở rộng sang bệnh hệ thống vào năm 1981, khi Ian A. Clark, từ Đại học Quốc gia Úc, hợp tác với Elizabeth Carswell trong nhóm Old, làm việc với dữ liệu thời kỳ tiền giải trình tự, lý do rằng sản xuất quá nhiều TNF gây ra bệnh sốt rét và nội độc tố ngộ độc.\n\nCác cDNA mã hóa LT và TNF đã được nhân bản vào năm 1984 và được tiết lộ là tương tự nhau. Sự ràng buộc của TNF với thụ thể của nó và sự dịch chuyển của nó bằng LT đã xác nhận sự tương đồng chức năng giữa hai yếu tố. Sự tương đồng tuần tự và chức năng của TNF và LT đã dẫn đến việc đổi tên TNF thành TNFα (bài viết này) và LT là TNFβ. Năm 1985, Bruce A. Beutler và Anthony Cerami đã phát hiện ra rằng cacheectin (một loại hormone gây ra chứng sợ hãi) thực sự là TNF. Sau đó, họ xác định TNF là chất trung gian gây ngộ độc nội độc tố gây chết người. Kevin J. Tracey và Cerami đã phát hiện ra vai trò trung gian chính của TNF trong sốc nhiễm trùng gây chết người và xác định tác dụng điều trị của kháng thể kháng TNF đơn dòng. Gần đây, nghiên cứu trong Phòng thí nghiệm của Mark Mattson đã chỉ ra rằng TNF có thể ngăn ngừa tử vong / apoptosis của các tế bào thần kinh bằng một cơ chế liên quan đến việc kích hoạt yếu tố phiên mã NF-kappaB, tạo ra biểu hiện của Mn-SOD và Bcl-2. \n\nGen TNF của người (\"TNFA\") đã được nhân bản vào năm 1985. Nó ánh xạ tới nhiễm sắc thể 6p 21.3, kéo dài khoảng 3 kilobase và chứa 4 exon. Exon cuối cùng có sự tương đồng với lymphotoxin alpha (LTA, còn được gọi là TNF-). 3 'UTR của TNFa chứa phần tử giàu AU (IS).\n\nTNF chủ yếu được sản xuất dưới dạng protein xuyên màng loại II dài 233 axit amin được sắp xếp trong các homotrim ổn định. Từ dạng tích hợp màng này, cytokine hòa tan đồng nhất (sTNF) được giải phóng thông qua sự phân tách protein bởi enzyme chuyển đổi TNF alpha của metallicoprotease (TACE, còn được gọi là ADAM17). STNF trimeric 51 kDa hòa tan có xu hướng phân ly ở nồng độ dưới phạm vi nano, do đó mất hoạt tính sinh học. Dạng TNFa được tiết ra của con người có hình dạng kim tự tháp hình tam giác, và nặng khoảng 17 kDa. Cả hai dạng tiết và màng liên kết đều hoạt động về mặt sinh học, mặc dù các chức năng cụ thể của từng loại đang gây tranh cãi. Nhưng, cả hai hình thức có hoạt động sinh học chồng chéo và khác biệt.\n\nChuột nhà chung TNFa và TNF của con người có cấu trúc khác nhau. Các 17- kilodalton (kDa) protomers TNF (185-amino axit-dài) được tạo thành từ hai tờ β-pleated phản song song với chuỗi β phản song song, tạo thành một 'roll thạch' β-cấu trúc, đặc trưng cho gia đình TNF, mà còn tìm thấy trong protein capsid của virus.\n\nTNF có thể liên kết hai thụ thể, TNFR1 (thụ thể TNF loại 1; CD120a; p55 / 60) và TNFR2 (thụ thể TNF loại 2; CD120b; p75 / 80). TNFR1 là 55-kDa và TNFR2 là 75-kDa. TNFR1 được biểu hiện ở hầu hết các mô và có thể được kích hoạt hoàn toàn bằng cả hai dạng TNF gắn màng và hòa tan trong màng, trong khi TNFR2 thường được tìm thấy trong các tế bào của hệ thống miễn dịch và phản ứng với dạng đồng nhất của màng tế bào TNF. Vì hầu hết các thông tin liên quan đến tín hiệu TNF có nguồn gốc từ TNFR1, vai trò của TNFR2 có thể bị đánh giá thấp. \n\nKhi tiếp xúc với phối tử của chúng, các thụ thể TNF cũng tạo thành các tông đơ, các đầu của chúng khớp với các rãnh được hình thành giữa các đơn phân TNF. Sự gắn kết này gây ra một sự thay đổi về hình dạng xảy ra trong thụ thể, dẫn đến sự phân ly của protein ức chế SODD từ miền chết nội bào. Sự phân ly này cho phép protein bộ điều hợp TradD liên kết với miền chết, đóng vai trò là nền tảng cho liên kết protein tiếp theo. Theo ràng buộc TradD, ba con đường có thể được bắt đầu.\n\n\nCác hiệu ứng vô số và thường xung đột được trung gian bởi các con đường trên cho thấy sự tồn tại của liên kết chéo. Ví dụ, NF- B tăng cường phiên mã C-FLIP, Bcl-2 và cIAP1 / cIAP2, các protein ức chế gây nhiễu tín hiệu tử vong. Mặt khác, các tầng được kích hoạt sẽ tách một số thành phần của con đường NF-κB, bao gồm RIP, IKK và các tiểu đơn vị của chính NF-B. Các yếu tố khác, chẳng hạn như loại tế bào, kích thích đồng thời của các cytokine khác hoặc lượng các loại oxy phản ứng (ROS) có thể thay đổi sự cân bằng có lợi cho con đường này hay con đường khác.   Tín hiệu phức tạp như vậy đảm bảo rằng, bất cứ khi nào TNF được giải phóng, các tế bào khác nhau với các chức năng và điều kiện rất đa dạng đều có thể phản ứng thích hợp với tình trạng viêm.  \n\nTrong mô hình động vật TNFa chọn lọc giết chết các tế bào T tự trị.\n\nProtein này có thể sử dụng mô hình morpheein của quy định allosteric.\n\nTNF được cho là được sản xuất chủ yếu bởi các đại thực bào, nhưng nó cũng được sản xuất bởi nhiều loại tế bào bao gồm tế bào bạch huyết, tế bào mast, tế bào nội mô, tế bào cơ tim, mô mỡ, nguyên bào sợi và tế bào thần kinh. Một lượng lớn TNF được giải phóng để đáp ứng với lipopolysacarit, các sản phẩm vi khuẩn khác và Interleukin-1 (IL-1). Trong da, các tế bào mast dường như là nguồn chủ yếu của TNF được hình thành trước, có thể được giải phóng khi kích thích viêm (ví dụ, LPS).\n\nNó có một số hành động trên các hệ thống cơ quan khác nhau, thường là cùng với IL-1 và Interleukin-6 (IL-6):\n\n\nSự gia tăng nồng độ TNF cục bộ sẽ làm cho các dấu hiệu viêm của tim xảy ra: nóng, sưng, đỏ, đau và mất chức năng.\n\nTrong khi nồng độ cao của TNF gây ra các triệu chứng giống như sốc, việc tiếp xúc kéo dài với nồng độ TNF thấp có thể dẫn đến chứng đau lưng, một hội chứng lãng phí. Điều này có thể được tìm thấy, ví dụ, ở bệnh nhân ung thư.\n\nNói và cộng sự cho thấy TNFa gây ra sự ức chế phụ thuộc IL-10 đối với sự mở rộng và hoạt động của tế bào T CD4 bằng cách điều chỉnh tăng mức PD-1 trên các tế bào đơn nhân dẫn đến sản xuất IL-10 bởi bạch cầu đơn nhân sau khi gắn PD-1 bởi PD-L.\n\nNghiên cứu gần đây của Pedersen et al. chỉ ra rằng sự gia tăng TNFa trong đáp ứng với nhiễm trùng huyết bị ức chế do sản xuất myokine do tập thể dục. Để nghiên cứu liệu tập thể dục cấp tính có gây ra phản ứng chống viêm thực sự hay không, một mô hình 'viêm cấp thấp' đã được thành lập trong đó một liều thấp E.coli endotoxin được dùng cho những người tình nguyện khỏe mạnh, những người được chọn ngẫu nhiên để nghỉ ngơi hoặc tập thể dục trước đó quản lý nội độc tố. Trong các đối tượng nghỉ ngơi, endotoxin gây ra sự gia tăng gấp 2 đến 3 lần mức độ lưu hành của TNFα. Ngược lại, khi các đối tượng thực hiện 3 giờ đi xe đạp và nhận được bolus nội độc tố trong 2,5 giờ, phản ứng TNFα hoàn toàn bị cùn. Nghiên cứu này cung cấp một số bằng chứng cho thấy tập thể dục cấp tính có thể ức chế sản xuất TNF.\n\nTNF thúc đẩy phản ứng viêm, do đó, gây ra nhiều vấn đề lâm sàng liên quan đến rối loạn tự miễn dịch như viêm khớp dạng thấp, viêm cột sống dính khớp, bệnh viêm ruột, bệnh vẩy nến, viêm hidradeniva và bệnh hen suyễn. Những rối loạn này đôi khi được điều trị bằng cách sử dụng chất ức chế TNF. Sự ức chế này có thể đạt được với một kháng thể đơn dòng như infliximab (Remicade) liên kết trực tiếp đến TNFα, adalimumab (Humira), certolizumab pegol (Cimzia) hoặc với một decoy lưu hành thụ protein phản ứng tổng hợp như etanercept (Enbrel) mà liên kết với TNFα với hơn ái lực hơn TNFR.\n\nMặt khác, một số bệnh nhân được điều trị bằng thuốc ức chế TNF phát triển bệnh nặng hơn hoặc khởi phát tự miễn dịch mới. TNF dường như cũng có một khía cạnh ức chế miễn dịch. Một lời giải thích cho một cơ chế có thể là quan sát này rằng TNF có tác động tích cực đến các tế bào T điều tiết (Tress), do liên kết với thụ thể yếu tố hoại tử khối u 2 (TNFR2).\n\nLiệu pháp chống TNF chỉ cho thấy tác dụng khiêm tốn trong điều trị ung thư. Điều trị ung thư biểu mô tế bào thận bằng Infliximab dẫn đến ổn định bệnh kéo dài ở một số bệnh nhân. Etanercept đã được thử nghiệm để điều trị bệnh nhân ung thư vú và ung thư buồng trứng cho thấy sự ổn định bệnh kéo dài ở một số bệnh nhân thông qua điều hòa giảm IL-6 và CCL2. Mặt khác, việc bổ sung infliximab hoặc etanercept vào gemcitabine để điều trị bệnh nhân ung thư tuyến tụy tiến triển không liên quan đến sự khác biệt về hiệu quả khi so sánh với giả dược.\n\nTNFα đã được chứng minh là tương tác với TNFRSF1A.\n\nMột số bài báo gần đây đã lập luận rằng TNFα đơn giản nên được gọi là TNF, vì LTα không còn được gọi là TNFβ.\n"}
{"id": "15297426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297426", "title": "HD 95370", "text": "HD 95370\n\nHD 95370 là tên của một ngôi sao đơn lẻ nằm trong chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 4,37, ta có thể nhìn thấy ngôi sao này bằng mắt thường. Trong điều kiện thời tiết tốt và tại khu vực cách xa thành thị, nơi có ô nhiễm ánh sáng không quá lớn, ta có thể nhìn thấy ngôi sao này rõ ràng hơn trên bầu trời. Dựa trên giá trị thị sai đo được là 17,2 mas, khoảng cách của ngôi sao này với trái đất của chúng ta là khoảng xấp xỉ 190 năm ánh sáng và hiện tại nó đang di chuyển về phía chúng ta với vận tốc 3,5 km/s.\n\nTheo như Houk (vào năm 1978), nó là một ngôi sao nằm trong dãy chính với quang phổ loại A3 V. Còn theo như Levato (vào năm 1972), ngôi sao này là một ngôi sao gần mức khổng lồ đã tiến hóa. Tuổi của nó là 548 triệu năm với tốc độ tự quay quanh trục là 115 km/s. Tốc độ tự quay này nhanh, nên nó có hình cầu dẹt với điểm phình nơi xích đạo của nó. Từ tâm của ngôi sao nối với điểm phình của nó có độ dài lớn hơn 5% độ dài từ tâm nối với điểm cực của nó. Khối lượng của HD 95370 gấp đôi khối lượng mặt trời với bán kính gấp 2,6 lần mặt trời. Nó tỏa ra năng lượng hay có độ sáng lớn hơn mặt trời gấp 55 lần và nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 8696 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15297439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297439", "title": "Chồi mầm", "text": "Chồi mầm\n\nTrong thực vật học và trồng trọt, một chồi mầm hay mầm cây là một cây con nhỏ, gần như hoàn chỉnh, được sản xuất tự nhiên và vô tính trên cây mẹ. Chúng là dòng vô tính, có nghĩa là chúng giống hệt nhau về mặt di truyền với cây mẹ. Chúng phân chia theo số nguyên. Trong vườn ươm và kinh doanh vườn ươm, chúng được tách ra và trồng để sản xuất cây mới. Đây là một quy trình rẻ tiền và đơn giản cho những loài thực vật dễ dàng tạo ra sản phẩm chồi mầm vì nó thường không yêu cầu vật liệu và thiết bị chuyên dụng.\n\nChồi m ầm hình thành khi các vùng mô phân sinh của thực vật, chẳng hạn như chồi nách hoặc cấu trúc tương đồng phân biệt thành một cây mới với khả năng tự duy trì. Điều này đặc biệt phổ biến ở loài phát triển các cơ quan lưu trữ dưới lòng đất, chẳng hạn như thân hành, giả thân hành và củ. Hoa tulip và hoa loa kèn là những ví dụ của thực vật hiển thị các đặc điểm có chồi mầm bằng cách hình thành các thân cây xung quanh thân mẹ ban đầu.\n\nNó là một phương tiện nhân giống cây trồng. Khi nhân giống cây trồng để tăng một giống cây trồng, do đó tìm kiếm các bản sao giống hệt của cây mẹ, các kỹ thuật nhân bản khác nhau (sinh sản vô tính) được sử dụng. Chồi mầm là một phương tiện tự nhiên mà thực vật có thể được nhân bản.\n\nNgược lại, khi nhân giống cây trồng để tạo ra giống mới, sinh sản hữu tính thông qua thụ phấn được sử dụng để tạo ra hạt. Sự tái tổ hợp của các gen tạo ra cây con có bộ gen con tương tự nhưng khác biệt.\n"}
{"id": "15297463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297463", "title": "Oprelvekin", "text": "Oprelvekin\n\nOprelvekin là interleukin tái tổ hợp mười một (IL-11), một yếu tố tăng trưởng huyết khối kích thích trực tiếp sự tăng sinh của các tế bào gốc tạo máu và tế bào tiền thân megakaryocyte và gây ra sự trưởng thành của megakaryocyte. Nó được bán trên thị trường dưới tên thương mại Neumega.\n\nIL-11 là thành viên của một gia đình có các yếu tố tăng trưởng của con người và đang được sản xuất trong tủy xương của những người trưởng thành khỏe mạnh. Từ đồng nghĩa là:\n\n\nOprelvekin được sản xuất tại Escherichia coli (E. coli) bằng công nghệ DNA tái tổ hợp. Protein này có khối lượng phân tử khoảng 19.000 g/mol và không bị glycosyl hóa. Polypeptide có chiều dài 177 axit amin (IL-11 tự nhiên có 178). Sự thay đổi này đã không dẫn đến sự khác biệt có thể đo lường được trong hoạt động sinh học cả \"trong ống nghiệm\" hoặc \"in vivo\".\n\nHoạt động tạo máu chủ yếu của Neumega là kích thích megakaryocytopoiesis và thrombopoiesis. Ở chuột và các nghiên cứu linh trưởng không phải của con người, Neumega đã cho thấy hoạt động huyết khối mạnh mẽ trong tạo máu bị tổn thương, bao gồm cả động vật bị ức chế tủy vừa phải. Trong các nghiên cứu, cải thiện Neumega tiểu cầu nadirs và tăng tốc phục hồi tiểu cầu so với đối chứng.\n\nTrong các nghiên cứu trên động vật, Oprelvekin cũng có các hoạt động không tạo máu. Điều này bao gồm sự điều hòa tăng trưởng biểu mô ruột (tăng cường chữa lành các tổn thương đường tiêu hóa), ức chế quá trình tạo mỡ, khởi phát tổng hợp protein giai đoạn cấp tính (ví dụ, fibrinogen) và ức chế các cytokine gây viêm đại thực bào. Tuy nhiên, những thay đổi bệnh lý, một số cũng thấy ở người, đã được chú ý:\n\n\nTrong các thử nghiệm tiền lâm sàng ở người, megakaryocytes trưởng thành phát triển trong quá trình điều trị \"in vivo\" với Neumega là siêu âm, hình thái và chức năng bình thường. Họ cũng cho thấy một tuổi thọ bình thường.\n\nTrong một nghiên cứu trong đó liều tiêm dưới da 50 µg/kg được dùng cho mười tám người đàn ông khỏe mạnh, nồng độ đỉnh trong huyết thanh (Cmax) là 17,4 ± 5,4   ng/mL đạt được ở mức 3,2 ± 2,4 giờ (Tmax) sau khi dùng thuốc. Thời gian bán hủy của thiết bị đầu cuối là 6,9 ± 1,7 giờ. Trong một nghiên cứu thứ hai trong đó đơn 75   Các liều tiêm dưới da và tiêm tĩnh mạch được tiêm cho hai mươi bốn đối tượng khỏe mạnh, hồ sơ dược động học là tương tự giữa nam và nữ. Sinh khả dụng tuyệt đối của Neumega là> 80%. Trong một nghiên cứu trong đó nhiều, liều tiêm dưới da của cả 25 và 50   Thuốc giảm cân/kg được dùng cho bệnh nhân ung thư được hóa trị liệu, Neumega không tích lũy và độ thanh thải của Neumega không bị thay đổi sau nhiều liều. Bệnh nhân ung thư nhi được điều trị bằng hóa trị tích cực cho thấy các đặc điểm dược lý tương tự.\n\nỞ người được điều trị bằng Oprelvekin trên cơ sở hàng ngày, sự gia tăng gấp đôi nồng độ fibrinogen đã xảy ra. Các tình nguyện viên khỏe mạnh cho thấy sự gia tăng hoạt động của yếu tố von-Willebrand (vWf). Các phân tử biệt lập được hình thành dưới Oprelvekin đã được tìm thấy có cấu trúc đa cực chính xác giống như yếu tố 'bình thường' và do đó hoạt động đầy đủ. Những sự gia tăng các yếu tố đông máu này có thể góp phần vào sự phát triển của đột quỵ (xem dưới tác dụng phụ), nhưng một mối liên hệ chính xác không thể được thực hiện ở giai đoạn này.\n\nTrong một loạt các nghiên cứu lâm sàng dựa trên sự chấp thuận của FDA, Neumega cho thấy hiệu quả trong việc giảm giảm tiểu cầu ở bệnh nhân ung thư được điều trị bằng thuốc hóa trị liệu ức chế tủy khi được đo bằng cách giảm đáng kể nhu cầu truyền tiểu cầu.\n\nNeumega được sản xuất và bán bởi Wyeth. Thuốc được bào chế trong các lọ sử dụng một lần chứa 5   mg oprelvekin (hoạt động cụ thể khoảng 8 × 106 Đơn vị/mg) dưới dạng bột đông khô, vô trùng. FDA đã phê duyệt loại thuốc này vào năm 1997.\n\nNeumega được chỉ định để ngăn ngừa giảm tiểu cầu nặng và giảm nhu cầu truyền tiểu cầu sau khi hóa trị liệu ức chế tủy ở bệnh nhân trưởng thành bị khối u ác tính không có u nguyên bào có nguy cơ giảm tiểu cầu nặng. Hiệu quả đã được chứng minh ở những bệnh nhân đã trải qua giảm tiểu cầu nghiêm trọng sau chu kỳ hóa trị liệu trước đó.\n\n\nTrong các nghiên cứu với chuột và thỏ được điều trị mãn tính, Oprelvekin cho thấy độc tính với phôi và thai nhi (chết sớm phôi và giảm số lượng thai nhi, dị tật thai nhi, v.v.). Không có đủ dữ liệu của con người. Phụ nữ mang thai chỉ nên được điều trị, nếu lợi ích cho người mẹ lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn cho thai nhi.\n\nKhông có dữ liệu về người nếu thuốc được phân phối vào sữa mẹ. Phụ nữ cho con bú nên ngừng cho con bú hoặc Neumega, quyết định nên tính đến tầm quan trọng của thuốc đối với người mẹ.\n\nNeumega đã gây ra phản ứng dị ứng mà đôi khi rất nghiêm trọng. Các triệu chứng đã bị phù mặt và lưỡi, hoặc thanh quản; khó thở; khò khè; đau ngực; hạ huyết áp (bao gồm sốc); rối loạn chức năng; mất ý thức, phát ban, nổi mề đay, đỏ bừng và sốt. Những phản ứng này có thể xảy ra sau liều đầu tiên hoặc sau bất kỳ ứng dụng nào sau đó. Neumega nên ngưng vĩnh viễn ở những bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu dị ứng nào. Điều trị phần lớn là triệu chứng.\n\nOprelvekin cũng gây ra tình trạng ứ nước khá thường xuyên, từ phù ngoại biên (khoảng 40% bệnh nhân) đến khó thở và phù phổi phát triển đầy đủ có hoặc không có mất bù tim (xem chống chỉ định và phòng ngừa). Những triệu chứng này đã dẫn đến một số cái chết. Giữ nước của tôi cũng dẫn đến thiếu máu pha loãng (ở 10 đến 15% bệnh nhân). Hạ kali máu của tôi cũng có kết quả. Các triệu chứng ứ nước đã được quan sát thường xuyên hơn ở những bệnh nhân sau hóa trị liệu sẹo lồi (xem chống chỉ định). Rối loạn nhịp tim nghiêm trọng (cuồng nhĩ và rung nhĩ) cũng như ngừng tim gây tử vong cũng đã được nhìn thấy có thể hoặc có thể không được quy cho việc giữ nước/tăng thể tích. Các trường hợp đột quỵ riêng biệt đã được ghi nhận, những bệnh nhân bị cơn thiếu máu não thoáng qua trước đó hoặc đột quỵ một phần/nhỏ có thể có nguy cơ đặc biệt.\n\nChứng phù mắt đã được quan sát (2%) và có thể dẫn đến rối loạn thị lực và thậm chí mù tạm thời hoặc mù vĩnh viễn. Bệnh nhân bị phù nề từ trước hoặc có sự tham gia của hệ thống thần kinh trung ương có thể có nguy cơ cao hơn.\n\nTrong các nghiên cứu sau khi đưa ra thị trường, các trường hợp đơn độc của rối loạn nhịp thất nặng và suy thận đã được nhìn thấy.\n\nPhản ứng tại chỗ tiêm cũng đã được quan sát (viêm da, đau và đổi màu), nhưng thường nhẹ.\n\nỨng dụng đồng thời của GM-CSF như filgrastim hoặc Sargramostim cho thấy không có tương tác tiềm năng. Ngoài ra, không có tương tác khác được biết đến. Tương tác với các thuốc trải qua quá trình chuyển hóa enzyme P450 không có khả năng xảy ra.\n\nCông thức máu toàn bộ nên được lấy trước khi bắt đầu hóa trị và trong khoảng thời gian ngắn sau đó. Số lượng tiểu cầu nên được thực hiện tại thời điểm nadir dự kiến (số lượng tiểu cầu thấp nhất) và ít nhất là cho đến khi bắt đầu thuyên giảm (số lượng tiểu cầu lớn hơn 50.000). Bệnh nhân cần được theo dõi các dấu hiệu dị ứng, ứ nước và thiếu máu trong và sau khi điều trị bằng Neumega. Cần phải theo dõi chặt chẽ cổ trướng và tràn dịch màng tim vì các dấu hiệu xấu đi.\n\nLiều dùng ở bệnh nhân suy thận nặng là 50   µg/kg tiêm dưới da mỗi ngày một lần hoặc bụng, đùi hoặc hông. Hầu hết bệnh nhân sẽ có thể tự dùng thuốc sau khi đào tạo thích hợp.\n\nBệnh nhân suy thận nặng chỉ nên nhận 25  µg/kg mỗi ngày.\n\nLiều đầu tiên nên được dùng từ 6 đến 24 giờ sau khi hoàn thành hóa trị. Liều dùng nên được tiếp tục cho đến khi số lượng tiểu cầu đạt ít nhất 50.000 tế bào. Thông thường, một khóa học của Neumega bao gồm 10 đến 21 ngày.\n\nNên ngừng thuốc ít nhất 2 ngày trước khi bắt đầu chu kỳ hóa trị tiếp theo.\n\nLọ Neumega phải được bảo quản trong tủ lạnh ở 2 đến 8 C (36 đến 46 F). Tránh ánh sáng. Đừng đóng băng.\n\nPhần này cung cấp thông tin cho bệnh nhân được điều trị bằng Neumega hoặc những người 'không chuyên' nhưng quan tâm đến y học/dược lý:\n\nBạn đã được chẩn đoán mắc bệnh ung thư. Ung thư này là trong trường hợp của bạn được điều trị bằng hóa trị. Hóa trị đã gây ra hoặc có thể gây trầm cảm nghiêm trọng cho tiểu cầu. Bạn cần một mức độ bình thường của tiểu cầu để duy trì đông máu và ngăn ngừa chảy máu nghiêm trọng. Neumega được sử dụng để tăng số lượng tiểu cầu bị trầm cảm lên mức cao hơn để thúc đẩy bảo vệ chống lại các đợt chảy máu. Thuốc được tiêm một lần một ngày dưới da, ví dụ, ở hông hoặc đùi của bạn. Bác sĩ lâm sàng của bạn sẽ chỉ cho bạn kỹ thuật chính xác, vì vậy bạn có thể hoàn thành các khóa trị liệu Neumega tại nhà. Một liệu trình của Neumega thường bắt đầu từ 6 đến 24 giờ sau khi hoàn thành hóa trị và được tiếp tục trong 10 đến 21 ngày theo quyết định của bác sĩ. Các bác sĩ sẽ yêu cầu bạn trải qua số lượng tế bào máu thường xuyên để xác định hiệu quả của liệu pháp và quá trình điều trị tiếp theo. Hãy tuân thủ lời khuyên của anh ấy/cô ấy vì lý do an toàn của riêng bạn.\n\nNeumega là một loại thuốc mạnh và có thể có tác dụng phụ nhất định, đôi khi nguy hiểm. Quan trọng nhất là phản ứng dị ứng nghiêm trọng, có thể xảy ra bất cứ lúc nào của liệu pháp Neumega. Thông báo cho bác sĩ ngay lập tức nếu bạn bị sưng mặt, lưỡi hoặc thanh quản, khó thở, hạ huyết áp, sốc, sốt hoặc phản ứng da (nổi mề đay, phát ban). Ngoài ra, Neumega có thể gây ứ nước ở tỷ lệ bệnh nhân cao. Nếu bạn nhận thấy sự tăng cân ồ ạt không thể giải thích được, các phiên bản ngoại vi (ví dụ như mắt cá chân, cánh tay hoặc chân bị sưng) nặng hơn nhẹ đến trung bình hoặc nếu bạn cảm thấy khó thở mà không có dấu hiệu dị ứng, hãy liên hệ với bác sĩ ngay lập tức hoặc quay số 911. Bạn có thể bị phù phổi và/hoặc suy tim mất bù phải được điều trị ngay lập tức. Điều tương tự cũng đúng, nếu bạn có nhịp tim không đều cùng với chóng mặt và chóng mặt, hoặc mất ý thức đột ngột.\n\nNếu bạn nhận thấy sự giảm thị lực hoặc thậm chí mù lòa hãy gọi cho bác sĩ ngay lập tức hoặc quay số 911, bởi vì bạn đang ở trong tình huống khẩn cấp tuyệt đối.\n\nPhản ứng tại vị trí tiêm thường nhẹ và bao gồm phản ứng da (viêm da), đau hoặc đổi màu. Họ không yêu cầu chấm dứt trị liệu. Để ngăn chặn những tác dụng phụ này, bạn sẽ được yêu cầu thay đổi vị trí tiêm thường xuyên.\n"}
{"id": "15297529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297529", "title": "Metaphenomics", "text": "Metaphenomics\n\nMetaphenomics nghiên cứu bộ kiểu hình của thực vật hoặc các sinh vật khác bằng phương pháp phân tích tổng hợp. Mục tiêu chính là thiết lập các mối quan hệ phản ứng liều lượng của một loạt các đặc điểm kiểu hình cho một tập hợp lớn các yếu tố môi trường phi sinh học.\n\nMột cách phổ biến để nghiên cứu ảnh hưởng của môi trường đến thực vật là thiết lập các thí nghiệm trong đó các nhóm cá thể của một loài được quan tâm được cho tiếp xúc với các mức độ khác nhau của một yếu tố môi trường (ví dụ: ánh sáng, cacbon điôxít - CO), trong khi tất cả các yếu tố khác đều tương tự nhau. Những nghiên cứu này đã mang lại nhiều hiểu biết sâu sắc đối với cách thức mà các loài thực vật phản ứng với môi trường, nhưng có thể là thách thức để tích hợp bằng các công cụ của phân tích tổng hợp cổ điển. Một trong những lý do cho điều đó là các đặc điểm kiểu hình thường phản ứng với môi trường theo cách phi tuyến tính. Thay vì đánh giá sự khác biệt giữa các cây mọc trong môi trường 'ít CO' và 'nhiều CO', sẽ tốt hơn nếu lấy được các đường cong phản ứng liều lượng, trong đó có tính đến các mức CO mà các thí nghiệm được thực hiện. Metaphenomics sử dụng một phương pháp để tính toán các đường cong phản ứng liều lượng từ nhiều thí nghiệm khác nhau, và có thể áp dụng cho đặc điểm kiểu hình bất kỳ và nhiều biến môi trường.\n\nCốt lõi của phương pháp được sử dụng trong metaphenomics là chia tỷ lệ tất cả dữ liệu kiểu hình cho một loài hoặc một kiểu gen nhất định trên tất cả các mức của biến môi trường quan tâm (ví dụ CO) theo giá trị mà chúng có ở giá trị tham chiếu của biến môi trường đó (ví dụ: nồng độ CO là 400 ppm). Theo cách này, sự thay đổi vốn có giữa các loài hoặc giữa các kiểu gen trong đặc điểm quan tâm được loại bỏ, vì đối với tất cả các thí nghiệm và loài, giá trị tỷ lệ ở 400 ppm sẽ là 1,0. Sau đó, các đường cong phản ứng liều lượng nói chung có thể được suy ra bằng cách khớp các phương trình toán học với dữ liệu.\n\nCác kết quả thường là một tập hợp các đường cong trong đó các đường cong phản ứng liều lượng cho một đặc điểm kiểu hình được so sánh với một loạt các biến môi trường khác nhau, hoặc trong đó nhiều đặc điểm kiểu hình khác nhau được phân tích cho phản ứng của chúng với một yếu tố môi trường. Điều này cung cấp một mô tả tổng quan đơn giản và định lượng về nhiều cách thức mà thực vật hoặc các sinh vật khác phản ứng với môi trường của chúng.\n\n"}
{"id": "15297591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297591", "title": "Lá bao mầm", "text": "Lá bao mầm\n\nLá bao mầm là lớp vỏ bảo vệ nhọn bao gồm các mầm mới nhú lên trong thực vật một lá mầm như cỏ. Lá bao mầm có hai bó mạch, một ở hai bên. Không giống như lá cuộn lại bên trong, lá bao mầm trước khi xuất hiện không tích lũy tiền diệp lục tố hoặc carotenoids đáng kể, và vì vậy nó thường rất tái nhạt. Tuy nhiên, một số lá bao mầm làm tiền tích lũy sắc tố anthocyanin màu tím.\n\nLá bao mầm bao gồm các tế bào rất giống nhau, tất cả đều chuyên biệt để tăng trưởng nhanh. Chúng không phân chia, nhưng tăng kích thước khi chúng tích tụ nhiều nước hơn. lá bao mầm cũng có các mạch nước (thường là hai) dọc theo trục để cung cấp nước.\n\nKhi một lá bao mầm đạt đến bề mặt, nó ngừng phát triển và lá cờ xuyên qua đỉnh của nó, tiếp tục phát triển cùng. Lá bao mầm của lúa mì được phát triển nhất trong ngày thứ ba của sự nảy mầm (nếu trong bóng tối).\n\nCác thí nghiệm ban đầu về tính hướng động sử dụng lá bao mầm cho thấy thực vật phát triển về phía ánh sáng vì các tế bào thực vật ở phía tối kéo dài hơn so với các tế bào ở phía sáng hơn. Năm 1880 Charles Darwin và con trai ông Francis thấy rằng lá bao mầm chỉ uốn cong về phía ánh sáng khi lời khuyên của họ được tiếp xúc. Do đó, các đầu mút phải chứa các tế bào cảm quang mặc dù quá trình uốn diễn ra thấp hơn khi nảy mầm. Một chất hóa học hoặc hoóc môn có tên là auxin di chuyển xuống phía tối của chồi và kích thích sự phát triển ở phía đó. Hormone thực vật tự nhiên chịu trách nhiệm cho tính hướng sáng hiện được biết đến là axit indoleacetic (IAA).\n\nMô hình Cholodny-Went được đặt theo tên của Frits Warmolt Went của Viện Công nghệ California và nhà khoa học người Nga N. Cholodny, người đã đưa ra kết luận tương tự một cách độc lập vào năm 1937. Nó mô tả các tính chất hướng sáng và lực hấp dẫn của các chồi một lá mầm mới nhú. Mô hình đề xuất rằng auxin, một loại hoocmon tăng trưởng thực vật, được tổng hợp trong đầu lá bao mầm, cảm nhận ánh sáng hoặc trọng lực và sẽ gửi chất phụ trợ xuống phía bên thích hợp của chồi. Điều này gây ra sự tăng trưởng không đối xứng của một bên của cây. Do đó, chồi cây sẽ bắt đầu uốn cong về phía nguồn sáng hoặc hướng về bề mặt.\n\nLá bao mầm cũng thể hiện phản ứng địa kỹ thuật mạnh mẽ, luôn phát triển hướng lên và điều chỉnh hướng sau khi định hướng lại. Phản ứng địa kỹ thuật được điều chỉnh bởi ánh sáng (chính xác hơn là bằng hành động phytochrome).\n"}
{"id": "15297679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297679", "title": "HD 89890", "text": "HD 89890\n\nHD 89890 là tên của một hệ đa sao sáng nhất trên bầu trời với ít nhất là có 4 ngôi sao thành phần. Nó nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với mắt thường, ta có thể nhìn thấy nó do cấp sao biểu kiến của nó là 4,50. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Giá trị thị sai đo đượclà 2,6 mas, nghĩa là khoảng cách của nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 1200 năm ánh sáng. Hiện tại, nó đang di chuyển về phía trái đất chúng ta với vận tốc 10 km/s.\n\nNgôi sao thứ nhất là một ngôi sao có quang phổ loại B3 III và được biên mục là một ngôi sao Be. Nó có bán kính gấp 10 lần mặt trời và phát sáng với độ sáng gấp 3082 lần mặt trời. Nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 15000 Kelvin. Ngôi sao thứ hai là một ngôi sao silicon với quang phổ loại A0 IVpSi trong khi ngôi sao thứ ba thì mờ nhạt hơn với quang phổ loại A2 IVpSi. Ngôi sao thứ tư có quang phổ loại K0 III, tức là nó là một ngôi sao khổng lồ đã tiến hóa với nhiệt độ hiệu dụng là 5500 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Thiên Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15297725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297725", "title": "Interleukin 2", "text": "Interleukin 2\n\nIL-2 là một thành viên của một gia đình cytokine, mỗi thành viên trong đó có một gói bốn chuỗi xoắn alpha; gia đình cũng bao gồm IL-4, IL-7, IL-9, IL-15 và IL-21. Tín hiệu IL-2 thông qua thụ thể IL-2, một phức hợp bao gồm ba chuỗi, được gọi là alpha (CD25), beta (CD122) và gamma (CD132). Chuỗi gamma được chia sẻ bởi tất cả các thành viên trong gia đình.\n\nTiểu đơn vị thụ thể IL-2 (IL-2R) liên kết IL-2 với ái lực thấp (K ~ 10 M). Sự tương tác của IL-2 và CD25 không dẫn đến sự truyền tín hiệu do chuỗi nội bào ngắn của nó nhưng có khả năng (khi được liên kết với tiểu đơn vị β và ϒ) để tăng ái lực gấp 100 lần IL-2R. Phản ứng dị hóa của tiểu đơn vị β và IL của IL-2R là điều cần thiết để truyền tín hiệu trong các tế bào T. IL-2 có thể báo hiệu thông qua dimeric CD122/CD132 IL-2R (K ~ 10 M) hoặc trimeric ái lực cao CD25/CD122/CD132 IL-2R (K ~ 10 M). Dimeric IL-2R được biểu thị bằng các tế bào T CD8 và các tế bào NK, trong khi các tế bào T điều tiết và các tế bào T được kích hoạt thể hiện mức độ cao của IL-2R.\n\nCác hiệu ứng pleiotropic của IL-2 được kích hoạt do thực tế là tín hiệu IL-2 có thể được truyền qua 3 đường truyền tín hiệu khác nhau; Con đường JAK-STAT, PI3K/Akt/mTOR và MAPK/ERK. Sau khi IL-2 liên kết với thụ thể của nó, các miền tế bào chất của CD122 và CD132 dị hóa. Điều này dẫn đến việc kích hoạt Janus kinase JAK1 và JAK3, sau đó phosphoryl hóa T338 trên CD122. Phosphoryl hóa này tuyển dụng các yếu tố phiên mã STAT, chủ yếu là STAT5, làm giảm dần và di chuyển đến nhân tế bào nơi chúng liên kết với DNA.\n\nQuy định biểu hiện gen cho IL-2 có thể ở nhiều cấp độ hoặc theo nhiều cách khác nhau. Một trong những điểm kiểm tra là tín hiệu thông qua TCR, thụ thể kháng nguyên của tế bào lympho T sau khi nhận ra phức hợp MHC-peptide. Con đường báo hiệu từ TCR sau đó đi qua con đường phụ thuộc phospholipase-C (PLC). PLC kích hoạt 3 yếu tố phiên mã chính và con đường của chúng: NFAT, NFkB và AP-1. Sau khi tính toán chi phí từ CD28, việc kích hoạt tối ưu biểu hiện IL-2 và các con đường này được tạo ra.\n\nĐồng thời Oct-1 được thể hiện. Nó giúp kích hoạt. Oct1 được thể hiện trong các tế bào lympho T và Oct2 được cảm ứng sau khi kích hoạt tế bào.\n\nNFAT có nhiều thành viên trong gia đình, tất cả chúng đều nằm trong tế bào chất và tín hiệu đi qua calcineurin, NFAT bị khử phospho hóa và do đó được chuyển vào nhân.\n\nAP-1 là một dimer và bao gồm các protein c-Jun và c-Fos. Nó hợp tác với các yếu tố phiên mã khác bao gồm cả NFkB và Oct.\n\nNFkB được chuyển vào nhân sau khi tính toán chi phí thông qua CD28. NFkB là một dị vòng và có hai vị trí liên kết trên bộ khởi động IL-2.\n\nIL-2 có vai trò thiết yếu trong các chức năng chính của hệ thống miễn dịch, khả năng chịu đựng và miễn dịch, chủ yếu thông qua các tác động trực tiếp của nó lên các tế bào T. Trong tuyến ức, nơi các tế bào T trưởng thành, nó ngăn ngừa các bệnh tự miễn bằng cách thúc đẩy sự biệt hóa của một số tế bào T chưa trưởng thành thành các tế bào T điều tiết, ngăn chặn các tế bào T khác có khả năng tấn công các tế bào khỏe mạnh bình thường trong cơ thể. IL-2 tăng cường sự chết tế bào do kích hoạt (AICD). IL-2 cũng thúc đẩy quá trình biệt hóa tế bào T thành tế bào T tác động và vào tế bào T nhớ khi tế bào T ban đầu cũng được kích thích bởi một kháng nguyên, do đó giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng. Cùng với các cytokine phân cực khác, IL-2 kích thích sự biệt hóa tế bào T CD4 ngây thơ thành tế bào lympho Th1 và Th2 trong khi nó cản trở sự biệt hóa thành tế bào lympho Th17 và folicular Th.\n\nBiểu hiện và bài tiết của nó được quy định chặt chẽ và hoạt động như một phần của cả hai vòng điều hòa ngược dương tính và âm tính thoáng qua trong việc gắn kết và làm giảm các phản ứng miễn dịch. Thông qua vai trò của nó trong việc phát triển bộ nhớ miễn dịch tế bào T, phụ thuộc vào sự mở rộng số lượng và chức năng của các dòng vô tính tế bào T được chọn lọc, nó đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì miễn dịch qua trung gian tế bào.\n\nTrong khi nguyên nhân gây ngứa vẫn chưa được hiểu rõ, một số bằng chứng chỉ ra rằng IL-2 có liên quan đến bệnh vẩy nến ngứa.\n\nAldesleukin là một dạng interleukin-2 tái tổ hợp. Nó được sản xuất bằng công nghệ DNA tái tổ hợp và được bán trên thị trường dưới dạng protein trị liệu và có thương hiệu là Proleukin. Nó đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt và tại một số quốc gia Châu Âu để điều trị ung thư (u ác tính, ung thư tế bào thận) với liều lượng lớn không liên tục và đã được sử dụng rộng rãi với liều lượng liên tục.\n\nInterking là một IL-2 tái tổ hợp với serine ở dư lượng 125, được bán bởi Thâm Quyến Neptunus.\n\nNeoleukin 2/15 là một mô phỏng được thiết kế tính toán của IL-2 được thiết kế để tránh các tác dụng phụ phổ biến. Nó hiện đang được thương mại hóa thành một liệu pháp.\n\nCác liều IL-2 khác nhau trên khắp Hoa Kỳ và trên toàn thế giới được sử dụng. Hiệu quả và tác dụng phụ của các liều lượng khác nhau thường là một điểm bất đồng.\n\nThông thường, ở Mỹ, lựa chọn liều cao hơn được sử dụng, bị ảnh hưởng bởi loại ung thư, đáp ứng với điều trị và sức khỏe bệnh nhân nói chung. Bệnh nhân thường được điều trị trong năm ngày liên tiếp, ba lần một ngày, trong mười lăm phút. Khoảng 10 ngày sau đây giúp bệnh nhân hồi phục giữa các lần điều trị. IL-2 được truyền tĩnh mạch trên cơ sở nội trú để cho phép theo dõi đúng các tác dụng phụ.\n\nMột chế độ liều thấp hơn bao gồm tiêm IL-2 dưới da thường trên cơ sở ngoại trú. Nó có thể được đưa ra trên cơ sở điều trị nội trú trong hơn 1-3 ngày, tương tự và thường bao gồm cả việc cung cấp hóa trị.\n\nIL-2 tiêm bắp thường được sử dụng để điều trị di căn khối u ác tính trong quá cảnh và có tỷ lệ đáp ứng hoàn thành cao.\n\nIL-2 có một cửa sổ trị liệu hẹp và mức độ dùng thuốc thường quyết định mức độ nghiêm trọng của các tác dụng phụ.\n\nMột số tác dụng phụ thường gặp:\n\n\nTác dụng phụ nghiêm trọng và nguy hiểm hơn đôi khi được nhìn thấy, chẳng hạn như các vấn đề về hô hấp, nhiễm trùng nghiêm trọng, co giật, dị ứng, các vấn đề về tim, suy thận hoặc một loạt các biến chứng có thể khác. Tác dụng phụ phổ biến nhất của liệu pháp IL-2 liều cao là hội chứng rò rỉ mạch máu (VLS; còn được gọi là hội chứng rò rỉ mao mạch). Nó được gây ra bởi các tế bào nội mô phổi biểu hiện IL-2R có ái lực cao. Những tế bào này, là kết quả của liên kết IL-2, làm tăng tính thấm thành mạch. Do đó, dịch nội mạch xâm nhập vào các cơ quan, chủ yếu là phổi, dẫn đến phù phổi đe dọa tính mạng hoặc phù não.\n\nMột nhược điểm khác của liệu pháp miễn dịch ung thư IL-2 là thời gian bán hủy ngắn trong lưu thông và khả năng mở rộng chủ yếu các tế bào T điều tiết.\n\nIL-2 tiêm tĩnh mạch được sử dụng để điều trị di căn khối u ác tính trong quá cảnh thường được dung nạp tốt.\n\nEisai đưa ra thị trường một loại thuốc gọi là denileukin Diftitox (tên thương mại là Ontak), là một loại protein tổng hợp tái tổ hợp của phối tử IL-2 ở người và độc tố bạch hầu. Thuốc này liên kết với các thụ thể IL-2 và đưa độc tố bạch hầu vào các tế bào thể hiện các thụ thể đó, giết chết các tế bào. Trong một số bệnh bạch cầu và u lympho, các tế bào ác tính biểu hiện thụ thể IL-2, vì vậy denileukin Diftitox có thể giết chết chúng. Năm 1999, Ontak đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê chuẩn để điều trị ung thư hạch tế bào T ở da (CTCL).\n\nIL-2 đã được sử dụng trong các thử nghiệm lâm sàng để điều trị nhiễm virus mạn tính và làm thuốc tăng cường (bổ trợ) cho vắc-xin. Việc sử dụng IL-2 với liều lượng lớn trong 6 tuần8 lần điều trị HIV, tương tự như sử dụng trong điều trị ung thư, được cho là không hiệu quả trong việc ngăn ngừa tiến triển chẩn đoán AIDS trong hai thử nghiệm lâm sàng lớn được công bố năm 2009. Gần đây, IL-2 liều thấp đã cho thấy thành công sớm trong việc điều chỉnh hệ thống miễn dịch trong bệnh như tiểu đường tuýp 1 và viêm mạch máu. Cũng có những nghiên cứu đầy hứa hẹn tìm cách sử dụng IL-2 liều thấp trong bệnh tim thiếu máu cục bộ.\n\nIL-2 không thể hoàn thành vai trò là một tác nhân trị liệu miễn dịch hứa hẹn do những hạn chế đáng kể được liệt kê ở trên. Một số vấn đề có thể được khắc phục bằng cách sử dụng ic IL-2. Chúng bao gồm IL-2 và một số kháng thể đơn dòng của nó (mAb) và có thể tăng cường hoạt động sinh học của IL-2 \"in vivo\". Cơ chế chính của hiện tượng này \"trên cơ thể\" là do sự kéo dài thời gian bán hủy của cytokine trong lưu thông. Tùy thuộc vào bản sao của IL-2 mAb, ic IL-2 có thể kích thích có chọn lọc cả CD25 (phức hợp IL-2/JES6-1) hoặc tế bào CD122 (IL-2/S4B6). Các phức hợp miễn dịch IL-2/S4B6 có hoạt tính kích thích cao đối với tế bào NK và tế bào T CD8 và do đó chúng có thể thay thế IL-2 thông thường trong liệu pháp miễn dịch ung thư. Mặt khác, IL-2/JES6-1 kích thích chọn lọc rất cao các tế bào T điều tiết và chúng có thể có khả năng hữu ích cho việc cấy ghép và điều trị các bệnh tự miễn.\n\nTheo sách giáo khoa miễn dịch học: \"IL-2 đặc biệt quan trọng trong lịch sử, vì đây là loại cytokine loại I đầu tiên được nhân bản, loại cytokine loại I đầu tiên được nhân bản và là loại cytokine loại chuỗi ngắn đầu tiên có cấu trúc thụ thể đã được giải quyết. Nhiều nguyên tắc chung đã được rút ra từ các nghiên cứu về cytokine này, bao gồm cả cytokine đầu tiên được chứng minh là hoạt động theo yếu tố tăng trưởng như thời trang thông qua các thụ thể có ái lực cao cụ thể, tương tự như các yếu tố tăng trưởng đang được nghiên cứu bởi các nhà nội tiết học và sinh hóa học \". \n\nVào giữa những năm 1960, các nghiên cứu đã báo cáo \"các hoạt động\" trong môi trường điều hòa bạch cầu đã thúc đẩy sự tăng sinh tế bào lympho. Vào giữa những năm 1970, người ta phát hiện ra rằng các tế bào T có thể được tăng lên nhanh chóng chọn lọc khi con người bình thường tủy xương tế bào được nuôi cấy trong môi trường có điều kiện thu được từ tế bào lympho người kích thích phytohemagglutinin bình thường. Yếu tố chính được phân lập từ các tế bào chuột nuôi cấy vào năm 1979 và từ các tế bào người được nuôi cấy vào năm 1980. Gen cho IL-2 ở người được nhân bản vào năm 1982 sau một cuộc cạnh tranh khốc liệt. \n\nHoạt động thương mại để đưa một loại thuốc IL-2 ra thị trường đã diễn ra mạnh mẽ vào những năm 1980 và 90. Đến năm 1983, Cetus Corporation đã tạo ra một phiên bản tái tổ hợp độc quyền của IL-2 (Aldesleukin, sau này được đặt tên là Proleukin), với alanine được loại bỏ khỏi đầu N và dư lượng 125 được thay thế bằng serine. Amgen sau đó tham gia vào lĩnh vực này với protein tái tổ hợp, đột biến, độc quyền của riêng mình và Cetus và Amgen đã sớm cạnh tranh khoa học và tại các tòa án; Cetus đã thắng các trận chiến pháp lý và buộc Amgen rời khỏi sân. Đến năm 1990, Cetus đã được aldesleukin chấp thuận ở chín quốc gia châu Âu nhưng trong năm đó, Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã từ chối chấp thuận ứng dụng của Cetus vào thị trường IL-2. Thất bại đã dẫn đến sự sụp đổ của Cetus, và vào năm 1991, công ty đã được bán cho Chiron Corporation. Chiron tiếp tục phát triển IL-2, cuối cùng đã được FDA chấp thuận là Proleukin cho ung thư biểu mô thận di căn vào năm 1992.\n\nVào năm 1993, aldesleukin là phiên bản duy nhất được chấp thuận của IL-2, nhưng Roche cũng đang phát triển một IL-2 tái tổ hợp, được sửa đổi, độc quyền gọi là teceleukin, với một methionine được thêm vào là N-terminal, và Glaxo đang phát triển một phiên bản gọi là bioleukin, với Glaxo. một methionine được thêm vào là N-terminal và dư lượng 125 được thay thế bằng alanine. Hàng chục thử nghiệm lâm sàng đã được tiến hành IL-2 tái tổ hợp hoặc tinh chế, một mình, kết hợp với các thuốc khác, hoặc sử dụng liệu pháp tế bào, trong đó các tế bào được lấy từ bệnh nhân, được kích hoạt bằng IL-2, sau đó được tái sử dụng. Novartis mua lại Chiron vào năm 2006 và bán doanh nghiệp aldesleukin cho Phòng thí nghiệm Prometheus vào năm 2010 trước khi quyền toàn cầu đối với Proleukin sau đó được mua lại bởi Clinigen vào năm 2018 và 2019.\n\n"}
{"id": "15297975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297975", "title": "Lý thuyết tập hợp ngây thơ", "text": "Lý thuyết tập hợp ngây thơ\n\nLý thuyết tập hợp ngây thơ là bất kỳ lý thuyết nào trong số các lý thuyết tập hợp được sử dụng trong cuộc thảo luận về nền tảng của toán học. Không giống như các lý thuyết tập hợp tiên đề, được xác định bằng logic chính thức, lý thuyết tập hợp ngây thơ được định nghĩa không chính thức, bằng ngôn ngữ tự nhiên. Nó mô tả các khía cạnh của các tập hợp toán học quen thuộc trong toán học rời rạc (ví dụ biểu đồ Venn và lập luận ký hiệu về đại số Boole của chúng), và đủ cho việc sử dụng hàng ngày các khái niệm lý thuyết tập hợp trong toán học đương đại.\n\nTập hợp có tầm quan trọng lớn trong toán học; trong các phương pháp nghiên cứu của toán học hiện đại chính thức, hầu hết các đối tượng toán học (số, quan hệ, hàm số, v.v.) được định nghĩa trong mối quan hệ với các tập hợp. Lý thuyết tập hợp ngây thơ đặt ra đủ cho nhiều mục đích, đồng thời đóng vai trò là bước đệm hướng tới các phương pháp nghiên cứu toán học hiện đại chính thức hơn.\n\nMột lý thuyết ngây thơ theo nghĩa \"lý thuyết tập hợp ngây thơ\" là một lý thuyết không chính thức, nghĩa là một lý thuyết sử dụng ngôn ngữ tự nhiên để mô tả các tập hợp và các phép toán trên các tập hợp. Các từ \"và\", \"hoặc\", \"nếu... thì\", \"không\", \"đối với một số\", \"đối với tất cả\" được xử lý như trong toán học thông thường. Như một vấn đề của thuận tiện, sử dụng lý thuyết tập hợp ngây thơ và hình thức luận của nó chiếm ưu thế ngay cả trong toán học cao hơn - bao gồm cả trong các thiết lập chính thức hơn của chính lý thuyết tập hợp.\n\nSự phát triển đầu tiên của lý thuyết tập hợp là một lý thuyết tập hợp ngây thơ. Nó được tạo ra vào cuối thế kỷ 19 bởi Georg Cantor như một phần trong nghiên cứu về tập hợp vô hạn của ông và được phát triển bởi Gottlob Frege trong cuốn \"Begriffsschrift\" (ký hiệu khái niệm) của ông.\n\nLý thuyết tập hợp ngây thơ có thể đề cập đến một số khái niệm rất khác biệt. Nó có thể đề cập đến\n\nGiả định cho rằng bất kỳ thuộc tính nào cũng có thể được sử dụng để tạo thành một tập hợp, mà không hạn chế, dẫn đến nghịch lý. Một ví dụ phổ biến là Nghịch lý Russell: không có tập hợp nào bao gồm \"tất cả các tập hợp không chứa chính chúng\". Do đó, các hệ thống nhất quán của lý thuyết tập hợp ngây thơ phải bao gồm một số hạn chế về các nguyên tắc có thể được sử dụng để hình thành các tập hợp.\n\nLý thuyết tập hợp tiên đề đã được phát triển để đáp ứng những nỗ lực ban đầu này để hiểu các tập hợp, với mục tiêu xác định chính xác những phép toán nào được phép và khi nào.\n\nTrong lý thuyết tập hợp ngây thơ, một tập hợp được mô tả là một tập hợp các đối tượng được xác định rõ. Các đối tượng này được gọi là các phần tử hoặc thành viên của tập hợp. Các đối tượng có thể là bất cứ thứ gì: số, người, các tập hợp khác, v.v. Ví dụ, 4 là thành viên của tập hợp tất cả các số nguyên chẵn. Rõ ràng, tập hợp các số chẵn là vô cùng lớn; không có yêu cầu rằng một tập hợp là hữu hạn.\n\nNếu \"x\" là phần tử thuộc tập hợp \"A\", thì người ta cũng nói rằng \"x\" \" 'thuộc về' \" \"A\" hoặc \"x\" [là] nằm trong \"A\". Điều này được ký hiệu là \"x\" ∈ \"A\". Biểu tượng là một từ phái sinh từ chữ Hy Lạp viết thường epsilon, \"ε\", được giới thiệu bởi Giuseppe Peano vào năm 1889 và nó là chữ cái đầu tiên của từ ἐστί (có nghĩa là \"là\"). Biểu tượng thường được sử dụng để viết \"x\" ∉ \"A\", có nghĩa là \"x [là] không nằm trong A\".\n\nHai tập hợp \" A \" và \" B \" được định nghĩa là \" 'bằng nhau' \" khi chúng có các phần tử chính xác giống nhau, nghĩa là, nếu mọi phần tử của \" A \" là một yếu tố của \" B \" và mọi yếu tố của \" B \" là một yếu tố của \" A \". (Xem tiên đề của tính mở rộng.) Do đó, một tập hợp hoàn toàn được xác định bởi các phần tử của nó; mô tả là không quan trọng. Ví dụ: tập hợp có các phần tử 2, 3 và 5 bằng với tập hợp của tất cả số nguyên tố s nhỏ hơn 6.Nếu các tập hợp\" A \" và \" B \" bằng nhau, thì tập hợp này được ký hiệu tượng trưng là \" A \" = \" B \" (như thường lệ).\n\nTập hợp rỗng, thường được ký hiệu là Ø và đôi khi formula_1, là một tập hợp không có phần tử nào cả. Bởi vì một tập hợp được xác định hoàn toàn bởi các phần tử của nó, chỉ có thể có một tập hợp rỗng (Xem tiên đề về tập hợp rỗng). Mặc dù tập hợp rỗng không có phần tử, nhưng nó có thể là phần tử của các tập hợp khác. Do đó Ø ≠ {Ø}, vì cái trước không có phần tử và cái sau có một phần tử. Trong toán học, các tập hợp duy nhất mà người ta cần quan tâm có thể được xây dựng chỉ từ một mình tập hợp rỗng. ()\n\n\n"}
{"id": "15297986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15297986", "title": "Nhân giống cây trồng", "text": "Nhân giống cây trồng\n\nNhân giống cây trồng là quá trình trồng cây mới từ nhiều nguồn khác nhau: hạt giống, cành giâm và các bộ phận khác của cây. Nhân giống thực vật cũng có thể đề cập đến sự phân tán bằng hình thức nhân tạo hoặc tự nhiên của thực vật.\n\nHạt và bào tử có thể được sử dụng để sinh sản (thông qua gieo hạt). Hạt thường được sản xuất từ giới tính sinh sản trong một loài, vì tái tổ hợp di truyền đã xảy ra. Một cây được trồng từ hạt có thể có những đặc điểm khác với bố mẹ của nó. Một số loài sản xuất hạt giống cần điều kiện đặc biệt để nảy mầm, chẳng hạn như xử lý lạnh. Hạt giống của nhiều loại cây và thực vật Úc từ miền nam châu Phi và phía tây nước Mỹ đòi hỏi phải có khói hoặc lửa để hạt nảy mầm. Một số loài thực vật, bao gồm nhiều cây thân gỗ, không tạo ra hạt cho đến khi chúng đạt đến độ chín, có thể tiêu tốn khá nhiều thời gian. Hạt giống có thể khó thu được và một số cây không tạo ra hạt giống. Một số thực vật (như một số cây được biến đổi bằng công nghệ hạn chế sử dụng di truyền) có thể tạo ra hạt giống, nhưng không phải là hạt giống màu mỡ. Trong một số trường hợp nhất định, điều này được thực hiện để ngăn chặn sự lây lan vô tình của những cây này, ví dụ như bởi chim và các động vật khác.\n\nThực vật có một số cơ chế để sinh sản vô tính hoặc sinh dưỡng. Một số trong số này đã được áp dụng trong trồng trọt và người làm vườn để nhân giống hoặc bản sao các cây nhanh chóng. Con người có thể sử dụng các quá trình này như các phương pháp nhân giống, chẳng hạn như nuôi cấy mô và ghép mô. Thực vật được sản xuất bằng vật liệu từ một bố mẹ duy nhất và do đó không có sự trao đổi vật liệu di truyền, do đó phương pháp nhân giống sinh dưỡng hầu như luôn tạo ra những cây giống hệt bố mẹ. Sinh sản sinh dưỡng sử dụng các bộ phận của cây như rễ, thân và lá.\n\nTrong một số cây, hạt giống có thể được tạo ra mà không cần thông qua quá trình thụ tinh và hạt chỉ chứa vật liệu di truyền của cây mẹ. Do đó, nhân giống qua hạt vô tính hoặc tiếp hợp vô tính là sinh sản vô tính nhưng không phải là nhân giống sinh dưỡng. \n\nKỹ thuật nhân giống sinh dưỡng bao gồm:\n\n\nMột máy nhân giống được làm nóng là một thiết bị trồng trọt để duy trì môi trường ấm áp và ẩm ướt cho hạt và cành giâm phát triển.\n\nMáy này có thể ở dạng một thùng kín sạch đặt trên một lớp đệm nóng, hoặc thậm chí là một lò sưởi di động chỉa vào thùng. Điều quan trọng là giữ độ ẩm trong thùng ổn định, trong khi vẫn giữ ánh sáng trên đầu của nó, thường xuyên.\n\nThảm nhân giống bằng điện là một tấm thảm cao su được sưởi ấm được bao phủ bởi một lồng kim loại được sử dụng trong làm vườn. Thảm được làm để những người trồng cây có chứa cây con có thể được đặt trên đỉnh của lồng kim loại mà không có nguy cơ bắt lửa. Trong thời tiết cực lạnh, những người làm vườn đặt một tấm nhựa lỏng lên trên những người trồng/chiếu tạo ra một nhà kính thu nhỏ. Nhiệt độ liên tục và có thể dự đoán cho phép mọi người làm vườn trong những tháng mùa đông khi thời tiết thường quá lạnh để cây con sống sót tự nhiên. Khi kết hợp với hệ thống chiếu sáng, nhiều loại cây có thể được trồng trong nhà bằng cách sử dụng những tấm thảm này.\n\n\n..<http://aggie-horticulture.tamu.edu/ornamental/a-reference-guide-to-plant-care-handling-and-merchandising/propagating-foliage-flowering-plants/>.\n\n"}
{"id": "15298027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298027", "title": "Thực vật ưa nắng", "text": "Thực vật ưa nắng\n\nCây say nắng hoặc cây ưa nắng được thích nghi với môi trường sống với lượng ánh nắng rất mạnh, do việc xây dựng cấu trúc và bảo trì (trao đổi chất) của chính nó. Các cây ưa năng lượng mặt trời, ví dụ, hoa phổi, ling, húng tây và velcro mềm, cỏ ba lá trắng, và hầu hết các loài hoa hồng. Chúng phổ biến ở địa hình mở, đá, đồng cỏ, cũng như trên đồng cỏ núi và đồng cỏ và các khu vực phơi nắng dài khác.\n\nCác tính năng đặc biệt của cây bao gồm lá nhỏ thô với lông bảo vệ và sáp chống lại bức xạ ánh sáng quá mức và mất nước. Trong cấu trúc, các lá khác nhau trong các lớp cọc rào nhọn đôi thường xuyên. Lục lạp có một yếu tố bảo vệ như caroten và các enzyme, và tích lũy ROS để tránh tác dụng độc hại. Ngoài ra, còn có khí khổng trên lá và chồi xanh, để cho phép trao đổi khí tốt hơn. Đồng thời, điều này làm tăng khả năng quang hợp.\n\nKhông giống như các loài thực vật ưa bóng, thực vật ưa nắng có điểm bù ánh sáng cao và vì điều này chúng cần cường độ chiếu sáng cao hơn để sử dụng carbon dioxit hiệu quả. Lá ưa nắng, về mặt này, có khả năng rất cao, đến formula_1.\n\nTuy nhiên, những cây này có sự trao đổi chất cơ bản cao hơn so với các lá khác.\n\n"}
{"id": "15298146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298146", "title": "Interferon gamma", "text": "Interferon gamma\n\nInterferon gamma (IFNγ) là một cytokine dimerized tan đó là thành viên duy nhất của lớp loại II của interferon. Sự tồn tại của interferon này, mà trong lịch sử của nó được biết đến như là interferon miễn dịch, được mô tả bởi EF Wheelock là một sản phẩm của bạch cầu người được kích thích bằng phytohemagglutinin và bởi những người khác là sản phẩm của tế bào lympho kích thích kháng nguyên hoặc Các tế bào lympho phúc mạc chuột nhạy cảm với tuberculin thử thách với PPD; các chất nổi trội đã được chứng minh là có tác dụng ức chế sự phát triển của virut viêm miệng mụn nước. Những báo cáo này cũng bao gồm các quan sát cơ bản trong thử nghiệm phát hành interferon gamma hiện đang được sử dụng rộng rãi được sử dụng để kiểm tra bệnh lao. Ở người, protein IFNγ được mã hóa bởi gen \"IFNG\".\n\nIFNγ, hoặc interferon loại II, là một cytokine rất quan trọng đối với khả năng miễn dịch bẩm sinh và thích nghi chống lại virus, một số bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn và protozoal. IFNγ là một chất kích hoạt quan trọng của đại thực bào và chất cảm ứng của biểu hiện phân tử phức hợp tương hợp mô học chính (MHC) loại II. Biểu hiện IFN Aber của Aberrant có liên quan đến một số bệnh tự động và viêm tự miễn. Tầm quan trọng của IFNγ trong hệ thống miễn dịch xuất phát một phần từ khả năng ức chế sự nhân lên của virus trực tiếp và quan trọng nhất là từ tác dụng kích thích miễn dịch và điều hòa miễn dịch. IFNγ được sản xuất chủ yếu bởi các tế bào giết người tự nhiên (NK) và tế bào T (NKT) tự nhiên như là một phần của phản ứng miễn dịch bẩm sinh, và bởi các tế bào T tế bào lympho T tế bào lympho T (CTL) CD4 Th1 khi tế bào miễn dịch kháng nguyên phát triển. IFNγ cũng được sản xuất bởi các tế bào bạch huyết bẩm sinh không gây độc tế bào (ILC), một họ các tế bào miễn dịch được phát hiện lần đầu tiên vào đầu những năm 2010.\n\nCác monome IFNγ bao gồm một lõi gồm sáu chuỗi xoắn ốc và một chuỗi mở rộng mở rộng trong vùng đầu C. Điều này được thể hiện trong các mô hình cấu trúc dưới đây. Các xoắn ốc α trong lõi của cấu trúc được đánh số từ 1 đến 6. \n\nCác dimer hoạt động sinh học được hình thành bằng cách khóa xen kẽ chống song song của hai monome như dưới đây. Trong mô hình hoạt hình, một monome được hiển thị màu đỏ, còn lại có màu xanh lam. \n\nPhản ứng của tế bào với IFNγ được kích hoạt thông qua tương tác của nó với thụ thể dị thể bao gồm thụ thể gamma Interferon 1 (IFNGR1) và thụ thể gamma Interferon 2 (IFNGR2). IFNγ liên kết với thụ thể kích hoạt con đường JAK-STAT. IFNγ cũng liên kết với glycosaminoglycan heparan sulfat (HS) ở bề mặt tế bào. Tuy nhiên, trái ngược với nhiều protein liên kết heparan sulfate khác, trong đó liên kết thúc đẩy hoạt động sinh học, sự gắn kết IFNγ với HS ức chế hoạt động sinh học của nó.\n\nCác mô hình cấu trúc thể hiện trong hình 1-3 cho IFNγ đều được rút ngắn tại C-termini của chúng bằng 17 axit amin. IFNγ có chiều dài đầy đủ là 143 axit amin dài, các mô hình là 126 axit amin dài. Ái lực đối với heparan sulfate chỉ nằm trong chuỗi 17 axit amin bị xóa. Trong chuỗi 17 axit amin này có hai cụm axit amin cơ bản được gọi lần lượt là D1 và D2. Heparan sulfate tương tác với cả hai cụm này. Trong trường hợp không có heparan sulfate, sự hiện diện của trình tự D1 làm tăng tốc độ hình thành phức hợp thụ thể IFNγ. Tương tác giữa cụm axit amin D1 và thụ thể có thể là bước đầu tiên trong sự hình thành phức tạp. Bằng cách liên kết với D1 HS có thể cạnh tranh với thụ thể và ngăn chặn các phức hợp thụ thể hoạt động hình thành.\n\nÝ nghĩa sinh học của tương tác heparan sulfates với IFNγ là không rõ ràng; tuy nhiên, liên kết của cụm D1 với HS có thể bảo vệ nó khỏi sự phân tách protein.\n\nIFNγ được tiết ra bởi các tế bào T trợ giúp (cụ thể là tế bào T 1), tế bào T gây độc tế bào (tế bào T ), đại thực bào, tế bào biểu mô niêm mạc và tế bào NK. IFNγ là interferon loại II duy nhất và nó khác biệt về mặt huyết thanh với interferon loại I; nó không bền với axit, trong khi các biến thể loại I ổn định axit.\n\nIFNγ có đặc tính chống vi rút, điều hòa miễn dịch và chống khối u. Nó thay đổi phiên mã trong tối đa 30 gen tạo ra nhiều phản ứng sinh lý và tế bào. Trong số các hiệu ứng là:\n\n\nIFNγ là cytokine chính xác định các tế bào T 1: Các tế bào T 1 tiết ra IFNγ, từ đó làm cho các tế bào CD4 không phân biệt (các tế bào) phân biệt thành các tế bào T 1 , thể hiện một vòng phản hồi tích cực — trong khi triệt tiêu sự khác biệt của tế bào T 2. (Các cytokine xác định tương đương cho các tế bào khác bao gồm IL-4 cho các tế bào T 2 và IL-17 cho các tế bào Th17.)\n\nTế bào NK và tế bào T gây độc tế bào CD8 + cũng tạo ra IFNγ. IFNγ ngăn chặn sự hình thành hủy xương bằng cách làm suy giảm nhanh chóng protein bộ điều hợp RANK TRAF6 trong đường dẫn tín hiệu RANK - RANKL, điều này sẽ kích thích sản xuất NF-B.\n\nBệnh u hạt là cách cơ thể đối phó với một chất mà nó không thể loại bỏ hoặc khử trùng. Các nguyên nhân truyền nhiễm của u hạt (nhiễm trùng thường là nguyên nhân phổ biến nhất của u hạt) bao gồm bệnh lao, bệnh phong, histoplasmosis, cryptococcosis, coccidioidomycosis, blastomycosis và toxoplasmosis. Ví dụ về các bệnh u hạt không nhiễm trùng là sarcoidosis, bệnh Crohn, berylliosis, viêm động mạch tế bào khổng lồ, bệnh u hạt với viêm polyangi, bệnh u hạt bạch cầu eosin với viêm polyangi, bệnh thấp khớp phổi và viêm màng phổi. Sinh lý bệnh truyền nhiễm của u hạt được thảo luận chủ yếu ở đây.\n\nMối liên hệ chính giữa IFNγ và u hạt là IFNγ kích hoạt các đại thực bào để chúng trở nên mạnh hơn trong việc tiêu diệt các sinh vật nội bào. Kích hoạt đại thực bào bằng IFNγ từ các tế bào trợ giúp T 1 trong nhiễm trùng mycobacterial cho phép các đại thực bào vượt qua sự ức chế sự trưởng thành phagolysosome do mycobacteria gây ra (để sống trong các đại thực bào). Những bước đầu tiên trong quá trình hình thành u hạt do IFNγ là kích hoạt các tế bào trợ giúp T 1 bằng các đại thực bào giải phóng IL-1 và IL-12 với sự hiện diện của mầm bệnh nội bào và trình diện các kháng nguyên từ các mầm bệnh đó. Tiếp theo, các tế bào trợ giúp T 1 tổng hợp xung quanh các đại thực bào và giải phóng IFNγ, kích hoạt các đại thực bào. Việc kích hoạt thêm các đại thực bào gây ra một chu kỳ tiêu diệt thêm vi khuẩn nội bào và trình diện thêm các kháng nguyên đối với các tế bào trợ giúp T 1 với việc phát hành thêm IFNγ. Cuối cùng, các đại thực bào bao quanh các tế bào trợ giúp T 1 và trở thành các tế bào giống như nguyên bào sợi ngăn chặn sự lây nhiễm.\n\nTế bào tử cung tự nhiên (NK) tiết ra các chất hóa học cao, chẳng hạn như IFNγ. IFNγ làm giãn và làm khô các bức tường của các động mạch xoắn ốc của mẹ để tăng cường lưu lượng máu đến vị trí cấy ghép. Sự tái tạo này hỗ trợ cho sự phát triển của nhau thai khi nó xâm chiếm tử cung trong nhiệm vụ tìm kiếm chất dinh dưỡng. IFNγ chuột knockout thất bại để bắt đầu sửa đổi do thai kỳ bình thường của động mạch decidual. Những mô hình này hiển thị số lượng tế bào hoặc hoại tử thấp bất thường của decidua.\n\nGamma interferon tái tổ hợp của con người, như một dược phẩm sinh học đắt tiền, đã được thể hiện trong các hệ thống biểu hiện khác nhau bao gồm prokaryotic, protozoan, nấm (nấm men), tế bào thực vật, côn trùng và động vật có vú. Gamma interferon của con người thường được biểu hiện bằng \"Escherichia coli\", được bán trên thị trường với tên ACTIMMUNE®, tuy nhiên, sản phẩm tạo ra của hệ thống biểu hiện prokaryote không bị glycosyl hóa với thời gian bán hủy ngắn trong máu sau khi tiêm; quá trình thanh lọc từ hệ thống biểu hiện vi khuẩn cũng rất tốn kém. Các hệ thống biểu hiện khác như \"Pichia pastoris\" không cho thấy kết quả khả quan về năng suất.\n\nInterferon-1b được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chấp thuận để điều trị bệnh u hạt mạn tính và loãng xương.\n\nNó đã không được chấp thuận để điều trị xơ phổi vô căn (IPF). Năm 2002, nhà sản xuất InterMune đã phát hành một thông cáo báo chí nói rằng dữ liệu giai đoạn III đã chứng minh lợi ích sống sót trong IPF và giảm 70% tỷ lệ tử vong ở những bệnh nhân mắc bệnh từ nhẹ đến trung bình. Bộ Tư pháp Hoa Kỳ buộc tội rằng bản phát hành có chứa các tuyên bố sai lệch và gây hiểu lầm. Giám đốc điều hành của InterMune, Scott Harkonen, bị buộc tội thao túng dữ liệu thử nghiệm, đã bị kết án vào năm 2009 về tội gian lận dây điện, và đã bị kết án phạt tiền và dịch vụ cộng đồng. Harkonen đã kháng cáo bản án của mình lên Tòa phúc thẩm Hoa Kỳ cho Vòng thứ chín, và bị mất.\n\nNó đang được nghiên cứu tại Bệnh viện Nhi đồng Philadelphia để điều trị chứng mất điều hòa của Friedreich.\n\nMặc dù chưa được phê duyệt chính thức, Interferon-cũng đã được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị bệnh nhân viêm da dị ứng từ trung bình đến nặng.\n\nInterferon gamma chưa được phê duyệt để điều trị trong bất kỳ liệu pháp miễn dịch ung thư. Tuy nhiên, khả năng sống sót được cải thiện đã được ghi nhận khi Interferon gamma được dùng cho bệnh nhân ung thư biểu mô bàng quang và ung thư hắc tố. Kết quả hứa hẹn nhất đã đạt được ở những bệnh nhân ung thư biểu mô buồng trứng giai đoạn 2 và 3. Nghiên cứu \"in vitro\" về IFN-gamma trong các tế bào ung thư được mở rộng hơn và kết quả cho thấy hoạt động chống tăng sinh của IFN-gamma dẫn đến ức chế tăng trưởng hoặc chết tế bào, thường được gây ra bởi apoptosis nhưng đôi khi do tự thực bào. Ngoài ra, đã có báo cáo rằng glycosyl hóa động vật có vú của interferon gamma tái tổ hợp của con người, thể hiện trong HEK293, cải thiện hiệu quả điều trị của nó so với dạng không điều hòa được biểu hiện trong \"E. coli\".\n\nInterferon-đã được chứng minh là tương tác với thụ thể gamma Interferon 1.\n\nInterferon-đã được chứng minh là một nhân tố quan trọng trong phản ứng miễn dịch chống lại một số mầm bệnh nội bào, bao gồm cả bệnh Chagas. Nó cũng đã được xác định là có vai trò trong viêm da tiết bã.\n\nCó bằng chứng cho thấy biểu hiện interferon-gamma được điều chỉnh bởi một yếu tố giả trong 5 'UTR của nó. Cũng có bằng chứng cho thấy interferon-gamma được điều chỉnh trực tiếp hoặc gián tiếp bởi các microRNA: miR-29. Hơn nữa, có bằng chứng cho thấy biểu hiện interferon-gamma được điều hòa thông qua GAPDH trong các tế bào T. Sự tương tác này diễn ra trong 3'UTR, trong đó sự ràng buộc của GAPDH ngăn cản việc dịch chuỗi mRNA.\n\nThis article incorporates text from the Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ, thuộc phạm vi công cộng. \n"}
{"id": "15298183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298183", "title": "Nerelimomab", "text": "Nerelimomab\n\nNerensonomab là một kháng thể đơn dòng của chuột hoạt động như một chất ức chế TNF.\n"}
{"id": "15298190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298190", "title": "Faralimomab", "text": "Faralimomab\n\nFaralimomab là một kháng thể đơn dòng chuột và một bộ điều hòa miễn dịch.\n"}
{"id": "15298195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298195", "title": "Elsilimomab", "text": "Elsilimomab\n\nElsilimomab (còn được gọi là B-E8) là một kháng thể đơn dòng của chuột và là thuốc ức chế miễn dịch. B-E8 được phát triển bởi Diaclone , một công ty của Pháp sản xuất nhiều kháng thể đơn dòng chuột.\n\nNó (OPR-003) nhắm mục tiêu (và khối) Interleukin-6.\n\nNó đã trải qua một số con đường lâm sàng giai đoạn đầu, ví dụ như ung thư hạch và u tủy.\n\nNó được sử dụng như một khuôn mẫu để phát triển một chất đối kháng, có tính đối kháng cao, hoàn toàn chống IL-6 mAb 1339 của người.\n"}
{"id": "15298205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298205", "title": "Clenoliximab", "text": "Clenoliximab\n\nClenoliximab (INN ) là một kháng thể đơn dòng chống lại CD4. Nó hoạt động như một chất điều hòa miễn dịch và đã được điều tra để điều trị viêm khớp dạng thấp. Thuốc là một kháng thể chimeric từ \"Macaca irus\" và \"Homo sapiens\".\n"}
{"id": "15298212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298212", "title": "Keliximab", "text": "Keliximab\n\nKeliximab là một kháng thể đơn dòng để điều trị hen suyễn mãn tính nặng. Nó ức chế phản ứng miễn dịch bằng cách liên kết với các tế bào bạch cầu thông qua protein CD4. Thuốc là một kháng thể chimeric từ \"Macaca irus\" và \"Homo sapiens\".\n"}
{"id": "15298214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298214", "title": "Zanolimumab", "text": "Zanolimumab\n\nZanolimumab (tên thương mại dự kiến HuMax-CD4) là một kháng thể đơn dòng của người và là thuốc ức chế miễn dịch. Nó đang được phát triển để điều trị viêm khớp dạng thấp, bệnh vẩy nến, khối u ác tính, lymphoma tế bào T ở da và ngoại biên. Thuốc hiện đang trong giai đoạn thử nghiệm II.\n"}
{"id": "15298222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298222", "title": "Efalizumab", "text": "Efalizumab\n\nEfalizumab (tên thương mại Raptiva, Genentech, Merck Serono) là một loại thuốc trước đây được thiết kế để điều trị các bệnh tự miễn, ban đầu được bán trên thị trường để điều trị bệnh vẩy nến. Như ngụ ý của hậu tố \"-mab\", nó là một kháng thể đơn dòng tái tổ hợp nhân tạo được tiêm mỗi tuần một lần bằng cách tiêm dưới da. Efalizumab liên kết với tiểu đơn vị CD11a của kháng nguyên liên quan đến chức năng tế bào lympho 1 và hoạt động như một chất ức chế miễn dịch bằng cách ức chế kích hoạt tế bào lympho và di chuyển tế bào ra khỏi mạch máu vào các mô. Efalizumab có liên quan đến nhiễm trùng não gây tử vong và đã bị rút khỏi thị trường vào năm 2009.\n\nCác tác dụng phụ được biết đến bao gồm nhiễm trùng huyết do vi khuẩn, viêm màng não do virus, bệnh nấm xâm lấn và bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển (PML), nhiễm trùng não do tái kích hoạt nhiễm virus JC tiềm ẩn. Bốn trường hợp PML đã được báo cáo ở bệnh nhân vẩy nến mảng bám, tỷ lệ mắc khoảng một trong 500 bệnh nhân được điều trị.\n\nDo rủi ro của PML, Cơ quan Dược phẩm Châu Âu và FDA khuyến nghị đình chỉ thị trường tại Liên minh Châu Âu và Hoa Kỳ, tương ứng. Vào tháng 4 năm 2009, Genentech Inc. đã tuyên bố rút tiền tự nguyện theo giai đoạn Raptiva khỏi thị trường Mỹ.\n"}
{"id": "15298233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298233", "title": "Teplizumab", "text": "Teplizumab\n\nTeplizumab (còn được gọi là PRV-031; trước đây còn được gọi là MGA031 và hOKT3γ1 (Ala-Ala)) là một kháng thể đơn dòng chống CD3 được nhân cách hóa đang được đánh giá để điều trị và phòng ngừa bệnh đái tháo đường týp 1 (T1) công ty dược phẩm sinh học Provection Bio. Teplizumab cũng đã được đánh giá để điều trị thải ghép thận, cho liệu pháp cảm ứng ở những người nhận ghép đảo và điều trị viêm khớp vẩy nến.\n\nVùng Fc của kháng thể này đã được thiết kế để có các thuộc tính không liên kết với thụ thể Fc (FNB). Các cơ chế hoạt động của teplizumab dường như liên quan đến hoạt động chủ vận yếu trong việc truyền tín hiệu thông qua phức hợp thụ thể tế bào T-CD3 liên quan đến sự phát triển của dị ứng, không đáp ứng và/hoặc apoptosis, đặc biệt là các tế bào Teff được kích hoạt không mong muốn. Ngoài ra, các cytokine điều hòa được giải phóng và các tế bào T điều tiết được mở rộng có thể dẫn đến việc thiết lập lại khả năng miễn dịch \n\nKháng thể này đã được sử dụng trong các thử nghiệm lâm sàng với mục đích bảo vệ các tế bào còn lại ở bệnh nhân đái tháo đường týp 1 mới được chẩn đoán. Các chất điều hòa miễn dịch như kháng thể kháng CD3 có thể khôi phục kiểm soát glucose bình thường nếu được cung cấp ở giai đoạn rất sớm của bệnh, khi vẫn còn các tế bào beta.\n\nTeplizumab ban đầu được phát triển tại Đại học Columbia, và sau đó được phát triển thêm tại MacroGenics, Inc., bao gồm sự hợp tác với Eli Lilly để tiến hành thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3 đầu tiên trong bệnh tiểu đường loại 1 khởi phát. Sau khi thử nghiệm giai đoạn 3 ban đầu được thực hiện bởi Macrogenics không đáp ứng được điểm cuối chính , thuốc đã được Provention Bio mua lại, nó đã khởi động lại sự phát triển dựa trên phân tích tập hợp con của các thử nghiệm ban đầu.\n\nMột nghiên cứu giai đoạn 2 tiếp theo cho thấy teplizumab có thể trì hoãn sự phát triển của bệnh tiểu đường ở những người mắc bệnh tiểu đường loại I có dấu hiệu tiến triển thành bệnh tiểu đường khoảng hai năm sau một lần điều trị, đổi mới việc sử dụng nó như một biện pháp phòng ngừa thay vì điều trị bệnh nhân nguy cơ cao.\n\n"}
{"id": "15298240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298240", "title": "Teneliximab", "text": "Teneliximab\n\nTeneliximab là một kháng thể đơn dòng chimeric liên kết với protein kích thích miễn dịch CD40. , nó đã không được đưa vào thử nghiệm lâm sàng.\n"}
{"id": "15298247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298247", "title": "Toralizumab", "text": "Toralizumab\n\nToralizumab (IDEC 131) là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa và là thuốc ức chế miễn dịch. Chỉ có thể bao gồm điều trị các rối loạn kháng thể trung gian (giảm tiểu cầu xuất huyết miễn dịch, lupus viêm thận, viêm khớp dạng thấp) bệnh, T-trung gian tế bào (bệnh đa xơ cứng, bệnh Crohn, và cấy ghép như ghép tạng đặc, tuyến tụy tế bào islet cấy ghép, và giác mạc ghép), và B-cell khối u ác tính như CLL / u lympho lymphocytic nhỏ, nang tế bào lớp u lympho I hoặc II, khu vực biên u lympho, tế bào vỏ u lympho, MALT lymphoma, macroglobulinemia Waldenstrom, monocytoid u lympho tế bào B; bệnh Hodgkin tái phát / khó chữa).\n\nTrong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II liên quan đến bệnh đa xơ cứng và bệnh Crohn, huyết khối xảy ra ở ít nhất ba bệnh nhân. Một kết nối nguyên nhân không thể được chứng minh, nhưng vì các tác dụng phụ tương tự đã được nhìn thấy trong các thử nghiệm với một kháng thể tương tự (hu5C8), các thử nghiệm đã bị dừng lại.\n\nThuốc được phát triển bởi Tập đoàn Dược phẩm IDEC.\n"}
{"id": "15298253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298253", "title": "Gavilimomab", "text": "Gavilimomab\n\nGavilimomab (còn được gọi là ABX-CBL) là một kháng thể đơn dòng chuột được sử dụng như một phương pháp điều trị sinh học ức chế miễn dịch của ghép kháng glucocorticoid so với bệnh chủ. Nó liên kết với kháng nguyên CD147. Gavilimomab tỏ ra kém hiệu quả hơn một chút so với liệu pháp globulin chống huyết khối tiêu chuẩn.\n\nBan đầu nó được phát triển bởi Abgenix, mà sau đó được Amgen mua lại.\n"}
{"id": "15298258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298258", "title": "Ruplizumab", "text": "Ruplizumab\n\nRuplizumab (tên thương mại Antova) là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa dành cho điều trị các bệnh thấp khớp như lupus ban đỏ hệ thống và viêm thận lupus. Một nghiên cứu cho thấy loại thuốc này có liên quan đến huyết khối đe dọa tính mạng, trong khi một nghiên cứu khác chỉ tìm thấy giảm tiểu cầu.\n"}
{"id": "15298268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298268", "title": "Blisibimod", "text": "Blisibimod\n\nBlisibimod (còn được gọi là A-623, trước đây là AMG 623) là một chất đối kháng chọn lọc của yếu tố kích hoạt tế bào B (BAFF, còn được gọi là chất kích thích tế bào lympho B hoặc BLyS), được phát triển bởi Anthera Pharmaceuticals để điều trị bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Nó hiện đang được điều tra tích cực trong các thử nghiệm lâm sàng.\n\nBlisibimod là một protein tổng hợp bao gồm bốn miền liên kết BAFF hợp nhất với đầu N của vùng kết tinh mảnh (Fc) của một kháng thể người.\n\nBAFF có liên quan đến sự sống sót, kích hoạt và biệt hóa tế bào B. Nồng độ BAFF tăng cao có liên quan đến một số bệnh tự miễn qua trung gian tế bào B, bao gồm lupus ban đỏ hệ thống, viêm thận lupus, viêm khớp dạng thấp, đa xơ cứng, Hội chứng Sjögren, Bệnh Graves, và viêm tuyến giáp Hashimoto. Blisibimod liên kết với BAFF và ức chế tương tác với các thụ thể BAFF, do đó làm giảm sự sống và tăng sinh tế bào B trên toàn cơ thể. Những cải thiện trong hoạt động của bệnh đã được quan sát thấy ở những bệnh nhân bị lupus ban đỏ hệ thống và viêm khớp dạng thấp sau khi điều trị bằng thuốc ức chế BAFF trong các thử nghiệm lâm sàng.\n\nBlisibimod ban đầu được phát triển bởi Amgen, với các thử nghiệm ở Giai đoạn I chứng minh sự an toàn tương đương giữa các phương pháp điều trị blisibimod và giả dược. Sau đó, nó đã được mua lại bởi Anthera Pharmaceuticals, người vào năm 2010 đã khởi xướng một nghiên cứu toàn cầu giai đoạn II có tên PEARL-SC để điều tra hiệu quả, an toàn và khả năng dung nạp của blisibimod ở những đối tượng mắc bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Nghiên cứu PEARL-SC, hoàn thành vào tháng 4 năm 2012, mang lại dữ liệu đã được công bố. Blisibimod hiện đang được thử nghiệm trong nghiên cứu Giai đoạn 3, CHABLIS-SC1, đối với bệnh lupus ban đỏ hệ thống, và nghiên cứu Giai đoạn 2, BRIGHT-SC, đối với bệnh thận IgA.\n"}
{"id": "15298278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298278", "title": "Lerdelimumab", "text": "Lerdelimumab\n\nLerdelimumab (CAT-152, tên thương mại dự định Trabio) là một kháng thể đơn dòng của người và là thuốc ức chế miễn dịch nhắm mục tiêu TGF beta 2.\n\nNó đã được phát triển để giảm sẹo sau phẫu thuật dẫn lưu glaucoma. Sự phát triển đã bị dừng lại vào cuối năm 2005 sau khi kết quả thử nghiệm không thành công cho tình trạng đó.\n"}
{"id": "15298286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298286", "title": "Metelimumab", "text": "Metelimumab\n\nMetelimumab (CAT-192) là một kháng thể đơn dòng IgG4 ở người có tác dụng trung hòa TGF beta 1 đã được chọn để phát triển thêm để điều trị bệnh xơ cứng hệ thống lan tỏa, còn được gọi là xơ cứng bì. Nó đã bị loại bỏ khỏi sự phát triển hơn nữa có lợi cho fresolimumab, hiện đang được Genzyme phát triển.\n\nMetelimumab được phân lập bởi Công nghệ kháng thể Cambridge (CAT) bằng công nghệ hiển thị phage của nó. Năm 2000, CAT đã ký một thỏa thuận hợp tác với Genzyme để phát triển thêm các kháng thể beta TGF.\n\nNăm 2004, CAT và Genzyme tiết lộ rằng các thử nghiệm metelimumab giai đoạn I/II đối với bệnh xơ cứng bì cho thấy kháng thể này an toàn và dung nạp tốt ở tất cả các mức liều, mặc dù không thể đưa ra kết luận nào về hiệu quả của hợp chất.\n\nCác thử nghiệm ban đầu nhắm vào tình trạng xơ cứng da , nhưng sau một số kết quả thử nghiệm lâm sàng không thành công, sản phẩm đã bị loại bỏ vì fresolimumab, hiện đang được Genzyme phát triển.\n"}
{"id": "15298295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298295", "title": "Odulimomab", "text": "Odulimomab\n\nOdulimomab là một loại thuốc nghiên cứu điều tra để ngăn ngừa thải ghép và để điều trị các bệnh miễn dịch khác nhau.\n\nNó là một kháng thể đơn dòng của chuột chống lại chuỗi alpha của kháng nguyên tế bào lympho protein 1 có liên quan đến các phản ứng miễn dịch.\n"}
{"id": "15298308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298308", "title": "Pascolizumab", "text": "Pascolizumab\n\nPascolizumab là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa để điều trị hen suyễn. Một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II ở bệnh nhân hen suyễn glucocorticoid có triệu chứng đã được tiến hành vào năm 2001/2002.\n"}
{"id": "15298310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298310", "title": "Nghị chính đại thần", "text": "Nghị chính đại thần\n\nNghị chính đại thần (chữ Hán: 議政大臣; ), là một chức hàm của quan lại nhà Thanh, nằm trong nhóm Nghị chính Vương đại thần có từ thời Hậu Kim, gọi là [Nghị chính xứ], có trách nhiệm giúp đỡ Hoàng đế nghị luận quốc sự, đến cuối thời Càn Long thì bị hủy bỏ.\n\nLúc nhà Thanh mới thành lập, đặt ra Nghị chính Vương Đại thần, các thành viên trong đó đều là đại thần người Mãn, phàm là những việc quan trọng của triều đình không phải do nội các công bố thì đều giao cho Nghị chính đại thần hội nghị. Đến thời Ung Chính, vì Ung Chính Đế thiết lập Quân cơ xứ và đặt ra Quân cơ đại thần có chức năng tương tự nên quyền lực và vai trò của Nghị chính đại thần ngày một giảm, gần như chỉ còn là chức hàm trên danh nghĩa. Năm Càn Long thứ 57 (1792), Nghị chính đại thần và Nghị chính xứ chính thức bị tiêu trừ, vai trò cố vấn và thảo luận chính sự chuyển qua cho nhóm Quân cơ đại thần.\n\nNăm Hàm Phong thứ 11 (1861), Cung Thân vương Dịch Hân và Lưỡng cung Thái hậu Từ Hi và Từ An phát động \"Tân Dậu chính biến\", thành công chiếm được quyền điều hành triều đình từ tay Cố mệnh Bát đại thần. Nhờ công lao này mà Cung Thân vương được ban hàm Nghị chính Vương Đại thần. Đến năm 1917, Trương Huân khôi phục ngai vàng, một lần nữa thiết lập chức vụ \"Nghị chính đại thần\", lấy danh nghĩ Phổ Nghi để phong cho bảy người Trương Huân, Vương Sĩ Trân, Trần Bảo Sâm, Lương Đôn Ngạn, Lưu Đình Sâm, Viên Đại Hóa và Trương Trấn Phương là Nội các Nghị chính đại thần.\n\n"}
{"id": "15298329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298329", "title": "Cậu bé mất tích (mùa 3)", "text": "Cậu bé mất tích (mùa 3)\n\nMùa thứ ba của loạt phim truyền hình web khoa học viễn tưởng-kinh dị \"Cậu bé mất tích\", với tựa đề Cậu bé mất tích 3, được công chiếu toàn cầu qua dịch vụ streaming Netflix vào ngày 4 tháng 7 năm 2019. Loạt phim được sáng tạo bởi Anh em nhà Duffer, cũng là giám đốc sản xuất cho phim cùng Shawn Levy, Dan Cohen và Iain Paterson.\n\nLấy bối cảnh mùa hè năm 1985, mùa thứ ba của phim có sự xuất hiện của các diễn viên Winona Ryder, David Harbour, Finn Wolfhard, Millie Bobby Brown, Gaten Matarazzo, Caleb McLaughlin, Noah Schnapp, Sadie Sink, Natalia Dyer, Charlie Heaton, Joe Keery, Dacre Montgomery, Maya Hawke, Priah Ferguson, và Cara Buono. Các diễn viên Cary Elwes, Jake Busey, Michael Park, và Francesca Reale cũng xuất hiện trong các vai diễn phụ.\n\nMùa hè năm 1985 tại Hawkins, Trung tâm thương mại Starcourt mới mở đã trở thành tâm điểm của thị trấn, khiến cho nhiều cửa hàng khác phải đóng cửa. Cảnh sát trưởng Jim Hopper mâu thuẫn với Eleven và Mike về mối quan hệ của hai người, trong khi Joyce dự định chuyển khỏi Hawkins để có tương lai tốt hơn, bỏ lại phía sau những người bạn của lũ trẻ và mối quan hệ của chính cô với Hopper. Tuy nhiên, những biến động năng lượng lạ lùng kích thích cảm nhận của Will về một điều gì đó kỳ lạ, Eleven và Max cảm thầy điều gì đó không ổn với những người dân trong thị trấn, và mặc dù đã đóng được cánh cổng tới Thế giới ngược, họ sợ rằng mình vẫn còn đang gặp nguy hiểm từ nó.\n\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n"}
{"id": "15298474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298474", "title": "Quân cơ đại thần", "text": "Quân cơ đại thần\n\nQuân cơ đại thần (phồn thể: 軍機大臣; giản thể: 军机大臣; ) là một nhóm quan viên thuộc Quân cơ xứ của nhà Thanh.\n\nĐây là một dạng hội đồng, tập hợp các quan viên cao cấp chuyên thảo luận và bẩm báo những việc cơ mật nhất với Hoàng đế. Do đó, đây không phải tên chức quan, người tham dự vào cũng không quy định trước giới hạn mà tùy vào Hoàng đế giao trọng trách hay không mà thôi.\n\nThanh triều noi theo Minh triều, thực hành quân chủ tập quyền, không thiết lập Tể tướng. Vào đời Ung Chính, do Hoàng đế yêu cầu thành lập một hội đồng đối phó hải chiến, mà lập nên Quân cơ xứ. Sau đó, cơ quan này không còn chỉ trong phạm vi quân sự, mà còn phụ trách cố vấn và thảo luận những chuyện cơ mật cho Hoàng đế. Vị đại thần Quân cơ xứ đầu tiên là Di Thân Vương Dận Tường, tiếp theo đó là Ngạc Nhĩ Thái\n\nTừ khi Quân cơ xứ thành lập, Quân cơ đại thần vị trí trọng yếu, vượt trên Nội các Đại học sĩ, là một Tể tướng thực tế của triều đình nhà Thanh. Nhưng đây chỉ là một dạng nhóm quan viên, không có sự ưu việt về quan hàm và đãi ngộ, quyền lực của Quân cơ đại thần hoàn toàn quyết định bởi sự tín nhiệm của Hoàng đế, nếu bất tín nhiệm thì có thể bị bãi miễn rất dễ dàng, không như cách đặt Tể tướng ở các triều trước. Đến triều Tuyên Thống, lập nên Nội các Tổng lý đại thần, thay thế vai trò Quân cơ đại thần.\n\nBiên chế của Quân cơ xứ, quy định từ Thân vương, Đại học sĩ, Thượng thư đến Thị lang đều có thể gia nhập Quân cơ đại thần. Tuy số người luôn không có định mức thật sự, song thường chỉ có sáu người hoặc bảy người.\n\nĐứng đầu Quân cơ xứ gọi là 「Thủ tịch Quân cơ đại thần; 首席軍機大臣」 hay 「Lĩnh ban Quân cơ đại thần; 領班軍機大臣」, nhưng không có danh nghĩa chính thức. Ngoài ra, còn có các tán hàm khác có thể tiếp cận Quân cơ xứ tuy chưa thực sự là Quân cơ đại thần, có Quân cơ đại thần Hành tẩu (軍機處行走), Quân cơ đại thần Thượng hành tẩu (軍機大臣上行走) và Quân cơ đại thần Học tập hành tẩu (軍機大臣上學習行走). Trong đó, \"Quân cơ đại thần Hành tẩu\" khởi thủy triều Gia Khánh nhưng rất ít khi sử dụng, có Cung Thân vương Dịch Hân từng được cấp qua hàm này. Ngoài ra, còn có một loại Quân cơ chương kinh Hành tẩu (軍機章京上行走), là các quan viên có trách nhiệm giúp đỡ các Quân cơ đại thần xử lý công văn sự vụ.\n\n\n"}
{"id": "15298603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298603", "title": "Norepinephrine (thuốc)", "text": "Norepinephrine (thuốc)\n\nNorepinephrine, còn được gọi là noradrenaline, là một loại thuốc dùng để điều trị cho những người bị huyết áp rấ thấp. Đây là loại thuốc điển hình được sử dụng trong nhiễm trùng huyết nếu huyết áp thấp không cải thiện sau khi truyền dịch tĩnh mạch. Nó là cùng một phân tử với hormone và chất dẫn truyền thần kinh norepinephrine. Nó được đưa vào cơ thể bằng cách tiêm chậm vào tĩnh mạch.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm đau đầu, nhịp tim chậm và lo lắng. Các tác dụng phụ khác bao gồm nhịp tim không đều. Nếu nó rò rỉ ra khỏi tĩnh mạch tại vị trí nó được đưa ra, norepinephrine có thể dẫn đến thiếu máu cục bộ chi. Nếu rò rỉ xảy ra, việc sử dụng phentolamine trong khu vực bị ảnh hưởng có thể cải thiện kết quả. Norepinephrine hoạt động bằng cách liên kết và kích hoạt thụ thể alpha adrenergic.\n\nNorepinephrine được phát hiện vào năm 1946 và được chấp thuận cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1950. Nó có sẵn như là một loại thuốc gốc. Chi phí bán buôn ở các nước đang phát triển tính đến năm 2015 là khoảng 0,42 USD mỗi lọ bốn miligam. Ở Anh, số tiền này khiến NHS mất khoảng 4,40 bảng.\n\nNorepinephrine được sử dụng chủ yếu như một loại thuốc giao cảm để điều trị cho những người trong tình trạng sốc giãn mạch như sốc nhiễm trùng và sốc thần kinh, trong khi cho thấy tác dụng phụ ít hơn so với điều trị bằng dopamine.\n"}
{"id": "15298626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298626", "title": "Olmesartan/hydrochlorothiazide", "text": "Olmesartan/hydrochlorothiazide\n\nOlmesartan / hydrochlorothiazide, được bán dưới tên thương hiệu Benicar HCT và các nhãn khác, là một loại thuốc dùng để điều trị huyết áp cao. Nó là sự kết hợp của olmesartan, một thuốc chẹn thụ thể angiotension và hydrochlorothiazide, một loại thuốc lợi tiểu. Nó có thể được sử dụng nếu olmesartan không đủ để kiểm soát huyết áp. Nó được uống bằng miệng.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm buồn nôn, chóng mặt và nhiễm trùng đường hô hấp trên. Tác dụng phụ nghiêm trọng có thể bao gồm các vấn đề về thận, phản ứng dị ứng, các vấn đề về điện giải và huyết áp thấp. Sử dụng trong thai kỳ không được khuyến khích. Olmesartan hoạt động bằng cách ngăn chặn tác dụng của angiotensin II trong khi hydrochlorothiazide hoạt động bằng cách tăng sự mất natri của thận.\n\nKhông có phiên bản thuốc gốc nào của thuốc này nào có sẵn ở Hoa Kỳ vào năm 2017. Một tháng cung cấp ở Vương quốc Anh tiêu tốn của NHS khoảng 13 £ vào năm 2019. Tại Hoa Kỳ, chi phí bán buôn của số thuốc này là khoảng US $ 6. Trong năm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 258 ở Hoa Kỳ với hơn một triệu đơn thuốc.\n"}
{"id": "15298649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298649", "title": "Thiếu máu do thiếu vitamin B12", "text": "Thiếu máu do thiếu vitamin B12\n\nThiếu máu do thiếu vitamin B, trong đó thiếu máu ác tính là một dạng đặc biệt, là một bệnh trong đó không đủ tế bào hồng cầu được tạo ra do thiếu vitamin B. Triệu chứng ban đầu phổ biến nhất là cảm thấy mệt mỏi. Các triệu chứng khác có thể bao gồm khó thở, da nhợt nhạt, đau ngực, tê ở tay và chân, thăng bằng kém, lưỡi đỏ trơn, phản xạ kém, trầm cảm và nhầm lẫn. Nếu không điều trị một số vấn đề này có thể trở thành vĩnh viễn.\n\nThiếu máu ác tính có liên quan đến thiếu máu do thiếu yếu tố nội tại. Thiếu yếu tố nội tại là phổ biến nhất do một cuộc tấn công tự miễn vào các tế bào tạo ra nó trong dạ dày. Nó cũng có thể xảy ra sau khi phẫu thuật cắt bỏ một phần dạ dày hoặc từ một rối loạn di truyền. Các nguyên nhân khác của vitamin B thấp bao gồm không đủ lượng thức ăn (như chế độ ăn thuần chay), bệnh celiac hoặc nhiễm sán dây. Khi nghi ngờ, chẩn đoán được thực hiện bằng máu và, đôi khi, xét nghiệm tủy xương. Xét nghiệm máu có thể cho thấy các tế bào hồng cầu ít hơn nhưng lớn hơn, số lượng tế bào hồng cầu trẻ thấp, lượng vitamin B và kháng thể với yếu tố nội tại.\n\nBởi vì thiếu máu ác tính là do thiếu yếu tố nội tại, nó không thể ngăn ngừa được. Thiếu vitamin B do các nguyên nhân khác có thể được ngăn ngừa bằng chế độ ăn uống cân bằng hoặc bổ sung. Thiếu máu có thể được điều trị dễ dàng bằng cách tiêm hoặc uống vitamin B . Nếu các triệu chứng nghiêm trọng, tiêm thường được đề nghị ban đầu. Đối với những người gặp khó khăn khi nuốt thuốc, có thể dùng thuốc xịt mũi. Thông thường, điều trị duy trì suốt đời.\n\nThiếu máu ác tính do các vấn đề tự miễn xảy ra ở khoảng một trên 1000 người. Trong số những người trên 60 tuổi, khoảng 2% có tình trạng này. Nó phổ biến hơn ảnh hưởng đến những người gốc Bắc Âu. Phụ nữ thường bị ảnh hưởng nhiều hơn nam giới. Với điều trị thích hợp, hầu hết mọi người sống cuộc sống bình thường. Do nguy cơ ung thư dạ dày cao hơn, những người bị thiếu máu ác tính nên được kiểm tra thường xuyên để biết điều này. Mô tả rõ ràng đầu tiên của chứng là của Thomas Addison vào năm 1849. Thuật ngữ \"ác tính\" có nghĩa là \"gây chết người\", và được sử dụng vì trước khi có thuốc điều trị đặc hiệu, căn bệnh này thường gây tử vong.\n"}
{"id": "15298895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298895", "title": "Đại hội Đảng lần thứ 21 Đảng Cộng sản Liên Xô", "text": "Đại hội Đảng lần thứ 21 Đảng Cộng sản Liên Xô\n\nĐại hội Đảng lần thứ 21 Đảng Cộng sản Liên Xô đã diễn ra tại Moscow, Liên Xô 27/1 - 5/2/1959. Đây là Đại hội giữa nhiệm kỳ hoặc Đại hội \"bất thường\", thời kỳ để Khrushchev có thể thử củng cố quyền lực của mình vơi các đối thủ sau cuộc đảo chính của Nhóm Chống Đảng năm 1957. Kế hoạch 7 năm phát triển kinh tế đã được thông qua.\n"}
{"id": "15298951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15298951", "title": "Đại hội Đảng lần thứ 16 Đảng Cộng sản Toàn Liên bang (Bolshevik)", "text": "Đại hội Đảng lần thứ 16 Đảng Cộng sản Toàn Liên bang (Bolshevik)\n\nĐại hội Đảng lần thứ 16 Đảng Cộng sản Toàn Liên bang (Bolsheviks) được tổ chức trong thời gian từ ngày 26/6 - 13/7/1930 tại Moskva. Đại hội có sự tham gia của 1,268 đại biểu chính thức và 891 đại biểu dự khuyết, đại diện cho 1,260,874 đảng viên và 711,609 cảm tình đảng. Đại hội đã bầu Trung ương Đảng khóa 16.\n\nMột sự thi hành tôn sùng Joseph Stalin, đây là đại hội cuối cùng bị chi phối bởi những lãnh đạo ban đầu của Liên Xô.\n"}
{"id": "15299331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15299331", "title": "Chủ nghĩa Trump", "text": "Chủ nghĩa Trump\n\nChủ nghĩa Trump (bắt nguồn từ tiếng Anh \"Trumpism\") là một khẩu hiệu chính trị, để mà gọi \" hệ tư tưởng chính trị \" và phong cách nắm quyền tổng thống của Donald Trump. Thuật ngữ này cũng thường được áp dụng cho các phong trào bảo thủ cánh Hữu - tân dân tộc trong các nền dân chủ phương Tây.\n\nThuật ngữ này xuất hiện trong cuộc tranh cử tổng thống Mỹ năm 2016. Nó được dùng để nói đến một phương pháp chính trị dân túy, dùng những câu trả lời đơn giản cho các vấn đề chính trị, kinh tế và xã hội phức tạp và huy động những người thua cuộc trong lúc bất bình đẳng xã hội càng ngày càng gia tăng, khinh thường các thế lực chính trị hiện hữu. Vê mặc ý thức hệ đây là một chủ nghĩa có khuynh hướng bảo thủ cánh hữu, dân tộc, trong đó phong cách chính sách Trump có nét độc tài chuyên chế.\n\nVề các vấn đề đối ngoại (theo nghĩa của Trump \"America First\"), nó thích một chính sách đơn phương so với chính sách đa phương và nhấn mạnh lợi ích quốc gia, bao gồm cả trong bối cảnh các hiệp ước kinh tế và nghĩa vụ liên minh. Trump đã nhiều lần bày tỏ sự khinh miệt đối với Canada và các đối tác xuyên Đại Tây Dương (NATO và Liên minh châu Âu), cho đến nay được coi là đồng minh quan trọng nhất của Hoa Kỳ. Đặc điểm của chính sách đối ngoại là sự ưa thích các nhà cai trị chuyên chế, đặc biệt đối với Tổng thống Nga Putin, người Trump ngay cả trước khi nhậm chức, và trong hội nghị thượng đỉnh ở Helsinki thường ca ngợi.\n\nVề chính sách kinh tế, chủ nghĩa Trump hứa hẹn sẽ cung cấp việc làm mới và đầu tư nhiều hơn ở nội địa. Đường lối cứng rắn của Trump về thặng dư xuất khẩu của các đối tác thương mại Mỹ năm 2018 đã dẫn đến tình trạng căng thẳng với thuế quan trừng phạt lẫn nhau giữa Mỹ và một bên là EU và Trung Quốc. Trump đảm bảo được sự hỗ trợ của những người ủng hộ ông, mà không hài lòng với sự phát triển gần đây tại Hoa Kỳ, với một chính sách nhấn mạnh mạnh mẽ chủ nghĩa dân tộc, chống chủ nghĩa tinh hoa và chỉ trích sự toàn cầu hóa.\n\nVề mặt hùng biện, chủ nghĩa Trump đặc trưng với thái độ sô vanh đối với phụ nữ và dân tộc thiểu số cũng như chống đối những phe nhóm có thế lực chính trị. Trump thường loan truyền một số lượng lớn các thông tin sai trái hoặc ít nhất là lừa dối mà ông cho là sự thật. Trong khi đó, phần lớn các phương tiện truyền thông do có những tường thuật chỉ trích bị Trump dèm pha cho đó là những t\"ruyền thông\" giả dối trong khi ông chủ yếu dựa vào đài Fox News Channel bảo thủ.\n\nNhà sử học người Mỹ Robert Paxton đánh giá chủ nghĩa Trump là có khuynh hướng bài ngoại, lặp đi lặp lại sự suy đồi quốc gia, mà cần phải chiến đấu chống lại, và áp dụng các phong cách diễn đạt kiểu phát xít. Stanley Payne không phân loại ông là phát xít mà là phản động, trong khi nhà sử học người Anh Roger Griffin coi định nghĩa cho đó là chủ nghĩa phát xít là không phù hợp, vì Trump không đặt vấn đề về hệ thống chính trị của Hoa Kỳ hoặc muốn xóa bỏ các thể chế dân chủ. Tuy nhiên, có thể nhận ra là có một sự coi thường đối với hệ thống chính trị hiện thời (cả đối nội và đối ngoại). Nhà sử học người Argentina Federico Finchelstein nhìn thấy sự giao thoa đáng kể giữa chủ nghĩa Peron và chủ nghĩa Trump. Nhà sử học được coi trọng Christopher Browning nhận thấy những hậu quả lâu dài của chính sách của Trump (có những đặc điểm độc đoán mạnh mẽ) và sự hỗ trợ mà ông nhận được từ Đảng Cộng hòa. Điều này đã đầu độc vĩnh viễn bầu không khí chính trị, có khả năng gây bất lợi cho nền dân chủ.\n\nTrong các cuộc tranh luận bằng tiếng Đức, thuật ngữ này cho đến nay chỉ xuất hiện lẻ tẻ, chủ yếu liên quan đến cuộc khủng hoảng niềm tin vào chính trị và truyền thông. Nó đề cập đến chiến lược của các chủ thể chính trị cánh hữu thúc đẩy cuộc khủng hoảng này nhằm thu lợi từ nó.\n\n\"Từ điển tiếng Anh Collins của Anh\" \"đã chọn chủ nghĩa Trump\" sau \"Brexit\" là một trong những \"từ của năm 2016\": Theo những giám khảo, thuật ngữ này đề cập đến cả hệ tư tưởng của Trump và những phát ngôn khiêu khích đặc trưng của ông ta.\n"}
{"id": "15301434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15301434", "title": "Tiên lượng", "text": "Tiên lượng\n\nTiên lượng (Hy Lạp: πρόγρόγ \"tiên đoán, biết trước\") là một thuật ngữ y tế để dự đoán khả năng phát triển của bệnh, kể cả dấu hiệu và triệu chứng sẽ cải thiện hoặc xấu đi (và nhanh như thế nào) hoặc duy trì ổn định theo thời gian; kỳ vọng về chất lượng cuộc sống, như khả năng thực hiện các hoạt động hàng ngày; khả năng biến chứng và các vấn đề sức khỏe liên quan; và khả năng sống sót (bao gồm cả tuổi thọ). Tiên lượng được thực hiện vào cơ sở của quá trình bình thường của bệnh được chẩn đoán, tình trạng thể chất và tinh thần của từng cá nhân, các phương pháp điều trị có sẵn và các yếu tố bổ sung. Tiên lượng đầy đủ bao gồm thời gian dự kiến, chức năng và mô tả về khóa học của bệnh, chẳng hạn như suy giảm tiến triển, khủng hoảng không liên tục hoặc khủng hoảng đột ngột, không thể đoán trước.\n\nKhi được áp dụng cho dân số thống kê lớn, ước tính tiên lượng có thể rất chính xác: ví dụ: tuyên bố \"45% bệnh nhân bị sốc nhiễm trùng sẽ chết trong vòng 28 ngày\" có thể được thực hiện với một số độ tin cậy, bởi vì nghiên cứu trước đó cho thấy tỷ lệ bệnh nhân này đã chết. Thông tin thống kê này không áp dụng cho tiên lượng cho từng bệnh nhân: cần thêm thông tin để xác định xem một bệnh nhân thuộc 45% người sẽ chết hay 55% sống sót.\n\nĐiểm tiên lượng cũng được sử dụng để dự đoán kết quả ung thư. Điểm Manchester là một chỉ số tiên lượng cho tế bào nhỏ ung thư phổi. Đối với Ung thư hạch không Hodgkin, các bác sĩ đã phát triển Chỉ số tiên lượng quốc tế để dự đoán kết quả của bệnh nhân.\n\nCác lĩnh vực y tế khác sử dụng các chỉ số tiên lượng được sử dụng là trong chấn thương gan do thuốc (DILI) (luật của Hy) và sử dụng kiểm tra căng thẳng tập thể dục như một chỉ số tiên lượng sau nhồi máu cơ tim, cũng sử dụng để chỉ báo nhiều u tủy tỷ lệ sống sót.\nCác nghiên cứu đã phát hiện ra rằng hầu hết các bác sĩ đều quá lạc quan khi đưa ra tiên lượng; họ có xu hướng phóng đại thời gian một bệnh nhân có thể sống. Đối với những bệnh nhân bị bệnh nặng, đặc biệt là những người trong đơn vị chăm sóc đặc biệt, có những hệ thống tính điểm tiên lượng bằng số chính xác hơn. Nổi tiếng nhất trong số này là thang đo APACHE II, chính xác nhất khi được áp dụng trong bảy ngày trước cái chết dự đoán của bệnh nhân.\n\nBiết tiên lượng giúp xác định liệu có ý nghĩa hơn khi thử một số phương pháp điều trị nhất định hoặc giữ lại chúng, và do đó đóng một vai trò quan trọng trong các quyết định cuối đời.\nƯớc tính thường được sử dụng để mô tả tiên lượng bao gồm:\n\nMột trong những tác phẩm đầu tiên của y học là Sách Tiên tri của Hippocrates, được viết vào khoảng năm 400 trước Công nguyên. Công trình này mở đầu bằng tuyên bố sau: \"Đối với tôi, một điều tuyệt vời nhất đối với bác sĩ là nuôi dưỡng Tiên lượng; bằng cách thấy trước và báo trước, trước sự hiện diện của người bệnh, hiện tại, quá khứ và tương lai, và giải thích Những thiếu sót mà bệnh nhân đã phạm tội, anh ta sẽ dễ tin hơn khi làm quen với hoàn cảnh của người bệnh, vì vậy đàn ông sẽ tự tin xâm nhập vào một bác sĩ như vậy. \"\n\nĐối với các bác sĩ thế kỷ 19, đặc biệt là những người theo trường y khoa Pháp, mục đích chính của y học không phải là chữa bệnh, mà là đưa ra chẩn đoán y khoa và đạt được \" tiên lượng \" về cơ hội của bệnh nhân. Chỉ vài thập kỷ sau, trọng tâm của những nỗ lực trong y học phương Tây đã chuyển sang chữa khỏi bệnh. \n\n"}
{"id": "15301603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15301603", "title": "HD 85622", "text": "HD 85622\n\nHD 85622 là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 4,58, ta có thể nhìn thấy hệ sao này bằng mắt thường. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Giá trị thị sai đo được là 4,3 mas, nghĩa là khoảng cách của nó với Trái Đất của chúng ta là khoảng xấp xỉ 750 năm ánh sáng. Hiện tại, nó đang di chuyển ra xa khỏi phía Trái Đất với vận tốc 8 km/s.\n\nHệ sao đôi này có chu kì là 329,3 ngày. Giá trị \"a\" sin \"i\" là 0,39 đơn vị thiên văn, mà \"a\" là trục lớn và \"i\" là độ nghiêng quỹ đạo từ điểm nhìn của chúng ta. Giá trị này cho ta giới hạn bên dưới trên trục lớn. Và hệ sao này có sự thay đổi ánh sáng rất nhỏ và phát ra tia X với cường độ 42,6 x 10 W/m.\n\nNgôi sao thành phần có thể nhìn thấy của hệ sao này là một ngôi sao siêu khổng lồ với quang phổ loại G5 Ib hoặc G6 IIa. Tuổi của nó là khoảng 64 triệu năm tuổi và có tốc độ tự quay quanh trục là 19 km/s. Khối lượng của nó là gấp 6,2 lần khối lượng mặt trời và tỏa sáng gấp 1908 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 4796 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15301703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15301703", "title": "Ruspolia nitidula", "text": "Ruspolia nitidula\n\nRuspolia nitidula là một loài động vật thuộc phân họ Conocephalinae trong họ Tettigoniidae. Loài này được tìm thấy khắp châu Âu, châu Phi, và Cổ Bắc giới của châu Á.\n\nLoài này có màu xanh lá cây, lớn và mảnh mai với đầu hình nón. Đỉnh của đầu có các dải màu kem đi qua nó và mắt. Kích thước của nó dao động từ . Chúng của cả hai giới mở rộng hơn bụng. Họ có thể tạo ra âm thanh ù ù.\n\nLà loài bản địa trung và nam châu Âu, nơi có thể được tìm thấy trên các bờ sông và các khu vực ẩm ướt khác có cỏ dài. Nó hiếm khi được tìm thấy ở miền nam nước Anh và đã đến khu vực này thông qua một đợt nhập khẩu tình cờ. Các loài có thể được tìm thấy từ tháng Bảy đến tháng Mười. Loài này cũng là loài bản địa châu Phi và khu vực Cổ Bắc giới của châu Á.\nLoài này thường được người ta ăn ở Uganda và việc bán chúng mang lại thu nhập lớn. giá trên mỗi đơn vị trọng lượng định kỳ cao hơn thịt bò ở các thị trường ở Uganda. Trong những năm 1990, giá cà phê giảm, dẫn đến mất thu nhập chính của nhiều công dân. Giá của những con dế này đã giúp lấy lại thu nhập trong thập kỷ đó, nhưng dế có thời hạn sử dụng ngắn và sẽ cắn khi lấy ra khỏi kho. It is also commonly eaten by many East African tribes.\n\nMột nghiên cứu năm 2016 bởi \"Food Science & Nutrition\" kết luận rằng dế được coi là bổ dưỡng và xào chúng dẫn đến mùi thơm và hương vị tốt hơn. Ở Uganda, chúng được nấu bằng cách xào, chiên sâu hoặc luộc và sau đó chúng được sấy khô. Con dế được ăn ở nhà hoặc thương mại trong các thị trấn như Kampala và Masaka.\n"}
{"id": "15301797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15301797", "title": "HD 89998", "text": "HD 89998\n\nHD 89998 (hay r Velorum) là tên của một ngôi sao đơn lẻ nằm trong chòm sao phương nam Thuyền Phàm. Cấp sao biểu kiến của nó là 4,82 nên với mắt thường, ta thấy nó là một ngôi sao mờ nhạt. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Khoảng cách của nó với chúng ta, được tính theo giá trị dịch chuyển thị sai hàng năm 15,9 mili giây cung, là 205 năm ánh sáng. Nó đang di chuyển xa ra khỏi phía Trái Đất với vận tốc xuyên tâm nhật tâm là 21 km/s, đã từng tới gần với khoảng cách 140 năm ánh sáng tính vào thời điểm 1,552 triệu năm trước.\n\nNó là một sao khổng lồ đã tiến hóa với quang phổ loại K1 III, với III khớp với việc nó là một sao khổng lồ. Giá trị đường kính góc của ngôi sao này thu được từ phương pháp đo giao thoa và sau khi được hiệu chỉnh do hiệu ứng quầng tối mờ là 1,72 ± 0,02 mili giây cung. Ở khoảng cách ước tính của nó nên người ta xác định được bán kính của nó là gấp 11,6 lần Mặt Trời. Nó phát xạ cao gấp 54 lần độ sáng của Mặt Trời với nhiệt độ hiệu dụng tại quang quyển là 4.812 Kelvin.\n\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\n\\end{align}</math></ref>\n"}
{"id": "15302196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302196", "title": "GZ Velorum", "text": "GZ Velorum\n\nGZ Velorum là tên của một ngôi sao đơn lẻ, có ánh sáng màu cam nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 4,58, ta nhìn thấy ngôi sao này là một ngôi sao mờ nhạt. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Khoảng cách của nó là 1300 năm ánh sáng được ước tính dựa trên giá trị thị sai là 2,4 mas. Hiện tại, ngôi sao này đang di chuyển ra xa khỏi chúng ta với vận tốc 13 km/s.\n\nNó là một ngôi sao khổng lồ sáng với quang phổ loại K2,5 II. Nó thay đổi ánh sáng rất chậm, không theo một quy luật nào nên nó là một sao biến quang bất thường loại LC với tần số 0,16585 trên ngày. Trong dãy ánh sáng đỏ của phép đo sáng, cấp sao của nó thay đổi từ 3,43 đến 3,81. Giá trị đường kính góc được xác định thông qua hiệu chỉnh do hiệu ứng quầng tối mờ là 3,17 ± 0.04 mas. Và kết hợp với khoảng cách xấp xỉ của nó, bán kính của ngôi sao này gấp 140 lần bán kính của mặt trời.\n\nGZ Vel nặng gấp 9 lần khối lượng mặt trời và có tuổi đời là 30 triệu năm. Nó phát ra ánh sáng hay có thể nói là tỏa ra năng lượng gấp 9241 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng là 4140 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\n\\end{align}</math></ref>\n"}
{"id": "15302341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302341", "title": "Biến dị Soma", "text": "Biến dị Soma\n\nBiến dị Soma (biến dị dòng vô tính) là biến dị nhìn thấy ở thực vật được tạo ra từ nuôi cấy mô thực vật. Sắp xếp lại nhiễm sắc thể là một nguồn quan trọng của biến dị này. Thuật ngữ dòng vô tính là một hiện tượng phân loại rộng, được báo cáo cho các loài có mức độ khác nhau, và trong giao phối cùng giống và đồng huyết của thực vật và hạt giống thuộc cây canh tác và không canh tác. Đặc tính bị ảnh hưởng bao gồm cả đặc điểm định tính và định lượng.\n\nBiến dị Soma không bị hạn chế, nhưng đặc biệt phổ biến ở thực vật được tái sinh từ mô sẹo. Các biến dị có thể là kiểu gen hoặc kiểu hình, trong trường hợp sau có thể là di truyền hoặc biểu sinh có nguồn gốc. Biến đổi gen điển hình là: sự thay đổi về số lượng nhiễm sắc thể (thể đa bội và thể dị bội), cấu trúc nhiễm sắc thể (chuyển đoạn, xóa, chèn và trùng lặp) và trình tự ADN (đột biến cơ sở). Một sự kiện liên quan đến biểu sinh điển hình là methyl hóa gen.\n\nNếu không có thay đổi về thị giác, hình thái rõ ràng, các quy trình sàng lọc thực vật khác phải được áp dụng. Có cả lợi ích và bất lợi đối với biến dị soma. Hiện tượng biến đổi cao ở các cá thể từ nuôi cấy tế bào thực vật hoặc chồi tự sinh đã được đặt tên là biến dị soma.\n\nLợi ích chính của biến dị soma là cải thiện cây trồng / mùa vụ. Biến dị Soma dẫn đến việc tạo ra sự biến đổi di truyền bổ sung. Đặc điểm mà biến dị soma có thể được làm giàu trong nuôi cấy \"in vitro\" bao gồm khả năng kháng bệnh pathotoxins, thuốc diệt cỏ, nồng độ muối cao, độc tính khoáng sản và khả năng chịu áp lực môi trường hoặc hóa học, cũng như để tăng sản xuất chất chuyển hóa thứ cấp.\n\nĐây cũng là 1 điều kiện thích hợp để nhân giống các loài mới.\n\nMột nhược điểm nghiêm trọng của biến dị soma xảy ra trong các hoạt động đòi hỏi sự đồng nhất vô tính, như trong ngành trồng trọt và lâm nghiệp nơi nuôi cấy mô được sử dụng để nhân giống nhanh chóng các kiểu gen ưu tú.\n\n\nCác bước khác nhau có thể được sử dụng để giảm sự biến dị soma. Người ta biết rằng việc tăng số lượng nuôi cấy thứ cấp làm tăng khả năng biến dị soma, do đó, số lượng nuôi cấy trong các giao thức vi nhân giống nên được giữ ở mức tối thiểu. Tái khởi động thường xuyên các bản sao từ các mô cấy mới có thể làm giảm sự thay đổi theo thời gian. Một cách khác để giảm biến dị soma là tránh 2,4-D trong môi trường nuôi cấy, vì hormone này được biết đến là gây ra biến dị. Thủy tinh hóa, thường được gọi là hyperhydricity trong thế giới nuôi cấy mô, có thể là một vấn đề ở một số loài. Hyperhydricity là một dị tật sinh lý dẫn đến quá trình hydrat hóa quá mức, độ hóa thấp, chức năng khí khổng bị suy giảm và giảm độ bền cơ học của các thực vật nuôi cấy mô. Trong trường hợp cây rừng, cây ưu tú trưởng thành có thể được xác định và nhân bản nhanh chóng bằng kỹ thuật này.\n\nChi phí sản xuất cao đã hạn chế việc áp dụng kỹ thuật này vào các loại cây cảnh có giá trị lớn và một số cây ăn quả.\n\n"}
{"id": "15302387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302387", "title": "HY Velorum", "text": "HY Velorum\n\nHY Velorum là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 4,83, ta có thể nhìn thấy nó là một ngôi sao mờ nhạt. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Khoảng cách của nó với chúng ta được ước tính (dựa trên giá trị thị sai đo được là 7,1 mas) là 460 năm ánh sáng. HY Vel rất có thể tạo thành một cặp thiên thể có tương tác trọng lực với hệ sao đôi KT Vel (HD 74535). Cả hai thiên thể trên là thành viên của cụm sao mở IC 2391. Dựa trên dữ liệu thu thập được vào năm 1998, cả hai thiên thể ấy có góc phân tách là 76,1\" dọc theo góc vị trí là 311 độ.\n\nHY Vel có chu kì quỹ đạo là 8,4 ngày với độ lệch tâm quỹ đạo có giá trị là 0,24. Thiên thể khả kiến của nó giá trị \"a\" sin \"i\" là 0,006 đơn vị thiên văn với \"a\" là trục lớn còn \"i\" là độ nghiêng quỹ đạo từ điểm nhìn của chúng ta. Nó là một sao biến quang bất thường loại B với ít nhất có ba chu kì, chu kì chính là nó có tần số là 0,644721 chu kì trên ngày, tương ứng với 1,55106 ngày. Nó có quang phổ loại B3 IV và là một sao gần mức khổng lồ.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15302485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302485", "title": "Anampses cuvier", "text": "Anampses cuvier\n\nAnampses cuvier, thường được gọi là bàng chài ngọc trai, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1824.\n\n\"A. cuvier\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Thái Bình Dương. Chúng là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii và đảo san hô Johnston. \"A. cuvier\" sống xung quanh các rạn san hô gần bờ ở độ sâu được ghi nhận khoảng 2 – 26 m; thỉnh thoảng được tìm thấy trong các hồ thủy triều.\n\n\"A. cuvier\" trưởng thành có thể đạt kích thước khoảng 31 cm và là loài lưỡng tính. Cá mái có màu nâu, chuyển sang màu đỏ ở phần bụng, đầu nhiều đốm đỏ. Vảy có đốm trắng xanh tạo thành các hàng sọc (đặc biệt là ở thân trước). Cằm và ngực màu trắng với những đốm nhỏ màu đỏ. Vây lưng và vây hậu môn màu đỏ có sọc xanh lam nhạt, viền xanh ánh kim. Đuôi màu vàng nhạt, rìa xung quanh màu đỏ. Vây ngực màu vàng nhạt. Vây bụng màu đỏ có sọc xanh. Cá đực màu nâu, có các vệt sọc xanh lam khắp thân. Đầu màu nâu cam; vùng quanh mắt màu xanh lục. Đuôi màu vàng nhạt, có các sọc xanh. Vây lưng và vây hậu môn màu vàng có sọc lam.\n\nThức ăn của \"A. cuvier\" là những loài động vật không xương sống, đôi khi có cả cá nhỏ. Chúng được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh.\n\nJ.E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1-2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302549", "title": "Anampses chrysocephalus", "text": "Anampses chrysocephalus\n\nAnampses chrysocephalus, thường được gọi là Red tail wrasse (\"bàng chài đuôi đỏ\"), là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1958.\n\n\"A. chrysocephalus\" có phạm vi phân bố ở vùng biển Bắc Thái Bình Dương. Đây là một loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. \"A. chrysocephalus\" sống gần các rạn san hô và đá ngầm ven bờ ở độ sâu trong khoảng 12 – 139 m.\n\n\"A. chrysocephalus\" trưởng thành có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 18 cm. Cơ thể cá mái có màu nâu sẫm; đầu có nhiều chấm trắng. Các lớp vảy có những chấm trắng tạo thành các sọc trắng. Đuôi màu đỏ với một dải trắng quanh cuống đuôi. Vây ngực và vây bụng màu trắng nhạt. Các vây còn lại tiệp màu với thân. Cá đực màu nâu, có các đốm màu xanh lam trên vảy. Vùng đầu có màu cam nổi bật với nhiều vệt đốm màu xanh lam. Vây lưng và vây đuôi màu nâu sẫm; có dải trắng bao quanh cuống đuôi. Vây hậu môn màu vàng có 2 hàng đốm màu xanh lam. Vây bụng màu xanh lam với viền vàng. Vây ngực và vây bụng màu trắng nhạt.\n\nThức ăn của \"A. chrysocephalus\" là những loài động vật không xương sống nhỏ. Một con cá đực thường bơi cùng với vài con cá mái khác. Chúng được đánh bắt nhằm mục đích thương mại cá cảnh.\n\n"}
{"id": "15302586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302586", "title": "Anampses elegans", "text": "Anampses elegans\n\nAnampses elegans là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1889.\n\n\"A. elegans\" có phạm vi phân bố rải rác ở vùng biển phía tây nam Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy tại vùng bờ biển phía nam bang Queensland và bắc New South Wales của Úc; rạn san hô Elizabeth; rạn san hô Middleton; đảo Norfolk; quần đảo Kermadec và bờ biển phía đông bắc New Zealand. \"A. elegans\" sống xung quanh các đảo và rạn san hô ven bờ, độ sâu được ghi nhận khoảng 2 – 35 m. Cá con sống giữa các bụi tảo ở các vũng vịnh; cá trưởng thành sống ở vùng nước sâu hơn.\n\n\"A. elegans\" trưởng thành có thể đạt kích thước khoảng 29 cm và là loài lưỡng tính. Cá mái có màu nâu nhạt. Vảy có các chấm màu xanh lam mờ tạo thành các hàng sọc, xen kẽ 7 sọc màu vàng. Nửa thân dưới màu xám bạc. Cá đực có màu nâu ở nửa thân trên và xanh lam ở nửa thân dưới, được ngăn cách bởi một đường sọc màu cam. Thân có nhiều sọc dọc nhỏ màu xanh lam. Đầu có nhiều vệt sọc màu xanh. Các vây có màu xanh lam. Đốm vàng lớn ngay nắp mang. Cả hai giới đều có đuôi màu vàng và dải màu đen băng qua mắt. Cá con có màu sắc y hệt cá mái, có thêm một đốm tròn ở sau vây lưng.\n\nThức ăn của \"A. elegans\" là những loài động vật không xương sống. Cá con thường bơi thành những nhóm nhỏ, trong khi cá trưởng thành chủ yếu sống một mình. Chúng được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh và thực phẩm.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1-2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302670", "title": "Anampses femininus", "text": "Anampses femininus\n\nAnampses femininus, thường được gọi là bàng chài cam sọc xanh, hoặc bàng chài đuôi xanh, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1972.\n\n\"A. femininus\" có phạm vi phân bố rải rác ở vùng biển phía tây nam và đông nam Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ phía nam rạn san hô Great Barrier đến khắp vùng biển của bang New South Wales, Úc; ghi nhận thêm tại đảo Lord Howe; rạn san hô Elizabeth; rạn san hô Middleton và quần đảo Chesterfield (New Caledonia). Cũng được tìm thấy tại Rapa Iti (Polynesia thuộc Pháp), đảo Phục Sinh và quần đảo Pitcairn ở đông nam Thái Bình Dương. \"A. femininus\" sống xung quanh các rạn san hô ven bờ ở độ sâu khoảng 10 – 30 m. Cá con sống giữa các bụi tảo bẹ, còn cá trưởng thành sống ở vùng nước sâu hơn.\n\n\"A. femininus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 24 cm và là loài lưỡng tính. Cá mái có đầu và nửa thân trước màu vàng, chuyển thành xanh lam ánh kim ở phía sau. Hai bên thân và đầu có các sọc màu xanh lam, với một đốm đen nhỏ ở phía sau vây lưng và vây hậu môn, thường rất khó nhìn thấy. Cá đực có màu vàng với các sọc xanh lam trên vảy. Đầu sẫm màu, có nhiều sọc lớn màu xanh. Các vây và đuôi có màu đen sẫm. Cá con giống y hệt cá mái, với thân màu vàng và có 2 đốm tròn ở sau vây lưng và vây hậu môn lớn hơn cá mái.\n\nThức ăn của \"A. femininus\" là những loài động vật không xương sống. Cá con và cả cá trưởng thành thường bơi thành những nhóm nhỏ. Chúng được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1-2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302705", "title": "Tân Thiên Địa", "text": "Tân Thiên Địa\n\nTân Thiên Địa, Shincheonji (viết tắt: SCJ), (tiếng Hàn: 신천지; Hanja:新天地, ) là một tổ chức tôn giáo do Lee Man-hee thành lập vào ngày 14 tháng 3 năm 1984 tại Hàn Quốc.\n\nTân Thiên Địa đã bị các nhánh của Kitô giáo, bao gồm Tin lành, Công giáo và Nhà thờ Chính thống giáo ở Hàn Quốc, kết án là dị giáo.\n\nTân Thiên Địa là một tổ chức tôn giáo gây tranh cãi và thường xuyên bị buộc tội là một cuồng giáo. Nó hiện có hơn 120.000 thành viên.\n\nNhững người tin vào tôn giáo này cho rằng lãnh tụ tôn giáo của họ, Lee Man-hee, là một người kế tục được chỉ định của Jesus Christ. Tôn giáo này cho rằng Kinh Thánh bao gồm toàn ẩn dụ, và chỉ có Lee Man-hee mới có thể giải nghĩa và hiểu được chúng.\n\nVào ngày 17 tháng 11 năm 2016, phóng sự Phần 15 của các vấn đề dân sự của Tòa án dân sự quận Seoul đã được phát sóng trên CBS, buộc tội Tân Thiên Địa đã tiêu diệt nhân cách của giới trẻ, khuyến khích từ bỏ gia đình và khuyến khích ly hôn để phá vỡ ràng buộc xã hội. Phóng sự cho rằng Tân Thiên Địa đã tuyên truyền về ngày tận thế sắp đến, giải thích sai lệch Kinh Thánh, buộc tội Lee Man-hee đã thần thánh hóa Chúa Kitô tái lâm, lừa đảo tôn giáo, tẩy não, tống tiền và phá hủy gia đình, quốc gia và những đứa trẻ chạy trốn khỏi gia đình.\n\nVào tháng 11 năm 2016, Giáo hội Anh đã đưa ra một cảnh báo chính thức cho khoảng 500 giáo xứ ở Luân Đôn về các hoạt động của một chi nhánh Tân Thiên Địa được gọi là Parachristo. Parachristo, một tổ chức từ thiện đã đăng ký ở Anh, điều hành các khóa học Kinh Thánh tại London Docklands. Những cảnh báo tiếp theo được Nicky Gumbel, cha sở của Holy Trinity Brompton và John Peters, hiệu trưởng Nhà thờ St Mary, London đưa ra.\n\nNgày 13.8.2019, Giáo hội Baptist tại Manipur, Ấn Độ đã cảnh báo các hội viên của mình \"cần đề phòng cuồng giáo Shincheonji từ Hàn Quốc. Lãnh đạo Lee Man-hee của tôn giáo này tuyên bố mình có các tri thức về Kinh Thánh mà các tôn giáo khác không có, và mọi người chỉ có thể biết đến Chúa bằng cách đi theo và nghe những lời giảng của Shincheonji. Một khi vào tôn giáo này, những thành viên sẽ dành phần lớn thời gian của mình đi mời người khác vào đạo và không dành thời gian cho gia đình và bạn bè nữa\".\n\nNgày 21.8.2019, Đội An ninh Công an Quận Thanh Khê chủ trì phối hợp các đơn vị nghiệp vụ cùng Công an Phường An Khê kiểm tra Trung tâm ngoại ngữ Best One Language Academy (239B Nguyễn Phước Nguyên, Phường An Khê) của Công ty TNHH MTV Best One Language Academy, phát hiện 4 giáo viên, 18 học viên tham gia tham gia truyền đạo trái phép tôn giáo Tân Thiên Địa thông qua việc dạy và học tiếng Hàn Quốc.\n\nVào cuối tháng 2 năm 2020 trong dịch coronavirus 2019, một đợt bùng phát virus SARS-CoV-2 ở Hàn Quốc sau sự tham gia của một người nhiễm SARS-CoV-2, được gọi là \"Bệnh nhân 31\", đến một nhà thờ của giáo phái này tại Daegu. Tính đến ngày 20 tháng 2 năm 2020, 53 ca nhiễm bệnh mới là những thành viên của giáo phái Tân Thiên Địa. Tính đến ngày 23 tháng 2, Hàn Quốc đã có 602 người được xác nhận nhiễm virus và 5 người tử vong, trong đó 95 ca liên quan đến giáo phái này.\n\nNgày 24/2/2020, Trung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) cho biết tổng số người nhiễm bệnh tại Hàn Quốc là 763, trong đó 7 người đã tử vong. Trong số các trường hợp nhiễm mới, 129 trường hợp liên quan tới nhà thờ của giáo phái Tân Thiên Địa ở thành phố Daegu. KCDC cho biết họ đã yêu cầu hơn 9.300 thành viên Tân Thiên Địa tự cách ly, trong đó 1.276 người đã có các triệu chứng nhiễm nCoV. Hầu hết những người này đều có liên quan đến nhà thờ của giáo phái ở thành phố Daegu. Cảnh sát thành phố Daegu đã huy động khoảng 600 sĩ quan để tìm kiếm những tín đồ Tân Thiên Địa chưa ra trình diện. Tuy nhiên, đại diện giáo phái cho hay họ đến nay chưa liên lạc được với khoảng 260 tín đồ.\n\nTrong một thông báo gửi tới các lãnh đạo chính trị Hàn Quốc ngày 1/3, Tân Thiên Địa yêu cầu nhà chức trách không khắc họa họ giống như một tổ chức tội phạm. \"Chúng tôi đang hợp tác tích cực nhất có thể với giới chức địa phương nhằm ngăn chặn dịch Covid-19 lây lan\", thông báo cho biết. \"Chúng tôi muốn được các bạn giúp đỡ để chúng tôi tiếp tục hợp tác trong nỗ lực này\".\n"}
{"id": "15302724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302724", "title": "N0tail", "text": "N0tail\n\nJohan \"N0tail\" Sundstein (hay \"BigDaddyN0tail\", \"BDN\"), sinh ngày 08 tháng 10 năm 1993 là một vận động viên chuyên nghiệp bộ môn Dota 2 người Đan Mạch. Anh hiện đang là đội trưởng của đội OG, từng 4 lần giành danh hiệu lớn (Major) cùng 2 chức vô địch thế giới The International các năm 2018 và 2019.\n\nỞ tuổi 15, N0tail là một trong những game thủ chuyên nghiệp trẻ nhất của tựa game Heroes of Newerth trên thế giới với vị trí solo mid cho đội Fnatic cùng Jascha \"NoVa\" Markuse, Tal \"Fly\" Aizik, Henrik \"FreshPro\" Hansen và Kalle \"Trixi\" Saarinen. N0tail cùng team Fnatic đã giành được chiến thắng đầu tiên trong DreamHack Winter 2011 và bảo vệ chức vô địch trong 4 lần DreamHack tiếp theo.\n\nDo Heroes of Newerth không còn phát triển, N0tail cùng các đồng đội Jascha \"NoVa\" Markuse, Tal \"Fly\" Aizik và Adrian \"Era\" Kryeziu chuyển sang đội hình Dota 2 của Fnatic vào ngày 30 tháng 3 năm 2012. Đội hình Fnatic.EU có được chiến thắng đầu tiên tại Thor Open 2012 trước đội No Tidehunter (sau trở thành Alliance. Tháng 4 năm 2013, Fnatic được mời tham dự The International 2013 tại Seattle, Mỹ và về vị trí 7-8 sau thất bại trước đội Orange.\n\nSau khi chỉ dành vị trí 13-14 tại The International 2014, anh cùng Fly thành lập ra Team Secret cùng Puppey, s4 và KuroKy. Arteezy thay thế N0tail trước giải Dota 2 Asia Championships, buộc anh phải chuyển sang cho đội Cloud9, nhưng cũng chỉ về ở vị trí 9-12 tại The International 2015.\n\nVào ngày 27 tháng 8 năm 2015, N0tail cùng Fly lập nên đội (monkey) Business cùng 3 game thủ trẻ là Miracle-, MoonMeander và Cr1t-. Họ đổi tên thành OG vào cuối năm. Trong các mùa giải 2015-2017, đội hình OG có nhiều xáo trộn, tuy nhiên họ vẫn giành được 4 danh hiệu Major lớn của Valve (Frankfurt 2015, Manila 2016, Boston 2016 và Kiev 2017).\n\nTới tháng 8 năm 2018, OG chỉ còn N0tail là thành viên sáng lập còn lại duy nhất, tuy nhiên họ lại giành ngôi vị quán quân The International. Đúng một năm sau, anh cùng các đồng đội bảo vệ thành công chức vô địch. Tính tới tháng 8 năm 2019, N0tail hiện là game thủ Dota 2 có nhiều danh hiệu lớn nhất và là người kiếm được nhiều tiền nhất thế giới từ thể thao điện tử.\n\n"}
{"id": "15302790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302790", "title": "Anampses geographicus", "text": "Anampses geographicus\n\nAnampses geographicus, thường được gọi là bàng chài xanh ôliu hoặc bàng chài sọc răng cưa, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1839.\n\n\"A. geographicus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ đảo Kashiwa-jima, Nhật Bản, trải dài xuống phía nam, băng qua quần đảo Mã Lai đến hai bờ tây - đông của Úc, bao gồm đảo Lord Howe và rạn san hô Great Barrier. Phía đông trải dài đến Polynesia thuộc Pháp. \"A. geographicus\" sống xung quanh các rạn san hô ven bờ, nhất là những nơi có các bụi tảo bẹ và cỏ biển, ở độ sâu khoảng 3 – 25 m.\n\n\"A. geographicus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 31 cm và là loài lưỡng tính. Loài này có thân màu nâu đỏ sẫm. Cá mái có mõm màu trắng. Có một đốm đen nhỏ ở phía sau vây lưng và vây hậu môn, thường rất khó nhìn thấy trừ khi vây được mở rộng. Đuôi bằng, sẫm màu, có rìa trong suốt. Cá đực không khác gì mấy so với cá mái, nhưng có những vệt sọc trên đầu và những hàng chấm màu xanh lam trên cơ thể. Cá con giống y hệt cá mái, nhưng có 2 đốm tròn ở sau vây lưng và vây hậu môn lớn hơn cá mái.\n\nThức ăn của \"A. geographicus\" là những loài động vật không xương sống. Cá con và cả cá trưởng thành thường bơi thành những nhóm nhỏ. Chúng được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh và thực phẩm.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1-2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302838", "title": "Anampses lennardi", "text": "Anampses lennardi\n\nAnampses lennardi, thường được gọi là bàng chài vàng xanh hoặc bàng chài Lennard, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1959.\n\n\"A. lennardi\" là loài đặc hữu của vùng biển phía bắc nước Úc. Chúng được tìm thấy từ vịnh Shark và các đảo ngoài khơi Tây Úc, vòng qua phía bắc đến vịnh Carpentaria, bang Queensland. \"A. lennardi\" sống xung quanh các rạn san hô ven bờ, hoặc là những nơi có các bụi tảo bẹ và đá dăm, ở độ sâu khoảng 25 m trở lại. Ghi nhận của loài cá này tại Việt Nam có lẽ là không chính xác.\n\n\"A. lennardi\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 28 cm và là loài lưỡng tính. Cơ thể cá trưởng thành có các sọc ngắn màu vàng và màu ngọc lam xen kẽ nhau. Đuôi bằng, có màu vàng, phát sáng khi nhìn dưới nước. Đầu có những vệt sọc màu vàng, một trong số đó băng qua mắt. Cá con có màu nâu đen, vây lưng màu vàng, nhiều đốm trắng trên đầu và các sọc trắng hẹp ở hai bên thân. Không có sự khác biệt nhiều giữa cá đực và cá mái.\n\nThức ăn của \"A. lennardi\" là những loài động vật không xương sống. Chúng thường bơi theo cặp hoặc sống đơn lẻ. \"A. lennardi\" được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh và thực phẩm.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1-2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302867", "title": "Anampses lineatus", "text": "Anampses lineatus\n\nAnampses lineatus, thường được gọi là bàng chài sọc, một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1972.\n\n\"A. lineatus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Ấn Độ Dương. Chúng được tìm thấy từ Biển Đỏ và vùng biển phía tây nam bán đảo Ả Rập đến khắp vùng biển Đông Phi, bao gồm Madagascar và các nhóm đảo xung quanh, băng qua Maldives ở phía đông đến bán đảo Mã Lai, đảo Sumatra và Bali. \"A. lineatus\" sống xung quanh các rạn san hô ngoài khơi và trong đầm phá, ở độ sâu khoảng 10 – 45 m, nhưng thường sâu hơn 20 m.\n\n\"A. lineatus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 13 cm. Cơ thể có màu nâu cam; thân có các sọc màu lục lam đứt quãng. Đầu và ngực có các vệt đốm. Có đốm đen trên nắp mang. Đuôi bằng, màu trắng, có vạch đen rộng ở phía sau. Cá đực đốm màu vàng tươi bên dưới vây ngực, và các sọc màu xanh lam đậm hơn. Ngoài ra, cá đực có đuôi màu vàng thay vì dải trắng.\n\nThức ăn của \"A. lineatus\" là những loài động vật không xương sống. Cá trưởng thành thường bơi theo đàn, gồm một đực và nhiều mái; cá con sống đơn lẻ. \"A. lineatus\" được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1-2): 151 - 190\n"}
{"id": "15302879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302879", "title": "Anampses melanurus", "text": "Anampses melanurus\n\nAnampses melanurus, thường được gọi là bàng chài đốm trắng, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1857.\n\n\"A. melanurus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ phía đông quần đảo Mã Lai đến quần đảo Marquises và quần đảo Société ở Nam Thái Bình Dương; phía bắc đến quần đảo Ryukyu và miền nam Nhật Bản; phía nam đến rạn san hô Scott ngoài khơi Tây Bắc Úc. \"A. melanurus\" sống xung quanh các rạn san hô ven bờ ở vùng nước sâu, ở độ sâu khoảng 12 – 40 m, nhưng thường phổ biến ở khoảng 30 m trở lại.\n\n\"A. melanurus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 13 cm. Cá đực và cá mái đều có cùng màu sắc. Cơ thể có màu nâu sẫm với những đốm trắng xếp thành các hàng ngang nằm dọc hai bên thân. Đầu và ngực có các đốm trắng. Có đốm đen trên nắp mang. Đuôi bằng, màu vàng, có dải đen rộng ở phía rìa sau. Mống mắt màu đỏ và có các vệt trắng. Phân biệt với \"Anampses meleagrides\" qua vây đuôi, vốn \"A. meleagrides\" có đuôi vàng hoàn toàn.\n\nThức ăn của \"A. melanurus\" là những loài động vật không xương sống. Cá trưởng thành thường bơi thành các nhóm nhỏ, gồm một đực và nhiều mái. Chúng có tập tính đào hang dưới cát để ngủ vào ban đêm. \"A. melanurus\" được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1 - 2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302893", "title": "Anampses meleagrides", "text": "Anampses meleagrides\n\nAnampses meleagrides, thường được gọi là bàng chài đốm đuôi vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1840.\n\n\"A. meleagrides\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ Biển Đỏ dọc xuống vùng biển Đông Phi và các nhóm đảo xung quanh. Từ Sri Lanka và Maldives, băng qua gần như khắp quần đảo Mã Lai đến Tuamotu ở phía đông; phía bắc đến miền nam Nhật Bản; phía nam đến vùng biển Bắc Úc. \"A. meleagrides\" sống xung quanh các rạn san hô và bọt biển ven bờ, đặc biệt là ở những vùng cát và đá dăm, ở độ sâu khoảng 3 – 60 m.\n\"A. meleagrides\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 22 cm và là loài lưỡng tính. Cá mái có màu nâu sẫm với những đốm trắng xếp thành các hàng ngang nằm dọc hai bên thân. Đầu và ngực có các đốm trắng. Có đốm đen trên nắp mang. Đuôi bằng, màu vàng hoàn toàn, khác với \"Anampses melanurus\". Có 2 đốm tròn ở sau vây lưng và vây hậu môn, khó nhìn thấy; ở cá con đốm này to hơn. Cá đực có những đốm tròn hai bên đầu và nhiều vệt màu xanh lục, gần giống với \"Anampses geographicus\".\n\nThức ăn của \"A. meleagrides\" là những loài động vật không xương sống. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ. \"A. meleagrides\" được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh và thực phẩm.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1 - 2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302910", "title": "Anampses neoguinaicus", "text": "Anampses neoguinaicus\n\nAnampses neoguinaicus, thường được gọi là bàng chài New Guinea, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1878.\n\n\"A. neoguinaicus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ quần đảo Izu (miền nam Nhật Bản) trải dài về phía nam, băng qua phía đông quần đảo Mã Lai đến Đông Úc (bao gồm cả rạn san hô Great Barrier). Phía đông đến Palau và tận Polynesia thuộc Pháp. \"A. neoguinaicus\" sống xung quanh những rạn san hô ven bờ ở vùng nước nông, đặc biệt là ở những vùng cát, độ sâu khoảng 4 – 30 m.\n\n\"A. neoguinaicus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 20 cm. Cá mái và cá con có dải màu xanh đen ở lưng và đỉnh đầu, chuyển thành vàng nhạt (gần như trắng) ở bên dưới. Thân có các đốm màu ngọc lam xếp thành các hàng ngang. Có 2 đốm tròn ở sau vây lưng và vây hậu môn, và một đốm đen viền xanh ánh kim trên nắp mang. Vây hậu môn màu xanh lơ có dải màu đen. Cá đực không có dải màu đen; thân màu trắng, có các đường màu xanh nhạt trên mỗi vảy. Nửa trên của đầu có màu đỏ sẫm với các vệt xanh lam xung quanh mắt. Đuôi, vây lưng và vây hậu môn có các dải màu đỏ với dải viền xanh lam.\n\nThức ăn của \"A. neoguinaicus\" là những loài động vật không xương sống. Chúng thường bơi thành những nhóm nhỏ, cá con thường sống đơn độc. \"A. neoguinaicus\" được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh và thực phẩm.\n\nJ. E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1 - 2): 151 – 190.\n"}
{"id": "15302927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302927", "title": "Anampses twistii", "text": "Anampses twistii\n\nAnampses twistii, thường được gọi là bàng chài ngực vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Anampses\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1856.\n\n\"A. twistii\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ Biển Đỏ trải dài xuống vùng biển Đông Phi và các nhóm đảo xung quanh. Từ Maldives, băng qua khắp quần đảo Mã Lai đến Tuamotu và Polynesia thuộc Pháp ở phía đông; phía bắc đến quần đảo Ryukyu ở miền nam Nhật Bản; phía nam đến rạn san hô Great Barrier. \"A. twistii\" sống xung quanh những rạn san hô ven bờ và trong đầm phá, đặc biệt là ở những khu vực nhiều cát đá, độ sâu khoảng 3 – 30 m.\n\n\"A. twistii\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 18 cm. Cơ thể có màu nâu, chuyển thành màu vàng ở ngực. Có nhiều đốm màu ngọc lam xếp thành các hàng ngang dọc hai bên thân, kể cả vây lưng và vây hậu môn. Có 2 đốm tròn màu đen viền xanh ở sau vây lưng và vây hậu môn, và một đốm đỏ và xanh lục trên nắp mang. Đuôi màu trắng đục. Cá con màu nâu nhạt, có nhiều đốm trắng xanh khắp thân và cũng có 2 đốm tròn sau vây lưng và vây hậu môn.\n\nThức ăn của \"A. twistii\" là những loài động vật không xương sống. Chúng thường sống đơn độc. \"A. twistii\" được đánh bắt để phục vụ ngành thương mại cá cảnh và thực phẩm.\n\nJ.E. Randall (1972), A revision of the labrid fish genus \"Anampses\", Micronesica 8 (1 - 2): 151 - 190.\n"}
{"id": "15302934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302934", "title": "HD 91324", "text": "HD 91324\n\nHD 91324 là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 4,89, ta có thể nhìn thấy nó bằng mắt thường. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Giá trị thị sai của nó là 45,6 mas, nghĩa là khoảng cách của nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 71,5 năm ánh sáng. Hiện tại, nó đang di chuyển ra xa chúng ta với vận tốc là 21 km/s.\n\nNgôi sao thứ nhất là một ngôi sao có độ kim loại thấp, loại F, nằm trong dãy chính với quang phổ thuộc loại F9V Fe-0.8 CH-0.7. Hậu tố của nó cho thấy nơi quang phổ của nó thiếu đi sắt và methin. Tuổi của nó là khoảng xấp xỉ 3,5 tỉ năm và đang tự quay với vận tốc 9 km/s. Khối lượng của nó là khoảng 1,18 lần khối lượng mặt trời và bán kính gấp 1,86 lần bán kính mặt trời. Nó phát ra ánh sáng hay tỏa năng lượng gấp 4,55 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu là 6127 Kelvin.\n\nMột ngôi sao khác mờ hơn ngôi sao trên được định danh là 2MASS J10313234–5338010 được cho là có thể là ngôi sao thứ hai trong hệ sao đôi HD 91324. Điều này được khẳng định dựa trên việc chúng có cùng chuyển động riêng. Cà hai cách nhau 309\" hay 6700 đơn vị thiên văn và phép đo sáng cho thấy nó là một sao lùn đỏ với quang phổ loại M5 hoặc M6.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao đôi nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15302987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302987", "title": "Choerodon anchorago", "text": "Choerodon anchorago\n\nChoerodon anchorago, thường được gọi là bàng chài đốm cam hoặc bàng chài bụng trắng, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1791.\n\n\"C. anchorago\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển Đông Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ đảo Sri Lanka, băng qua khắp quần đảo Mã Lai đến Tonga ở phía đông; phía bắc đến quần đảo Ryukyu và quần đảo Ogasawara; phía nam đến New Caledonia và đông bắc Úc. Ở Việt Nam, loài này được ghi nhận tại Côn Đảo và quần đảo Trường Sa.\n\n\"C. anchorago\" sống xung quanh các rạn san hô ngoài khơi và trong các đầm phá, ở các khu vực có nhiều cát đá, độ sâu khoảng 1 – 25 m. Cá con được quan sát trong các thảm cỏ biển gần bờ.\n\n\"C. anchorago\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 50 cm. Đầu và lưng màu xám, từ cằm xuống bụng có màu trắng nhạt. Thân có một dải màu đen ở giữa. Chấm cam chi chít trên đầu và lưng. Đuôi và vây hậu môn màu vàng. Một số cá thể không có các vệt đốm, thân trơn.\n\nSố gai ở vây lưng: 12 - 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. anchorago\" là những loài động vật không xương sống. Chúng sử dụng hàm răng lớn để đẩy đá và kiếm con mồi bên dưới. Chúng thường sống đơn độc, mặc dù đôi khi hợp thành các nhóm nhỏ; cá con bơi thành đàn nhỏ. Loài này được đánh bắt để phục vụ cho ngành thương mại cá cảnh và làm thực phẩm.\n"}
{"id": "15302992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302992", "title": "Hệ thống xác định giới tính", "text": "Hệ thống xác định giới tính\n\nHệ xác định giới tính (tiếng Anhː \"Sex-determination system\"), hay còn gọi là cơ chế xác định giới tính, là tập hợp các cấu trúc, nhân tố và quá trình sinh học quyết định sự hình thành và phát triển giới tính (đực hay cái) của cá thể sinh vật.\n\nHầu hết các loài sinh vật sinh sản hữu tính có hai giới tính khác biệt là đực và cái. Nếu các cấu trúc, cơ chế sinh học và nhân tố nào khác tham gia hình thành nên tính đực hoặc tính cái của một cơ thể sinh vật, thì hợp lại thành hệ thống xác định giới tính của cơ thể đó.\n\nNói chung, có nhiều kiểu hệ thống xác định giới tính:\n\nXác định giới tính do ngoại cảnh hoặc do hormone thường là cơ chế thứ cấp (secondary sex determination).\n\nCơ chế NST (nhiễm sắc thể) xác định giới tính đầu tiên được nhà nữ di truyền học người Mỹ Nettie Maria Stevens phát hiện ở sâu bột vào năm 1903. Đây là cơ chế di truyền. Về sau, các nhà nghiên cứu nhận thấy quá trình xác định giới tính ở các loài và trong sự phát triển cá thể là rất phức tạp.\n\nTrong kiểu này, hợp tử mang cặp nhiễm sắc NST XX (đồng giao tử) sẽ phát triển thành giới cái, còn hợp tử mang cặp nhiễm sắc NST XY (dị giao tử) sẽ phát triển thành giới đực. Cơ chế này đã được giới thiệu ở nhiều sách giáo khoa và giáo trình cho học sinh, sinh viên. Ví dụ như ở ruồi giấm (hình bên), ở người và ở hầu hết các loài thú.\nTrong kiểu này, hợp tử mang cặp nhiễm sắc NST XX sẽ phát triển thành giới cái, còn hợp tử mang cặp nhiễm sắc NST XO (chỉ có 1 NST X) sẽ phát triển thành giới đực. Cơ chế này đã được giới thiệu ở nhiều sách giáo khoa và giáo trình cho học sinh, sinh viên. Ví dụ thường gặp nhất là châu chấu, cào cào.\n\nKiểu này ngược với người và ruồi giấm, gặp ở các loài thuộc lớp chim: hợp tử mang cặp nhiễm sắc NST XY sẽ phát triển thành giới cái, còn hợp tử mang cặp nhiễm sắc NST XX sẽ phát triển thành giới đực. Ngoài ra, còn gặp cả ở bò sát, một số loài cá và bướm. Tuy nhiên, để đỡ nhầm lẫn, NST X đổi là Z, còn NST Y đổi là Z, do đó : \n\nỞ một số loài Rêu và Tảo, có vòng đời phát triển theo giai đoạn 2n và n xen kẽ. Giao tử là đơn bội hình thành qua giảm phân (meiosis). \"Bào tử\" cái có NST giới tính được gọi là U, còn \"bào tử\" đực có NST giới tính được gọi là V. Khi U kết hợp với V thành bào tử thể (cũng gọi là thể bào tử) thì tạo thành bào tử UV.\n\nĐược gọi là Haplodiploidy phổ biến ở các loài ong, kiến Hymenoptera. Cá thể cái có bộ NST lưỡng bội (2n), còn cá thể đực có bộ NST đơn bội. Khi cá thể cái đẻ trứng, thì trứng là giao tử đơn bội (n). Nếu trứng được thụ tinh bởi tinh trùng của cá thể đực, thì sinh ra hợp tử 2n, nở thành cá thể cái. Cá thể cái nào được hưởng \"chính sách\" đặc biệt của quần thể, thì mới trở thành chúa (queen) của quần thể đó, có khả năng sinh sản; còn lại là các cá thể cái vô sinh (ong thợ, kiến thợ). Nếu trứng không thụ tinh, thì nở ra cá thể đực đơn bội, chỉ chiếm tỉ lệ rất thấp trong quần thể.\n\nThường gặp ở bò sát, nhất là các loài rùa. Con vích cái đào hố trên bãi biển, đẻ trứng rồi vùi sâu xuống cát. Ở phía trên hố, khoảng 32°C thì trứng nở toàn các cá thể cái, ở phía dưới mát hơn, khoảng 26°C thì trứng nở toàn các cá thể đực.\n\nTrứng của kiến nâu (\"Formica rufa\") ở nhiệt độ < 20°C thì nở toàn cá thể cái, còn ở nhiệt độ cao hơn (khoảng 25°C) thì lại nở toàn cá thể đực. \n\n"}
{"id": "15302994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15302994", "title": "Choerodon aurulentus", "text": "Choerodon aurulentus\n\nChoerodon aurulentus, thường được gọi là bàng chài mạ vàng, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2017. Trong tiếng Latinh, \"aurulentus\" có nghĩa là \"trang trí bằng vàng\", ám chỉ các vệt vàng đặc trưng ở loài cá này.\n\n\"C. aurulentus\" có phạm vi phân bố ở Tây Nam Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy dọc theo sườn núi ngầm Norfolk, nằm giữa New Caledonia và New Zealand ở độ sâu khoảng 80 – 90 m.\n\nMẫu vật trưởng thành lớn nhất dùng để mô tả \"C. aurulentus\" có kích thước khoảng 18 cm. Cá trưởng thành có màu xanh lục lam ở phía trước mắt và dọc theo lưng; phần còn lại của đầu và thân có màu trắng với các vệt vàng, bao gồm các sọc ngang màu vàng từ rìa dưới mắt đến cuống đuôi. Vảy ở phía sau vây ngực được viền vàng. Đầu có các sọc vàng uốn cong từ rìa mắt trước đến hàm trên. Vây lưng màu hồng tím, vây hậu môn màu trắng; cả hai vây có sọc màu vàng cận rìa. Vây đuôi trắng có vệt vàng. Vây ngực trong suốt. Vây bụng màu trắng với đường viền ngoài màu vàng.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số lược mang: 13; Số đốt sống: 27.\n\nM. F. Gomon (2017), A review of the tuskfishes, genus \"Choerodon\" (Labridae, Perciformes), with descriptions of three new species, \"Memoirs of Museum Victoria\" 76: 1 - 111.\n"}
{"id": "15303012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303012", "title": "Choerodon cephalotes", "text": "Choerodon cephalotes\n\nChoerodon cephalotes, thường được gọi là bàng chài tím hoặc bàng chài cỏ, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1875.\n\n\"C. cephalotes\" là đặc hữu của miền bắc nước Úc, từ vịnh Shark, Tây Úc vòng qua phía bắc đến Sydney, New South Wales, nhưng cũng có thể được tìm thấy ở quần đảo Aru và phía nam đảo Java, Indonesia. \"C. cephalotes\" sống xung quanh các rạn san hô cạn ngoài khơi và trong các thảm cỏ biển. Không rõ độ sâu sinh sống của loài này, nhưng có thể khoảng 10 m.\n\n\"C. cephalotes\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 50 cm. Cơ thể màu nâu xám hơi pha nhẹ màu tím, chuyển thành màu trắng kem bên dưới bụng; vảy có các sọc xanh lam. Đầu có các vệt xanh ánh kim quanh mắt. Một số cá thể có một mảng tối ở thân trên. Có các đường màu xanh ở gốc đuôi. Có các đốm tròn màu cam ở hai bên má.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 6 - 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16 - 17; Số gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây .\n\nThức ăn của \"C. cephalotes\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng, bao gồm động vật giáp xác, động vật thân mềm và nhím biển. Chúng thường sống đơn độc. Loài này được đánh bắt để phục vụ cho ngành thương mại thực phẩm và câu cá giải trí.\n"}
{"id": "15303025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303025", "title": "Choerodon cypselurus", "text": "Choerodon cypselurus\n\nChoerodon cypselurus, thường được gọi là bàng chài đuôi nhạn, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2017. Trong tiếng Hy Lạp, \"cypselurus\" được ghép từ 2 âm tiết, là \"kypselos\", có nghĩa là \"con nhạn\", và \"oura\", có nghĩa là \"cái đuôi\", ám chỉ cái đuôi hình cánh nhạn ở loài cá này, khác với tất cả các loài thuộc nhánh \"Choerodon azurio\".\n\n\"C. cypselurus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài này hiện chỉ được biết đến qua các mẫu vật đã được ngâm rượu, trước đây được thu thập ở bãi ngầm Saya de Malha, đông nam Seychelles.\n\nMẫu vật trưởng thành lớn nhất được dùng để mô tả \"C. cypselurus\" có kích thước khoảng 23,4 cm. Không có bất kỳ ghi chép nào về màu sắc của \"C. cypselurus\" khi nó còn sống. Màu mẫu vật được ngâm rượu có màu nâu nhạt.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14 - 15; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số lược mang: 9; Số đốt sống: 27.\n\nM. F. Gomon (2017), A review of the tuskfishes, genus \"Choerodon\" (Labridae, Perciformes), with descriptions of three new species, \"Memoirs of Museum Victoria\" 76: 1 - 111.\n"}
{"id": "15303036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303036", "title": "Choerodon fasciatus", "text": "Choerodon fasciatus\n\nChoerodon fasciatus, thường được gọi là bàng chài hề, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1867.\n\n\"C. fasciatus\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy ở hai khu vực riêng biệt: từ quần đảo Ryukyu đến đảo Đài Loan và từ New Caledonia đến bang Queensland, Úc. \"C. fasciatus\" sống xung quanh các rạn san hô ngoài khơi ở độ sâu khoảng 5 – 35 m.\n\n\"C. fasciatus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 30 cm. Các dải sọc trên cơ thể có nhiều màu: các dải màu trắng và đỏ cam có viền xanh ánh kim xen kẽ nhau ở thân trước; những dải trắng này chuyển thành màu đen ở thân sau. Đuôi màu trắng có dải màu đỏ ở phía sau. Vây ngực màu vàng. Mống mắt màu đỏ. Răng màu xanh lam, nhô ra khỏi hàm. Cá con màu nâu nhạt có các dải sọc màu nâu sẫm và có các đốm tròn ở vây lưng và vây hậu môn.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. fasciatus\" là những loài động vật không xương sống. Chúng thường sống đơn độc và sinh sản theo cặp. Loài này được đánh bắt để phục vụ cho ngành thương mại cá cảnh.\n"}
{"id": "15303050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303050", "title": "Lumiliximab", "text": "Lumiliximab\n\nLumiliximab là một kháng thể đơn dòng IgG1k nhắm vào CD23. Nó hoạt động như một bộ điều hòa miễn dịch và được FDA trao tặng tình trạng thuốc mồ côi và chỉ định theo dõi nhanh của FDA.\n\nNó đã được nghiên cứu trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II / III để điều trị bệnh bạch cầu lymphocytic mạn tính. Nó cũng đã được nghiên cứu để sử dụng trong hen suyễn dị ứng. Thuốc là một kháng thể chimeric từ \"Macaca irus\" và \"Homo sapiens\".\n\nLumiliximab được phát triển bởi IDEC Pharmaceuticals, được mua lại bởi Biogen. Các thử nghiệm lâm sàng đối với CLL đã bị chấm dứt vào năm 2010 và đối với bệnh hen suyễn dị ứng vào năm 2007 Kết quả được công bố từ thử nghiệm lâm sàng CLL không đáp ứng các điểm cuối chính.\n"}
{"id": "15303058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303058", "title": "Choerodon frenatus", "text": "Choerodon frenatus\n\nChoerodon frenatus, thường được gọi là bàng chài cương ngựa, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1910.\n\n\"C. frenatus\" là đặc hữu của vùng đông bắc nước Úc, từ vùng Cairns, Queensland đến sông Clarence, New South Wales. \"C. frenatus\" sống xung quanh các rạn san hô ngoài khơi, đặc biệt là ở những khu vực nhiều đá dăm và cát. Loài này sống ở độ sâu tương đối sâu, khoảng 28 – 83 m.\n\n\"C. frenatus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 18 cm. Cơ thể màu đỏ phủ màu ôliu ở trên phía trước của đường bên; hai bên thân màu hồng. Vảy đôi khi có các chấm màu lam nhạt hoặc tía nhạt. Đầu có nhiều sọc xanh trên mõm và dưới mắt. Vây ngực và vây bụng trong suốt. Vây lưng và vây đuôi có màu xanh lục hoặc đỏ. Vây hậu môn màu trắng với sọc giữa màu vàng. Trong tiếng Latinh, \"frenatus\" có nghĩa là \"dây cương ngựa\", ám chỉ những sọc màu xanh trên đầu của loài này.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13 - 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. frenatus\" là những loài động vật không xương sống. Loài này có lẽ sống đơn độc như những thành viên trong chi \"Choerodon\". Chúng được đánh bắt để làm thực phẩm, nhưng không phải chính yếu. Có rất ít thông tin về loài này.\n"}
{"id": "15303062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303062", "title": "Aselizumab", "text": "Aselizumab\n\nAselizumab là một loại thuốc ức chế miễn dịch đã được điều tra để sử dụng cho những bệnh nhân bị thương nặng. Nó liên kết với CD62L.\n"}
{"id": "15303070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303070", "title": "Galiximab", "text": "Galiximab\n\nGaliximab là một kháng thể đơn dòng được thiết kế để điều trị ung thư hạch tế bào B. Tính đến tháng 9 năm 2009, nó đang trải qua giai đoạn thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III. Thuốc là một kháng thể chimeric từ \"Macaca irus\" và \"Homo sapiens\".\n\n"}
{"id": "15303077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303077", "title": "Choerodon gomoni", "text": "Choerodon gomoni\n\nChoerodon gomoni, thường được gọi là bàng chài Gomon, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2002.\n\n\"C. gomoni\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng chỉ được tìm thấy tại 4 địa điểm: quần đảo Banggai và đảo Togean của Indonesia, New Caledonia và rạn san hô Great Barrier, Úc. \"C. gomoni\" sống xung quanh những rạn san hô ở độ sâu được ghi nhận khoảng 30 đến 82 m.\n\n\"C. gomoni\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 11 cm. Cá mái có màu hồng lưng, trắng hơn ở dưới bụng, được ngăn cách bằng một dải màu vàng nhạt hoặc nâu cam, kéo dài từ gốc vây ngực đến phần trên của cuống đuôi; có viền màu đỏ tươi trên vây đuôi. Cá đực có màu lam xám hoặc cẩm quỳ ở lưng, vàng nhạt hoặc màu kem ở bụng. Có một dải trắng đi kèm với một dải màu vàng hoặc đỏ đậm ở trên. Vây lưng và vây hậu môn có màu vàng nhạt, trắng xanh hoặc trong suốt, có các sọc vàng ở giữa các vây.\n\nSố gai ở vây lưng: 8; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7 - 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9 - 10; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. gomoni\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng như những thành viên khác trong cùng chi.\n"}
{"id": "15303089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303089", "title": "GX Velorum", "text": "GX Velorum\n\nGX Velorum là tên của một sao biến quang đơn độc nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Bằng mắt thường, ta thấy nó là một ngôi sao màu xanh trắng, mờ do cấp sao biểu kiến trung bình của nó là 4,99. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Dựa trên giá trị thị sai thu thập được, khoảng cách của nó với mặt trời của chúng ta là 4200 năm ánh sáng và hiện đang di chuyển ra xa hơn với vận tốc là 28 km/s. Nó có lẽ là thành thiên của mối liên kết các ngôi sao có cùng chung chuyển động tên là Vela OB1.\n\nThiên thể này là một ngôi sao siêu khổng lồ màu xanh với quang phổ loại B5 Ia. Nó được cho là sao biến quang loại Alpha Cygni với cấp sao biểu kiến thay đổi tử 4,97 đến 5,04. Hiện tại, khối lượng của nó đang mất đi với tốc độ (0.40 ± 0.02) × 10 khối lượng mặt trời trên một năm (cụ thể hơn là sau mỗi 25 triệu năm thì nó mất đi một khối lượng gấp 10 lần khối lượng mặt trời). Tuổi của nó là 8,3 triệu năm và khối lượng hiện tại gấp 35 mặt trời. Nó có bán kính gấp 61 mặt trời đang phát ra ánh sáng hay có thể nói là nó tỏa ra năng lượng gấp 214000 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 15000 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15303101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303101", "title": "Umirolimus", "text": "Umirolimus\n\nUmirolimus (INN/USAN) là một chất ức chế miễn dịch, một loại macrocyclic lactone, một dẫn xuất lipophilic rất cao của sirolimus. Thuốc này thuộc sở hữu của Biosensors International, công ty sử dụng nó trong stent rửa thuốc của chính mình và cấp phép cho các đối tác như Terumo.\n\nUmirolimus ức chế tế bào T và tăng sinh tế bào cơ trơn, và được thiết kế để sử dụng trong stent rửa thuốc. Chất tương tự này có một sửa đổi hóa học ở vị trí 40 của vòng rapamycin. Nó có đặc tính ức chế miễn dịch mạnh tương tự như sirolimus, nhưng thuốc được hấp thụ nhanh hơn bởi thành mạch, dễ dàng gắn vào và đi vào màng tế bào cơ trơn gây ra sự bắt giữ chu kỳ tế bào ở G0, và có thể so sánh với sirolimus về hiệu lực.\n\nSự kiện sinh học quan trọng liên quan đến việc restenotic quá trình là sự gia tăng của các tế bào cơ trơn để đáp ứng với sự mở rộng của một vật thể lạ vào tường tàu. Phản ứng tăng sinh này được bắt đầu bằng sự biểu hiện sớm của các yếu tố tăng trưởng như đồng dạng PDGF, bFGF, thrombin, liên kết với các thụ thể tế bào.\n\nChìa khóa để hiểu cơ chế mà các hợp chất như umirolimus ức chế sự tăng sinh tế bào dựa trên các sự kiện xảy ra ở hạ lưu của liên kết yếu tố tăng trưởng này. Các sự kiện tải nạp tín hiệu mà đỉnh điểm là bắt giữ chu kỳ tế bào trong pha G1 được bắt đầu do kết quả phối tử với một immunophilin được gọi là protein liên kết FK-12. Việc chỉ định FK dựa trên các nghiên cứu ban đầu được thực hiện với tacrolimus, trước đây gọi là FK-506, liên kết protein tế bào chất này với ái lực cao. \n"}
{"id": "15303114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303114", "title": "Choerodon graphicus", "text": "Choerodon graphicus\n\nChoerodon graphicus là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1885.\n\n\"C. graphicus\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy tại rạn san hô Great Barrier; vùng biển bang Queensland, Úc; rạn san hô Elizabeth và rạn san hô Middleton; và tại New Caledonia. \"C. graphicus\" sống xung quanh các rạn san hô ngoài khơi và trong các đầm phá, ở những khu vực có nhiều cát đá, độ sâu khoảng 3 – 46 m, nhưng thường quan sát ở mức sâu hơn 20 m.\n\n\"C. graphicus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 52 cm, nhưng cá thể lớn nhất được ghi nhận là 80 cm. Cơ thể có màu sáng với khoảng 5 đến 7 dải sọc màu nâu sẫm ở cả cá con và cá trưởng thành. Xung quanh mắt cũng có các vệt sọc màu nâu này. Răng nanh thứ hai ở phía trước có kích thước bằng nửa răng nanh thứ nhất. Từ \"graphicus\" trong tên của loài này bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp là \"graphikos\", tức \"nét viết, chữ viết\", ám chỉ các vệt màu nâu ngoằn ngoèo trên thân và đầu của nó.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10.\n\nThức ăn của \"C. graphicus\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng. Chúng thường sống đơn độc. Loài này được đánh bắt để làm thực phẩm và phục vụ cho ngành câu cá giải trí.\n"}
{"id": "15303120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303120", "title": "Apremilast", "text": "Apremilast\n\nApremilast, thương hiệu Otezla cùng những người khác, là một loại thuốc để điều trị một số loại bệnh vẩy nến và viêm khớp vẩy nến. Nó cũng có thể hữu ích cho các bệnh viêm liên quan đến hệ miễn dịch khác. Thuốc hoạt động như một chất ức chế chọn lọc enzyme phosphodiesterase 4 (PDE4) và ức chế sản xuất TNF-alpha tự phát từ các tế bào hoạt dịch khớp dạng thấp của người. Nó được dùng bằng đường uống.\n\nApremilast đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phê duyệt vào năm 2014 để điều trị cho người lớn bị viêm khớp vẩy nến hoạt động và bệnh vẩy nến mảng vừa đến nặng. Apremilast được dùng bằng miệng.\n\nỞ châu Âu, thuốc chống chỉ định trong thai kỳ vì chuột và khỉ nhận được liều apremilast rất cao đã được quan sát thấy bị sảy thai và các vấn đề mang thai khác. Ở Mỹ, nó có thể được sử dụng cho phụ nữ mang thai \"nếu lợi ích tiềm năng biện minh cho nguy cơ tiềm ẩn đối với thai nhi\".\n\nTiêu chảy xảy ra ở khoảng 25% bệnh nhân dùng apremilast. Các triệu chứng tiêu hóa nghiêm trọng, khi chúng xảy ra, thường bắt đầu trong vài tuần đầu điều trị.\n\nTrầm cảm tồi tệ hơn, suy nghĩ tự tử và thay đổi tâm trạng khác có thể xảy ra với apremilast.\n\nGiảm cân: Giảm cân có liên quan đến apremilast. Báo cáo từ các nghiên cứu lâm sàng cho thấy giảm 5 đến 10% trọng lượng cơ thể ở 10% bệnh nhân dùng apremilast (so với 3,3% bệnh nhân dùng giả dược).\n\nCác tác dụng phụ thường gặp, thường nhẹ đến trung bình liên quan đến apremilast bao gồm đau đầu, đau lưng, buồn nôn, tiêu chảy, mệt mỏi, viêm mũi họng và nhiễm trùng đường hô hấp trên.\n\nViệc sử dụng đồng thời các chất gây cảm ứng enzyme cytochrom P450 mạnh đã được chứng minh là làm giảm phơi nhiễm apremilast và có thể dẫn đến giảm hoặc mất hiệu quả của apremilast. Không nên sử dụng đồng thời với các thuốc gây cảm ứng enzyme P450 mạnh, bao gồm rifampicin, phenobarbital, carbamazepine, phenytoin, và St. John's Wort.\n\nApremilast là một chất ức chế phân tử nhỏ của PDE4, một loại enzyme phá vỡ cyclic adenosine monophosphate (cAMP). Trong các tế bào viêm, PDE4 là enzyme chi phối cho phản ứng này. Sự gia tăng nồng độ cAMP điều chỉnh giảm biểu hiện của một số yếu tố gây viêm như yếu tố hoại tử khối u alpha (TNFa), interleukin 17, interleukin 23 và nhiều yếu tố khác, và điều chỉnh tăng interleukin 10 chống viêm. Trong các mô hình viêm khớp ex vivo, IL-12 / IL-23p40 được xác định cụ thể là mục tiêu hạ lưu của apremilast. Tầm quan trọng của các yếu tố cá nhân này đối với tác dụng lâm sàng của apremilast là không rõ ràng.\n\nApremilast được hấp thu từ ruột tốt (73%) và độc lập với lượng thức ăn, và đạt nồng độ trong huyết tương tối đa sau 2,5 giờ. Liên kết với protein huyết tương là 68%. Nó được chuyển hóa ở gan, chủ yếu qua enzyme CYP3A4, nhưng ở một mức độ nhỏ thông qua CYP1A2 và CYP2A6. Chất chuyển hóa chính là \"O\" -desmethylapremilast glucuronide.\n\nThời gian bán hủy là 6-9 giờ. Chất này được đào thải qua thận (58%) và phân (39%), chủ yếu dưới dạng các chất chuyển hóa của nó. Chỉ có 3% chất ban đầu được tìm thấy trong nước tiểu và 7% trong phân.\n\nApremilast là một dẫn xuất phthalimide. Nó là một loại bột không hút ẩm màu trắng đến vàng nhạt, thực tế không tan trong nước và dung dịch đệm trong phạm vi pH rộng, nhưng hòa tan trong các dung môi lipophilic như acetone, acetonitril, butanone, dichloromethane và tetrahydrofuran.\n\nIn vitro, apremilast làm giảm hoạt động PDE4 dẫn đến tăng nồng độ cyclic-adenosine monophosphate (cAMP) trong các loại tế bào miễn dịch và không miễn dịch, ức chế một phần việc sản xuất nhiều cytokine gây viêm như TNF-a, IFN-γ IL- 2, IL-12 và IL-23 và nâng cao việc sản xuất cytokine IL-10 chống viêm. Hiệu lực ức chế của apremilast trong sản xuất TNF-a tương tự như lenalidomide.\n\nCelgene đã báo cáo bảy loại tinh thể A, B, C, D, E, F và G và nghĩ rằng dạng tinh thể B là dạng khan ổn định nhiệt động nhất. Tuy nhiên, Utopharm đã báo cáo một dạng tinh thể khan II ổn định nhiệt động hơn so với dạng tinh thể B.\n\nOtezla có sẵn ở Mỹ, nhưng chỉ được phân phối thông qua một mạng lưới các hiệu thuốc đặc biệt. Giá bán buôn ước tính là $ 22.500 cho một năm điều trị. Tại Áo, thuốc có sẵn ở tất cả các hiệu thuốc, và một năm điều trị có chi phí bảo hiểm y tế khoảng 11.000 €.\n\n"}
{"id": "15303137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303137", "title": "Rilonacept", "text": "Rilonacept\n\nRilonacept, còn được gọi là Bẫy IL-1 (được bán bởi Regeneron Dược phẩm dưới tên thương mại Arcalyst), là một chất ức chế interleukin 1.\n\nRilonacept là một protein tổng hợp dimeric bao gồm các miền liên kết phối tử của các phần ngoại bào của thành phần thụ thể interleukin-1 của con người (IL-1R1) và protein phụ kiện thụ thể IL-1 (IL-1RAcP) liên kết với nhau phần kết tinh (vùng Fc) của IgG1 ở người liên kết và trung hòa IL-1.\n\nRilonacept đã được đưa ra một \" thuốc mồ côi \" tình trạng của Hoa Kỳ Food and Drug Administration và được sử dụng để điều trị hội chứng cryopyrin liên quan đến định kỳ (CAPS), bao gồm hội chứng tự viêm lạnh gia đình, hội chứng Muckle-Wells và bệnh viêm đa cơ bắt đầu sơ sinh (Nó không được chấp thuận ở Mỹ về chỉ định này).\n\nVào ngày 8 tháng 5 năm 2012, Hội đồng tư vấn của FDA đã bỏ phiếu 11-0 chống lại sự chấp thuận của rilonacept trong điều trị bệnh gút, nói rằng lợi ích không vượt quá rủi ro liên quan đến thuốc.\n"}
{"id": "15303139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303139", "title": "Basiliximab", "text": "Basiliximab\n\nBasiliximab (tên thương mại Simulect) là một kháng thể khảm chuột-người đơn dòng với chuỗi α (CD25) của thụ thể IL-2 của tế bào T. Nó được sử dụng để ngăn ngừa thải ghép trong ghép tạng, đặc biệt là trong ghép thận.\n\nBasiliximab là một chất ức chế miễn dịch được sử dụng để ngăn ngừa thải ghép ngay lập tức ở những người đang được ghép thận, kết hợp với các thuốc khác. Nó đã được báo cáo rằng một số trường hợp lichen planus đã được điều trị thành công với basiliximab như một liệu pháp thay thế cho cyclosporin. Không có tác dụng phụ ngắn hạn đã được báo cáo.\n\nBasiliximab cạnh tranh với IL-2 để liên kết với tiểu đơn vị chuỗi alpha của thụ thể IL2 trên bề mặt tế bào lympho T đã hoạt hóa và do đó ngăn chặn thụ thể truyền tín hiệu. Điều này ngăn cản các tế bào T sao chép và cũng kích hoạt các tế bào B, chịu trách nhiệm sản xuất kháng thể, sẽ liên kết với cơ quan cấy ghép và kích thích phản ứng miễn dịch chống lại cấy ghép.\n\nNó là một kháng thể đơn dòng CD25 của kiểu mẫu IgG1.\n\nNó là một sản phẩm của Novartis và đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt vào năm 1998.\n"}
{"id": "15303144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303144", "title": "Ruspolia (động vật)", "text": "Ruspolia (động vật)\n\nRuspolia là một chi dế bụi cây trong phân họ Conocephalinae. \n\nChi này có sự phân bố rộng rãi với các loài được tìm thấy ở hầu hết các châu lục (trừ Bắc Mỹ và Nam Cực).\n\n"}
{"id": "15303356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303356", "title": "Psi Velorum", "text": "Psi Velorum\n\nPsi Velorum (La tinh hóa từ ψ Velorum, tên rút gọn là ψ Vel) là tên của một hệ sao đôi nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Dựa trên giá trị thị sai là 53,15 mas đo được từ trái đất, ngôi sao này có khoảng cách với mặt trời là khoảng xấp xỉ 61,4 năm ánh sáng. Với cấp sao biểu kiến của nó là 3,58, ta có thể nhìn thấy nó bằng mắt thường. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Sự chuyển động của nó trong không gian khiến nó có thể là thành viên trong nhóm di chuyển Castor.\n\nHai ngôi sao thành phân của hệ sao đôi này quay quanh khối tâm hệ thiên thể của nó với chu kì là 33,95 năm và độ lệch tâm quỹ đạo của nó là 0,433. Trục lớn của quỹ đạo của chúng có kích thước là 0,862\". Ngôi sao chính của hệ sao này là một ngôi sao gần mức khổng lồ loại F có ánh sáng màu vàng trắng với quang phổ loại F0 IV (cấp sao biểu kiến của nó là 3,91). Ngôi sao thứ hai thì mờ hơn ngôi sao chính, nó cũng là một ngôi sao gần mức khổng lồ loại F với quang phổ loại F3 IV với cấp sao biểu kiến là 5,12. Nó được báo cáo là một sao biến quang thay đổi cấp sao biểu kiến của nó từ 4,5 đến 5,1.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nCấp sao biểu kiến +3.58 (3.91 + 5.12)ref name=Malkov2012/>\n\nCấp sao tuyệt đối 2.56\nVận tốc hướng tâm km/s\n\nLoại quang phổ \n\nGiá trị thị sai 53,15 +/- 0,37 mas\n"}
{"id": "15303588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303588", "title": "HD 76653", "text": "HD 76653\n\nHD 76653 là tên của một ngôi sao đơn lẻ nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 5,71, ta nhìn thấy nó là một ngôi sao mờ nhạt bằng mắt thường. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Dựa trên giá trị thị sai đo được là 41,40 mas, khoảng cách của nó với mặt trời của chúng ta là khoảng xấp xỉ 79 năm ánh sáng. Hiện tại, nó đang di chuyển về phía chúng ta với vận tốc là 6 km/s. Có một xác suất rất cao, đến 96% rằng nó cùng chuyển động với một hệ ba ngôi sao tên là Delta Velorum. Cả hai thiên thể trên cách nhau 2,2 năm ánh sáng (0,6605 parsec) và có chung chuyển động riêng. Cả hai rất có thể là thành viên của nhóm di chuyển Ursa Major.\n\nNó là một ngôi sao loại F, nằm trong dãy chính với quang phổ loại F6 V. Nó lớn hơn mặt trời do nặng gấp 1,22 lần khối lượng mặt trời và có độ sáng gấp 1,35 lần mặt trời. Nó tỏa ra năng lượng gấp 2,72 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng là 6296 Kelvin. Năm 2012, Fuhrmann và Chini đã xác định tuổi của ngôi sao này là 2 tỉ năm, nhưng một năm sau thì Pace xác định tuổi của nó là khoảng 770 triệu năm. Tuy nhiên, HD 76653 là một nguồn phát ra tia X với cường độ 214,3 × 10 erg, cao một cách bất thường nếu tuổi của nó là 2 tỉ năm. Độ kim loại của nó là gần bằng mặt trời và đang tự quay với vận tốc 10,3 km/s.\n\nBên cạnh đó nó còn cho thấy sự dư thừa hồng ngoại, điều này có thể cho rằng nó có một đĩa sao.\n\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\n"}
{"id": "15303622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303622", "title": "Kojima Natsuki", "text": "Kojima Natsuki\n\nNatsuki Kojima (Natsuki Kojima, năm 1995, ngày 08 tháng 3 -) là nữ diễn viên tài năng của Nhật Bản. Cựu thành viên của nhóm nhạc nữ thần tượng AKB48.\n\nBiệt danh là Natsun. Sinh ra ở thành phố Nagareyama, tỉnh Chiba. Liên kết phù hợp.\n\nNăm 2010\n\nVào ngày 24 tháng 7, cô đã vượt qua buổi thử giọng của của thực tập sinh AKB48 lần thứ 11. Nó sẽ được diễn ra tại Lễ hội mùa thu của Tokyo Tokyo tổ chức vào ngày 10 tháng 10 tại Công viên Kasai Rinkai.\n\nVào ngày 28 tháng 11, buổi biểu diễn tại nhà hát đã ra mắt của thực tập sinh AKB48, The Goddess of Theater.\n\n2012\n\nNgày 24 tháng 6,tại sự kiện Saitama Super Arena sẽ công bố thăng chức cho các thành viên thường xuyên .\n\nVào ngày 8 tháng 11, Đội B Umeda bắt đầu các hoạt động.\n\n2013\n\nNgày 28 tháng 4,tại Nippon Budoka nhóm nhạc AKB48 đã cho ra mắt bài hát rose no fruit.\n\nVào ngày 24 tháng 2, một sự thay đổi đối với Takahashi Đội A sẽ được công bố .\n\nVào ngày 6 tháng 4, AKB48 Gyuton GIRLS đã bắt đầu phát sóng trên chương trình Phát thanh truyền hình . Đây là thành viên duy nhất xuất hiện trong tất cả các lần phát sóng.\n\n2015\n\nTừ ngày 18-22 / 3, biểu diễn tại Naomi Barrio Hall (vai Mami Kishiwada). Sự xuất hiện giai đoạn đầu tiên .\n\nVào ngày 18 tháng 9, AKB48 Teruo Iwamoto sẽ đóng vai trò là vị trí trung tâm cho buổi biểu diễn ngày đầu tiên..\n\n2016\n\nNgày 24 tháng 2, lên trang bìa trong tạp chí \" Vua trò chơi bóng đá \" .\n\nNgày 28 tháng 8, xếp thứ 9 trong dự án Bình chọn Tổng quát Renacchi năm 2016 .\n\n2017\n\nVào tháng 1, Bộ sưu tập ảnh bình chọn tổng hợp của AKB48 \"Renacchi 16 sắc màu\" sẽ được phát hành .\n\n2018\n\nNgày 19 tháng 3, Daisuke Toyama \"Tôi Minerva, Okose gió\" trong lễ hội sinh diễn ra các buổi biểu diễn riêng, công bố tốt nghiệp từ AKB48 .\n"}
{"id": "15303798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303798", "title": "Momota Kento", "text": "Momota Kento\n\nMomota Kento bắt đầu sự nghiệp cầu lông từ giải trẻ với kết quả khá hoàn hảo. Tài năng cầu lông của Momota đã được phát hiện từ khi anh còn nhỏ. Người chơi sinh ra ở thành phố Mitoyo, tỉnh Kagawa, vào ngày 1 tháng 9 năm 1994, bắt đầu chơi cầu lông từ khi anh học lớp hai của trường tiểu học. Anh đã giành được danh hiệu đầu tiên trong một giải đấu khá uy tín tại Nhật Bản, Giải vô địch trường tiểu học toàn Nhật Bản. Momota của Kala, học sinh lớp 6, đã trở thành một nhà vô địch đơn nam. Sau khi học tiểu học, Momota tiếp tục học tại Trường Trung học cơ sở ở tỉnh Fukuoka. Năm thứ ba, anh lại chiến thắng một giải đấu tương tự nhưng ở cấp cơ sở, Giải vô địch Trung học cơ sở toàn Nhật Bản. Tốt nghiệp trung học cơ sở, Momota học tại trường trung học Fukuoka.\n\nCường độ thi đấu của Momota ngày càng rõ rệt khi anh tham gia vào một cuộc đua lớn hơn, Giải vô địch thế giới năm 2011 được tổ chức tại Đài Loan. Mặc dù anh đã không trở thành một nhà vô địch, nhưng thành tích của anh là mở đầu cho giải thưởng Momota sau này. Lúc đó anh phải hài lòng với chiến thắng sau khi thua vô địch trẻ Malaysia Zulfadli Zulkiffli, người đã trở thành nhà vô địch thế giới năm 2011. Cuối năm 2011, Momota bắt đầu thi đấu với các đàn anh của mình trong Giải vô địch cầu lông toàn Nhật Bản hoặc Giải vô địch quốc gia Nhật Bản 2011. trận chung kết sau khi thua nhà vô địch Kenichi Tago, đã giành được đánh giá cao từ Hiệp hội cầu lông Nippon (NBA). Momota cũng bắt đầu gia nhập đội tuyển quốc gia Nhật Bản.\n"}
{"id": "15303984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15303984", "title": "Annabelle (búp bê)", "text": "Annabelle (búp bê)\n\nphải|nhỏ|Búp bê Annabelle trong bảo tàng của hai vợ chồng Ed và Lorraine Warren.\nAnnabelle là một con búp bê Ann Raggedy mà Ed và Lorraine Warren cho là bị ma ám. Cả hai tự mô tả mình là nhà điều tra hiện tượng huyền bí và nhà quỷ học. Con búp bê nằm trong một hộp kính tại Bảo tàng Warlings Hidden ở Monroe, Connecticut. Con búp bê này thường được so sánh với Robert.\n\nBúp bê Annabelle thực chất là những con búp bê làm bằng vải, không giống như những bộ phim miêu tả nó là búp bê sứ.\n\nTheo Warlings, Donna Jennings, một sinh viên điều dưỡng tại Hoa Kỳ, đã mua được con búp bê vào năm 1968. Người ta nói rằng con búp bê có một số động thái kỳ lạ. Một nhà ngoại cảm nói với Donna rằng linh hồn của cô gái đã chết tên là \"Annabelle\" nằm trong cơ thể của con búp bê. Biết điều này, Donna và bạn cùng phòng của cô đã cố gắng chấp nhận con búp bê, nhưng con búp bê đã thực hiện một số hành vi độc hại. Lúc này, Donna và bạn cùng phòng của cô đã quyết định hỏi vợ chồng Warren. Cặp vợ chồng Warren đến tìm hiểu vụ án nói rằng con búp bê đã bị quỷ dữ chiếm giữ và chuyển con búp bê đến bảo tàng của riêng họ.\n\nCâu chuyện về con búp bê trở thành nguồn cảm hứng cho cảnh mở đầu của bộ phim \"Ám ảnh kinh hoàng\" (2013), và sau đó được chuyển thể thành một loạt phim: \"Annabelle\" (2014), \"\" (2017) và \" (2019) Hình ảnh của búp bê trong phim cũng xuất hiện ngắn gọn trong bộ phim \"Ám ảnh kinh hoàng 2\" (2016), \"\" (2018) và \"Shazam!\" (2019).\n\nJoseph Laycock, tTrợ lý giáo sư nghiên cứu tôn giáo của Đại học bang Texas, nói rằng hầu hết những người hoài nghi đã từ chối bảo tàng của Warlings là \"chất đầy rác, búp bê và đồ chơi, những cuốn sách bạn có thể mua trong bất kỳ hiệu sách nào.\" Laycock gọi huyền thoại của Annabelle là \"nghiên cứu trường hợp thú vị trong mối quan hệ giữa văn hóa nhạc pop và văn hóa dân gian huyền bí\" và suy đoán rằng búp bê ma quỷ được phổ biến bởi các bộ phim như \"Trò chơi trẻ em\", \"Dolly thân yêu nhất\" và \"Ám ảnh kinh hoàng\" cũng như một tập của Khu vực hoàng hôn có tiêu đề \"Living Doll\" (búp bê sống) có lẽ xuất hiện từ những huyền thoại đầu tiên xung quanh búp bê Robert. Laycock gợi ý rằng \"ý tưởng về những con búp bê bị quỷ ám cho phép các nhà quỷ học hiện đại tìm thấy cái ác siêu nhiên ở những nơi xa xôi và trong nước nhất\".\n\nNhà văn khoa học Sharon A. Hill từng bình luận công khai về các bảo tàng hấp dẫn của Warlings khi \"Ám ảnh kinh hoàng\" được xuất bản. Hill tin rằng nhiều điều hư cấu và truyền thuyết xung quanh cặp vợ chồng Warren dường như là từ chính tay họ. Và đề cập rằng nhiều người \"không thể tách chính xác cặp đôi Warren khỏi hình ảnh Hollywood của họ.\" Hill chỉ trích các báo cáo tin tức đã sử dụng những từ ngữ giật gân để báo cáo Bảo tàng Linh hồn và búp bê Annabel. Cô nói: \"Giống như thực tế của Ed Warren, thực tế của búp bê Annabel ít hơn nhiều (trong phim). ấn tượng \"cho Ed Warren tuyên bố Annuobeier búp bê, Hill nói:\" ngoài hùng biện Ed, chúng tôi không biết gì về Annabeier và lịch sử bảo tàng và nguồn gốc của các mặt hàng khác\".\n\n"}
{"id": "15304047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304047", "title": "Tình yêu mong muốn", "text": "Tình yêu mong muốn\n\nRang Pratana (tên tiếng Thái: แรงปรารถนา, tên tiếng Việt: Tình yêu mong muốn) là phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2013. Phim phát sóng trên kênh Channel 3 (CH3) với sự tham gia của Nadech Kugimiya & Kimberly Ann Voltemas.\n\nSoodapa (Kim), một cô tiểu thư xinh đẹp đỏng đảnh, tự kiêu và luôn nghĩ rằng Pittaya (Nadech) chỉ là một người ba cô nhận nuôi dù anh đang quản lý công ty của gia đình cô. Soodapa yêu cầu Pittaya phải làm theo mọi điều cô muốn và tỏ thái độ xem thường Pittaya. Một ngày nọ tình yêu của họ bắt đầu không như mong muốn vì Soodapa không hề nhận ra rằng trái tim của cô từ lâu đã thuộc về Pittaya. Đến khi Soodapa nhận ra mọi thứ thì bên cạnh Pittaya đã có một người bạn gái thích hợp với anh. Từ đó mọi chuyện xảy ra và đến lúc Soodapa nhận ra rằng những thứ không thuộc về trái tim cô dù có muốn củng chẳng bao giờ đạt được ước nguyện.\n\n\n\n"}
{"id": "15304098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304098", "title": "Xung đột Hồng Kông – Trung Quốc đại lục", "text": "Xung đột Hồng Kông – Trung Quốc đại lục\n\nQuan hệ giữa người dân ở Hồng Kông và Trung Quốc đại lục tương đối thù địch vào đầu thập niên 2000. Nguyên nhân chủ yếu là do các cách hiểu khác nhau về nguyên tắc \"Một quốc gia, hai chế độ\"; chính sách khuyến khích du khách đại lục đến Hồng Kông của đặc khu và chính quyền trung ương; và thay đổi môi trường kinh tế.\n\nHồng Kông ban đầu được cai trị bởi các triều đại phong kiến Trung Quốc cho đến năm 1842 khi nhà Thanh kí kết Điều ước Nam Kinh, đồng ý nhượng lại hòn đảo cho đế quốc Anh. Bán đảo Cửu Long được sáp nhập vào thuộc địa năm 1860 sau Chiến tranh nha phiến lần thứ hai, theo sau đó là Tân Giới năm 1898. Từ năm 1941 đến năm 1945, Hồng Kông bị chiếm đóng bởi đế quốc Nhật.\n\nLiên Hiệp Quốc công nhận Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là Trung Quốc năm 1972. Trung Quốc sau đó đề nghị Liên Hợp Quốc loại Hồng Kông ra khỏi danh sách lãnh thổ không tự trị, do đó tước bỏ quyền độc lập của Hồng Kông. Điều này dẫn đến việc Anh Quốc chuyển giao chủ quyền Hồng Kông sang Trung Quốc.Sự kiện khởi đầu từ Tuyên bố chung Trung – Anh tháng 12 năm 1984 và kết thúc trong một buổi lễ bàn giao đặc biệt ngày 1 tháng 7 năm 1997.\n\nCác điều khoản được thỏa thuận giữa các chính phủ cho việc chuyển nhượng bao gồm một loạt các bảo đảm cho việc duy trì các hệ thống kinh tế, chính trị và pháp lý khác nhau của Hồng Kông sau khi chuyển giao, và phát triển hơn nữa hệ thống chính trị của Hồng Kông với mục tiêu là chính phủ dân chủ. Những bảo đảm này được nêu trong Tuyên bố chung Trung–Anh và được ghi trong Luật cơ bản bán hiến của Hồng Kông. Ban đầu, nhiều người Hồng Kông đã nhiệt tình về việc Hồng Kông trở về Trung Quốc đại lục.\n\nTuy nhiên, căng thẳng đã nảy sinh giữa cư dân Hồng Kông và đại lục, và đặc biệt là chính quyền trung ương, kể từ năm 1997, và đặc biệt là vào cuối những năm 2000 và đầu những năm 2010. Các chính sách gây tranh cãi như Đề án dự lịch cá nhân và Liên kết đường sắt cao tốc Quảng Châu-Thâm Quyến-Hồng Kông đã bị đình chỉ làm tâm điểm của sự bất mãn. Một số (2011) cho rằng kể từ khi chính phủ Hồng Kông không thông qua luật pháp để thực thi Điều 23 của Luật cơ bản, cách tiếp cận tương đối thuận lợi của Bắc Kinh đối với Hồng Kông đã thay đổi đáng kể. Quan điểm này cho rằng chiến lược của Trung Quốc là nhằm cố gắng xóa tan ranh giới giữa Hồng Kông và phần còn lại của Trung Quốc. Một số đại diện của chính quyền trung ương đã áp dụng biện pháp tu từ ngày càng mạnh mẽ được cho là đang tấn công các hệ thống chính trị và pháp lý của Hồng Kông. Chính thức hơn, Chính phủ Nhân dân Trung ương đã công bố một báo cáo vào năm 2014 khẳng định rằng tư pháp của Hồng Kông phải phụ thuộc và không độc lập với chính phủ. Luật cơ bản và Tuyên bố chung Trung–Anh đảm bảo sự phát triển của hệ thống bầu cử của Hồng Kông theo hướng phổ thông, nhưng các bộ phận dân chủ hơn của Hội đồng Lập pháp đã bác bỏ tiến bộ gia tăng. Vào thời điểm chính quyền trung ương bước vào với một quan điểm, những người được gọi là đảng Dân chủ đã áp dụng chiến lược tất cả hoặc không có gì làm mất đi mọi hy vọng tiến bộ trong thời gian bầu cử trong giai đoạn 2008-2018.\n\nHồng Kông có nhiều giá trị văn hóa quốc tế hơn từ quá khứ là thuộc địa của Anh và thành phố quốc tế, đồng thời vẫn giữ được nhiều giá trị văn hóa truyền thống của Trung Quốc, trái ngược với văn hóa của nhiều vùng Trung Quốc đại lục, nơi có nhiều văn hóa quốc tế các giá trị chưa bao giờ bén rễ và nơi có nhiều giá trị văn hóa truyền thống phát triển. Hồng Kông cũng là một xã hội đa sắc tộc với các giá trị văn hóa khác nhau liên quan đến chủng tộc, ngôn ngữ và văn hóa với những người do chính phủ Trung Quốc và nhiều cư dân đại lục nắm giữ. Là một nền kinh tế phát triển với mức sống cao, văn hóa Hồng Kông có những giá trị khác nhau liên quan đến quyền sở hữu xã hội so với Trung Quốc đại lục. Xung đột giữa Hồng Kông và đại lục chủ yếu là do sự khác biệt về văn hóa giữa người Hồng Kông và người đại lục, như ngôn ngữ, cũng như sự tăng trưởng đáng kể về số lượng du khách đại lục. Kể từ khi triển khai Kế hoạch thăm cá nhân vào ngày 28 tháng 7 năm 2003, số lượng du khách đại lục đã tăng từ 6,83 triệu trong năm 2002 lên 40,7 triệu vào năm 2013, theo số liệu thống kê của Tổng cục Du lịch Hồng Kông. Xung đột liên quan đến các vấn đề liên quan đến việc phân bổ nguồn lực giữa người đại lục và người Hồng Kông trong các lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn như chăm sóc sức khỏe và giáo dục.\n\nTrong những năm gần đây, có một số vụ xô xát cho thấy xung đột giữa người Hồng Kông và người đại lục.\n\nVào ngày 5 tháng 2 năm 2011, Lee Qiaozhen, một hướng dẫn viên du lịch Hồng Kông, đã có một cuộc cãi vã với ba khách du lịch đại lục. Lee chửi mắng khách du lịch vì đã không mua ở cửa hàng trang sức, coi họ là \"chó\". Các khách du lịch đã không hài lòng và điều này cuối cùng đã biến thành một ẩu đả. Lee và ba khách du lịch đã bị cảnh sát bắt giữ vì tấn công vật lý.\n\nVào ngày 5 tháng 1 năm 2012, \"Apple Daily\" đưa tin rằng chỉ có công dân Hồng Kông bị ngăn không cho chụp ảnh màn hình Dolce & Gabbana trong cả hai cửa hàng thời trang Hồng Kông của họ, khuấy động tình cảm chống đại lục. Cụ thể, nhân viên và nhân viên an ninh tại cửa hàng hàng đầu của họ trên đường Canton đã khẳng định khu vực vỉa hè bên ngoài là tài sản riêng nơi cấm chụp ảnh. Các hành động đã gây ra các cuộc biểu tình kéo dài vài ngày và được đưa lên tin tức quốc tế vào ngày 8 tháng 1. Trích dẫn trường hợp của Zhou Jiugeng (周久耕), một quan chức Nam Kinh có lối sống cao được xác định bởi các công dân Trung Quốc sử dụng hình ảnh trên internet, các báo cáo tin tức địa phương cho rằng lệnh cấm chụp ảnh của Dolce & Gabbana có thể được áp dụng theo yêu cầu của một số quan chức chính phủ Trung Quốc. Các quan chức khác sợ những bức ảnh của họ trong cửa hàng có thể lưu hành và thúc đẩy các cáo buộc tham nhũng và điều tra về nguồn gốc của cải.\n\nĐầu năm 2012, Kong Qingdong, giáo sư Đại học Bắc Kinh, đã công khai gọi người Hồng Kông là \"những con chó già\" sau cuộc tranh cãi về một đứa trẻ Trung Quốc đại lục đang ăn trên tàu điện ngầm ở Hồng Kông. Ngôn ngữ mạnh mẽ của Kong đã thúc đẩy các cuộc biểu tình ở Hồng Kông.\n\nKể từ năm 2012, đã có sự gia tăng chóng mặt ở các thương nhân song song đại lục đến các khu vực phía bắc của Hồng Kông để nhập khẩu hàng hóa và xuất khẩu trở lại đất liền. Các sản phẩm phổ biến trong số các thương nhân này bao gồm sữa bột trẻ em và các sản phẩm gia dụng. Do tình trạng thiếu sữa bột ở Hồng Kông trong một thời gian dài, chính phủ đã áp đặt các hạn chế đối với lượng xuất khẩu sữa bột từ Hồng Kông. Cho đến nay, mỗi người chỉ được phép mang 2 hộp, hoặc 1,2 kg sữa bột mỗi chuyến trong MTR và xuyên biên giới. Bên cạnh đó, kể từ khi những nơi phía bắc như Sheung Shui trở thành trung tâm giao dịch của các thương nhân, điều này dẫn đến sự bất bình từ những người dân gần đó.\n\nTrong những năm gần đây cho đến năm 2012, số lượng trẻ sơ sinh ở Hồng Kông đã tăng lên. Phụ nữ mang thai đại lục tìm cách sinh con ở Hồng Kông, đặc biệt là được hưởng lợi từ quyền cư trú. Cha mẹ của họ đến từ đại lục để sinh con ở Hồng Kông, kết quả là con cái họ có quyền cư trú và hưởng phúc lợi xã hội trong thành phố. Công dân Hồng Kông bày tỏ lo ngại rằng phụ nữ mang thai và em eo đặt gánh nặng lớn hơn cho hệ thống y tế của Hồng Kông. Một số người trong số họ thậm chí còn gọi người đại lục là \"cào cào\" lấy đi tài nguyên của Hồng Kông từ người dân địa phương. Hơn 170.000 ca sinh mới mà cả hai cha mẹ đều là người đại lục từ năm 2001 đến 2011, trong đó 32.653 sinh vào năm 2010. Thông báo công khai đầu tiên của Lương Chấn Anh về chính sách với tư cách là Đặc khu trưởng ược bầu là áp đặt hạn ngạch \"không\" đối với các bà mẹ đại lục sinh con ở Hồng Kông. Lương nhấn mạnh thêm rằng những người đã làm có thể không có khả năng đảm bảo quyền cư trú cho con cháu họ ở Hồng Kông.\n\nNăm 2015, Liên đoàn bóng đá Trung Quốc đã tung ra một loạt áp phích liên quan đến các đội bóng châu Á khác. Trong số này, poster liên quan đến Hồng Kông xuất hiện để chế nhạo phong cách trang điểm đa sắc tộc của đội bóng đá Hồng Kông. Đáp lại, trong các trận đấu tiếp theo giữa Hồng Kông và Bhutan và Maldives, những người ủng hộ đội Hồng Kông đã chế giễu khi quốc ca Trung Quốc được chơi cho đội Hồng Kông.\n\nVào tháng 4 năm 2017, trong trận đấu tại Hồng Kông giữa câu lạc bộ Hồng Kông Đông SC và câu lạc bộ Trung Quốc Quảng Châu Evergrande, người hâm mộ Quảng Châu Evergrande đã giơ một biểu ngữ \"Tiêu diệt những con chó Anh, diệt trừ độc lập Hồng Kông\" trong trận đấu. Điều này dẫn đến việc họ bị phạt 22.500 đô la Mỹ.\n\nVào tháng 7 năm 2015, những người địa phương gồm người Hồng Kông bản địa và đảng Tuổi trẻ mới đã diễu hành đến Cục quản lý xuất nhập cảnh để yêu cầu trục xuất một cậu bé 12 tuổi đại lục không có giấy tờ, Siu Yau-wai, sống ở Hồng Kông trong 9 năm mà không cần giấy tờ tùy thân. Siu, có cha mẹ còn sống và khỏe mạnh ở Trung Quốc đại lục, đã ở với ông bà sau khi đã quá hạn giấy phép hai chiều của mình cách đây 9 năm. Nhà lập pháp Liên đoàn Công đoàn Bắc Kinh Chan Yuen-han đã khuyên và giúp đỡ cậu bé và bà của anh ta để có được một ID tạm thời và cầu xin sự từ bi từ cộng đồng địa phương. Một số người kêu gọi chính quyền xem xét vụ việc trên cơ sở nhân đạo và cấp quyền công dân vĩnh viễn cho Siu trong khi nhiều người khác, sợ rằng vụ việc sẽ mở ra hàng loạt kháng cáo từ những người nhập cư bất hợp pháp khác, yêu cầu cậu bé được hồi hương. Cậu bé cuối cùng trở về với cha mẹ ở Trung Quốc đại lục.\n\nVào ngày 19 tháng 11 năm 2015, một phong trào chống đại lục đã được bỏ phiếu, với 19 ủng hộ và 34 phản đối. Những người chống đại lục tìm cách bảo vệ lịch sử và văn hóa địa phương khỏi ảnh hưởng của Trung Quốc đại lục. Những người ủng hộ lập luận rằng việc đại lục hóa dẫn đến sự giả dối, tham nhũng tràn lan và lạm quyền, trong khi Hồng Kông có nguy cơ trở thành một thành phố đại lục khác. Những người ủng hộ đại lục, lập luận rằng chuyển động đang nhìn thấy các nền văn hóa khác nhau với một quan điểm hẹp và cố gắng chia rẽ quốc gia Trung Quốc và tạo ra xung đột.\n\nVào tháng 9 năm 2017, căng thẳng đã nảy sinh giữa sinh viên Đại lục, sinh viên Hồng Kông, nhân viên Đại học Trung văn Hồng Kông (CUHK) và nhân viên hội sinh viên CUHK về nội dung áp phích / biểu ngữ được dán trên bức tường Dân chủ tại Đại học Trung văn Hương Cảng. Với các vấn đề về phá hoại, không tuân thủ các quy tắc, tự do ngôn luận, tôn trọng các ý kiến khác nhau và hiển thị các thông điệp thù địch gây chú ý, cũng như các sự cố tương tự xảy ra trong các bức tường dân chủ khác như Đại học Giáo dục Hồng Kông, Đại học Hồng Kông, Đại học Bách khoa Hồng Kông. Điều này cũng tái hiện cuộc tranh luận Độc lập Hồng Kông trong xã hội Hồng Kông.\n\nMột số cuộc biểu tình rầm rộ đã diễn ra vào giữa năm 2019 chống lại dự luật dẫn độ được đề xuất là cho phép những người bất đồng chính kiến được chuyển sang Trung Quốc đại lục.\n\nCuộc xung đột giữa người dân Hồng Kông và người đại lục tạo ra một tác động to lớn đối với xã hội Hồng Kông.\n\nÝ nghĩa chính là sự gia tăng nhận thức của địa phương trong tự nhận dạng. Liên quan đến cuộc khảo sát được thực hiện bởi một chương trình công luận của Đại học Hồng Kông, chỉ số nhận dạng của những người được phỏng vấn tự coi mình là \"người Trung Quốc\" đã giảm mạnh giữa những năm 2008–2014, từ khoảng 7.5 năm 2008 đến một biến động liên tục trong khoảng từ 6–7. Sự sụt giảm ý thức về bản sắc dân tộc được cho là kết quả của các cuộc xung đột nói trên. Các cuộc xung đột gần đây (sinh em bé, khủng hoảng D&G, và giao dịch song song) tiếp tục góp phần vào sự gia tăng nhận thức địa phương về nhận dạng bản thân.\n\nCó sự khác biệt về văn hóa và nền tảng chính trị giữa những người đến từ Hồng Kông và Trung Quốc. Hồng Kông được cai trị bởi người Anh từ những năm 1850 đến 1997, trong khi Trung Quốc nằm dưới sự kiểm soát của Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1949 trở đi. Nền giáo dục mà mọi người nhận được, văn hóa và lối sống rất khác nhau dẫn đến xung đột văn hóa.\n\nMột số người Hồng Kông quan niệm người đại lục là thô lỗ, bất lịch sự, học kém. Điều này càng dẫn đến sự không chấp nhận của người dân địa phương, đặc biệt là khi họ đi du lịch ở Hồng Kông. Khách du lịch từ đại lục đang đến với số lượng lớn đến mức sự tồn tại của họ có thể ảnh hưởng đến định hướng của các chính sách của chính phủ. Tiền đề của các cuộc biểu tình khác nhau trong những năm 2010 có liên quan đến vấn đề kế hoạch du lịch cá nhân ảnh hưởng xấu đến cuộc sống hàng ngày của người dân Hồng Kông. Mặt khác, một số người Đại lục nhìn Hồng Kông với sự nghi ngờ.\n\nCác cuộc biểu tình ở Hồng Kông năm 2014 đã dẫn đến sự ra đời của các đảng chính trị mới. Các đảng viên dân chủ khuyến khích những người trẻ tuổi tham gia các phong trào chiếm đóng, đăng ký và bỏ phiếu trong cuộc thăm dò của hội đồng quận. Làn sóng đầu tiên, khoảng 50 người, nhiều người sinh ra trong thiên niên kỷ mới có khát vọng chính trị và vỡ mộng với cơ sở chính trị và chịu ảnh hưởng của Cách mạng ô dù, đã tranh cử trong cuộc bầu cử hội đồng quận 2015. Đọ sức với các chính trị gia dày dạn kinh nghiệm, và chỉ với sự hỗ trợ từ bạn bè và gia đình, họ được biết đến với cái tên phổ biến là \"Những người lính ô dù\".\n\nTrong cuộc bầu cử lập pháp Hồng Kông năm 2016, sáu nhóm địa phương nổi lên sau Cách mạng ô dù 2014, Youngspirst, Cộng đồng Cửu Long, Lực lượng mới Tin Shui Wai, Quyền lực thành lập cộng đồng Cheung Sha Wan, Quyền lực xây dựng Tsz Wan Shan và Cộng đồng Tuen Mun, đã thành lập một liên minh bầu cử dưới tên \"ALLinHK\" cho các ứng cử viên tại bốn trong năm khu vực bầu cử địa lý với chương trình nghị sự để đưa ra một cuộc trưng cầu dân ý về quyền tự quyết của Hồng Kông, trong khi Hồng Kông bản địa và một đảng độc lập mới khác của Hồng Kông cố gắng điều hành trong cuộc bầu cử sắp tới. Các nhà lãnh đạo sinh viên trong cuộc Cách mạng ô dù, Hoàng Chi Phong, Oscar Lai và Agnes Chow của Học dân tư triều và Nathan Law của Liên đoàn Sinh viên Hồng Kông (HKFS) đã thành lập một đảng mới gọi là Demosistō. Đảng mới kêu gọi trưng cầu dân ý về tương lai của Hồng Kông sau năm 2047 khi một quốc gia, hai chế độ được cho là sẽ hết hiệu lực và các ứng cử viên thực địa tại đảo Hồng Kông và Cửu Long.\n\nDo những căng thẳng gần đây giữa người dân Đại lục và Hồng Kông, cùng với tác động của Phong trào Dù, các khu vực khác nhau của Hồng Kông đã thay đổi quan điểm về sự phát triển dân chủ của Hồng Kông.\n\nTheo truyền thống, phe dân chủ vận động cho dân chủ ở Trung Quốc và Hồng Kông, tuy nhiên sau phong trào Dù, với sự phát triển của chủ nghĩa địa phương, đã có những lời kêu gọi làm cho dân chủ Hồng Kông trước, sau đó là Trung Quốc hoặc chỉ tập trung vào làm cho dân chủ Hồng Kông. Trong những năm gần đây, chủ nghĩa địa phương ở Hồng Kông, đã trở nên phổ biến đối với giới trẻ Hồng Kông, điều này đã dẫn đến các đảng và tổ chức chính trị mới được thành lập. Một số đảng địa phương đã đưa ra quan điểm sau về dân chủ, trong khi những người khác thúc đẩy quan niệm về Độc lập Hồng Kông, tin rằng chỉ khi Hồng Kông độc lập khỏi Trung Quốc đại lục, nền dân chủ thực sự mới có thể được thiết lập.\n\nTương tự như vậy, kể từ khi kết thúc phong trào Dù, phe thân Bắc Kinh cũng như các quan chức Đại lục, cùng với Lương Chấn Anh và Lâm Trịnh Nguyệt Nga đã nói rằng sự phát triển của nền dân chủ ở Hồng Kông không phải là ưu tiên hàng đầu, chính phủ Hồng Kông nên tập trung vào sinh kế vấn đề đầu tiên. \n\nTừ năm 1997, Hồng Kông là một phần của Trung Quốc theo mô hình \"một quốc gia, hai chế độ\". Trong xã hội Hồng Kông, có nhiều quan điểm khác nhau về sự sắp xếp này, như trong phạm vi chính trị, phe thân Bắc Kinh có xu hướng tập trung vào khía cạnh \"một quốc gia\", nơi Hồng Kông sẽ dần hòa nhập vào Trung Quốc, đồng thời theo dõi và hỗ trợ Trung ương chính sách của chính phủ sẽ mang lại sự ổn định và thịnh vượng cho Hồng Kông. Tuy nhiên, trong phe dân chủ, tập trung vào cách tiếp cận \"hai chế độ\", trong đó Hồng Kông là một phần của Trung Quốc, nhưng Hồng Kông phải phát triển thêm các thể chế dân chủ và bảo vệ các quyền tự do và nhân quyền để đạt được sự thịnh vượng, trong khi hợp tác với Trung Quốc.\n\nTrong những năm gần đây, đã có những vụ xô xát của đại lục hóa nơi một số thành phần của xã hội lo lắng về môi trường thay đổi của Hồng Kông. Đại lục hay hội nhập Hồng Kông là chính sách chính thức của chính phủ Bắc Kinh và những người ủng hộ Bắc Kinh tại Hồng Kông đang tích cực giúp thúc đẩy chương trình nghị sự của họ, sử dụng quyền lực của họ để tác động đến một số lựa chọn quyết định quan trọng trong xã hội Hồng Kông.\n\nTheo Luật Cơ bản Hồng Kông, tiếng Quan thoại đã trở thành ngôn ngữ chính thức cùng với tiếng Quảng Đông và tiếng Anh. Trên danh nghĩa, ba ngôn ngữ được coi trọng như nhau; Trong thực tế, tiếng phổ thông ngày càng được coi trọng hơn. Trong những năm gần đây, tiếng Quan thoại ngày càng được sử dụng ở Hồng Kông, điều này dẫn đến nỗi lo về tiếng Quảng Đông bị thay thế. Vào tháng 5 năm 2018, Văn phòng Giáo dục Hồng Kông tuyên bố rằng tiếng Quảng Đông là một phương ngữ, do đó không thể được coi là ngôn ngữ mẹ đẻ. Điều này gây ra phản ứng ở Hồng Kông, vì nó được coi là hạ cấp tiếng Quảng Đông, có lợi cho tiếng phổ thông, vì phần lớn người dân Hồng Kông nói tiếng Quảng Đông là ngôn ngữ đầu tiên của họ.\n\nViệc sử dụng tiếng Anh và sự thành thạo ở Hồng Kông cũng bị giảm tiêu chuẩn. Việc thúc đẩy và phát triển tiếng Quan thoại qua tiếng Quảng Đông và tiếng Anh đã dẫn đến những câu hỏi được đặt ra về khả năng cạnh tranh của Hồng Kông trong nền kinh tế toàn cầu, sự phụ thuộc vào nền kinh tế của Đại lục và mất bản sắc văn hóa khác biệt.\n\nTổ chức Đạo đức và Giáo dục Quốc gia (MNE, 德育及國民教育; 德育及国民教育) là một chương trình học được đề xuất bởi Phòng Giáo dục Hồng Kông, được chuyển đổi từ giáo dục đạo đức và công dân hiện nay (MCE, 德育及公民教育). Hồng Kông đã cố gắng vượt qua chương trình giảng dạy vào năm 2012, dẫn đến các cuộc biểu tình. Chủ đề này đã gây tranh cãi đặc biệt khi ca ngợi ý thức hệ cộng sản và dân tộc của chính phủ Trung Quốc, và mặt khác lên án dân chủ và cộng hòa.\n\nTừ năm 2002, tự do báo chí của Hồng Kông đã bị kiểm soát. Từ vị trí thứ 18 năm 2002, thứ 34 năm 2011, thứ 54 năm 2012, thứ 58 năm 2013, 61 năm 2014, 70 năm 2015 Phóng viên không biên giới đã khảo sát 180 quốc gia và khu vực, xếp hạng Hồng Kông ở vị trí 73, trong đó Trung Quốc xếp hạng 176 và Đài Loan là 45 - thứ hạng cao nhất trong số tất cả các nước châu Á năm 2017.\n\nHiệp hội Nhà báo Hồng Kông cho rằng điều này ngày càng tự kiểm duyệt trong ngành, do các nhân viên không muốn làm phiền người dân ở Bắc Kinh vì sợ bị trả thù hoặc mất cơ hội trong tương lai. Jason Y. Ng, viết cho \"báo chí tự do Hồng Kông\" nhận xét rằng \"Thời kỳ hậu bàn giao đã chứng kiến một loạt thay đổi sở hữu trong ngành truyền thông. Tự kiểm duyệt cũng có thể có hình thức thay đổi nhân sự, bao gồm cải tổ quản lý trong phòng tin tức và ngừng các cột có ảnh hưởng. \" \n\nTrong những năm gần đây, đã có nhiều dự án / chính sách cơ sở hạ tầng kết nối Hồng Kông với Trung Quốc đại lục. Phe dân chủ nghi ngờ về các dự án như vậy, cho rằng chính phủ đại lục dần dần giành quyền kiểm soát và ảnh hưởng đối với Hồng Kông, vì sự hội nhập này cuối cùng sẽ biến Hồng Kông thành một thành phố đại lục khác và mất đi tính độc đáo đặc biệt. Một vấn đề quan trọng là sự tham vấn tối thiểu hoặc thiếu từ người dân Hồng Kông là những lợi ích đáng ngờ, điều này được coi là \"những con voi trắng\". Một mối quan tâm khác là tác động môi trường của các dự án như vậy cũng như chi phí cao, cũng như một số dự án vượt quá ngân sách, được chi trả bởi người dân địa phương. Tuy nhiên, phe thân Bắc Kinh lập luận rằng các dự án này là để giúp tái phát triển Hồng Kông, giúp đặc khu này duy trì khả năng cạnh tranh và cung cấp các cơ hội kinh tế mới.\n\nDanh sách các dự án cơ sở hạ tầng tích hợp:\n\n\nKể từ khi chuyển giao, Chương trình cho phép 150 người đại lục một ngày đến Hồng Kông và Ma Cao đoàn tụ với gia đình của họ, được quản lý bởi chính quyền Trung Quốc, với chính quyền Hồng Kông và Ma Cao không nói gì việc ai cũng có thể vào. Hầu hết những người trong hạn ngạch này cuối cùng sẽ đến Hồng Kông. Trong những năm gần đây, hạn ngạch này đã gây ra cuộc tranh luận gay gắt về những mặt tích cực, tiêu cực và tác động của nó đối với xã hội Hồng Kông. Chính phủ Bắc Kinh lập luận rằng kế hoạch này là ngăn chặn nhập cư bất hợp pháp vào Hồng Kông và Ma Cao.\n\nPhe thân Bắc Kinh cho rằng những người nhập cư mới này là để giúp chống lại một dân số già cũng như đưa tài năng mới vào thành phố. Phe dân chủ coi chương trình cấp phép một chiều đóng vai trò là công cụ để Bắc Kinh thay đổi dần sự pha trộn dân số ở Hồng Kông và hội nhập thành phố với Trung Quốc. Đa số người nhập cư từ đại lục có xu hướng bỏ phiếu ủng hộ các chính trị gia thân Bắc Kinh trong cuộc bầu cử cho các hội đồng quận và cơ quan lập pháp. Những người khác chỉ ra rằng, quá nhiều người nhập cư đang lấy đi nguồn lực từ sinh viên tốt nghiệp địa phương vì có nhiều cạnh tranh hơn cho việc làm và nhà ở. Điều này đã dẫn đến lời kêu gọi từ phe dân chủ thay đổi hoặc sửa đổi chương trình cho phép chính phủ Hồng Kông có tiếng nói trong việc lựa chọn người nhập cư đến hoặc phê duyệt cuối cùng, trong khi phe địa phương ủng hộ hủy bỏ chương trình này, nói rằng sự đối xử ưu đãi này gây căng thẳng cho các nguồn lực ở Hồng Kông và lập luận rằng những người nhập cư từ đại lục có thể đến và định cư ở Hồng Kông giống như bất kỳ người nhập cư nào khác từ khắp nơi trên thế giới.\n\nVào năm 2015, Hội đồng quản trị của Đại học Hồng Kông đã từ chối ông Julian Chan (trưởng khoa Luật 2004, 2014) đề nghị bổ nhiệm vào vị trí phó hiệu trưởng phụ trách nhân sự và các nguồn lực. Quyết định của hội đồng quản trị, lần đầu tiên một ứng cử viên được lựa chọn bởi ủy ban đã bị từ chối, được xem rộng rãi như là sự trả thù chính trị cho sự liên quan của Chan với các nhân vật ủng hộ dân chủ. Đa số thành viên Hội đồng HKU không phải là sinh viên hay nhân viên của trường đại học, và nhiều người được bổ nhiệm trực tiếp bởi Đặc khu trưởng Hồng Kông Lương Chấn Anh, phần lớn có quan điểm phe Bắc Kinh. Quyết định này đã nhận được sự lên án của quốc tế, và đang được xem là một phần của việc cắt giảm các quyền tự do học thuật được Bắc Kinh hậu thuẫn sẽ làm tổn hại đến danh tiếng học thuật của Hồng Kông.\n\nKể từ các cuộc biểu tình ở Hồng Kông cuối năm 2014, các giáo sư và giảng viên có quan điểm hay sự đồng tình ủng hộ dân chủ đã trải qua các chiến dịch bôi nhọ truyền thông từ các tờ báo thân cộng, quấy rối từ đám đông của phe Kiến chế, tấn công mạng, hợp đồng không được gia hạn, từ chối công việc hoặc từ chối thăng chức, bị giáng chức hoặc bị chặn khỏi các vị trí quản lý cấp cao bởi các hội đồng đại học, nơi hầu hết các thành viên được bổ nhiệm bởi Đặc khu trưởng, những người trung thành với Bắc Kinh.\n\nHiệp hội Luật sư Hồng Kông đã tuyên bố rằng Bắc Kinh đã phá hoại sự độc lập tư pháp và pháp trị của Hồng Kông thông qua Ủy ban Thường vụ Quốc hội Nhân dân Quốc gia (NPCSC) về Luật Cơ bản Hồng Kông. Những diễn giải gây tranh cãi này đã khiến cho ngành pháp lý Hồng Kông tiến hành các cuộc biểu tình im lặng hiếm hoi đối với những diễn giải này và kể từ năm 1997, bốn cuộc đã được tổ chức. Người ta sợ rằng Trung Quốc muốn tư pháp của Hồng Kông trở thành định dạng và đặc điểm giống như ở đại lục.\n\nCuộc tuần hành đầu tiên diễn ra vào năm 1999, khi NPCSC ban hành phiên dịch đầu tiên về Luật cơ bản liên quan đến vấn đề quyền cư trú của công dân Trung Quốc với cha mẹ Hồng Kông. Lần thứ hai được tổ chức vào năm 2005 sau khi NPCSC giải thích một điều khoản trong Luật Cơ bản Hồng Kông liên quan đến nhiệm kỳ của Trưởng Đặc khu. Lần thứ ba được tổ chức vào tháng 6 năm 2014 về việc Bắc Kinh ban hành sách trắng về chính sách Một quốc gia, hai chế độ, trong đó tuyên bố rằng các thẩm phán ở Hồng Kông nên \"yêu nước\" và là quản trị viên của những người được cho là hợp tác với Đặc khu trưởng, trong khi nhiều người ở Hồng Kông tin rằng Tư pháp, Hành pháp và Lập pháp là độc lập với nhau. Cuộc tuần hành thứ tư xảy ra vào tháng 11 năm 2016, về tranh cãi tuyên thệ của Hội đồng Lập pháp Hồng Kông, với hơn 3000 luật sư và các nhà hoạt động diễu hành qua Hồng Kông trong im lặng và mặc đồ đen.\n\nVào cuối tháng 12 năm 2017, để đáp lại thỏa thuận đồng địa điểm ở Tây Cửu Long, Hiệp hội Luật sư Hồng Kông đã đưa ra tuyên bố sau: Sự sắp xếp đồng vị trí hiện tại trái với Luật Cơ bản và nếu được thực thi sẽ làm hỏng đáng kể quy tắc của pháp luật tại Hồng Kông. Các quy tắc của pháp luật sẽ bị đe dọa và làm suy yếu nếu ý nghĩa rõ ràng của Luật Cơ bản có thể bị thay đổi và các quy định của Luật cơ bản có thể được giải thích theo sự nhanh chóng và thuận tiện.\"\n\nTrong giai đoạn cải cách chính trị 2014–2015, sau nhiều tháng tham vấn cộng đồng, NPCSC đã ban hành quyết định cho phép Hồng Kông có quyền bầu cử phổ thông năm 2017, với lời cảnh báo rằng các ứng cử viên sẽ phải được ủy ban đề cử chấp thuận. Điều này đã châm ngòi cho các cuộc biểu tình ở Hồng Kông năm 2014, với nhiều người biểu tình gọi đó là \"dân chủ giả\" và sàng lọc chính trị không phải là quyền bầu cử phổ quát thực sự. Các cuộc biểu tình đã không đưa ra bất kỳ sự nhượng bộ nào, nhưng vào tháng 6 năm 2015, các cải cách đã được đa số các nhà lập pháp bỏ phiếu, do đó cho thấy thiếu sự hỗ trợ phổ biến cho các cải cách chính trị.\n\nCuộc bầu cử Legco 2016, cuộc bầu cử NPC 2017 và cuộc bầu cử Hồng Kông năm 2018 cho thấy các ứng cử viên tiềm năng bị loại bởi các Viên chức trở về của Ủy ban bầu cử, người được trao quyền tiến hành sàng lọc chính trị. Điều này dẫn đến việc loại bỏ sáu ứng cử viên vào năm 2016, 10 vào năm 2017 và ba người nữa vào năm 2018, những người được các Viên chức Trở về tuyên bố đã có \"quan điểm chính trị không chính xác\". Các cuộc bầu cử này bao gồm một hình thức xác nhận trong đó các ứng cử viên phải chấp nhận Điều 1 của Luật cơ bản và tuyên thệ giữ nguyên Luật Cơ bản. Các sĩ quan trở về tin rằng các ứng cử viên không thành thật trong việc tuân thủ Điều 1 của Luật cơ bản (rằng Hồng Kông là một phần không thể thay đổi của Trung Quốc), do đó họ bị loại. Điều này đã được Hồng Kông Watch giải thích là chỉ ra rằng không có quy trình công bằng, cởi mở, chắc chắn và rõ ràng để điều chỉnh quy trình, vì quyết định cuối cùng dựa trên ý kiến của một công chức, dẫn đến các quyết định độc đoán. Trong cuộc bầu cử tại Hồng Kông năm 2018, Agnes Chow đã bị loại trên cơ sở rằng sự ủng hộ \"quyền tự quyết\" của Demosisto sau năm 2047 \"không thể tuân thủ\" Luật cơ bản, mặc dù thành viên của đảng là Nathan Law được phép tham gia và giành được một ghế trong cuộc bầu cử Legco 2016 trên cùng một nền tảng bầu cử.\n\nVào tháng 5 năm 2018, chính phủ tuyên bố rằng cần phải hỗ trợ cho Luật cơ bản (đặc biệt là Điều 1) cho tất cả các ứng cử viên cho cuộc bầu cử Hội đồng quận sắp tới vào năm 2019.\n"}
{"id": "15304122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304122", "title": "Robert (búp bê)", "text": "Robert (búp bê)\n\nRobert là một cáo buộc cho rằng đây là một con búp bê bị ma ám được trưng bày tại Bảo tàng East Martello. Robert đã từng thuộc sở hữu của Key West, Florida họa sĩ và tác giả, Robert Eugene Otto.\n\nCon búp bê ban đầu thuộc về Robert Eugene Otto, một nghệ sĩ được mô tả là \"lập dị\", thuộc về một gia đình Key West nổi tiếng. Con búp bê được sản xuất bởi Công ty Steiff của Đức, được mua bởi ông nội của Otto khi đang trong chuyến đi đến Đức vào năm 1904, và tặng cho Otto trẻ làm quà tặng sinh nhật. Bộ đồ thủy thủ của búp bê có khả năng là một bộ trang phục mà Otto mặc khi còn nhỏ.\n\nCon búp bê vẫn được cất giữ trong nhà của gia đình Otto tại 534 Eaton Street ở Key West, Florida trong khi Otto học nghệ thuật ở New York và Paris. Otto kết hôn với Annette Parker tại Paris vào ngày 3 tháng 5 năm 1930. Hai người trở về nhà của gia đình Otto ở Key West để sống ở đó cho đến khi Otto qua đời năm 1974. Vợ ông qua đời hai năm sau đó. Sau cái chết của họ, ngôi nhà trên phố Eaton chứa búp bê đã được bán cho Myrtle Reuter, người sở hữu nó trong 20 năm cho đến khi tài sản được bán cho chủ sở hữu hiện tại, người vận hành nó như một nhà nghỉ.\n\nNăm 1994, con búp bê được tặng cho Bảo tàng East Martello ở Key West, Florida, nơi cuối cùng nó trở thành một điểm thu hút khách du lịch. Nó được luân chuyển hàng năm đến Bưu điện cũ và Hải quan vào tháng 10.\n\nTheo truyền thuyết, con búp bê có khả năng siêu nhiên cho phép nó di chuyển, thay đổi biểu cảm khuôn mặt và tạo ra những tiếng cười khúc khích. Một số phiên bản của truyền thuyết cho rằng một cô gái trẻ \"gốc Bahamas\" đã tặng búp bê Otto như một món quà hoặc \"trả thù cho một hành động sai trái\". Những câu chuyện khác cho rằng con búp bê di chuyển búp bê voodoo quanh phòng, và \"nhận thức được những gì diễn ra xung quanh mình\". Vẫn còn những truyền thuyết khác cho rằng con búp bê \"biến mất\" sau khi nhà Otto thay đổi quyền sở hữu một số lần sau khi chết, hoặc Otto trẻ tuổi đó đã kích hoạt sức mạnh siêu nhiên của con búp bê bằng cách đổ lỗi cho những rủi ro thời thơ ấu của mình đối với con búp bê. Theo văn hóa dân gian địa phương, con búp bê đã gây ra \"tai nạn xe hơi, gãy xương, mất việc làm, ly dị và một số người bất hạnh khác\", và khách tham quan bảo tàng được cho là gặp \"bất hạnh sau chuyến thăm\" vì \"không tôn trọng Robert\".\n\n\n"}
{"id": "15304128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304128", "title": "Hồi giáo tại Bulgaria", "text": "Hồi giáo tại Bulgaria\n\nHồi giáo (; ) là tôn giáo lớn thứ hai của Bulgaria, sau Cơ Đốc giáo. Cuộc điều tra dân số năm 2011 thông qua rằng Bulgaria có 577,139 người Hồi giáo hoặc Hồi giáo chiếm 7.8% dân số. Tuy nhiên, theo hầu hết các ước tính hiện đại, người Hồi giáo chiếm 13% dân số Bulgaria. Theo ước tính gần đây nhất thông năm 2017, người Hồi giáo chiếm 15% dân số Bulgaria, tăng từ 13% trong giai đoạn 2013 - 2017.\n"}
{"id": "15304371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304371", "title": "Đứt gân Achilles", "text": "Đứt gân Achilles\n\nĐứt gân Achilles là khi gân Achilles, ở phía sau mắt cá chân bị đứt. Các triệu chứng bao gồm đột ngột đau nhói ở gót chân. Một âm thanh sắc gọn có thể được nghe thấy khi đứt gân và đi lại trở nên khó khăn.\n\nĐứt gân này thường xảy ra do sự uốn cong đột ngột của bàn chân khi cơ bắp chân bị chấn thương, chấn thương trực tiếp hoặc viêm gân kéo dài. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm việc sử dụng fluoroquinolone, một sự thay đổi đáng kể trong tập thể dục, viêm khớp dạng thấp, bệnh gút hoặc sử dụng corticosteroid. Chẩn đoán thường dựa trên các triệu chứng và kiểm tra và được hỗ trợ bởi hình ảnh y tế.\n\nPhòng ngừa có thể bao gồm kéo giãn cơ trước khi hoạt động. Điều trị có thể bằng phẫu thuật hoặc bó bột cố định gân với ngón chân hơi hướng xuống. Người bệnh tương đối nhanh chóng, chân sẽ có khả năng chịu tải trong vòng 4 tuần. Nguy cơ bị đứt gân lần nữa là khoảng 25% khi bó bột. Nếu điều trị thích hợp không được thực hiện trong vòng 4 tuần thì kết quả chấn thương không tốt bằng.\n\nĐứt gân Achilles xảy ra ở khoảng 1 trên 10.000 người mỗi năm. Nam giới thường bị ảnh hưởng nhiều hơn nữ giới. Những người ở độ tuổi 30 đến 50 thường bị ảnh hưởng nhất. Bản thân gân này được đặt tên vào năm 1693 theo tên người anh hùng Hy Lạp Achilles.\n"}
{"id": "15304373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304373", "title": "The Conjuring: Ma xui quỷ khiến", "text": "The Conjuring: Ma xui quỷ khiến\n\nThe Conjuring​: Ma Xui Quỷ Khiến () là một bộ phim kinh dị siêu nhiên sắp ra mắt của Mỹ, được đạo diễn bởi Michael Chaves từ một kịch bản của David Leslie Johnson-McGoldrick. Bộ phim sẽ đóng vai trò là phần tiếp theo của \"Ám ảnh kinh hoàng\" (2013) và \"Ám ảnh kinh hoàng 2\" (2016), và là phần thứ tám trong loạt phim Ám ảnh kinh hoàng. Patrick Wilson và Vera Farmiga sẽ trở lại vai trò của họ như các nhà điều tra và tác giả huyền bí Ed và Lorraine Warren, với James Wan và Peter Safran trở lại để hợp tác sản xuất dự án.\n\n\"The Conjuring: Ma Xui Quỷ Khiến\" ban đầu dự kiến ​​phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 9 năm 2020, nhưng do đại dịch COVID-19, bộ phim đã bị trì hoãn đến ngày 4 tháng 6 năm 2021.\n\n\nNăm 2016, được hỏi về khả năng \"Ngôi nhà Amityville\" phần tiếp theo, James Wan nói, \"có thể có nhiều\" \"phim Ngôi nhà Amityville, vì Ed và Lorraine Warren có rất nhiều câu chuyện.\". Tuy nhiên, Wen Ziren nói rằng do tác phẩm điện ảnh khác, anh ta có thể không thể chỉ đạo \"Ám ảnh kinh hoàng 3\". Sau đó, James nói: \"Nếu bạn làm phim Ám ảnh kinh hoàng 3\", tốt nhất nên đặt nó vào những năm 1980, và có thể có người sói. Có lẽ chúng ta có thể đi theo phong cách giống như bộ phim kinh dị kinh điển\" Người sói Mỹ ở London\" làm. Warren cặp vợ chồng phải chiến đấu như \"Chó săn Baskervilles\".. Vào tháng 5 năm 2017, nhà sản xuất Peter Shafran nói rằng \"Li Yin House 3\" khó có thể trở thành một bộ phim \"ngôi nhà ma ám\".\n\nVào tháng 6 năm 2017, đã có thông báo rằng Li Yin House 3 đang được phát triển và đồng tác giả David Lily Johnson của Ám ảnh kinh hoàng 2 đã được thuê để viết kịch bản. Vào tháng 9 năm 2018, Shafran cho biết kịch bản sắp hoàn thành và sẽ được sản xuất vào khoảng năm 2019. Vào tháng 5 năm 2019, đã tiết lộ rằng James Wan và David Leslie Johnson đã đồng sáng tác câu chuyện\n\nVào tháng 10 năm 2018, có thông báo rằng Ám ảnh kinh hoàng 3 sẽ không được đạo diễn bởi James, mà thay vào đó sẽ được đạo diễn bởi \"Mẹ Ma Than Khóc La Llorona\", đạo diễn Michael Chaves. James nói rằng anh rất ấn tượng khi làm việc với anh trong \"Mẹ Ma Than Khóc La Llorona\". Vào tháng 12 năm 2018, đã xác nhận rằng Patrick Wilson và Vera Farmiga sẽ lần lượt đảm nhận vai trò của họ là Ed và Lorraine Warren từ \"Ám ảnh kinh hoàng và \"Ám ảnh kinh hoàng 2\". Vào tháng 12 năm 2018, James đã xác nhận chi tiết cốt truyện của bộ phim. James nói với sự kinh tởm đẫm máu, nói rằng, \"Tôi nghĩ rằng đây là lần đầu tiên trong lịch sử nước Mỹ, nơi bị cáo sử dụng tài sản như một lý do, như một cái cớ.\"\n\nÁm ảnh kinh hoàng 3 được đưa vào sản xuất vào ngày 3 tháng 6 năm 2019, với việc quay phim đang diễn ra tại Atlanta, Georgia. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2019, Vera Farmiga tuyên bố rằng cô đã hoàn thành việc quay các cảnh của mình cho bộ phim.\n\n\n"}
{"id": "15304376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304376", "title": "AH Velorum", "text": "AH Velorum\n\nAH Velorum là tên của một ngôi sao đơn lẻ có ánh sáng màu vàng trắng nằm trong chòm sao Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 5,70, ta có thể nhìn thấy ngôi sao này bằng mắt thường. Để có thể nhìn thấy nó rõ ràng nhất, ta cần có một vị trí cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng đã làm hạn chế tầm nhìn) và điều kiện thời tiết tốt. Giá trị thị sai đo được là 1,217 mas, nghĩa là khoảng cách của nó với Trái Đất của chúng ta là khoảng xấp xỉ 2700 năm ánh sáng. Hiện tại, nó đang di chuyển ra xa khỏi phía Trái Đất với vận tốc 26 km/s.\n\nNó là một ngôi sao khổng lồ hay sao siêu khổng lồ sáng với quang phổ loại F7 Ib-II. Tuổi của nó là khoảng 50 triệu năm và hiện đang quay quanh trục của nó với vận tốc 10 km/s. Khối lượng của nó gấp 7 lần khối lượng mặt trời và đang phát ra năng lượng hay có thể nói là phát sáng gấp 930 lần mặt trời với nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 6102 Kelvin.\n\nNó được phân loại là một sao biến quang Cepheid với cấp sao biểu kiến thay đổi từ 5,50 đến 5,89 với chu kì hơn 4,227171 ngày. Nó dao động trong âm bội đầu tiên với chu kì cơ bản là 6,04 ngày.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n"}
{"id": "15304545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304545", "title": "Lá bào tử", "text": "Lá bào tử\n\nMột lá bào tử là một chiếc lá mang nang bào tử. Cả đại bao tử và vi bào tử đều có thể là lá bào tử. Ở thực vật dị hợp tử, các lá bào tử (cho dù chúng là vi bào tử hoặc đại bào tử) mang đại nang bào tử và do đó được gọi là đại lá bào tử, hoặc vi nang bào tử và được gọi là vi lá bào tử. Sự chồng chéo của các tiền tố và gốc làm cho các thuật ngữ này trở thành một tập hợp con đặc biệt phức tạp của danh pháp thực vật.\n\nCác lá bào tử khác nhau rất nhiều về ngoại hình và cấu trúc, và có thể trông hoặc không giống với lá vô sinh. Các loài thực vật sản xuất bào tử bao gồm:\n\n\"Alaria esculenta\" - tảo nâu cho thấy các lá bào tử được gắn gần gốc của tảo.\n\nThạch tùng, nơi các lá bào tử có thể được tổng hợp thành đoạn mầm (\"Selaginella\" và một số loài \"Lycopodium\" và các chi liên quan) hoặc phân bố đơn lẻ giữa các lá vô sinh (\"Huperzia\"). Nang bào tử được sinh ra ở nách hoặc trên bề mặt đồng trục của lá bào tử. Trong các thành viên không đồng nhất, đại lá bào tử và vi lá bào tử có thể được trộn lẫn hoặc tách ra trong một loạt các mẫu.\n\nDương xỉ, có thể tạo ra các lá bào tử tương tự như các lá mầm vô sinh hoặc có vẻ rất khác với các lá mầm vô sinh. Chúng có thể không quang hợp và thiếu lá chét điển hình (ví dụ \"Onoclea\")\n\nTuế sản xuất đoạn mầm, cả sản xuất phấn hoa và sản xuất hạt, bao gồm các bào tử.\n\n\"Ginkgo\" tạo ra các vi lá bào tử tổng hợp thành một đoạn mầm trong phấn hoa. Buồng trứng không được sinh ra trên túi bào tử.\n\nCác loài cây lá kim, như \"Ginkgo\" và cycads, tạo ra các vi lá bào tử, được tổng hợp thành đoạn mầm trong phấn hoa. Tuy nhiên, không giống như các nhóm khác, noãn được tạo ra trên vảy hình nón, là những chồi biến đổi chứ không phải là bào tử.\n\nMột số cây không tạo ra bào tử. Nang bào tử được sản xuất trực tiếp trên thân cây. \"Psilotum\" đã được giải thích là loài sản xuất bào tử (hợp nhất trong một synangium) trên đầu cuối của một thân cây. \"Equisetum\" luôn tạo ra đoạn mầm, nhưng các cấu trúc mang bào tử (cuống túi bào tử) đã được hiểu là thân cây biến dị. Các túi bào tử, mặc dù đã được thu hồi được hiểu là thiết bị đầu cuối.\n\nDây gắm sản xuất cả phấn hoa hợp chất và đoạn mầm trong hạt giống.\n\n"}
{"id": "15304587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304587", "title": "Y Tá (phim)", "text": "Y Tá (phim)\n\nY tá () là một bộ phim kinh dị ngắn của Mỹ năm 2017 do đạo diễn Julian Terry. Bộ phim được viết bởi Alexander Anderson và được sản xuất bởi Terry và Anderson. Bộ phim ngắn lấy bối cảnh Ám ảnh kinh hoàng và giới thiệu một thực thể ma quỷ mới dưới hình dạng một y tá. Bộ phim có sự tham gia của Aria Walters và Hannah Palazzi và được phát hành trên YouTube vào ngày 16 tháng 8 năm 2017. Bộ phim ngắn được thực hiện trong bốn ngày cho một cuộc thi mang tên \"My Annabelle Creation\" (Tạo vật Annabelle của tôi), mà nó đã giành chiến thắng.\n\nEmily, một cô gái trẻ với những chiếc băng quấn quanh mắt, đột nhiên nghe thấy tiếng mở cửa phòng bệnh và tiếng cào xé của một con gurney đang di chuyển. Khi cô ra ngoài để điều tra, giữ lấy sự nhỏ giọt của mình để giữ thăng bằng, một y tá kỳ lạ tiến đến, người mà Emily không thể nhìn thấy. Hoảng sợ, cô quay lại phòng bệnh và nhấn nút gọi để được giúp đỡ. Cô y tá xuất hiện và nói với Emily bằng giọng bình thường rằng cô có thể tháo băng. Sau khi y tá làm vậy, Emily quay lại và thấy khuôn mặt quỷ dị, tàn ác đang mỉm cười với cô. Emily hét lên, không biết số phận của mình.\n\n\nBộ phim ngắn đã được gửi cho một cuộc thi có tên \"My Annabelle Creation\". Vào ngày 17 tháng 8 năm 2017, David F. Sandberg đã công bố người chiến thắng cho cuộc thi, kết thúc là \"The Nurse\".\n\n== Xem thêm =\n"}
{"id": "15304672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304672", "title": "Hội chứng chùm đuôi ngựa", "text": "Hội chứng chùm đuôi ngựa\n\nHội chứng chùm đuôi ngựa (CES) là một tình trạng xảy ra khi bó dây thần kinh dưới đầu tủy sống được gọi là chùm đuôi ngựa bị tổn thương. Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm đau thắt lưng, đau lan xuống chân, tê quanh hậu môn và mất kiểm soát ruột hoặc bàng quang. Khởi phát có thể nhanh hoặc dần dần.\n\nNguyên nhân thường là thoát vị đĩa đệm ở vùng dưới của lưng. Các nguyên nhân khác bao gồm hẹp cột sống, ung thư, chấn thương, áp xe ngoài màng cứng và tụ máu ngoài màng cứng. Chẩn đoán được nghi ngờ dựa trên các triệu chứng và được xác nhận bằng hình ảnh y tế như chụp cộng hưởng từ hoặc chụp cắt lớp vi tính.\n\nCES thường được điều trị bằng phẫu thuật thông qua phẫu thuật cắt bảng sống toàn phần. Các vấn đề bàng quang vĩnh viễn, rối loạn chức năng tình dục hoặc tê có thể xảy ra mặc dù phẫu thuật. Một kết quả tồi tệ xảy ra ở khoảng 20% số người mặc dù có điều trị. Khoảng 1 trong 70.000 người bị ảnh hưởng hàng năm. Hội chứng này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1934.\n\n\nĐau lưng dữ dội, gây tê vùng yên ngựa, không tự chủ và rối loạn chức năng tình dục được coi là \"tín hiệu đỏ\", tức là các tính năng cần điều tra khẩn cấp.\n\nĐứng sau conus medullaris, chùm đuôi ngựa chứa một khối các dây thần kinh phân nhánh từ đầu dưới của tủy sống và chứa các rễ thần kinh từ L1-5 và S1-5. Rễ thần kinh từ L4-S4 tham gia vào đám rối thần kinh tọa ảnh hưởng đến dây thần kinh tọa, di chuyển theo chiều dọc (về phía bàn chân). Nén, chấn thương hoặc thiệt hại khác cho khu vực này của ống sống có thể dẫn đến hội chứng chùm đuôi ngựa.\n\nCác triệu chứng cũng có thể xuất hiện dưới dạng tác dụng phụ tạm thời của thuốc tiêm ngoài màng cứng:\n"}
{"id": "15304736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304736", "title": "Ám ảnh kinh hoàng (loạt phim)", "text": "Ám ảnh kinh hoàng (loạt phim)\n\nÁm ảnh kinh hoàng (, tên khác: Vũ trụ Ám ảnh kinh hoàng) là một loạt phim Mỹ nhượng quyền thương mại phương tiện truyền thông và vũ trụ chia sẻ tập trung vào một loạt các siêu nhiên bộ phim kinh dị, sản xuất bởi New Line Cinema, Atomic Monster Productions và phân phối bởi Warner Bros.. Các bộ phim trình bày một bộ phim truyền hình về các vụ án ngoài đời thực của Ed và Lorraine Warren, các nhà điều tra huyền bí và các tác giả liên quan đến các trường hợp ám ảnh nổi bật nhưng gây tranh cãi. Loạt phim chính kể về những nỗ lực của họ để hỗ trợ những người thấy mình bị quỷ ám, trong khi các bộ phim ăn khách tập trung vào nguồn gốc của một số thực thể mà Warlings đã gặp phải.\n\nNhượng quyền thương mại đã thành công về mặt thương mại, đã thu về tổng cộng 1,9 tỷ đô la so với ngân sách kết hợp 139,5 triệu đô la, trở thành thương hiệu kinh dị có doanh thu cao thứ hai sau \"Godzilla\".\n\nSự phát triển đã bắt đầu hơn 20 năm trước khi bộ phim đầu tiên ra mắt, khi Ed Warren phát một đoạn băng phỏng vấn ban đầu của Lorraine Warren với Carolyn Perron cho nhà sản xuất Tony DeRosa-Grund. DeRosa-Grund đã ghi lại cảnh Warren phát lại đoạn băng và cuộc thảo luận sau đó của họ. Cuối đoạn băng, Warren nói với DeRosa-Grund, \"Nếu chúng ta không thể biến điều này thành phim thì tôi không biết chúng ta có thể làm gì.\" DeRosa-Grund sau đó mô tả tầm nhìn của ông về bộ phim cho Ed.\n\nDeRosa-Grund đã viết điều trị ban đầu và đặt tiêu đề cho dự án \"The Conjuring\". Trong gần 14 năm, anh đã cố gắng để bộ phim được thực hiện mà không thành công. Ban đầu, anh đã đạt được thỏa thuận thực hiện bộ phim tại Gold Circle Films, công ty sản xuất đằng sau \"The Haunting ở Connecticut\", nhưng một hợp đồng không thể hoàn tất và thỏa thuận đã bị hủy bỏ.\n\nDeRosa-Grund đã liên minh với nhà sản xuất Peter Safran, và các nhà văn anh chị em Chad và Carey W. Hayes đã được đưa lên tàu để hoàn thiện kịch bản. Sử dụng cách đối xử của DeRosa-Grund và băng Ed Warren, anh em Hayes đã thay đổi quan điểm của câu chuyện từ gia đình Perron sang quan điểm của Warlings. Hai anh em đã phỏng vấn Lorraine nhiều lần qua điện thoại để làm rõ chi tiết. Đến giữa năm 2009, khách sạn trở thành chủ đề của cuộc chiến đấu thầu sáu hãng phim đã hạ cánh bộ phim tại Hội nghị Giải trí. Tuy nhiên, DeRosa-Grund và Hội nghị thượng đỉnh không thể kết thúc giao dịch và bộ phim đã đi vào vòng quay. DeRosa-Grund kết nối lại với New Line Cinema, người đã thua trong cuộc chiến đấu thầu ban đầu, và cuối cùng hãng phim đã chọn bộ phim. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2009, một thỏa thuận đã được thực hiện giữa New Line và Tập đoàn truyền thông xanh của DeRosa-Grund.\n\nVào tháng 1 năm 2012, trang web Bloody Disgusting đã xác nhận rằng James Wan sẽ chỉ đạo một bộ phim có tên The Warren Files, sau đó được đổi tên thành The Conjuring, bộ phim được chuyển thể từ nhân vật thật Warren và cặp của họ. Các cặp vợ chồng kết hôn điều tra các sự kiện siêu nhiên. Hai thế hệ của Warren Wilson và Vera Famyga, người trước đây đã làm việc với James Wan, đóng vai chính trong cặp vợ chồng Warlings. Việc quay phim chủ đề bắt đầu vào tháng 2 năm 2012 tại Wilmington, Bắc Carolina và các cảnh được thực hiện theo thứ tự thời gian. Cốt truyện chủ yếu mô tả cuộc điều tra của Warlings về một lời nguyền phù thủy trong một trang trại ở Harrisville, Rhode Island vào năm 1971. \"Ám ảnh kinh hoàng\" được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 7 năm 2013 và giành được đánh giá tích cực. Bộ phim đã nhận được hơn 318 triệu đô la Mỹ tại phòng vé toàn cầu với kinh phí 20 triệu đô la Mỹ, khiến bộ phim trở thành bộ phim nhiều nhất trong lịch sử. Một trong những bộ phim kinh dị của bom tấn.\n\nVào tháng 6 năm 2013, có thông tin rằng ngành công nghiệp phim mới đang phát triển phần tiếp theo của \"Ám ảnh kinh hoàng\", với sự tham gia của Fa Mijia và Wilson đã ký hợp đồng quay trở lại chương trình. Vào ngày 21 tháng 10, James Wan được thông báo sẽ trở lại phần tiếp theo và sẽ đóng vai trò là người viết kịch bản cho loạt phim. Body bắn vào tháng 9 năm 2015 tại Los Angeles bắt đầu, và trong tháng 12 năm 2015 tại London kết thú. Cốt truyện được chuyển thể từ sự kiện Enfield Fantasy ở London vào năm 1977 và cũng trích dẫn các sự kiện trong tiểu thuyết Ghost Cry. Bộ phim được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 10 tháng 6 năm 2016 và nhận được đánh giá tích cực tích cực. Một số người cho rằng \"Ám ảnh kinh hoàng 2\" vượt trội so với nhiều bộ phim kinh dị khác, và một số người thậm chí còn nghĩ rằng bộ phim hay hơn trước. Một tập phim hay hơn và Ám ảnh kinh hoàng 2 có doanh thu phòng vé là 323 triệu đô la Mỹ, trở thành bộ phim kinh dị cao thứ hai trong lịch sử, chỉ đứng sau Master năm 1973. Dựa trên thành công của Ám ảnh kinh hoàng 2, điều này đủ để phát triển thành một loạt phim.\n\nTrên bộ phim thứ ba của sê-ri \"Ám ảnh kinh hoàng\", James Wan nói: \"Có thể có nhiều phim (\"Ám ảnh kinh hoàng\"), bởi vì Warren có quá nhiều câu chuyện.\" Và các nhà văn Chad và Kelly Haye Si cũng bày tỏ sự quan tâm đến câu chuyện tiếp theo tiếp theo. Tuy nhiên, do cam kết của James Wan đối với các trường hợp khác, anh ta có thể không thể chỉ đạo bộ phim. Anh ấy nói với Collider.com, \"Giả sử rằng chúng tôi may mắn có tập thứ ba. Nếu chúng tôi đủ may mắn để có các nhà làm phim khác, tôi sẽ rất vui khi ở lại thế giới của Ám ảnh kinh hoàng.\" James Wan cũng nói rằng nếu một bộ phim thứ ba được sản xuất, tốt hơn là đặt nó vào những năm 1980. Ông tiết lộ rằng có thể có người sói trong phần tiếp theo và mong đợi sẽ theo phong cách \"Người sói Mỹ ở Paris\" (1981) và tiểu thuyết \"Basqueville Hound\". Vào tháng 5 năm 2017, nhà sản xuất Shafran nói rằng tập thứ ba không có khả năng là một bộ phim ngôi nhà ma ám. Vào tháng 6 năm 2017, thông báo rằng Ám ảnh kinh hoàng 3 đang được phát triển và David Lisley Johnson, một trong những nhà biên kịch của Ám ảnh kinh hoàng 2, đã viết kịch bản. Vào tháng 8 năm 2017, James Wan đã đến Entertainment Weekly. \"Tiết lộ, nhà sản xuất đang làm việc chăm chỉ cho tập thứ ba và đảm bảo tính hay của kịch bản. Anh ấy cũng tin rằng anh ấy không muốn vội vàng thực hiện \"Ám ảnh kinh hoàng 3\".\n\nMột bộ phim phụ, tập trung vào nguồn gốc của búp bê Annabelle được giới thiệu trong \"Ám ảnh kinh hoàng\", đã được công bố ngay sau khi phát hành tiền thân của nó, chủ yếu là do thành công phòng vé trên toàn thế giới của bộ phim và sự đón nhận tích cực đối với nhân vật. Sản xuất bắt đầu vào tháng 1 năm 2014 tại Los Angeles. Cốt truyện tập trung vào John và Mia Form, một cặp vợ chồng đang mong đợi một đứa trẻ, có búp bê cổ điển, Annabelle, bị chiếm hữu bởi một linh hồn báo thù sau khi một nhóm sùng bái đột nhập vào nhà của họ và bị sát hại. Bộ phim được đạo diễn bởi nhà quay phim \"Ám ảnh kinh hoàng\" John R. Leonetti và do Safran và James sản xuất, với Gary Dauberman đứng sau kịch bản. Bộ phim được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 3 tháng 10 năm 2014, thành công lớn về mặt thương mại, trở thành bộ phim kinh dị có lợi nhuận cao thứ 14 ở Bắc Mỹ, mặc dù nhận được nhiều ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình và người hâm mộ. Nhiều nhà phê bình nhận thấy \"Annabelle\" là một bộ phim kém hơn so với \"The Conjuring\".\n\nVào tháng 10 năm 2015, đã xác nhận rằng phần tiếp theo của \"Annabelle\" đang được phát triển; sau đó được tiết lộ rằng bộ phim sẽ là phần tiền truyện chứ không phải phần tiếp theo. Quay phim bắt đầu vào tháng 6 năm 2016 tại Los Angeles. Cốt truyện của bộ phim tập trung vào một người làm búp bê và vợ anh, người con gái đã chết thảm khốc mười hai năm trước, khi họ quyết định mở nhà cho một nữ tu và một vài cô gái từ trại trẻ mồ côi; Sáng tạo sở hữu của thợ làm búp bê Annabelle đặt tầm nhìn của mình vào lũ trẻ và biến nơi trú ẩn của chúng thành một cơn bão kinh hoàng. Đạo diễn của David \"Out,\" David F. Sandberg thay thế Leonetti làm đạo diễn, với Dauberman trở lại để viết kịch bản và Safran và James trở lại sản xuất. Bộ phim được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 11 tháng 8 năm 2017, để thành công quan trọng và thương mại. Hầu hết các nhà phê bình tìm thấy \"Annabelle: Tạo vật quỷ dữ\" là một cải tiến vượt bậc so với người tiền nhiệm của nó.\n\nĐầu tháng 4 năm 2018, Warner Bros đã công bố ngày 3 tháng 7 năm 2019 là ngày phát hành của một bộ phim mới chưa được đặt tên trong Vũ trụ kết hợp. Cuối tháng đó, có thông báo rằng bộ phim sẽ là bộ phim \"Annabelle\" thứ ba, với Gary Dauberman ký hợp đồng viết và đạo diễn bộ phim trong tác phẩm đầu tay của mình, dựa trên một câu chuyện được viết bởi Dauberman và James Wan. James và Peter Safran sẽ hợp tác sản xuất dự án.. Vào tháng 5 năm 2019, ngày phát hành của bộ phim đã được chuyển sang ngày 26 tháng 6 năm 2019.\n\nTrong SDCC 2018, Wan và Safran tiết lộ các sự kiện của bộ phim sẽ diễn ra sau \"Annabelle\" và sẽ tập trung vào con búp bê sau khi cô được giữ trong hộp thủy tinh trong bảo tàng của Warlings; Dauberman sau đó đã xác nhận điều này bằng cách tuyên bố rằng bộ phim sẽ diễn ra ngay sau khi bắt đầu \"The Conjuring\" nơi giới thiệu nhân vật chính, nhưng cũng trước nhiều sự kiện của phần đầu tiên của nhượng quyền thương mại. Wilson và Farmiga cũng được thông báo sẽ tiếp tục vai trò của họ là Ed và Lorraine Warren. Đến tháng 9, Michael Burgess được thuê làm nhà quay phim. Cuối tháng đó, Mckenna Grace và Madison Iseman được chọn tham gia bộ phim với vai Judy Warren, cô con gái 10 tuổi của Warlings và là một trong những người giữ trẻ tuổi teen của Judy. Đến tháng 10, Katie Sarife đã tham gia diễn xuất. Sản xuất bắt đầu vào tháng 10 năm 2018 tại Los Angeles, và kết thúc vào tháng 12 cùng năm. Bộ phim được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2019.\n\nVào tháng 6 năm 2016, có thông tin rằng một bộ phim phụ đề có tên \"Ác quỷ ma sơ\", với nhân vật \"Nữ tu quỷ\" Valak từ \"Ám ảnh kinh hoàng 2\", đã được phát triển với người đồng sáng tác \"Ám ảnh kinh hoàng 2\" David Leslie Johnson viết kịch bản, và James và Safran thiết lập để sản xuất dự án. Vào tháng 2 năm sau, Corin Hardy đã ký hợp đồng chỉ đạo. Gary Dauberman cũng được cho là đã viết kịch bản mới dựa trên cách xử lý câu chuyện từ James Wan và Dauberman. Vào tháng 4 năm 2017, tiết lộ Demián Bichir đã tham gia diễn xuất trong vai chính. Cùng tháng đó, Taissa Farmiga tham gia dàn diễn viên của bộ phim, trong vai trò giật gân. Bonnie Aarons sẽ tiếp tục vai trò của cô trong phim. Cốt truyện của bộ phim theo chân một nữ tu, một linh mục và một người mới vào nghề khi họ điều tra một bí mật không lành mạnh và đối đầu với một thế lực xấu xa dưới hình dạng một nữ tu quỷ. Việc quay phim bắt đầu vào tháng 5 năm 2017 tại Bucharest, România và bộ phim được phát hành vào ngày 7 tháng 9 năm 2018.\n\nVào tháng 8 năm 2017, James đã thảo luận một khả năng cho một Nun phần tiếp theo và những gì câu chuyện dòng của nó có thể là: \"Tôi biết nơi có khả năng, nếu Ác quỷ ma sơ hoạt động ra ngoài, nơi Ác quỷ ma sơ 2 có thể dẫn đến và làm thế nào mà các mối quan hệ trở lại với câu chuyện Lorraine của rằng chúng tôi đã thiết lập hai phim \"Ám ảnh kinh hoàng\" đầu tiên và làm cho tất cả trở nên tròn đầy.\"\n\nVào tháng 4 năm 2019, Peter Safran đã thông báo rằng phần tiếp theo đang được phát triển, nói rằng có một cốt truyện \"thực sự thú vị\" được lên kế hoạch cho bộ phim, và nhận xét rằng có một \"không thể tránh khỏi đối với một bộ phim Ác quỷ ma sơ khác\". Cuối tháng đó, Akela Cooper ký hợp đồng với dự án với tư cách là nhà biên kịch, trong khi Safran và James Wan sẽ làm nhà sản xuất. Bonnie Aarons sẽ trở lại vai trò của cô là Valak, nữ tu quỷ.\n\nVào tháng 10 năm 2017, James Wan đã sản xuất một bộ phim kinh dị do Michael Chaves đạo diễn và có sự tham gia của Linda Cardellini, sau đó có tựa đề \"Đứa\" trẻ. By July 2018, trước đây tên phim là \"Lời nguyền của La Llorona\" Đến tháng 7 năm 2018, bộ phim được đổi tên thành \"Mẹ Ma Than Khóc La Llorona\" (còn được gọi là \"Lời nguyền của Người Phụ Nữ Than Khóc\" ở một số thị trường quốc tế). Mặc dù được quảng cáo là một bộ phim độc lập, nhưng có một cái gật đầu với Vũ trụ kết hợp dưới hình thức Tony Amendola, người đã từ bỏ vai diễn của mình từ Annabelle trong vai Cha Perez. Nhân vật đưa ra định hướng cho gia đình bị hành hạ bởi tinh thần chuẩn mực, và liên quan đến nỗi ám ảnh về những trải nghiệm của anh ta với thực thể ma quỷ gắn liền với con búp bê.\n\nRaymond Cruz, Patricia Velásquez và Sean Patrick Thomas, bạn diễn, với dự án chụp ảnh chính trong tháng 11 năm 2017. Lời nguyền của La Llorona được công chiếu tại Nam bởi Tây Nam vào ngày 15 tháng 3 năm 2019, để trộn lẫn đánh giá. Bộ phim được phát hành vào ngày 19 tháng 4 năm 2019.\n\nVào tháng 5 năm 2017, Safran tuyên bố rằng Người đàn ông bị vẹo đang được hãng phim xem xét, cho một bộ phim truyện. Đến tháng 6 cùng năm, có thông tin rằng một bộ phim ăn khách có tựa đề \"Ông Kẹ Trở Lại\", có nhân vật cùng tên trong \"The Conjuring 2\", được phát triển với Mike Van Waes viết kịch bản dựa trên một câu chuyện điều trị bởi James Wan. Wan và Safran được thiết lập để sản xuất dự án. Wan sau đó nói với \"Entertainment Weekly\" rằng \"Ông Kẹ Trở Lại\" đang trong giai đoạn phát triển ban đầu và ý định với bộ phim là phát triển một thể loại phụ \"truyện cổ tích đen tối\" của phim kinh dị.\n\nĐến tháng 9 năm 2018, Safran đã đưa ra một bản cập nhật về dự án nói rằng kịch bản đang được viết và hãng phim dự định sẽ đợi cho đến khi câu chuyện được phát triển hoàn chỉnh trước khi bắt đầu sản xuất. Ông giải thích thêm rằng ý định là để mỗi bộ phim khác nhau trong nhượng quyền có phong cách riêng.\n\nVào tháng 7 năm 2017, Warner Bros., kết hợp với James Wan, đã công bố cuộc thi \"Annabelle: Tạo vật quỷ dữ của tôi\" để quảng bá cho bộ phim sắp ra mắt . Những người tham gia cuộc thi đã quay một bộ phim ngắn mà \"cảm giác như (nó) có thể tồn tại trong Loạt phim Ám ảnh kinh hoàng đã thành lập\", với các đạo diễn của những bộ phim chiến thắng có những bộ phim của họ tạo nên một phần của vũ trụ phim chia sẻ, và chiến thắng một chuyến đi đến Los Angeles để gặp David F. Sandberg, đạo diễn của bộ phim. Hạn chót tham gia là ngày 27 tháng 7 năm 2017, với năm người chiến thắng trong cuộc thi riêng biệt được chọn từ Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, México, Thụy Điển và Colombia\n\nNgười chiến thắng từ cuộc thi tại Hoa Kỳ là Julian Terry cho bộ phim ngắn \"Y tá\". Chỉ dài chưa đầy 2 phút và quay trong hơn bốn ngày, nó đã được phát hành vào ngày 16 tháng 8 năm 2017.\n\nBộ phim ngắn bắt đầu với Emily (Aria Walters), một cô gái trẻ với những chiếc băng quấn quanh mắt, nghe tiếng mở cửa phòng bệnh và tiếng cào xé của một con gurney đang di chuyển. Khi cô ra ngoài để điều tra, giữ lấy sự nhỏ giọt của mình để giữ thăng bằng, một y tá lạ (Hannah Palazzi) tiếp cận, người mà Emily không thể nhìn thấy. Hoảng sợ, cô quay lại phòng bệnh và nhấn nút gọi để được giúp đỡ. Cô y tá xuất hiện và nói với Emily bằng giọng bình thường rằng cô có thể tháo băng. Emily quay lại và thấy khuôn mặt quỷ dị, biến dạng đang mỉm cười với cô. Emily hét lên kinh hoàng khi bộ phim kết thúc, khiến số phận của cô không được biết.\n\n\"Lời thú tội\" là một bộ phim ngắn kinh dị năm 2017 của Anh do Liam Banks làm đạo diễn, người chiến thắng trong cuộc thi ở Vương quốc Anh. Chỉ dài hơn 2 phút và quay trong hơn một tuần, nó đã được phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2017.\n\nBộ phim ngắn xoay quanh một phụ nữ trẻ bị tổn thương tâm lý tên là Fiona (Esmee Matthews), người tìm kiếm nơi ẩn náu trong nhà thờ địa phương, tâm sự với một linh mục (Charlie Clarke) về cuộc gặp gỡ kinh hoàng của cô với các thực thể siêu nhiên, chỉ thoát khỏi tà ác trong nhà. rằng một thứ gì đó đen tối hơn nằm trong phòng xưng tội bên cạnh cô, và chỉ nhận ra cô không bao giờ thực sự trốn thoát.\n\n\"Có chuyện gì với mẹ vậy?\" là một bộ phim ngắn kinh dị năm 2017 của México do Raúl Bribiesca làm đạo diễn, người chiến thắng trong cuộc thi Mexico. Chính xác là 2 phút và được quay trong một lần duy nhất, nó được phát hành vào ngày 4 tháng 9 năm 2017.\n\nMột cái gì đó đang xảy ra với mẹ. Con gái cô bắt đầu cầu nguyện cho sức khỏe của mẹ mình, nhưng cô sẽ sớm biết được chuyện gì đang xảy ra với mình. Bộ phim xoay quanh một người cha (Fabián Hurtado) và con gái (Carina Pámenes) khi họ cầu nguyện Chúa sẽ xua đuổi người mẹ (Perla Corona) của \"Marifer\", một con quỷ dịch chuyển sở hữu cô.\n\nBài chi tiết: Bài hát ru của Blund\n\n\"Blund's Lullaby\" là một bộ phim ngắn kinh dị năm 2017 của Thụy Điển do Amanda Nilsson và Magda Lindblom đạo diễn, là người chiến thắng trong cuộc thi Thụy Điển. Chỉ dài hơn 2 phút, bộ phim được lấy cảm hứng từ phiên bản nordic của Sandman, được biết đến với cái tên John Blund. Bộ phim ngắn được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2017.\n\n\"Vô tội linh hồn\" là một bộ phim ngắn kinh dị năm 2017 của Colombia do Alejandro López làm đạo diễn. Bộ phim được viết và sản xuất bởi Alejandro López. \"Linh hồn ngây thơ\" là người chiến thắng trong cuộc thi Colombia. Bộ phim ngắn được phát hành vào ngày 3 tháng 11 năm 2017.\n\nNorma Sutcliffe và Gerald Helfrich, chủ sở hữu của phim Ám ảnh kinh hoàng, đã đệ trình James Wan, Warner Bros. và các công ty sản xuất khác vào tháng 10 năm 2015 với lý do tài sản của họ là do phim ảnh. Liên tục bị phá hủy bởi (khách du lịch). Vụ kiện cũng tiết lộ rằng chủ nhà hiện tại đã mua căn nhà vào năm 1987 và sống trong một cuộc sống \"yên tĩnh\" vào năm 2013. Hai chủ nhà đã tìm cách bồi thường, nhưng số tiền không cố định. Đáp lại lời cáo buộc, một phát ngôn viên của Warner Bros. đã từ chối bình luận.\n\nGerard Brett, tác giả của Ác quỷ ma sơ, một cuốn sách về Warlings, đã đệ đơn kiện Warner Bros., New Line Cinema và James Wan vào ngày 29 tháng 3 năm 2017, tuyên bố rằng ông ta sở hữu các quyền của câu chuyện cặp đôi Ed và Lorraine Warren đã bị đánh cắp bất hợp pháp bởi các nhà làm phim và nhà sản xuất, và số tiền bồi thường cần thiết là 900 triệu đô la Vụ án dự kiến ​​sẽ được xét xử vào ngày 16 tháng 4 năm 2018, người phát ngôn của Warner Bros đã đưa ra một tuyên bố: \"Chúng tôi rất hài lòng rằng tòa án đã thu hẹp rất nhiều vụ án và mong muốn phán quyết tóm tắt để giải quyết các khiếu nại còn lại của mình. Giá trị, và cũng có mâu thuẫn với những thất bại trước đây của ông Brittle liên quan đến các bộ phim khác của Ám ảnh kinh hoàng\n\n\n"}
{"id": "15304766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304766", "title": "Rakuten", "text": "Rakuten\n\nNăm 2005, Rakuten bắt đầu mở rộng ra bên ngoài Nhật Bản, chủ yếu thông qua việc mua lại và liên doanh. Các vụ mua lại phổ biến của công ty bao gồm Enbates, Buy.com (nay là Rakuten.com ở Mỹ), PriceMinister (ở Pháp), Ikeda (nay là Rakuten Brasil), Tradoria (nay là Rakuten Deutschland), Play.com (nay là Rakuten.co.uk ở Anh), Wuaki.tv (nay là Rakuten TV ở Tây Ban Nha), Kobo Inc. (nay là Rakuten Kobo ở Canada), Viber (nay là Rakuten Viber), Viki (nay là Rakuten Viki), OverDrive, Inc. (nay là Rakuten Slice) và The Grommet. Công ty cũng có một doanh nghiệp tiếp thị trực tuyến, Rakuten Marketing, và có các khoản đầu tư vào các công ty như Pinterest, Ozon.ru, AHA Life, Lyft, Cabify, Careem, Carousell và Acorns.\n\nVào năm 2015, Rakutenchuyển trụ sở công ty từ Shinagawa đến khu phố Tamagawa ở Setagaya-ku, để củng cố các văn phòng tại Tokyo và cho phù hợp với sự phát triển trong tương lai. Trong năm 2016, doanh thu công ty đạt 7,2 tỷ đô la với lợi nhuận hoạt động khoảng 347.9 triệu đô. Đến tháng 6 năm 2017, Rakuten báo cáo có tổng cộng 18,547 nhân viên hoạt động trong công ty trên toàn thế giới.\n\nVào ngày 16 tháng 11 năm 2016, Rakuten công bố hợp đồng trị giá 220 triệu euro để tài trợ cho câu lạc bộ bóng đá Tây Ban Nha FC Barcelona bắt đầu từ mùa giải La Liga 2017–2018 cho đến năm 2020. Viber của Rakuten cũng sẽ là phương tiện truyền thômg chính thức của FC Barcelona. Vào tháng 5 năm 2018, Rakuten đã khởi động một dự án mạng di động không dây mới tại Nhật Bản.\n\nRakuten được thành lập dưới tên MDM, Inc. bởi Mikitani Hiroshi vào ngày 7 tháng 2 năm 1997. Thị trường mua sắm trực tuyến chính thức ra mắt vào 1 tháng 5 năm 1997. Tên công ty được đổi thành Rakuten, Inc. vào tháng 6 năm 1999. Trong tiếng Nhật, \"rakuten\" (楽天, \"Lạc thiên\") có nghĩa là \"sự lạc quan\".\n\nMikitani, là một cựu nhân viên ngân hàng ở Đại học Harvard đã hình dung trang web là một trung tâm mua sắm trực tuyến. Dịch vụ được cung cấp với một khoản phí nhỏ với số lượng lớn thương nhân.\n\nCông ty đã công khai qua IPO trên thị trường JASDAQ vào ngày 19 tháng 4 năm 2000. Vào thời điểm đó, thị trường trực tuyến của Rakuten có tới 2.300 cửa hàng và 95 triệu lượt xem trang mỗi tháng, khiến nó trở thành một trong những trang web phổ biến nhất tại Nhật Bản.\n\nVào tháng 3 năm 2001, dịch vụ đặt phòng khách sạn trực tuyến Rakuten Travel được ra mắt. Tháng 11 năm đó, chương trình Rakuten Super Point, một chương trình khách hàng thân thiết, được giới thiệu.\n\nVào tháng 9 năm 2004, Rakuten đã phát triển các doanh nghiệp tài chính của mình bằng cách mua lại công ty về tiêu dùng Aozora Card Co., Ltd., nay là Rakuten Card Co., Ltd. Công ty bắt đầu cung cấp thẻ tín dụng Rakuten vào năm 2005. Đến tháng 11 năm 2016, thẻ Rakuten đã nằm vào tay hơn 13 triệu người và gần 40% doanh thu của Rakuten là đến từ các dịch vụ tài chính, vì nó điều hành ngân hàng Internet lớn nhất và là công ty tín dụng lớn thứ ba của Nhật Bản. Năm 2016, công ty đã giới thiệu Rakuten Pay, một hệ thống thanh toán là ứng dụng điện thoại thông min.\n\nVào tháng 12 năm 2005, Rakuten thành lập Viện Công nghệ Rakuten tại Tokyo, một bộ phận phụ trách nghiên cứu và phát triển.\n\nNăm 2011, Rakuten bắt đầu mở rộng ra bên ngoài Nhật Bản, với những động thái nổi bật là cổ phần từ nhà xuất bản sách điện tử Canada Kobo Inc. và việc đầu tư vào Pinterest. Năm 2011, Rakuten ra mắt Rakuten Belanja Online ở Indonesia. Cuối năm 2012, Rakuten đã chuyển sang bán lẻ trực tuyến tại Áo, Canada, Tây Ban Nha, Đài Loan và Thái Lan, cũng như thâm nhập vào các thị trường du lịch trực tuyến như ở Pháp với Voyager Moins Cher.com và ở Trung Quốc, Hồng Kông, Hàn Quốc, Đài Loan với nền tảng du lịch Rakuten Travel. Để tăng khả năng cạnh tranh toàn cầu và tiếp cận với những người không nói tiếng Nhật, Rakuten đã quyết định sử dụng tiếng Anh làm ngôn ngữ chính thức của công ty bắt đầu từ năm 2012. Vào năm 2016, gần 40% kỹ sư của công ty tại Nhật Bản là người ngoài nước.\n\nVào tháng 3 năm 2015, Rakuten bắt đầu chấp nhận bitcoin trên các thị trường của mình. Rakuten ủng hộ tích cực tiềm năng của bitcoin và là một trong những công ty lớn đầu tiên chấp nhận thanh toán bằng bitcoin.\n\nNăm 2016, Rakuten đóng cửa các trang web bán lẻ của nó tại Anh, Tây Ban Nha, Áo, Singapore, Indonesia và Malaysia.\n\nVào ngày 16 tháng 11 năm 2016, Rakuten đã đồng ý hợp tác suốt bốn năm với câu lạc bộ bóng đá FC Barcelona. Thỏa thuận sẽ chứng kiến Rakuten trở thành đối tác toàn cầu chính của FC Barcelona bắt đầu từ mùa giải 2017–18, với tên của công ty xuất hiện trên chiếc áo đội. Thỏa thuận này tốn 220 triệu euro và bao gồm tùy chọn gia hạn thêm một năm.\n\nRakuten hợp tác với Blackstorm Labs có trụ sở tại California để ra mắt nền tảng trò chơi trực tuyến R Games vào tháng 4 năm 2017, có khoảng 15 trò chơi miễn phí được tối ưu hóa cho điện thoại thông minh, bao gồm \"Pac-Man\" và \"Space Invaders\". Các trò chơi dựa trên HTML5, có thể chơi trên mọi thiết bị và trên mọi nền tảng. Rakuten có kế hoạch tích hợp R Games vào ứng dụng nhắn tin Viber.\n\nVào tháng 9 năm 2017, Rakuten ký một hợp đồng ba năm trị giá 60 triệu đô la để trở thành nhà tài trợ cho miếng vá áo ở mặt trước đồng phục Golden State Warriors của NBA.\n\nRakuten hợp tác với Walmart để thúc đẩy sách điện tử vào tháng 1 năm 2018.\n\nTập đoàn Rakuten sỡ hữu ổng cộng 70 loại doanh nghiệp, bao gồm:\n\nCác doanh nghiệp và công ty con của Rakuten: \n\nVào tháng 3 năm 2014, Cơ quan điều tra môi trường (EIA) có trụ sở tại Vương quốc Anh đã gọi công ty là \"nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới về thịt cá voi và ngà voi\", với chủ ý kêu gọi công ty dừng kinh doanh các mặt hàng này. Vào tháng 4 năm 2014, Rakuten tuyên bố chấm dứt các việc bán hàng trực tuyến thịt cá voi và cá heo vào cuối tháng. Vào tháng 7 năm 2017, Rakuten chính thức cấm bán ngà voi trên các trang web của công ty.\n\n\n"}
{"id": "15304767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304767", "title": "Arun Jaitley", "text": "Arun Jaitley\n\nArun Jaitley (28 tháng 12 năm 1952 - 24 tháng 8 năm 2019) là một chính trị gia và luật sư người Ấn Độ. Là thành viên của Đảng Bharatiya Janata, Jaitley từng là Bộ trưởng Bộ Tài chính và các vấn đề doanh nghiệp của Chính phủ Ấn Độ từ 2014-2019.\n\nJaitley trước đây đã nắm giữ các vị trí quản lý Tài chính, Quốc phòng, Công ty, Thương mại và Công nghiệp và Pháp luật và Tư pháp trong nội các của chính phủ Vajpayee và chính phủ Narendra Modi. Từ năm 2009 đến 2014, ông là Thủ lĩnh phe đối lập ở Rajya Sabha. Ông là một người ủng hộ cao cấp của Tòa án tối cao Ấn Độ. Ông giám sát việc giới thiệu Thuế Hàng hóa và Dịch vụ đưa quốc gia theo một chế độ GST, hủy bỏ, sáp nhập ngân sách Đường sắt với ngân sách chung và đưa ra Luật Phá sản và Phá sản. Jaitley quyết định không tham gia Nội các Modi vào năm 2019, do vấn đề sức khỏe.\n\nArun Jaitley sinh ngày 28 tháng 12 năm 1952 tại Delhi. Cha của ông Maharaj Kishen Jaitley là một luật sư và mẹ ông Ratan Mitchha Jaitley là một bà nội trợ. Jaitley đã học tại trường St. Xavier, Delhi từ năm 1957. Ông tốt nghiệp với bằng danh dự về thương mại, BCom. từ trường cao đẳng thương mại Shri Ram, New Delhi năm 1973. Ông đã đỗ văn bằng LLB của Khoa Luật, Đại học Delhi, năm 1977.\n"}
{"id": "15304868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304868", "title": "Lông rễ", "text": "Lông rễ\n\nLông rễ , hoặc lông hấp thụ, rễ giả của một loại thực vật có mạch, là sự phát triển hình ống của một luồng lông, một tế bào hình thành tóc trên lớp biểu bì của rễ cây. Vì chúng là phần mở rộng bên của một tế bào duy nhất và chỉ hiếm khi phân nhánh, chúng có thể nhìn thấy bằng mắt thường và kính hiển vi khi có đủ ánh sáng. Chúng chỉ được tìm thấy trong khu vực trưởng thành của rễ. Ngay trước và trong quá trình phát triển tế bào chân tóc, có hoạt tính phosphorylase tăng cao.\n\nCác sợi lông rễ là nơi hấp thụ nước nhiều nhất. Chúng dài và vì vậy chúng có thể xâm nhập giữa các hạt đất, và ngăn chặn các sinh vật vi khuẩn có hại xâm nhập vào cây thông qua các mạch xylem. Chúng có diện tích bề mặt lớn để hấp thụ nước. Tăng diện tích bề mặt rễ giúp cây trồng hiệu quả hơn trong việc hấp thụ chất dinh dưỡng và thiết lập mối quan hệ với vi khuẩn. Mặt cắt ngang của tế bào lông rễ: hình dạng gần như hình chữ nhật với đuôi dài, mỏng kéo dài sang phải và một nhân ở phía trên bên trái. Nước đi từ nước trong đất đến tế bào chất của tế bào chân lông bằng hình thức thẩm thấu. Điều này xảy ra bởi vì nước trong đất có tiềm năng nước cao hơn tế bào chất của tế bào rễ. Chức năng của lông rễ là thu thập các chất dinh dưỡng như nước và khoáng chất có trong đất và đưa dung dịch này lên qua rễ đến phần còn lại của cây. Vì các tế bào lông rễ không thực hiện quá trình quang hợp nên chúng không chứa lục lạp.\n\nTế bào lông rễ mọc ra ở đầu rễ của cây. Các tế bào lông rễ khác nhau có đường kính từ 15 đến 17 micromet và chiều dài từ 80 đến 1.500 micromet. Chúng chỉ được tìm thấy trong khu vực trưởng thành, và không phải là khu vực kéo dài, có thể bởi vì bất kỳ sợi lông nào phát sinh được cắt ra khi rễ kéo dài và di chuyển trong đất. Lông rễ mọc nhanh, ít nhất 1μm / phút, khiến chúng đặc biệt hữu ích cho nghiên cứu về sự mở rộng tế bào.\n\nLông rễ tạo thành một bề mặt quan trọng vì chúng cần thiết để hấp thụ hầu hết nước và chất dinh dưỡng cần thiết cho cây. Chúng cũng tham gia trực tiếp vào sự hình thành các nốt sần ở cây họ đậu. Những sợi lông rễ cuộn quanh vi khuẩn cho phép hình thành một sợi nhiễm trùng xuyên qua các tế bào vỏ phân chia để hình thành nên nốt sần.\n\nCó diện tích bề mặt lớn, do đó sự hấp thu tích cực của nước và khoáng chất qua lông rễ có hiệu quả cao. Tế bào chân rễ cũng tiết ra axit (H từ axit malic) giúp trao đổi và giúp hòa tan các khoáng chất thành dạng ion, làm cho các ion dễ hấp thụ hơn.\n\nTế bào lông rễ có thể tồn tại trong 2 đến 3 tuần và sau đó chết đi, đồng thời các tế bào lông rễ mới liên tục được hình thành ở đầu chân rễ. Bằng cách này, độ che phủ của lông rễ vẫn như cũ. Khi một tế bào rễ mới phát triển, nó sẽ bài tiết chất độc để các tế bào khác ở gần nó không thể mọc một trong những sợi lông này. Điều này đảm bảo phân phối đồng đều và hiệu quả của các sợi lông thực tế trên các tế bào này.\n\nHành động tái trồng trong chậu hoặc cấy cây có thể khiến các tế bào chân rễ bị kéo ra, có lẽ ở một mức độ đáng kể, và do đó những cây như vậy có thể bị héo trong một thời gian.\n\n\n"}
{"id": "15304882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304882", "title": "HD 93385", "text": "HD 93385\n\nHD 93385 là tên của một ngôi sao nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Với cấp sao biểu kiến là 7,5, ta không hề nhìn thấy nó bằng mắt thường, kể cả trong điều kiện thời tiết tốt kết hợp với vùng hoa vu, nơi cách xa thành thị (do sự ô nhiễm ánh sáng làm giảm tầm nhìn). Giá trị thị sai của nó đo được là 23,70 mas, tương đương với khoảng cách vật lí của nó với mặt trời là 138 năm ánh sáng.\n\nNó là một ngôi sao nằm trong dãy chính với loại quang phổ là G2/G3 V. Những đặc tính vật lí của ngôi sao này tương đương với mặt trời, chỉ là nó to lớn mặt trời một chút. Khối lượng của nó là 107% khối lượng mặt trời, bán kính chỉ bằng 117% bán kính mặt trời và phát ra năng lượng hay tỏa ra ánh sáng gấp 142% khi so sánh với mặt trời. Tỉ lệ các nguyên tố khác với hydro và heli (hay chính là [[độ kim loại) của ngôi sao này cũng gần như là bằng mặt trời. Các hoạt động diễn ra trên bề mặt của nó hầu như là không diễn ra.\n\nNó có hai hành tinh giống như là [[siêu Trái Đất]] quay quanh nó. Cái đầu tiên là nặng gấp 8,3 lần [[khối lượng Trái Đất]] và có chu kì là 13,186 ngày. Còn cái thứ hai thì có khối lượng gấp 10,1 lần Trái Đất với chu kì là 46,025 ngày. Bên cạnh đó, một ngôi sao đồng hành về mặt vật lí cũng có ở đó với góc phân tác là 10,32\" dọc theo góc vị trí là 288 độ. Nó có khối lượng khoảng bằng 45% khối lượng mặt trời.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\n\n[[Thể loại:Chòm sao Thuyền Phàm]]"}
{"id": "15304921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15304921", "title": "Rễ giả", "text": "Rễ giả\n\nRể giả là các protit kéo dài từ các tế bào biểu bì dưới của rêu và tảo. Chúng có cấu trúc và chức năng tương tự như lông rễ của thực vật có mạch. Cấu trúc tương tự được hình thành bởi một số loại nấm. Rễ giả có thể là đơn bào hoặc đa bào. Rễ là cơ quan đa bào bao gồm nhiều mô thực hiện chung một chức năng.\n\nThực vật có nguồn gốc trong môi trường nước và dần dần di cư vào đất liền trong quá trình tiến hóa dài của chúng. Dù là trong nước hoặc khu vực gần nó, thực vật có thể hấp thụ nước từ môi trường xung quanh mà không cần bất kỳ cơ quan hay mô hấp thụ đặc biệt nào. Ngoài ra, trong các trạng thái nguyên thủy của sự phát triển thực vật, sự phân biệt mô và phân chia trách nhiệm là tối thiểu, do đó không cần phải có mô hấp thụ nước chuyên biệt. Tuy nhiên, một khi thực vật xâm chiếm đất, chúng yêu cầu các mô chuyên dụng để hấp thụ nước hiệu quả, và cũng phải neo mình vào đất.\n\nRễ giả hấp thụ nước bằng hành động mao dẫn, trong đó nước di chuyển lên giữa các sợi của rễ giả và không qua từng cái như trong rễ.\n\nTrong nấm, rễ gủa là sợi nấm phân nhánh nhỏ mọc xuống từ các tấm thân bò neo nấm vào chất nền, nơi chúng giải phóng các enzyme tiêu hóa và hấp thụ các chất hữu cơ được tiêu hóa. Đó là lý do tại sao nấm được gọi là dị dưỡng bằng cách hấp thụ. Trong thực vật trên cạn, rể giả là cấu trúc hìhh tóc để để cố định cây xuống đất. Trong rêu tản, chúng không có hoặc đơn bào, nhưng đa dạng trong rêu. Trong thực vật có mạch chúng thường được gọi là lông rễ, và có thể là đơn bào hoặc đa bào.\n\nTrong một số loài tảo nhất định, có một hệ thống rễ giả rộng lớn cho phép tảo bám vào một chất nền cát từ đó nó có thể hấp thụ chất dinh dưỡng. Tuy nhiên, các loài nổi tự do hiển vi không có rễ giả.\n\n"}
{"id": "15305071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305071", "title": "OG (thể thao điện tử)", "text": "OG (thể thao điện tử)\n\nOG là một đội thể thao điện tử chuyên nghiệp của tựa game \"Dota 2,\" có trụ sở tại Châu Âu, tiền thân là (monkey) Business. Được thành lập vào ngày 31 tháng 10 năm 2015, họ nổi tiếng khi là đội đầu tiên vô địch hai lần trong hai mùa The International liên tiếp (2018 và 2019).\n\nSự đột phá của OG xảy ra tại Frankfurt Major vào cuối tháng 11 năm 2015. Từ nhánh thua, OG lần lượt đánh bại nhà vô địch và á quân The International 2015, Evil Geniuses và CDEC Gaming. Với chiến thắng tại Kiev Major 2017, OG đã trở thành đội đầu tiên trong lịch sử Dota 2 giành bốn chức vô địch Dota Major.\nĐội được thành lập ban đầu với tên (monkey) Business vào tháng 8 năm 2015 bởi Tal \"Fly\" Aizik và bạn anh, Johan \"N0tail\" Sundstein, họ mời thêm những tài năng trẻ đang nổi là David \"MoonMeander\" Tan, Amer \"Miracle-\" Al-Barkawi và Andreas \"Cr1t -\" Nielsen.\n\nSự đột phá của OG xảy ra tại Frankfurt Major vào cuối tháng 11 năm 2015. Từ nhánh thua, OG lần lượt đánh bại nhà vô địch và á quân The International 2015, Evil Geniuses và CDEC Gaming. Ngay sau khi có chuỗi thống trị tại vòng loại khu vực châu Âu, (monkey) Business đổi sang sử dụng cái tên OG. Mặc dù chỉ đạt được vị trí thứ 7 trong số 16 đội tham dự kỳ Major kế tiếp tại Thượng Hải vào tháng 3 năm 2016, OG lại vô địch tại Manila Major vào tháng 6 năm 2016, trở thành đội đầu tiên vô địch nhiều lần tại các giải đấu \"Dota 2\" do Valve Corporation tài trợ.\n\nTháng 8 cùng năm đó, OG bước vào The International 2016 với vị thế hạt giống, sau khi nhận được lời mời tham dự trực tiếp, nhưng chỉ giành vị trí 9 - 12 trong số 16 đội. Vào tháng 8 năm 2016, MoonMeander, Miracle- và Cr1t- rời đội, và thay thế vị trí của họ là Gustav \"s4\" Magnusson, Anathan \"ana\" Phạm và Jesse \"JerAx\" Vainikka. Mặc dù vừa thay đội hình mới, OG đã thắng Boston Major vào tháng 12 năm 2016, lần thứ 3 vô địch giải đấu Major. Sau đó, OG góp mặt tại trận chung kết của Dota 2 Asia Championships tại Thượng Hải, và bị đánh bại bởi Invictus Gaming. Năm 2017, OG chiến thắng tại Kiev Major sau loạt đấu 5 trận (BO5) với Virtus.pro. Tại sự kiện ở Kiev, đội đã xuất hiện trên loạt phim tài liệu \"True Sight\" của Valve. \n\nVào tháng 5 năm 2018, Fly và s4 rời nhóm để tham gia Evil Geniuses và Roman \"Resolut1on\" Fominok gia nhập VGJ.Storm. Đây là giai đoạn khó khân nhất với đội, mất đi các thành viên chủ chốt, OG không đủ điều kiện để nhận lời mời trực tiếp tham dự The International 2018 và Vòng loại khu vực, họ buộc phải thi đấu Vòng loại mở rộng.. N0tail cần gấp ba thành viên trong thời gian vài tuần trước vòng loại, OG đã nhanh chóng ký hợp đồng với Topias \"Topson\" Taavitsainen (một tân thủ chưa từng chơi tại bất kỳ một giải đấu LAN chuyên nghiệp nào trước đó), Sébastien \"Ceb\" Debs (hay 7ckngMad) (người trước đây từng là huấn luyện viên của đội) và Anthan \"ana\" Pham (vừa trở lại đội sau kỳ nghỉ dài một năm).. Không nằm trong top 8 đội của hệ thống tính điểm Dota Pro Circuit, vì thế không được mời trực tiếp tham dự The International 2018, OG đã phải kiếm tìm chiếc vé của họ bằng cách chiến thắng trong vòng loại mở rộng khu vực châu Âu.\n\nTại The International 2018, OG sau đó được xếp vào bảng A của The International, đứng thứ tư tại bảng đấu với thành tích 9 thắng - 7 thua, họ vào Main Event ở nhánh trên (upper bracket). OG đã làm lên kỳ tích khi chiến thắng mọi trận đấu để tiến vào trận chung kết tổng., đánh bại PSG.LGD với tỷ số 3-2, đưa họ trở thành nhà vô địch The International 2018 với giải thưởng 11 triệu đô la Mỹ tiền mặt.. Chiến thắng của OG được ví như câu chuyện Cô bé lọ lem hay sự thành công của kẻ bị coi thường, vì họ đến từ vòng loại mở và đã đánh bại các đội giàu thành tích và được đánh giá cao hơn nhiều. Chiến thắng của OG cũng phá vỡ \"\"lời nguyền TI\"\" cho rằng các đội Trung Quốc sẽ vô địch vào các năm chẵn.\n\nVào tháng 11 năm 2018, Anthan \"ana\" Pham rời đội sau khi quyết định tạm nghỉ, Per Anders \"Pajkatt\" Olsson Lille và Igor \"iLTW\" Filatov thay thế anh cho đến khi anh trở lại vào tháng 3 năm 2019.\n\nVào tháng 4 năm 2019, OG đã để thua OpenAI Five, một đội chơi AI (bot) tại San Francisco. Cuối tháng đó, Titouan \"Sockshka\" Merloz thay thế Cristian \"ppasarel\" Banaseanu ở vị trí huấn luyện viên. Khác với năm trước đó, lần này OG nhận được lời mời trực tiếp đến The International 2019 với top 12 của Dota Pro Circuit. Với kết quả 14-2 ở vòng bảng, OG đi tiếp vào nhánh thắng và đánh bại Team Liquid trong trận chung kết tổng với tỉ số 3-1, khiến họ trở thành đội đầu tiên vô địch 2 lần tại The International. Chiến thắng này cũng giúp cả năm thành viên của OG trở thành 5 game thủ kiếm được nhiều tiền nhất từ thể thao điện tử.\n"}
{"id": "15305262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305262", "title": "HD 83443", "text": "HD 83443\n\nHD 83443 là tên của một sao lùn cam nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Giá trị thị sai đo được của nó là 24,29, ta suy ra được khoảng cách xấp xỉ của nó với chúng ta là khoảng 134 năm ánh sáng. Vào năm 2000, các nhà nghiên cứu phát hiện ra có ít nhất một hành tinh ngoài hệ Mặt Trời có quỹ đạo quanh quanh ngôi sao này.\n\nHành tinh \"HD 83443 b\" được phát hiện vào năm 2000 với một nhóm các nhà thiên văn dẫn đầu bởi nhà thiên văn học người Thụy Sĩ Michel Mayor trong chương trình quan sát Geneva Extrasolar Planet Search. Khối lượng tối thiểu của nó có thể so sánh được với sao Thổ. Và quỹ đạo của nó ở thời điểm ấy là quỹ đạo ngắn nhất từng được biết do nó chỉ có 3 ngày. Sao Mộc nóng này thì có bán kính hơi lớn hơn sao Mộc.\n\nCũng năm 2000, một ngôi sao khác cũng được phát hiện và được định danh là \"HD 83443 c\". Khối lượng của nó nhỏ hơn ngôi sao trên và có một chu kì ngắn và có độ lệch tâm quỹ đạo. Quỹ đạo của nó là 28,9 ngày và nó gây hứng thú cho các nhà nghiên cứu bởi vì có sự cộng hưởng quỹ đạo 10:1. Tuy nhiên một đội các nhà thiên văn học dẫn đầu bởi nhà thiên văn học người Mỹ Paul Butler lại không nhìn thấy dấu hiện nào cho thấy sự tồn tại của nó, các quan sát mới hơn của các đội khác cũng như vậy và kết quả của sự khám phá lần trước bị rút lại. Nguồn gốc của những dấu hiệu ấy vẫn chưa được sáng tỏ và nó rất là quan trọng trong những dữ liệu thời kì đầu tiên.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\n"}
{"id": "15305381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305381", "title": "Vỡ tử cung", "text": "Vỡ tử cung\n\nVỡ tử cung là khi thành cơ của tử cung bị rách khi mang thai hoặc sinh con. Các triệu chứng trong khi kinh điển bao gồm đau tăng, chảy máu âm đạo hoặc thay đổi các cơn co thắt không phải lúc nào cũng có mặt. Người mẹ hoặc em bé có thể bị khuyết tật hoặc chết.\n\nCác yếu tố nguy cơ bao gồm sinh cửa âm đạo sau khi sinh mổ (VBAC), sẹo tử cung khác, chuyển dạ bị tắc nghẽn, khởi phát chuyển dạ, chấn thương và sử dụng cocaine. Mặc dù thường vỡ trong khi chuyển dạ, đôi khi nó có thể xảy ra sớm hơn trong thai kỳ. Chẩn đoán có thể bị nghi ngờ dựa trên việc giảm nhanh nhịp tim của trẻ sơ sinh khi chuyển dạ. Rạn tử cung là một tình trạng ít nghiêm trọng hơn, trong đó chỉ có sự nứt ra chưa đầy đủ của các vết sẹo cũ.\n\nĐiều trị bao gồm việc phẫu thuật nhanh chóng để kiểm soát chảy máu và sinh em bé. Phẫu thuật cắt tử cung có thể được yêu cầu để kiểm soát chảy máu. Truyền máu có thể được đưa ra để thay thế mất máu. Phụ nữ đã bị vỡ tử cung trước đó thường được khuyến nghị mổ lấy thai trong các lần mang thai tiếp theo.\n\nTỷ lệ vỡ tử cung trong khi sinh âm đạo sau một lần mổ lấy thai trước đó, được thực hiện bằng kỹ thuật điển hình, được ước tính là 0,9%. Tỷ lệ cao hơn trong số những người đã có nhiều phần C trước đó hoặc một loại phần C không điển hình. Ở những người bị sẹo tử cung, nguy cơ khi sinh âm đạo là khoảng 1 trên 12.000. Nguy cơ tử vong của em bé là khoảng 6%. Những người ở các nước đang phát triển dường như bị ảnh hưởng thường xuyên hơn và có kết quả tồi tệ hơn.\n"}
{"id": "15305546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305546", "title": "Ġgantija", "text": "Ġgantija\n\nĠgantija (, \"Giantess\") là tổ hợp đền thờ cự thạch khổng lồ có từ thời đại đồ đá mới nằm trên đảo Gozo, thuộc Cộng hòa Malta. Đây là ngôi đền sớm nhất trong quần thể Các ngôi đền bằng cự thạch của Malta. Nó thậm chí còn lâu đời hơn cả các kim tự tháp Ai Cập. Với tuổi đời lên đến hơn 5.500 năm, nó là công trình tôn giáo nhân tạo lâu đời thứ hai thế giới chỉ sau Göbekli Tepe ở Thổ Nhĩ Kỳ. Cùng với các công trình kiến trúc tương tự bằng cự thạch khác của Malta, Ġgantija đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\nCác ngôi đền là yếu tố của một địa điểm nghi lễ nghi thức sinh sản. Quá trình khai quật đã tìm thấy nhiều bức tượng liên quan đến nghi thức này. Theo văn hóa dân gian Gozitan địa phương, một người phụ nữ khổng lồ đã không ăn gì khác ngoài đậu tằm và mật ong đã sinh ra một đứa bé với một người đàn ông bình thường. Với đứa bé trên vai, cô đã xây dựng những ngôi đền này.\n\nNó nằm ở cuối cao nguyên Xagħra hướng về phía đông nam. Nó bao gồm hai đền thờ và một phần ba của một cấu trúc chưa được hoàn thành, trong đó chỉ có mặt tiền được xây dựng một phần trước khi bị bỏ hoang. Giống như \"Mnajdra South\", mặt trước có nó hướng về phía mặt trời mọc, được xây dựng sát nhau và được bao bọc trong một bức tường. Đền thờ phía nam lớn và lâu đời hơn, có niên đại vào khoảng năm 3.600 TCN, và nó cũng được bảo quản tốt hơn. Một giả thuyết về đền thờ với năm mái vòm bán nguyệt với dấu vết của thạch cao vẫn bám giữa các khối đá.\n\nCác ngôi đền ở quần thể này được xây dựng theo cấu trúc cỏ ba lá điển hình. Một số vòm bán nguyệt có các lối dẫn ra lối đi trung tâm. Các nhà khảo cổ tin rằng, trên các vòm này ban đầu được phủ mái che.\n\n"}
{"id": "15305633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305633", "title": "Mơ (bài hát)", "text": "Mơ (bài hát)\n\nMơ là một bài hát do ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam Vũ Cát Tường sáng tác và trình bày. Bài hát được phát hành phiên bản audio vào cuối tháng 12 năm 2015, sau đó được Vũ Cát Tường cho ra mắt MV vào ngày 5 tháng 1 năm 2016.\n\nBài hát nhận được phản hồi tích cực từ người hâm mộ và các nhà phê bình âm nhạc, đây được coi là một trong những ca khúc làm nên tên tuổi của Vũ Cát Tường trong làng nhạc Việt. Bài hát được đề cử trong Giải Cống hiến lần thứ 11 trong hạng mục \"Bài hát của năm\", thắng giải \"Ca khúc của năm\" tại Giải Mai Vàng năm 2016 và nhiều giải thưởng khác.\n\n\"Mơ\" là một bài hát do chính Vũ Cát Tường sáng tác và trình bày, đánh dấu sự trở lại với âm nhạc của Vũ Cát Tường trong gần một năm vắng bóng để tập trung vào việc học. Bài hát không chỉ là câu chuyện về \"anh và em\" của một cặp đôi nào đó mà còn là câu chuyện chung của những người trẻ đang hoang mang giữa \"mơ\" và \"thực\", giữa rất nhiều bản ngã bên trong mình, những lối rẽ cho tương lại, giữa nhiều lối đi hướng về tương lai hay mò mẫm trong quá khứ.\n\nNgay chính Vũ Cát Tường cũng cho biết đây chính là tâm sự riêng tư của cô trong một năm qua:\n\nBài hát được phát hành bản audio vào tháng 12 năm 2015, tiếp đó được Vũ Cát Tường tung MV vào ngày 5 tháng 1 năm 2016 và bản Dance Practice vào ngày 28 tháng 1 năm 2016.\n\nBài hát đánh dấu sự hợp tác của Vũ Cát Tường và Stars Park Entertainment\n\"Mơ\" là bài hát không chỉ nhận được sự yêu thích của khán giả mà còn có các nghệ sĩ tên tuổi.\n\nHà Anh Tuấn lần đầu tiên thể hiện ca khúc \"Mơ\" trên sân khấu tại chương trình WeChoice Awards 2016. Chính anh cũng nói:\"Đây là bài hát phức tạp nhất trong đời ca hát của Hà Anh Tuấn\".\n\nTại chương trình Sao đại chiến năm 2018, Dương Hoàng Yến đã chọn và thể hiện xuất sắc 2 bài hát với bản mashup là \"Mơ\" và \"Loing you\"\n\nTại chung kết xếp hạng Sao Mai 2019, trong phần thi song ca cùng ca sĩ Nhật Thuỷ, thí sinh Trương Thuỳ Dương lựa chọn ca khúc Mơ để thể hiện và cô đã giành ngôi vị quán quân.\n\nHàng loại những sáng tác của Vũ Cát Tường trong đó có \"Mơ\" cũng được các thí sinh ưu ái lực chọn trong các cuộc thi âm nhạc, giải trí như Giọng hát Việt, Giọng ải giong ai...\n"}
{"id": "15305728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305728", "title": "Ánh hoàng hôn rực rỡ", "text": "Ánh hoàng hôn rực rỡ\n\nTawan Yor Saeng (tên tiếng Thái: ตะวันยอแสง, tên tiếng Việt: Ánh hoàng hôn rực rỡ) là bộ phim truyền hình Thái Lan. Phim hiện nay đã có bốn phiên bản truyền hình năm 1978, 1997 và 2010 và 2017. Phiên bản 2017 với sự tham gia của Nattawut Skidjai và Pichukkana Wongsarattanasin. Phim được phát sóng trên kênh Channel 3 (CH3) Thái Lan năm 2017, và được phát sóng tại Việt Nam trên kênh HTV2 - Vie Channel.\n\nDuangporn và Pimprao là hai chị em mồ côi bố mẹ. Yai phu nhân đón Duangporn về phủ và nạp Duangporn làm thiếp cho ngài Ton Dechapradin, hy vọng Duangporn có thể sinh con trai cho dòng họ Dechapradin. Vào một đêm mưa gió Duangporn trở dạ sinh con, cùng lúc đó có một gia đình làm nghề chài lười trên sông đến xin nhờ đổ tạm vào bên đò của nhà Dechapradin. Gia đình người làng chài sinh được một đứa con trai còn Duangporn lại sinh con gái nhưng chẳng may Duangporn sức yếu nên qua đời. Pim vì tham lam muốn có được toàn bộ tài sản của dòng họ Dechapradin nên đã dùng tiền và quyền để ép buộc và đánh tráo hai đứa trẻ với nhau. Con gái của Duangporn lớn lên cùng gia đình người làng chài được đặt tên là Tawan (Ánh Dương). \n\nÍt lâu sau, ba nuôi của Tawan bị bắt giam vì bị vu cáo giết người. Mẹ nuôi của Tawan tái hôn. Người chồng thứ hai này thường xuyên đánh đập mẹ con Tawan nên một ngày mẹ nuôi của Tawan lỡ tay giết chết ông ta. Mẹ nuôi đi tù, Tawan, lúc này đổi tên là Yok Saeng giả trai cùng Nopadol lưu lạc bên ngoài.\n\nTình cờ, Yok Saeng và Nopadol gặp lại Ah'Lek, người mà lúc nhỏ Yok Saeng đã từng gặp. Lek cũng nghĩ Yok Saeng là một cậu nhóc nên giữ Yok Saeng và Nopadol ở lại sống trong nhà anh. Lek là em trai của khun Jai. Lúc này ba ruột của Yok Saeng đã qua đời, Lek đã đưa Yok Saeng và Nopadol đến lễ tang để giúp việc.\n\nKhun Jai nhìn thấy Yok Saeng cưỡi ngựa, dù giả trai nhưng trông Yok Saeng vẫn giống mẹ cô. Vì thế khun Jai nghi ngờ về giới tính thật của đứa bé mà người phụ nữ kia đã mang về nói là con của Duang Pon. Khun Jai là người đôn hậu, khi bà biết Yok Saeng là con gái thì đã nhận cô làm con nuôi. Yok Saeng và Nopadol được đến trường. Ngày đầu tiên nhìn thấy Yok Saeng mặc đồng phục đi học, Lek đã bị sốc và tức giận. Nhưng Lek là một người đàn ông thực sự, sau đó Lek vẫn lại yêu quý Yok Saeng như xưa. Dần dần tình cảm đó phát triển thành tình yêu, Lek yêu Yok Saeng và cô ấy cũng vậy. Tuy nhiên vẫn còn nhiều chuyện xảy ra, nhiều bí mật đang được hé mở…\n\nPhiên bản 2017\n\n\n"}
{"id": "15305801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305801", "title": "Choerodon gymnogenys", "text": "Choerodon gymnogenys\n\nChoerodon gymnogenys, thường được gọi là bàng chài sọc tím, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1867.\n\n\"C. gymnogenys\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở Tây Ấn Độ Dương. Chúng là loài đặc hữu của vùng duyên hải Đông Phi, và được tìm thấy từ Kenya đến Mozambique, bao gồm cả Zanzibar. Những báo cáo về loài này ở Đài Loan và Nhật Bản có thể là sự nhầm lẫn với loài khác. \"C. gymnogenys\" sống xung quanh những rạn san hô ngoài khơi ở những khu vực nhiều đá dăm, độ sâu khoảng 5 – 30 m. Có rất ít thông tin về sinh thái của loài này.\n\n\"C. gymnogenys\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 20 cm. Cá mái có màu hồng với các đốm màu xanh lam trên lưng, gần khu vực gốc vây lưng. Có 2 - 3 hàng đốm màu xám ngọc trai không rõ ràng dọc theo hai bên thân. Có vòng xanh quanh ổ mắt kéo dài tới mõm. Mang có đốm màu xanh lục ở phía sau và một mảng lớn màu xanh lam ở nửa dưới. Cá đực có 2 đường sọc dọc ở thân trên.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14 - 15.\n\nThức ăn của \"C. gymnogenys\" là những loài động vật không xương sống. Cũng như những thành viên khác trong chi \"Choerodon\", chúng sống đơn độc. Loài này có thể được đánh bắt để làm thực phẩm.\n"}
{"id": "15305824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305824", "title": "Choerodon jordani", "text": "Choerodon jordani\n\nChoerodon jordani, thường được gọi là bàng chài Jordan, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1908.\n\n\"C. jordani\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ quần đảo Ryukyu ở phía bắc, trải dài xuống phía nam đến Tây Úc và rạn san hô Great Barrier; từ các nhóm đảo phía đông của quần đảo Mã Lai trải dài đến quần đảo Samoa và Tonga ở phía đông. \"C. jordani\" sống xung quanh những rạn san hô ở những khu vực nhiều cát đá. Độ sâu sinh sống của loài này nằm trong khoảng 15 – 30 m.\n\n\"C. jordani\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 17 cm; thân thon dài. Cơ thể màu xám với một dải ở hai bên thân, chuyển từ màu vàng ở phía trước đến màu đen ở phía sau. Có một đốm trắng hình bầu dục ở phần trên của cuống đuôi. Rìa trên của vây đuôi có viền đen ở cá thể trưởng thành. Hàm chắc khỏe để săn mồi.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. jordani\" là những loài động vật không xương sống. Chúng thường sống đơn độc hoặc hợp thành các nhóm nhỏ lỏng lẻo. Loài này được đánh bắt để phục vụ cho ngành thương mại cá cảnh.\n"}
{"id": "15305840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305840", "title": "Choerodon margaritiferus", "text": "Choerodon margaritiferus\n\nChoerodon margaritiferus, thường được gọi là bàng chài ngọc trai, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1928.\n\n\"C. margaritiferus\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng chỉ được tìm thấy tại khắp các đảo của Philippines và tại New Caledonia, kể cả quần đảo Chesterfield. Vào năm 2015, nhiều cá thể của loài này được thu thập gần đảo Okinawa, miền nam Nhật Bản. \"C. margaritiferus\" sống xung quanh các rạn san hô ở độ sâu tương đối lớn, khoảng 70 m. Chính vì sống ở vùng nước sâu mà \"C. margaritiferus\" ít được biết đến và hiếm khi được nhìn thấy.\n\n\"C. margaritiferus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 11 cm. Đầu có một dải màu nhạt nằm dưới mắt kéo dãi đến xung quanh chóp mõm. Hai bên thân có 2 sọc ngang màu trắng hoặc là những hàng chấm tạo thành. Một dải màu trắng khác xuất hiện ở giữa cuống đuôi (có lẽ là phần kéo dài của sọc phía trước). Một dải khác nằm ở mặt trên cuống đuôi.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. margaritiferus\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng như những thành viên khác trong cùng chi. Không rõ chúng có được đánh bắt nhằm mục đích gì hay không.\n\nKei Miyamoto, Ai Nonaka & Shin-Ichiro Oka (2015), Northernmost record of a poorly known tuskfish, \"Choerodon margaritiferus\" (Perciformes: Labridae), from southern Japan, and first description of a female, \"Zootaxa\" 4007 (1): 82 – 90.\n"}
{"id": "15305850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305850", "title": "Choerodon melanostigma", "text": "Choerodon melanostigma\n\nChoerodon melanostigma là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1928.\n\n\"C. melanostigma\" có phạm vi phân bố tương đối nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng chỉ được ghi nhận tại Biển Đông, đảo Đài Loan và khắp Philippines. Những ghi nhận tại quần đảo Chesterfield thuộc New Caledonia (Parenti & Randall, 2000) là sự nhầm lẫn với loài \"Choerodon jordani\" (M. Liu pers. comm. 2008). \"C. melanostigma\" sống ở những vùng nước với độ sâu tương đối lớn, khoảng 60 đến 90 m, do đó môi trường sống của nó không bị đe dọa nhiều. Chính vì sống ở vùng nước sâu mà \"C. melanostigma\" ít được biết đến và hiếm khi được nhìn thấy.\n\n\"C. melanostigma\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 13 – 14 cm. Thân có dải sọc xiên, rộng, màu đen, xuất hiện ở nửa lưng trên và một dải sọc đen khác có các viền trắng ở cả trước và sau.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. melanostigma\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng như những thành viên khác trong cùng chi. Không rõ chúng có được đánh bắt nhằm mục đích thương mại nào.\n"}
{"id": "15305867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305867", "title": "Choerodon monostigma", "text": "Choerodon monostigma\n\nChoerodon monostigma, thường được gọi là bàng chài đốm đen, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1910.\n\n\"C. monostigma\" có phạm vi phân bố nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy tại phía tây bắc nước Úc, và vùng biển ở khoảng giữa Bắc Úc và Nam Papua New Guinea. \"C. monostigma\" sống xung quanh các rạn san hô ở những vùng đáy cát phẳng hoặc trong các thảm cỏ biển. Loài này sống ở độ sâu khoảng 10 - 50 m.\n\n\"C. monostigma\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 25 cm. Cơ thể có màu xám nhạt hơi ửng hồng hoặc nâu lốm đốm; trắng hơn ở bụng; lưng có các dải màu sẫm mờ. Đầu có nhiều sọc xanh trên mõm và xung quanh mắt. Có 1 đốm đen nổi bật ở giữa vây lưng, nằm ở các gai cuối cùng. Có răng nanh.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13 - 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. monostigma\" là những loài động vật không xương sống. Loài này sống đơn độc như những thành viên khác trong chi \"Choerodon\". Chúng được đánh bắt trong nghề chài lưới ở Bắc Úc và được xem là loài hải sản chất lượng.\n\nGerald R. Allen (2009), \"Field Guide to Marine Fishes of Tropical Australia\", Nhà xuất bản Western Australian Museum, tr.186 ISBN \n"}
{"id": "15305881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305881", "title": "Choerodon oligacanthus", "text": "Choerodon oligacanthus\n\nChoerodon oligacanthus, thường được gọi là bàng chài đốm trắng, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1851.\n\n\"C. oligacanthus\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được ghi nhận tại khắp Philippines, trải dài xuống phía nam đến phía nam bán đảo Mã Lai, phía đông đảo Sumatra và xung quanh đảo Borneo. Ngoài ra còn được ghi nhận riêng lẻ tại New Caledonia. \"C. oligacanthus\" sống xung quanh những rạn san hô, đặc biệt là ở những vùng nước động và đáy bùn, với độ sâu khoảng 10 đến 40 m.\n\nLoài này có thể đang bị đánh bắt quá mức và môi trường sống của chúng cũng bị hủy hoại tại Philippines và Indonesia.\n\n\"C. oligacanthus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 28 cm. Những mảng màu trắng trên thân của chúng có thể nhìn thấy rõ ràng trong vùng nước đục. Thân có màu cam với các dải sọc dọc màu xám nhạt. Có đốm lớn hình bầu dục, màu vàng tươi, nằm trên đường bên và dưới nửa phần trước của vây lưng.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 6 - 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13 - 15; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. oligacanthus\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng như những thành viên khác trong cùng chi. Loài này được đánh bắt để làm thực phẩm.\n"}
{"id": "15305898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305898", "title": "Choerodon robustus", "text": "Choerodon robustus\n\nChoerodon robustus, thường được gọi là bàng chài Robust, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1862.\n\n\"C. robustus\" có phạm vi phân bố rộng rãi ở Ấn Độ Dương và thưa thớt ở Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy từ khắp Biển Đỏ và vịnh Ba Tư, kể cả vùng biển phía tây và nam bán đảo Ả Rập, trải dài về phía nam dọc vùng duyên hải Đông Phi đến Mozambique, bao gồm cả Mauritius; băng qua cực nam Ấn Độ và Sri Lanka đến một phần Thái Lan và Indonesia. Ở Tây Thái Bình Dương, chúng có mặt tại đảo Đài Loan và quần đảo Ryukyu ngoài khơi phía nam Nhật Bản. \"C. robustus\" sống xung quanh những rạn san hô ngoài khơi ở độ sâu tương đối lớn, khoảng 40 – 70 m, nhưng cũng được ghi nhận ở mức 250 m.\n\n\"C. robustus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 35 cm. Đây là loài lưỡng tính và có khả năng chuyển đổi từ cá mái thành cá đực. Cả hai đều có thân màu nâu và có một dải sọc xiên giữa thân. Sọc này ở cá mái màu trắng và cam ở cá đực. Cá đực có bụng và ngực màu xanh lam; khu vực này của cá mái có màu vàng trắng.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. robustus\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng. Cũng như những thành viên khác trong chi \"Choerodon\", chúng sống đơn độc. Loài này được đánh bắt một cách tình cờ, không có chủ đích.\n"}
{"id": "15305916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305916", "title": "Choerodon schoenleinii", "text": "Choerodon schoenleinii\n\nChoerodon schoenleinii, thường được gọi là bàng chài đốm đen, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1839.\n\n\"C. schoenleinii\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển Đông Nam Á, bao gồm cả Papua New Guinea, trải dài về phía đông đến quần đảo Solomon và Vanuatu; phía bắc đến quần đảo Ryukyu; phía nam đến vùng biển Bắc Úc. \"C. schoenleinii\" sống xung quanh các rạn san hô ở những vùng đáy cát và cỏ biển, độ sâu khoảng 20 m trở lại, nhưng cũng được tìm thấy ở độ sâu lên đến 60 m.\n\nSố lượng của loài này đang dần giảm sút do việc đánh bắt quá mức, vì thế mà \"C. schoenleinii\" được liệt vào danh sách Loài sắp bị đe dọa.\n\n\"C. schoenleinii\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 1 m; là thành viên lớn nhất trong chi này. Cơ thể của \"C. schoenleinii\" có màu xanh lục lam với một đốm đen nhỏ ở gốc vây lưng. Đầu tròn có các sọc lam xung quanh mắt. Có các vệt sọc màu xanh lam trên mỗi vảy tạo thành các hàng đốm sáng dọc 2 bên thân. Dải sọc đôi màu xanh lam và cam kéo dài từ khóe miệng đến mép sau của nắp mang. Đuôi và cuống đuôi có các sọc xanh lam. Các vây đều có viền màu xanh lam ánh kim. Cá con cũng có một đốm đen trên gốc vây lưng; thân màu xám với mảng màu vàng ở hai bên.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 18 - 19.\n\nThức ăn của \"C. schoenleinii\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng. Loài này được đánh bắt để làm thực phẩm. Thường sống đơn độc.\n\nYvonne Sadovy, Andrew S. Cornish (2000), \"Reef Fishes of Hong Kong\", Nhà xuất bản Hong Kong University Press, tr.205 \n"}
{"id": "15305925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305925", "title": "Choerodon skaiopygmaeus", "text": "Choerodon skaiopygmaeus\n\nChoerodon skaiopygmaeus, thường được gọi là bàng chài lùn phương tây, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2017. Trong tiếng Hy Lạp, \"skaiopygmaeus\" được ghép từ 2 âm tiết, là \"skaios\", có nghĩa là \"phương tây\", và \"pygmaios\", có nghĩa là \"thấp lùn\", ám chỉ loài bàng chài lùn này có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương.\n\n\"C. skaiopygmaeus\" có phạm vi phân bố ở Tây Ấn Độ Dương. Loài này hiện chỉ được biết đến qua 7 mẫu vật đã được ngâm rượu, trước đây được thu thập ở ngoài khơi Somalia.\n\nMẫu vật trưởng thành lớn nhất dùng để mô tả \"C. skaiopygmaeus\" có kích thước khoảng 14 cm. Không có bất kỳ ghi chép nào về màu sắc của \"C. skaiopygmaeus\" khi còn sống. Màu mẫu vật ngâm rượu có màu nâu nhạt ngoại trừ sọc ngang sẫm ngay dưới đường bên, bên dưới gai vây lưng thứ 8 đến phần phía sau vây lưng, gần đỉnh cuống đuôi.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số lược mang: 17; Số đốt sống: 27.\n\nM. F. Gomon (2017), A review of the tuskfishes, genus \"Choerodon\" (Labridae, Perciformes), with descriptions of three new species, \"Memoirs of Museum Victoria\" 76: 1 - 111.\n"}
{"id": "15305929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305929", "title": "Inolimomab", "text": "Inolimomab\n\nInolimomab là một kháng thể đơn dòng của chuột được phát triển như một loại thuốc ức chế miễn dịch chống lại bệnh ghép so với vật chủ. Mục tiêu của nó là chuỗi alpha của thụ thể interleukin-2.\n"}
{"id": "15305937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305937", "title": "Choerodon sugillatum", "text": "Choerodon sugillatum\n\nChoerodon sugillatum, thường được gọi là bàng chài đuôi nêm, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1987.\n\n\"C. sugillatum\" là loài đặc hữu của vùng biển phía bắc nước Úc, và được tìm thấy từ quần đảo Dampier, Tây Úc đến ngoài khơi đảo One Tree, Queensland. \"C. sugillatum\" sống xung quanh những rạn san hô ở những khu vực cát phẳng, hoặc trong các thảm cỏ biển, rong tảo. Độ sâu sinh sống của loài này nằm trong khoảng 1 - 30 m.\n\n\"C. sugillatum\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 24 cm. Cơ thể có màu xám. Có các vệt sọc hình khía màu xanh đen ở sau gốc vây ngực; ở cá mái và cá con, các vệt này nhỏ và tròn hơn. Có chấm đen nhỏ trên gốc vây ngực. Có sọc cam giữa thân. Trong tiếng Latin, \"sugillatum\" ám chỉ các đốm màu xanh đen ở trên, là điểm đặc biệt của loài này.\n\nSố gai ở vây lưng: 12; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số gai ở vây ngực: 2; Số tia vây mềm ở vây ngực: 13 - 14.\n\nThức ăn của \"C. sugillatum\" là những loài động vật không xương sống. Chúng có thể sống đơn độc như những loài còn lại trong chi \"Choerodon\". Loài này được đánh bắt để phục vụ cho ngành thương mại cá cảnh.\n"}
{"id": "15305944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305944", "title": "Choerodon venustus", "text": "Choerodon venustus\n\nChoerodon venustus, thường được gọi là bàng chài Venus, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1884.\n\n\"C. venustus\" là loài đặc hữu của vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới phía đông nước Úc (khắp bang Queensland đến phía bắc bang New South Wales) và tại rạn san hô Great Barrier. \"C. venustus\" sống xung quanh các rạn san hô cạn ở độ sâu khoảng 10 m và sâu đến tận 95 m, thường được quan sát ở những vùng nhiều cát đá và cỏ biển.\n\n\"C. venustus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 65 cm. Có nhiều biến thể màu sắc nhưng nói chung cơ thể của \"C. venustus\" có màu xanh lục, hơi ửng đỏ ở hai bên thân và có bụng màu vàng nhạt. Có các chấm tròn màu xanh lam trên mỗi vảy. Các vây đều có viền màu xanh lam ánh kim. Cá con có một đốm đen nằm khoảng giữa đường bên và giữa phần mềm của vây lưng.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16.\n\nThức ăn của \"C. venustus\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng. Mùa sinh sản rơi vào tháng 4. Loài này được đánh bắt để làm thực phẩm và phục vụ cho ngành câu cá giải trí.\n"}
{"id": "15305957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305957", "title": "Choerodon vitta", "text": "Choerodon vitta\n\nChoerodon vitta, thường được gọi là bàng chài sọc đỏ, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1910.\n\n\"C. vitta\" có phạm vi phân bố rộng khắp vùng biển phía bắc nước Úc và phía nam Papua New Guinea. Loài này cũng xuất hiện ở quần đảo Aru thuộc khu vực đông nam Indonesia. \"C. vitta\" sống xung quanh các rạn san hô ở những vùng có đáy cát phẳng hoặc mọc nhiều cỏ biển, ở độ sâu khoảng 10 – 40 m.\n\n\"C. vitta\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 20 cm. Loài này có thân thon dài và mõm nhọn hơn các thành viên còn lại trong chi \"Choerodon\". Cơ thể màu xám, chuyển thành trắng ở dưới bụng, với một dải màu nâu đỏ từ bên dưới mắt kéo dài đến 1 đốm đen trên cuống đuôi. Đầu có màu lục xám với một mảng màu vàng ở má và phía sau mắt; có các sọc màu xanh bạc trên vùng màu vàng này. Cá con màu trắng với vùng lưng màu xám và sọc giữa màu đen. Trong tiếng Latinh, \"vitta\" có nghĩa là \"các dải sọc\", ám chỉ dải sọc giữa màu đỏ nâu đặc trưng ở loài này.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14 - 15; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. vitta\" là những loài động vật không xương sống. Loài này thỉnh thoảng mắc vào lưới kéo tôm ở Bắc Úc.\n"}
{"id": "15305965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305965", "title": "Daclizumab", "text": "Daclizumab\n\nDaclizumab (tên thương mại Zinbryta, bởi Biogen) là một kháng thể đơn dòng điều trị nhân tạo được sử dụng để điều trị cho người lớn bị tái phát dạng đa xơ cứng (MS). Daclizumab hoạt động bằng cách liên kết với CD25, tiểu đơn vị alpha của thụ thể IL-2 của các tế bào T.\n\nVào tháng 3 năm 2018, nó đã được Biogen và Abbvie tự nguyện rút khỏi thị trường sau khi có báo cáo về bệnh viêm não ở châu Âu.\n\nDaclizumab đã được sử dụng để điều trị cho người trưởng thành với các dạng tái phát của bệnh đa xơ cứng. Nó được tiêm dưới da.\n\nTrong các thử nghiệm lâm sàng cho thấy tỷ lệ tái phát hàng năm giảm 45%, giảm 41% tỷ lệ bệnh nhân tái phát và giảm 54% số lượng tổn thương mới.\n\nDaclizumab đã được phê duyệt và sử dụng để ngăn ngừa thải ghép thận cấp tính, cùng với cyclosporine và corticosteroid. Đối với chỉ định đó, tác dụng phụ với tần suất ít nhất 10% bao gồm mất ngủ, run, nhức đầu, tăng huyết áp động mạch, khó thở, tác dụng phụ đường tiêu hóa và phù. Trong một số ít trường hợp, thuốc có thể gây sốc phản vệ nghiêm trọng.\n\nỞ Mỹ, daclizumab chống chỉ định ở những người bị suy gan, bao gồm men gan tăng cao đáng kể (ALT, AST) và viêm gan tự miễn. Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMA) ban đầu đã phê duyệt loại thuốc này mà không có bất kỳ chống chỉ định nào ngoài việc quá mẫn đã biết, nhưng yêu cầu Biogen phải thực hiện hướng dẫn quản lý rủi ro gan cho bác sĩ. Vào tháng 7 năm 2017, EMA đã ban hành một chống chỉ định tạm thời cho bệnh nhân mắc bệnh gan từ trước hoặc suy gan.\n\nTrong các thử nghiệm lâm sàng đối với MS, không có trường hợp tử vong liên quan đến điều trị hoặc tăng nguy cơ ung thư; tác dụng phụ xảy ra thường xuyên hơn với daclizumab so với interferon bao gồm nhiễm trùng (65% so với 57%), phát ban da (37% so với 19%) và biến chứng gan (khoảng 18% so với 12%).\n\nLà một kháng thể, daclizumab dự kiến sẽ có tiềm năng tương tác dược động học rất thấp với các thuốc khác.\n\nDaclizumab chặn các thụ thể IL-2 có chứa tiểu đơn vị alpha (CD25), bao gồm các thụ thể có ái lực cao. Mặt khác, các thụ thể có ái lực trung bình, bao gồm hai tiểu đơn vị beta (CD122) và không bị ảnh hưởng bởi daclizumab. Mặc dù cơ chế chính xác vẫn chưa được biết, nhưng hiệu ứng ròng là giảm phản ứng tế bào T và mở rộng các tế bào giết người tự nhiên CD56.\n\nSau khi tiêm dưới da một liều duy nhất, daclizumab có sinh khả dụng khoảng 90% và đạt mức huyết tương cao nhất sau 5 đến 7 ngày. Cứ sau bốn tuần, nồng độ trạng thái ổn định được tìm thấy sau liều thứ tư. Người ta hy vọng rằng daclizumab, giống như các kháng thể khác, bị phân giải bởi các protease thành peptide và cuối cùng là axit amin, và nó không tương tác với men gan cytochrom P450.\n\nThời gian bán hủy sinh học là 21 ngày. Bệnh nhân đã phát triển kháng thể chống lại daclizumab đã loại bỏ nó nhanh hơn 19%.\n\nDaclizumab được tạo ra bởi các nhà khoa học tại PDL BioPharma (được gọi là \"Phòng thí nghiệm thiết kế protein\" vào thời điểm đó) bằng cách nhân hóa con chuột mSA gọi là anti-Tac, nhắm vào CD25, chuỗi α thụ thể IL-2; nó ngăn chặn sự tương tác của IL-2 với thụ thể IL-2 và ngăn chặn sự kích hoạt của các tế bào T. Anti-Tac đã được phát hiện bởi Thomas A. Waldmann, MD, giám đốc chi nhánh chuyển hóa tại Viện Ung thư Quốc gia và nhóm của ông, và họ đã tiến hành nghiên cứu trên động vật và một thử nghiệm lâm sàng nhỏ về chống Tac ở những người mắc bệnh bạch cầu tế bào T, với kết quả đầy hứa hẹn, nhưng mọi người đã nhanh chóng phát triển các kháng thể của chính họ từ chối protein chuột; Waldman và các đồng nghiệp của ông sau đó đã tiếp cận Phòng thí nghiệm Thiết kế Protein để nhân tính hóa kháng thể. PDL và các nhà khoa học NIH sau đó đã tiếp cận Roche, một nhà lãnh đạo trong phát triển y học cấy ghép, để thuốc được phát triển và phê duyệt, vì PDL không có đủ nguồn lực để đưa sản phẩm ra thị trường. Vào tháng 3 năm 2018 thuốc đã được gỡ bỏ khỏi thị trường trên toàn thế giới.\n\nVào tháng 12 năm 1997, daclizumab đã được FDA chấp thuận cho sử dụng trong việc ngăn ngừa thải ghép thận cấp tính, kết hợp với ciclosporin và corticosteroid; nó là kháng thể được nhân bản hóa đầu tiên được chấp thuận ở bất cứ đâu trên thế giới. Khi ra mắt, giá bán buôn trung bình của thuốc được ước tính là 6.800 đô la cho năm liều và ước tính doanh thu hàng năm sẽ nằm trong khoảng từ 100 triệu đến 250 triệu đô la trong vòng năm năm kể từ khi ra mắt và người ta nghĩ rằng việc sử dụng thuốc sẽ được mở rộng để sử dụng trong cấy ghép nội tạng khác. Nó đã được phê duyệt ở châu Âu vào năm 1999.\n\nPDL đã tự mình bắt đầu thử nghiệm lâm sàng daclizumab, và vào tháng 9 năm 2004 sau khi thuốc đã hứa hẹn trong thử nghiệm giai đoạn II, PDL và Roche đã đồng ý mở rộng mối quan hệ của họ để bao gồm phát triển daclizumab cho bệnh hen suyễn và các tình trạng hô hấp khác. Vào tháng 8 năm 2005, PDL và Biogen Idec đã đồng ý hợp tác để phát triển daclizumab trong các chỉ định bên ngoài các lĩnh vực thải ghép nội tạng và bệnh hô hấp. Vào tháng 11 năm 2005, Roche và PDL đã đồng ý thử phát triển một công thức của daclizumab sẽ hữu ích như một mũi tiêm dưới da để duy trì lâu dài trong ghép tạng. Năm sau, Roche và PDL tuyên bố rằng sự hợp tác cho tất cả các chỉ định đã kết thúc, và năm 2009, họ tuyên bố ngừng Zenapax trên toàn thế giới \"vì các phương pháp điều trị thay thế có sẵn và nhu cầu thị trường giảm dần\" và \"không phải vì bất kỳ sự an toàn nào vấn đề.\" \n\nvào năm 2008, PDL đã tách ra các chương trình phát triển tích cực của mình thành một công ty có tên Facet Biotech và phát triển daclizumab cho bệnh đa xơ cứng và sự hợp tác với Biogen đã được đưa vào spinout đó. Vào năm 2009, Biogen đã cố gắng mua một mặt thù địch với giá 350 triệu đô la; Facet từ chối lời đề nghị đó và được Abbvie mua với giá 450 triệu đô la tiền mặt vào năm tới. Vào tháng 5 năm 2016, FDA đã phê duyệt daclizumab trong điều trị tái phát bệnh đa xơ cứng ở người trưởng thành vào năm 2016 dưới tên thương mại Zinbryta, với các yêu cầu cho nghiên cứu sau khi đưa ra thị trường và đưa ra Chiến lược Đánh giá và Giảm thiểu Rủi ro chính thức.\n\nDaclizumab đã được nghiên cứu trong một thử nghiệm lâm sàng nhỏ trên những người mắc bệnh đau mắt đỏ.\n"}
{"id": "15305967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305967", "title": "Stenospermocarpy", "text": "Stenospermocarpy\n\nStenospermocarpy là cơ chế sinh học tạo ra hiện tượng trinh sản (không hạt) trong một số loại trái cây, đáng chú ý là nhiều loại nho trưng bày.\n\nTrong trái cây stenospermocarpic, sự thụ phấn và thụ tinh bình thường vẫn được yêu cầu để đảm bảo 'bộ' trái cây, tức là tiếp tục phát triển trên cây; tình trạng phát triển không đầy đủ tiếp theo của phôi bắt đầu phát triển sau khi thụ tinh dẫn đến một tình trạng không hạt. Phần còn lại của hạt chưa phát triển có thể nhìn thấy trong quả.\n\nQuả của nho không hạt nhỏ hơn bình thường vì hạt tạo ra hormone gibberellin có trong thực vật, gây ra sự phình to của quả. Hầu hết các loại nho không hạt thương mại được phun gibberellin để tăng kích thước của quả và cũng để làm cho các cụm quả ít chặt hơn. Một giống cây mới, \"Melissa\", có quả lớn hơn một cách tự nhiên nên không cần thuốc xịt gibberellin.\n\nGiống nho đã phát triển một số nho không hạt mới giống bằng cách sử dụng các kỹ thuật cứu phôi. Trước khi phôi thai nhỏ phát triển không đầy đủ, nó được loại bỏ khỏi quả đang phát triển và được nuôi cấy trong mô cho đến khi nó đủ lớn để tự sinh tồn. Giải cứu phôi cho phép lai giữa hai giống nho không hạt.\n\nNho không hạt được chia thành các loại màu trắng, đỏ và đen dựa trên màu quả. Loại nho không hạt phổ biến nhất được biết đến ở Hoa Kỳ là ' Thompson không hạt ', nhưng ban đầu được gọi là 'Sultana'. Nó được cho là có nguồn gốc cổ xưa. Nó được coi là một loại nho trắng, nhưng thực sự là một màu xanh nhạt. Các giống cây trồng màu trắng khác là 'Per Muff', 'Menindee không hạt', 'Interlaken', 'Himrod', 'Romulanus', 'Lakemont', 'Fayez' và 'Remailey Seedless.' Loại không hạt màu đỏ phổ biến nhất ở Mỹ là 'Flame không hạt'. Các giống màu đỏ khác là 'Crimson không hạt', 'Ruby không hạt', 'Suffolk Red', 'Saturn' và 'Pink Reliance'. Một số giống cây trồng màu đen là 'Người đẹp đen', 'Black Monukka', 'Concord Không hạt', 'Glenora' và ' Thomcord '.\n\n\n"}
{"id": "15305972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305972", "title": "Choerodon zamboangae", "text": "Choerodon zamboangae\n\nChoerodon zamboangae, thường được gọi là bàng chài mày tím, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1907.\n\n\"C. zamboangae\" có phạm vi phân bố tương đối nhỏ hẹp ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được tìm thấy trên khắp Philippines trải dài xuống phía nam đến các nhóm đảo phía đông của Indonesia và vùng biển phía tây bắc Úc. \"C. zamboangae\" sống xung quanh những rạn san hô ở vùng cát phẳng hoặc trong các thảm cỏ biển, độ sâu ghi nhận khoảng 25 đến 60 m. Các cá thể ngoài khơi Tây Bắc Úc trước đây được xác định là \"Choerodon robustus\" là những cá thể trưởng thành của \"C. zamboangae\".\n\n\"C. zamboangae\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 45 cm. Lưng có màu sắc sẫm tối, bụng có màu trắng, được ngăn cách bởi một dải sọc màu nâu đỏ kéo dài từ gốc vây ngực đến phía sau của vây lưng. Dải sọc màu nâu đỏ này lại được viền bởi một dải sọc vàng khác ở bên dưới. Xung quanh mắt có các vệt màu xanh lơ.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14.\n\nThức ăn của \"C. zamboangae\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng như những thành viên khác trong cùng chi. Loài này thường được đánh bắt bằng dây móc ở vùng nước sâu và hiếm khi được nhìn thấy bởi các thợ lặn.\n"}
{"id": "15305975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305975", "title": "Zolimomab aritox", "text": "Zolimomab aritox\n\nZolimomab aritox là một kháng thể đơn dòng ở chuột đã được nghiên cứu để điều trị bệnh lupus ban đỏ hệ thống và bệnh ghép so với vật chủ, nhưng các nghiên cứu không cho thấy tác dụng tích cực của thuốc.\n\nNó là một kháng thể chống CD5 được liên kết với chuỗi A của protein ricin (được phản ánh bởi \"aritox\" trong tên của thuốc).\n\n"}
{"id": "15305985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305985", "title": "Atorolimumab", "text": "Atorolimumab\n\nAtorolimumab là một loại thuốc ức chế miễn dịch chống lại yếu tố Rhesus.\n"}
{"id": "15305986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305986", "title": "Cedelizumab", "text": "Cedelizumab\n\nCedelizumab là một kháng thể đơn dòng tác động lên hệ thống miễn dịch. Các chỉ định có thể bao gồm ngăn ngừa từ chối cấy ghép nội tạng và điều trị các bệnh tự miễn.\n"}
{"id": "15305988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305988", "title": "Choerodon zosterophorus", "text": "Choerodon zosterophorus\n\nChoerodon zosterophorus, thường được gọi là bàng chài đốm trắng, là một loài cá biển thuộc chi \"Choerodon\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1868.\n\n\"C. zosterophorus\" có phạm vi phân bố tương đối rộng rãi ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Chúng được ghi nhận tại khắp Philippines, trải dài xuống phía nam đến các đảo ở phía đông Indonesia và vùng biển phía bắc và đông của Papua New Guinea. \"C. zosterophorus\" sống xung quanh những rạn san hô mềm ở vùng đáy cát, thường trong các kênh biển hoặc đầm phá có dòng thủy triều mạnh, với độ sâu khoảng 5 đến 20 m.\n\n\"C. zosterophorus\" trưởng thành đạt kích thước khoảng 25 cm. Thân có một dải rộng màu trắng kéo dài từ bên dưới gốc của một vài gai vây lưng phía cuối đến phía trên gốc vây ngực. Có đốm đen lớn ở gốc vây lưng, trải dài thành các dải đen bao quanh rìa của dải trắng trên. Vây đuôi màu trắng ở cá thể trưởng thành.\n\nSố gai ở vây lưng: 13; Số tia vây mềm ở vây lưng: 6 - 7; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 10; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5.\n\nThức ăn của \"C. zosterophorus\" là những loài động vật không xương sống có vỏ cứng như những thành viên khác trong cùng chi. Loài này được đánh bắt để làm thực phẩm.\n\nGerry Allen (1999), \"Marine Fishes of South-East Asia: A Field Guide for Anglers and Divers\", Nhà xuất bản Tuttle Publishing, tr.180 ISBN \n"}
{"id": "15305997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305997", "title": "Fontolizumab", "text": "Fontolizumab\n\nFontolizumab (tên thương mại theo kế hoạch HuZAF) là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa và là thuốc ức chế miễn dịch để điều trị các bệnh tự miễn dịch như bệnh Crohn. Một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II điều tra việc sử dụng cho viêm khớp dạng thấp đã bị chấm dứt do giai đoạn đầu tiên không đáp ứng được điểm cuối.\n"}
{"id": "15305998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15305998", "title": "Maslimomab", "text": "Maslimomab\n\nMaslimomab là một kháng thể đơn dòng của chuột và là thuốc ức chế miễn dịch. \n"}
{"id": "15306022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306022", "title": "Morolimumab", "text": "Morolimumab\n\nMorolimumab là một kháng thể đơn dòng ở người chống lại yếu tố Rhesus của người.\n"}
{"id": "15306025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306025", "title": "Pexelizumab", "text": "Pexelizumab\n\nPexelizumab là một loại thuốc được thiết kế để làm giảm tác dụng phụ của ghép bắc cầu động mạch vành và nong mạch vành, trong số các loại phẫu thuật tim khác. Nó là một đoạn biến chuỗi đơn của một kháng thể đơn dòng được nhắm mục tiêu chống lại thành phần 5 của hệ thống bổ thể.\n\nAlexion, nhà phát triển của pexelizumab, đã ngừng phát triển khi thử nghiệm giai đoạn 3 chỉ ra thuốc đau tim không tốt hơn giả dược.\n"}
{"id": "15306058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306058", "title": "Reslizumab", "text": "Reslizumab\n\nReslizumab là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa chống lại interleukin-5 của người (IL-5). Reslizumab liên kết cụ thể với IL-5, một cytokine chính chịu trách nhiệm phân biệt, trưởng thành, tuyển dụng và kích hoạt bạch cầu ái toan ở người. Bằng cách liên kết với IL-5 của con người, nó ngăn chặn chức năng sinh học của nó; do đó sự sống sót và hoạt động của bạch cầu ái toan giảm. Lợi ích của reslizumab là khả năng làm giảm tỷ lệ trầm trọng và cải thiện chức năng phổi và chất lượng cuộc sống liên quan đến hen ở bệnh nhân hen suyễn bạch cầu ái toan nặng (với số lượng bạch cầu ái toan trong máu ≥ 400 tế bào/μL) và ít nhất một lần bị hen suyễn trước đó. Năm ngoái, năm trước. Các tác dụng phụ phổ biến nhất là tăng creatine phosphokinase trong máu, đau cơ và phản ứng phản vệ.\n\nCác FDA reslizumab đã được phê duyệt (tên thương mại của Mỹ Cinqair) để sử dụng với các loại thuốc hen suyễn khác để điều trị duy trì hen suyễn nghiêm trọng ở những bệnh nhân tuổi từ 18 tuổi trở lên trên 23 Tháng ba năm 2016. Cinqair được chấp thuận cho những bệnh nhân có tiền sử bị hen suyễn nặng (đợt trầm trọng) mặc dù đã nhận được các loại thuốc hen hiện tại.\n\nCơ quan Dược phẩm Châu Âu đề nghị cấp giấy phép tiếp thị cho reslizumab (tên thương mại EU là Cinqaero) nhằm mục đích điều trị bổ sung ở bệnh nhân trưởng thành mắc bệnh hen suyễn bạch cầu ái toan nặng vào ngày 23 tháng 6 năm 2016.\n\nReslizumab được cung cấp dưới dạng dung dịch làm lạnh, vô trùng, sử dụng một lần, không chất bảo quản để truyền tĩnh mạch. Dung dịch reslizumab là một chất lỏng hơi đục/trắng đục, hơi vàng và được cung cấp là 100   mg trong lọ thủy tinh 10 ml. Mỗi lọ reslizumab sử dụng một lần được tạo thành 10   mg/mL reslizumab trong dung dịch nước chứa 2,45   mg/mL natri acetate trihydrat, 0,12   mg/mL axit axetic băng và 70   mg/mL sucrose, với độ pH 5,5.\n\nReslizumab lần đầu tiên được sử dụng cho bệnh hen suyễn bạch cầu ái toan vào năm 2008. Trong một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II, 106 bệnh nhân, các nhà nghiên cứu cho thấy reslizumab có hiệu quả trong việc làm giảm bạch cầu ái toan đờm. Hơn nữa, những bệnh nhân sử dụng reslizumab cho thấy sự cải thiện chức năng đường thở, và xu hướng chung là kiểm soát hen tốt hơn so với những người dùng giả dược được quan sát. Một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III lớn, 981 bệnh nhân cho thấy reslizumab có hiệu quả trong việc cải thiện chức năng phổi, kiểm soát hen suyễn và chất lượng cuộc sống so với giả dược. Những kết quả này đã dẫn đến sự chấp thuận của FDA trong điều trị duy trì bệnh hen suyễn nặng ở bệnh nhân từ 18 tuổi trở lên, với kiểu hình bạch cầu ái toan vào ngày 23 tháng 3 năm 2016.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm:\n\n\nTác dụng phụ ít phổ biến hơn bao gồm:\n\n\nTác dụng phụ phổ biến nhất của reslizumab là đau vòm họng (miệng và cổ họng). Theo dữ liệu thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III, đau vòm họng xảy ra ở ≥2% số người cùng với tăng creatine phosphokinase (CPK) ban đầu, thường gặp ở bệnh nhân điều trị bằng reslizumab so với giả dược. Đau cơ cũng được báo cáo nhiều hơn ở những bệnh nhân trong reslizumab 3   nhóm mg/kg so với nhóm giả dược cũng như một số phản ứng bất lợi về cơ xương khớp. Cuối cùng, một số phản ứng bất lợi nghiêm trọng xảy ra ở những đối tượng được điều trị bằng reslizumab nhưng không phải ở những người được điều trị bằng giả dược bao gồm sốc phản vệ và bệnh ác tính.\n\nReslizumab là một kháng thể đơn dòng đối kháng interleukin-5. IL-5 là cytokine chính chịu trách nhiệm cho sự tăng trưởng và sự khác biệt, tuyển dụng, kích hoạt và tồn tại của bạch cầu ái toan. Bạch cầu ái toan đóng một vai trò trong trung gian của viêm trong đường thở. Hen suyễn bạch cầu ái toan là một kiểu hình của hen suyễn được đặc trưng bởi sự hiện diện cao hơn bình thường của bạch cầu ái toan trong phổi và đờm. Nó đã được chứng minh rằng số lượng bạch cầu ái toan trong máu và dịch phế quản có thể tương quan với mức độ nghiêm trọng của bệnh hen suyễn. Reslizumab liên kết với IL-5 với hằng số phân ly 81 pM và ức chế tín hiệu IL-5, làm giảm sản xuất và tồn tại của bạch cầu ái toan. Tuy nhiên, cơ chế hoạt động của reslizumab trong hen chưa được xác định rõ ràng.\n\nGiảm số lượng bạch cầu ái toan trong máu đã được quan sát sau liều reslizumab đầu tiên và duy trì trong suốt 52 tuần điều trị. Trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III, số lượng bạch cầu ái toan trung bình là 696 tế bào/µL (n = 245) và 624 tế bào/TiêuL (n = 244) tại đường cơ sở. Sau 52 tuần điều trị reslizumab, các tế bào bạch cầu ái toan đã được đếm và được báo cáo là 55 tế bào/µL(giảm 92%, n = 212) và 496 tế bào/PhaL (giảm 21%, n = 212) cho các nhóm điều trị bằng reslizumab và giả dược, tương ứng. Hơn nữa, số lượng bạch cầu ái toan quay trở lại đường cơ sở ở những bệnh nhân được điều trị bằng reslizumab đã hoàn thành đánh giá theo dõi (n = 35, 480 tế bào/µL), khoảng 120 ngày sau liều reslizumab cuối cùng. Do đó, việc giảm bạch cầu ái toan trong máu có liên quan đến nồng độ huyết thanh reslizumab.\n\nCác đặc tính dược động học của reslizumab tương tự nhau ở trẻ em và người lớn. Nồng độ đỉnh trong huyết thanh được quan sát thấy ở cuối truyền và giảm theo cách hai pha. Tỷ lệ tích lũy trung bình quan sát được của reslizumab sau nhiều liều dùng dao động từ 1,5 đến 1,9 lần. Reslizumab có thể tích phân phối khoảng 5 L, độ thanh thải khoảng 7 mL/giờ và thời gian bán hủy khoảng 24 ngày. Reslizumab bị phân giải bởi sự phân giải enzyme thành các peptide và axit amin nhỏ, cũng như các kháng thể đơn dòng khác.\n\nReslizumab ban đầu được phát triển bởi Chuan-Chu Chou tại Schering-Plough và trước đây được gọi là SCH-55700. Năm 1993, Chou và nhóm của ông tại Schering-Plough đã được cấp bằng sáng chế cho thiết kế, nhân bản và biểu hiện của thuốc reslizumab. Cape Therapeutics mua lại thuốc và tiếp tục phát triển dưới tên CTx55700. Vào năm 2010, Cece Therapeutics đã được Cephalon mua lại với giá 250 triệu đô la và loại thuốc này tiếp tục được phát triển với tên mã CEP-38072. Năm 2011, Công ty Dược phẩm Teva mua lại Cephalon với giá 6,8 tỷ USD và tiếp tục phát triển reslizumab.\n"}
{"id": "15306091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306091", "title": "Rovelizumab", "text": "Rovelizumab\n\nRovelizumab, còn được gọi là LeukArrest và Hu23F2G, là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa, là một loại thuốc ức chế miễn dịch thử nghiệm. Rovelizumab được phát triển bởi ICOS để điều trị bệnh nhân bị sốc xuất huyết. Thuốc là một kháng thể đơn dòng ức chế các tế bào bạch cầu hoạt động quá mức trong quá trình sốc. Trong quá trình thử nghiệm, số lượng bệnh nhân được cho dùng thuốc là thấp vì rigsizumab phải được giao trong vòng bốn giờ sau khi bị thương và phải có sự đồng ý. Thường thì bệnh nhân đã bất tỉnh và người thân phải được đưa ra để đồng ý. Trong tháng Sáu   1998, Icos và nhiều trung tâm y tế đã yêu cầu Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) từ bỏ các yêu cầu đồng ý trong các tình huống bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao và không thể tiếp cận người thân. Trong khi một số nhà đạo đức y học phản đối sự đồng ý từ bỏ, FDA đã phê duyệt đề xuất này vào tháng 8 năm 1998 cho 5 trung tâm y tế. Sự phát triển của rigsizumab đã bị dừng lại vào tháng 4 năm 2000 khi dữ liệu tạm thời từ thử nghiệm lâm sàng pha III không đáp ứng mục tiêu của Icos. Mục tiêu của công ty đối với rigsizumab bao gồm giảm nguy cơ suy đa tạng và giảm tỷ lệ tử vong do sốc ở mức 28   ngày Rovelizumab cũng đã được thử nghiệm để điều trị cơn đau tim, đa xơ cứng và đột quỵ, và đang được khám phá như là một phương pháp điều trị co thắt mạch máu não, chấn thương đầu, ghép thận và phục hồi.\n\nNhiều công ty đã cố gắng phát triển các loại thuốc chống CD18, nhưng không có công ty nào thành công. Trong số đó là erlizumab của Genentech, và hai loại thuốc được phát triển bởi Protein Design Labs và Centocor. Mặc dù các thử nghiệm ở người không được suôn sẻ, nhưng nghiên cứu về thuốc chống CD18 ở động vật vẫn rất đáng khích lệ. Người ta cho rằng các loại thuốc thử nghiệm đang ảnh hưởng đến con đường bám dính tế bào lympho ở người theo những cách không lường trước được.\n"}
{"id": "15306093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306093", "title": "Siplizumab", "text": "Siplizumab\n\nSiplizumab (MEDI-507) là một kháng thể đơn dòng mới với IgG1 ở người, kappa hướng đến CD2. Tác nhân này đã cho thấy tác dụng điều hòa miễn dịch mạnh, ức chế chọn lọc chức năng của tế bào T và NK, và hiện đang được thử nghiệm như một phương pháp điều trị có thể đối với bệnh vẩy nến và trong phòng ngừa bệnh ghép so với vật chủ.\n"}
{"id": "15306115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306115", "title": "Talizumab", "text": "Talizumab\n\nTalizumab (TNX-901) là một kháng thể đơn dòng được nhân bản hóa đang được Tanox ở Houston, Texas phát triển như một khái niệm mới trong điều trị các bệnh dị ứng. Tính năng độc đáo chống IgE kháng thể được thiết kế để nhắm mục tiêu immunoglobulin E (IgE) và tế bào lympho B bộc lộ IgE đặc biệt, mà không ràng buộc để IgE đã bị ràng buộc bởi các ái lực cao thụ thể IgE trên tế bào mast và basophils. Talizumab đã được thử nghiệm trong các thử nghiệm lâm sàng tại Trung tâm nghiên cứu và y tế Do Thái quốc gia và các trung tâm y tế và phòng khám dị ứng khác trên khắp Hoa Kỳ và cho thấy có thể ngăn ngừa phản ứng dị ứng khi tiếp xúc với đậu phộng, có trong nhiều loại thực phẩm.\n\nCục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) \" theo dõi nhanh \" TNX-901. Một loại thuốc được đưa ra một tình trạng theo dõi nhanh nếu nó đáp ứng nhu cầu y tế hiện không được đáp ứng bởi bất kỳ loại thuốc nào. TNX-901 được phát triển bởi Tanox có trụ sở tại Houston, được bắt đầu bởi hai nhà khoa học y sinh học là Nancy T. Chang và Tse Wen Chang, vào năm 1986. Có một tranh chấp pháp lý về việc Tanox có quyền phát triển độc lập TNX-901 theo quan hệ đối tác ba bên do Tanox, Novartis và Genentech thành lập năm 1996. Các thử nghiệm của TNX-901 để điều trị độ nhạy cảm của đậu phộng cực kỳ, đặc biệt ảnh hưởng đến trẻ em, không may bị sa lầy trong các trận chiến pháp lý.\n\nTrong thỏa thuận hợp tác ban đầu được ký giữa Tanox và Ciba-Geigy năm 1990 để hợp tác phát triển chương trình kháng thể kháng IgE, hai công ty đã đồng ý chọn một ứng cử viên hàng đầu cho phát triển quy trình sản xuất và thử nghiệm lâm sàng. Thỏa thuận quy định rằng Tanox có thể phát triển bất kỳ ứng cử viên kháng thể nào còn sót lại của Keith, nhưng khi và nếu Tanox tìm kiếm một đối tác công ty để tiếp tục phát triển và thương mại hóa sản phẩm, Ciba-Geigy sẽ có quyền từ chối đầu tiên. (Lưu ý Ciba-Geigy sáp nhập với Sandoz để tạo thành Novartis vào năm 1996.)\n\nKhi Genentech tham gia chương trình chống IgE năm 1996, thỏa thuận Tanox-Ciba Geigy 2 chiều ban đầu đã được mở rộng thành thỏa thuận ba bên. Một ban chỉ đạo chung được thành lập bởi các thành viên từ ba công ty đã chọn omalizumab (tên thương mại Xolair) do Genentech phát triển để phát triển hơn nữa, trên cơ sở nó có quy trình sản xuất phát triển tốt hơn TNX-901. Tanox nhận định rằng vì điều khoản ban đầu liên quan đến quyền phát triển ứng cử viên còn lại của mình không bị loại bỏ rõ ràng trong thỏa thuận ba bên, nên vẫn có quyền làm như vậy với sự thừa nhận rằng các đối tác của công ty, Novartis và Genentech, sẽ vẫn chỉ huy quyền từ chối đầu tiên đối với sản phẩm Tanox đã phát triển. Dựa trên vị trí này, Tanox đã tiến hành thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II về TNX-901 về dị ứng đậu phộng, với sự hiểu rằng chỉ định này là quan trọng và khẩn cấp, nhưng không nằm trong chương trình thử nghiệm lâm sàng hàng đầu do ban chỉ đạo lên kế hoạch.\n\nVì vấn đề về quyền phát triển TNX-901 của Tanox đã được chuyển sang giai đoạn pháp lý, một thẩm phán của tòa án California nhận xét rằng Tanox nên có quyền như vậy, nhưng sau đó đã thông qua vụ kiện để phân xử. Hội đồng trọng tài cuối cùng đã phán quyết vụ kiện có lợi cho các đối tác khổng lồ, Genentech và Novartis, vào năm 2002. Các nhà quản lý của Tanox đã thống nhất quyết định này, giữa các kết quả rất tích cực từ các nghiên cứu pha II của TNX-901 về dị ứng đậu phộng. Các phương tiện truyền thông ca ngợi sự thành công của các thử nghiệm, nhưng bày tỏ sự phản đối về số phận của chương trình TNX-901 về dị ứng đậu phộng.\n\nMười năm đã trôi qua, kể từ khi Tanox buộc phải đưa chương trình TNX-901 của mình lên kệ. Trong khi đó, một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II của omalizumab trên dị ứng đậu phộng đã không kết thúc, vì một vài bệnh nhân đã bị phản ứng phản vệ trong quá trình thử nghiệm độ nhạy cảm cơ bản đối với dị ứng đậu phộng và thử nghiệm đã phải tạm dừng.\n\nTNX-901 là một kháng thể kháng IgE được nhân bản hóa với một tập hợp đặc hiệu liên kết duy nhất với IgE ở người. Các kháng thể kháng IgE điều trị, như TNX-901, được thiết kế để vô hiệu hóa IgE tự do trong máu và trong không gian kẽ và nhắm vào các tế bào lympho B biểu hiện IgE thông qua các thụ thể tế bào B bề mặt của chúng, mà không kích hoạt các tế bào mast và basophils, mang trên bề mặt các thụ thể IgE có ái lực cao, về cơ bản được IgE chiếm giữ và trang bị đầy đủ. Nếu một kháng thể kháng IgE thông thường, không có bộ đặc hiệu liên kết duy nhất của CGP51901 hoặc TNX-901, được tiêm vào một đối tượng người, thì có lẽ nó sẽ luôn tạo ra một quy mô rộng rãi của tế bào mast và kích hoạt basophil và do đó phát triển của sốc phản vệ. TNX-901 có thể can thiệp vào con đường dị ứng qua trung gian IgE ở đầu con đường, và do đó ngăn chặn sự giải phóng dòng trung gian dược lý từ basophils và tế bào mast được kích hoạt. Người ta cũng phát hiện ra trong các thử nghiệm lâm sàng sớm rằng sự suy giảm IgE trong máu dần dần gây ra sự điều hòa giảm các thụ thể IgE có ái lực cao trên basophils, tế bào mast và tế bào đuôi gai, khiến các tế bào này không nhạy cảm với hoạt hóa dị ứng.\n\nDạng tinh tinh của TNX-901, được tạo ra trước TNX-901 bởi Tanox vào năm 1988-1989 và sau đó được gọi là CGP51901 (CGP là từ viết tắt của sản phẩm Ciba-Geigy Product) sau khi Tanox thiết lập quan hệ đối tác với Ciba-Geigy 1990. CGP51901 là kháng thể kháng IgE đầu tiên nhận được sự chấp thuận IND (Thuốc điều tra thuốc mới) của FDA từ FDA Hoa Kỳ để thử nghiệm trên người. Theo thỏa thuận hợp tác giữa Tanox và Ciba-Geigy, c GMP -grade CGP51901 được sản xuất tại một cơ sở bioreactor 500 lít trong Tanox tại Houston, Texas và tôi thử nghiệm giai đoạn với các cá nhân với độ nhạy phấn hoa được tiến hành ở Southampton, Vương quốc Anh vào năm 1991 -1992, và thử nghiệm giai đoạn II trên những bệnh nhân nhạy cảm nặng với phấn hoa tuyết tùng núi đã được thực hiện tại ba trung tâm y tế ở Texas vào năm 1994-1995. Dựa trên dữ liệu về tính an toàn và hiệu quả của hai thử nghiệm này, một nghiên cứu về chuyển đổi trên YouTube đã được thực hiện trên TNX-901 và sau đó, một thử nghiệm mù đôi, kiểm soát giả dược và kiểm soát đa trung tâm của TNX-901 đã được thiết kế và thực hiện trên bệnh nhân cực kỳ nhạy cảm với đậu phộng.\n\nKết quả thử nghiệm lâm sàng chỉ ra rằng với chính quyền TNX-901, bệnh nhân, những người có thể chịu đựng trung bình một nửa hạt đậu trước khi điều trị, đã có thể ăn tới 9 hạt đậu trước khi họ bắt đầu bị dị ứng. Do đó, TNX-901 không thể chữa dị ứng đậu phộng, nhưng có thể bảo vệ bệnh nhân khỏi các phản ứng thường xuyên dữ dội và đe dọa đến tính mạng khi tiếp xúc với đậu phộng. Lưu ý rằng nghiên cứu lâm sàng này đã không được thực hiện trên những bệnh nhân được biết là phát triển các phản ứng phản vệ gây chết người đối với dấu vết của đậu phộng.\n\nMột kháng thể kháng IgE khác có đặc tính liên kết kháng nguyên giống hệt nhau đã có mặt trên thị trường cho bệnh hen suyễn dị ứng, dưới tên thương mại Xolair (omalizumab). Omalizumab là một kháng thể đơn dòng kháng IgE, được đặt trong một chương trình phát triển dưới sự hợp tác ba bên do Tanox, Novartis và Genentech thành lập năm 1996. Vấn đề là Xolair chưa được chấp thuận sử dụng trong dị ứng thực phẩm. Người ta có thể nhận được đơn thuốc cho Xolair mà không được chấp thuận sử dụng trong trường hợp dị ứng, nhưng hầu hết bảo hiểm y tế sẽ không chi trả nếu không có sự chấp thuận của FDA, có nghĩa là nó có thể phải trả 1000 đô la mỗi tháng cho một bệnh nhân.\n"}
{"id": "15306116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306116", "title": "Telimomab aritox", "text": "Telimomab aritox\n\nTelimomab aritox là một kháng thể đơn dòng của chuột là một loại thuốc ức chế miễn dịch. Kháng thể được liên kết với chuỗi A của protein ricin (được phản ánh bởi \"aritox\" trong tên thuốc).\n\n"}
{"id": "15306118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306118", "title": "Vapaliximab", "text": "Vapaliximab\n\nVapaliximab là một kháng thể đơn dòng chimeric và là thuốc ức chế miễn dịch thực nghiệm. Sự phát triển đã bị ngừng vào năm 2012.\n"}
{"id": "15306140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306140", "title": "Vật lý máy gia tốc", "text": "Vật lý máy gia tốc\n\nVật lý máy gia tốc là một nhánh của vật lý ứng dụng, liên quan đến việc thiết kế, xây dựng và vận hành các máy gia tốc hạt. Như vậy, nó có thể được mô tả như là nghiên cứu về chuyển động, thao tác và quan sát các chùm hạt tích điện tương đối và sự tương tác của chúng với các cấu trúc máy gia tốc bằng trường điện từ.\n\nVật lý máy gia tốc cũng liên quan đến các lĩnh vực khác:\n\n\nCác thí nghiệm được thực hiện với máy gia tốc hạt không được coi là một phần của vật lý máy gia tốc, nhưng thuộc (theo mục tiêu của thí nghiệm), ví dụ, vật lý hạt, vật lý hạt nhân, vật lý vật chất ngưng tụ hoặc vật lý vật liệu. Các loại thí nghiệm được thực hiện tại một cơ sở máy gia tốc cụ thể được xác định bởi các đặc tính của chùm hạt được tạo ra như năng lượng trung bình, loại hạt, cường độ và kích thước.\n\nMặc dù có thể tăng tốc các hạt tích điện bằng cách sử dụng các trường tĩnh điện, như trong hệ số nhân điện áp Cockcroft-Walton, phương pháp này có các giới hạn được đưa ra vì sự cố điện ở điện áp cao. Hơn nữa, do các trường tĩnh điện là bảo thủ, điện áp tối đa giới hạn động năng áp dụng cho các hạt.\n\nĐể khắc phục vấn đề này, máy gia tốc hạt tuyến tính hoạt động bằng cách sử dụng các trường thay đổi theo thời gian. Để kiểm soát các trường này bằng cách sử dụng các cấu trúc vĩ mô rỗng mà qua đó các hạt đi qua (hạn chế bước sóng), tần số của các trường gia tốc như vậy nằm trong vùng tần số vô tuyến của phổ điện từ.\n"}
{"id": "15306153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306153", "title": "Vepalimomab", "text": "Vepalimomab\n\nVepalimomab là một kháng thể đơn dòng chuột được thử nghiệm dành cho điều trị viêm. Nó chặn protein bám dính mạch máu 1. Việc phát triển thuốc đã bị ngừng vào năm 2002.\n"}
{"id": "15306164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306164", "title": "Globulin kháng thymocyte", "text": "Globulin kháng thymocyte\n\nAnti-thymocyte globulin (ATG) là truyền các kháng thể có nguồn gốc từ ngựa hoặc thỏ chống lại các tế bào T của người, được sử dụng trong phòng ngừa và điều trị thải ghép cấp tính trong cấy ghép nội tạng và điều trị thiếu máu bất sản.\n\nHai chất chống đông máu antithymocyte (ATG) được cấp phép sử dụng lâm sàng tại Hoa Kỳ là Thymoglobulin (thỏ ATG, rATG, Genzyme) và Atgam (ngựa ATG, eATG, Pfizer). Thymoglobulin và Atgam hiện được cấp phép sử dụng trong điều trị thải ghép thận; Atgam được cấp phép bổ sung để sử dụng trong điều trị thiếu máu bất sản. Cả hai loại thuốc này đều được sử dụng trong các ứng dụng ngoài nhãn, đặc biệt là các tác nhân gây ức chế miễn dịch trước và/hoặc trong quá trình ghép thận. Một loại globulin lympho chống T của thỏ do Neovii Dược phẩm sản xuất được bán ngoài thị trường Hoa Kỳ dưới tên Grafalon.\n\nQuản trị ATG làm giảm đáng kể năng lực miễn dịch ở những bệnh nhân có hệ thống miễn dịch bình thường, thông qua sự kết hợp của các hành động, một số được hiểu rõ ràng và một số giả thuyết hơn. RATG đặc biệt có tác dụng làm giảm lớn (thông qua quá trình ly giải tế bào) về số lượng tế bào lympho T lưu hành, do đó ngăn ngừa (hoặc ít nhất là trì hoãn) sự đào thải tế bào của các cơ quan được cấy ghép. Tuy nhiên, ý kiến y tế vẫn được phân chia khi lợi ích của việc giảm sâu các tế bào T này vượt trội hơn so với việc tăng nguy cơ nhiễm trùng và ác tính.\n\nỞ Hoa Kỳ, nó thường được đưa ra vào thời điểm cấy ghép để ngăn ngừa bệnh ghép so với vật chủ, mặc dù nhiều trung tâm châu Âu thích sử dụng nó để điều trị thải ghép cấp tính kháng steroid, vì các trung tâm châu Âu thường phục vụ dân số đồng nhất và từ chối có xu hướng ít là một vấn đề. \n\nSử dụng ATG có thể gây ra hội chứng giải phóng cytokine, và được cho là làm tăng nguy cơ rối loạn tế bào lympho sau ghép gan (PTLD); tuy nhiên, hiệp hội này có thể không áp dụng khi chế độ dùng thuốc thấp hơn được sử dụng. Có một số bằng chứng cho thấy rằng gây ức chế miễn dịch bằng rATG khi ghép tạng có thể tạo điều kiện trong hệ thống miễn dịch của bệnh nhân thuận lợi cho sự phát triển của dung nạp miễn dịch, nhưng cơ sở chính xác cho sự phát triển như vậy vẫn chủ yếu là suy đoán. Sự suy giảm tạm thời của quần thể tế bào T tại thời điểm cấy ghép cũng có nguy cơ bị từ chối cấp tính chậm, có thể bị bỏ sót và gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho mảnh ghép.\n\nCác kháng thể thụ thể kháng IL-2Rα như basiliximab và daclizumab đang ngày càng được sử dụng thay thế ATG như một liệu pháp cảm ứng, vì chúng không gây ra hội chứng giải phóng cytokine và (về mặt lý thuyết) cải thiện sự phát triển của dung nạp.\n\nHội chứng giải phóng cytokine liên quan đến quản lý ATG thường gây sốt cấp độ cao (trên 39 C), ớn lạnh và có thể nghiêm trọng trong khi dùng thuốc, vì lý do steroid (thường là methylprednisolone), diphenhydramine 25 Nott50   mg và acetaminophen 650   mg thường được dùng chung. Phản ứng bất lợi như vậy thường có thể được kiểm soát bằng cách làm chậm tốc độ truyền.\n\nBáo cáo đầu tiên về việc tiêm chủng cho động vật của một loài (lợn Guinea) chống lại các tế bào miễn dịch của một loài khác (tế bào lympho chuột) là của Élie Metchnikoff vào năm 1899. Ông đã báo cáo các tế bào tiêm được phục hồi từ các hạch bạch huyết chuột vào lợn Guinea và chờ tiêm chủng để dẫn đến sự tích tụ các kháng thể chống chuột trong máu lợn Guinea. Sau đó, khi anh ta thu thập huyết thanh từ những con lợn Guinea này và tiêm nó vào những con chuột bình thường, anh ta đã quan sát thấy sự suy giảm rõ rệt về số lượng tế bào lympho chuột lưu hành.\n\nRabbit ATG đã được sử dụng trong hai thử nghiệm ngẫu nhiên để giảm bệnh ghép cấp tính so với vật chủ (aGVH) ở những người nhận được cấy ghép tế bào tiền nhân. Trong khi liều cao hơn (15   mg/kg) giảm aGVH điều này đã được bù đắp bằng cách tăng nhiễm trùng. Tuy nhiên, theo dõi lâu dài cho thấy ở cả mức cao và mức thấp (7,5   mg/kg) liều GVH mãn tính (cGVH) đã giảm. Một thử nghiệm tương tự về globulin chống lympho bào cho thấy xu hướng giảm aGVH không có ý nghĩa thống kê, nhưng giảm cGVH. Nhóm cấy ghép máu và tủy Canada hiện đang tiến hành thử nghiệm ngẫu nhiên đầu tiên ở cGVH bằng cách sử dụng liều ATG thỏ thậm chí thấp hơn (4,5 mg/kg) trong nỗ lực xác nhận những quan sát này. Điểm cuối là giảm tỷ lệ bệnh nhân mắc cGVH sau 1 năm, giảm các thuốc ức chế miễn dịch.\n"}
{"id": "15306173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306173", "title": "Toán học thực nghiệm", "text": "Toán học thực nghiệm\n\nToán học thực nghiệm là một cách tiếp cận toán học trong đó tính toán được sử dụng để điều tra các đối tượng toán học và xác định các thuộc tính và mẫu. Nó đã được định nghĩa là \"nhánh toán học liên quan đến chính nó với việc mã hóa và truyền tải những hiểu biết trong cộng đồng toán học thông qua việc sử dụng thử nghiệm (theo nghĩa Galilean, Baconia, Aristoteles hoặc Kantian) về các phỏng đoán và niềm tin không chính thức hơn và phân tích cẩn thận dữ liệu thu được trong cuộc tìm kiếm này. \"\n\nNhư Paul Halmos đã bày tỏ: \"Toán học không phải là một khoa học suy diễn. Đó là một sự sáo rỗng. Khi bạn cố gắng chứng minh một định lý, bạn không chỉ liệt kê các giả thuyết, và sau đó bắt đầu suy luận. Những gì bạn làm là thử và sai, thử nghiệm, phỏng đoán. Bạn muốn tìm hiểu sự thật là gì, và những gì bạn làm là về mặt tương tự như những gì một kỹ thuật viên phòng thí nghiệm làm. \" \n\nCác nhà toán học luôn luôn thực hành toán học thực nghiệm. Các hồ sơ hiện có về toán học thuở ban đầu, như toán học Babylon, thường bao gồm các danh sách các ví dụ số minh họa các danh tính đại số. Tuy nhiên, toán học hiện đại, bắt đầu từ thế kỷ 17, đã phát triển một truyền thống xuất bản kết quả trong một bài thuyết trình cuối cùng, chính thức và trừu tượng. Các ví dụ bằng số có thể đã khiến một nhà toán học ban đầu xây dựng một định lý chung không được công bố và thường bị lãng quên.\n\nToán học thực nghiệm như một lĩnh vực nghiên cứu riêng biệt xuất hiện trở lại vào thế kỷ XX, khi phát minh ra máy tính điện tử làm tăng đáng kể phạm vi tính toán khả thi, với tốc độ và độ chính xác cao hơn nhiều so với bất kỳ thế hệ toán học nào trước đây. Một cột mốc quan trọng và thành tựu của toán học thực nghiệm là phát hiện vào năm 1995 của công thức Bailey-Borwein-Plouffe cho các chữ số nhị phân của π. Công thức này được phát hiện không phải bằng lý luận chính thức, mà thay vào đó là tìm kiếm bằng số trên máy tính; chỉ sau đó mới tìm ra một chứng minh đầy đủ.\n"}
{"id": "15306181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306181", "title": "Globulin kháng tế bào lympho", "text": "Globulin kháng tế bào lympho\n\nGlobulin chống tế bào lympho (ALG) là một loại truyền kháng thể động vật chống lại các tế bào T của người được sử dụng trong điều trị thải ghép cấp tính trong ghép tạng. Việc sử dụng lần đầu tiên được Thomas Starzl báo cáo vào năm 1966. Việc sử dụng nó trong cấy ghép đã được thay thế bởi thymoglobulin từ năm 1984 đến 1999.\n\nNó cũng đã được sử dụng trong điều trị thiếu máu bất sản.\n\nNó ít được sử dụng hơn so với globulin chống thymocyte tương tự (ATG), và giống như ATG, nó có liên quan đến hội chứng giải phóng cytokine trong thời gian ngắn và tăng nguy cơ rối loạn tế bào lympho sau ghép trong thời gian dài. ALG có nhiều khả năng gây ra tác dụng phụ hơn ATG, nhưng an toàn hơn OKT3.\n\nSản phẩm được sản xuất bởi Upjohn và Merieux, cũng như Schweizerisches Serum- und Impfinstitut ở Bern, sản phẩm sau được tạo ra bằng cách tiêm cho ngựa bằng tế bào lympho ống lồng ngực của con người và được gọi là \"L lymphoser Berna\".\n"}
{"id": "15306200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306200", "title": "Quả không hạt", "text": "Quả không hạt\n\nQuả không hạt là quả được phát triển mà không có hạt trưởng thành. Vì việc tiêu thụ trái cây không hạt thường dễ dàng và thuận tiện hơn, chúng được coi là có giá trị thương mại.\n\nHầu hết các loại trái cây không hạt được sản xuất thương mại đã được phát triển từ các loại cây mà trái cây thường chứa nhiều hạt cứng có kích thước tương đối lớn phân bố khắp thịt quả.\n\nCác loại trái cây không hạt phổ biến bao gồm dưa hấu, cà chua, nho (như Termarina rossa ) và chuối. Ngoài ra, có rất nhiều trái cây họ cam quýt không hạt, như cam, chanh tây và chanh.\n\nThuật ngữ \"trái cây không hạt\" có phần mâu thuẫn về mặt sinh học, vì trái cây thường được định nghĩa thực vật là bầu nhụy trưởng thành có chứa hạt giống.\n\nQuả không hạt có thể phát triển theo một trong hai cách: hoặc quả phát triển mà không cần thụ tinh (parthenocarpy), hoặc thụ phấn kích hoạt sự phát triển của quả, nhưng noãn hoặc phôi phá thai mà không tạo ra hạt trưởng thành (stenospermocarpy). Quả chuối không hạt và dưa hấu được sản xuất trên cây tam bội, có ba bộ nhiễm sắc thể khiến cho giảm phân rất khó sản xuất thành công bào tử và giao tử. Điều này là do một trong ba bản sao của mỗi nhiễm sắc thể không thể ghép với một nhiễm sắc thể thích hợp khác trước khi phân tách thành các tế bào con, do đó, các bản sao thứ ba thêm này cuối cùng được phân phối ngẫu nhiên giữa hai tế bào con từ giảm phân 1, dẫn đến (thường) nhanh chóng điều kiện lệch bội. Những cây như vậy có thể phát sinh do đột biến tự phát hoặc bằng cách lai giữa các cá thể lưỡng bội và tứ bội của cùng một loài hoặc khác nhau. Một số loài, chẳng hạn như cà chua, dứa và dưa chuột, tạo ra trái cây trong đó không có hạt giống nếu không được thụ phấn nhưng sẽ tạo ra hạt giống nếu xảy ra thụ phấn.\n\nThiếu hạt giống, và do đó khả năng nhân giống qua quả, cây nói chung được nhân giống thực vật từ cành giâm, bằng cách ghép hoặc trong trường hợp chuối, từ \"bắp\" (chồi mầm). Trong những trường hợp như vậy, các cây kết quả là bản sao di truyền giống hệt nhau. Ngược lại, dưa hấu không hạt được trồng từ hạt. Những hạt giống này được sản xuất bằng cách lai giữa các dòng dưa hấu lưỡng bội và tứ bội, với các hạt tạo ra cây tam bội vô sinh. Sự phát triển của quả được kích hoạt bởi sự thụ phấn, vì vậy những cây này phải được trồng cùng với một chủng lưỡng bội để cung cấp phấn hoa. Cây tam bội với quả không hạt cũng có thể được tạo ra bằng cách nuôi cấy nội nhũ để tái sinh cây tam bội từ mô nội nhũ thông qua quá trình tạo phôi soma. Là đột biến số lượng nhiễm sắc thể đa bội \n\nMột nhược điểm của hầu hết các loại cây trồng không hạt là giảm đáng kể số lượng đa dạng di truyền trong loài. Là dòng vô tính giống hệt nhau về mặt di truyền, một loại dịch hại hoặc bệnh ảnh hưởng đến một cá thể có khả năng ảnh hưởng đến từng dòng vô tính của nó. Ví dụ, phần lớn chuối được sản xuất thương mại được nhân bản từ một nguồn duy nhất, giống cây \"chuối Cavendish\" và những cây này hiện đang bị đe dọa trên toàn thế giới bởi một loại bệnh nấm mới phát hiện mà chúng rất dễ mắc phải căn bệnh đấy.\n\nCó một số cách để biến đổi giống dưa hấu. Một cách được mô tả ở đây chỉ đơn giản là, số lượng nhiễm sắc thể (cơ thể giống như sợi trong các tế bào có chứa các đơn vị di truyền được gọi là gen) trong một cây dưa hấu bình thường được nhân đôi bằng cách sử dụng colchicine hóa học. Nhân đôi một quả dưa hấu (lưỡng bội) bình thường dẫn đến một cây tứ bội (một cây có bốn bộ nhiễm sắc thể). Khi cây tứ bội được nhân giống trở lại, hoặc thụ phấn, bởi một cây lưỡng bội hoặc cây bình thường, hạt giống tạo ra một cây tam bội về cơ bản là một \"cây lai\" của vương quốc thực vật và nó tạo ra dưa hấu không hạt. Hạt giống không hạt có sẵn từ hầu hết các công ty hạt giống lớn. \" \n"}
{"id": "15306236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306236", "title": "Abatacept", "text": "Abatacept\n\nAbatacept (được bán trên thị trường là Orencia) là một loại thuốc dùng để điều trị các bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp, bằng cách can thiệp vào hoạt động miễn dịch của các tế bào T. Nó là một kháng thể sửa đổi.\n\nAbatacept là một protein tổng hợp bao gồm vùng Fc của immunoglobulin IgG1 hợp nhất với miền ngoại bào của CTLA-4. Để một tế bào T được kích hoạt và tạo ra phản ứng miễn dịch, một tế bào trình diện kháng nguyên phải đưa ra hai tín hiệu cho tế bào T. Một trong những tín hiệu đó là phức hợp tương hợp mô học chính (MHC), kết hợp với kháng nguyên và tín hiệu khác là phân tử CD80 hoặc CD86 (còn được gọi là B7-1 và B7-2). Abatacept liên kết với phân tử CD80 và CD86, và ngăn chặn tín hiệu thứ hai. Không có tín hiệu thứ hai, tế bào T không thể được kích hoạt.\n\nAbatacept được phát triển bởi Bristol-Myers Squibb và được cấp phép tại Hoa Kỳ để điều trị viêm khớp dạng thấp trong trường hợp không đáp ứng đủ với liệu pháp chống TNFa. Một số bác sĩ chỉ trích chi phí của nó (3.500 đến 3.800 đô la một tháng, giống như các loại thuốc sinh học khác cùng loại) và tiếp thị quảng cáo của nó.\n\nAbatacept được sử dụng để điều trị cho người trưởng thành bị viêm khớp dạng thấp từ trung bình đến nặng (RA) như là một tác nhân thứ hai, và là một tác nhân đầu tiên cho những người bị RA nặng và tiến triển nhanh. Nó cũng được sử dụng để điều trị viêm khớp vẩy nến và viêm khớp tự phát thiếu niên.\n\nAbatacept chưa được thử nghiệm ở phụ nữ mang thai và không biết có được tiết ra trong sữa mẹ hay không; Nó gây ra dị tật bẩm sinh ở loài gặm nhấm khi dùng với liều rất cao và lây truyền qua sữa mẹ.\n\nMọi người nên được kiểm tra bệnh lao và bất kỳ nhiễm trùng nào được loại bỏ trước khi bắt đầu abatacept; vắc-xin nên được cập nhật trước khi bắt đầu abatacept. Abacept có thể sẽ can thiệp vào bất kỳ loại vắc-xin nào được đưa ra trong khi mọi người đang dùng nó.\n\nNó không nên được sử dụng kết hợp với thuốc đối vận anakinra hoặc TNF. Vì các chất đối kháng abatacept, anakinra và TNF ức chế hệ thống miễn dịch, sử dụng chúng kết hợp có thể làm tăng đáng kể nguy cơ nhiễm trùng nặng.\n\nMọi người đã trải qua nhiễm trùng nghiêm trọng do ức chế hệ thống miễn dịch của abatacept; một số trong những bệnh nhiễm trùng đã gây tử vong Những người bị COPD có khả năng bị nhiễm trùng phổi thường xuyên hơn bình thường. Một số người đã có phản ứng phản vệ với thuốc. Abatacept có thể khiến các bệnh ung thư phát triển chậm phát triển và lan rộng, do sự ức chế của hệ thống miễn dịch.\n\nCác tác dụng phụ rất phổ biến (xảy ra ở hơn 10% số người) bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên. Các tác dụng phụ thường gặp (xảy ra ở khoảng 1% đến 10% ở người) bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp dưới, nhiễm trùng đường tiết niệu, nhiễm herpes, viêm phổi, cúm, ho, huyết áp cao, đau dạ dày, tiêu chảy, buồn nôn, nôn, đau dạ dày, loét miệng, transaminase tăng cao, phát ban, mệt mỏi, yếu, phản ứng tại chỗ tiêm và phản ứng tiêm toàn thân.\n\nAbatacept ngăn chặn các tế bào trình diện kháng nguyên (APCs) cung cấp tín hiệu đồng kích thích. Điều này ngăn các tế bào T được kích hoạt đầy đủ, và thậm chí điều hòa chúng. Tín hiệu đơn giản mà không có đồng kích thích cho phép tế bào nhận ra tín hiệu chính là \"tự\" và không phản hồi lan man cho các phản ứng trong tương lai.\n\nĐể các tế bào T được kích hoạt và tấn công một kháng nguyên, kháng nguyên đó phải được trình diện cho tế bào T bởi một tế bào trình diện kháng nguyên (APC).\n\nSự kích hoạt đó đòi hỏi hai tín hiệu (một trong số đó được gọi là tín hiệu đồng kích thích hoặc tín hiệu 2):\n\nĐối với tín hiệu 1, APC phải liên kết kháng nguyên với một phân tử phức hợp tương hợp mô lớn (MHC), đưa phức hợp đó lên bề mặt của nó và đưa nó vào thụ thể tế bào T trên bề mặt tế bào T.\n\nĐối với tín hiệu 2, APC phải trình diện protein B7 trên bề mặt tế bào của nó với protein CD28 trên bề mặt tế bào T. Hai tín hiệu này kích hoạt tế bào T. Không có tín hiệu 2, tế bào T sẽ không được kích hoạt và sẽ trở thành dị ứng.\n\nAbatacept bao gồm một protein tổng hợp của miền ngoại bào của CTLA-4 và IgG1 của con người, liên kết với protein B7 trên APC và ngăn nó truyền tín hiệu đồng kích thích đến tế bào T.\n\nAbatacept là một protein tổng hợp bao gồm miền ngoại bào của CTLA-4 với các bản lề, CH2 và CH3 của IgG1.\n\nAbatacept là cơ sở cho belatacept thế hệ thứ hai hiện đang được thử nghiệm trong các thử nghiệm lâm sàng. Chúng chỉ khác nhau bởi 2 axit amin. Trong ghép tạng, belatacept nhằm mục đích cung cấp sự sống sót cho mảnh ghép kéo dài đồng thời hạn chế độc tính được tạo ra bởi các chế độ ức chế miễn dịch tiêu chuẩn như thuốc ức chế calcineurin (ví dụ cyclosporin).\n"}
{"id": "15306238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306238", "title": "Hình học rời rạc", "text": "Hình học rời rạc\n\nHình học rời rạc và hình học tổ hợp là các nhánh của hình học nghiên cứu các tính chất tổ hợp và phương pháp xây dựng của các đối tượng hình học rời rạc. Hầu hết các câu hỏi trong hình học rời rạc bao gồm tập hợp hữu hạn hoặc rời rạc của các đối tượng hình học cơ bản, chẳng hạn như điểm, đường, mặt phẳng, hình tròn, hình cầu, đa giác, v.v... Hình học rời rạc tập trung vào các thuộc tính tổ hợp của các đối tượng này, chẳng hạn như cách chúng giao nhau hoặc cách chúng có thể được sắp xếp để bao phủ một đối tượng lớn hơn.\n\nHình học rời rạc có sự trùng lặp lớn với hình học lồi và hình học tính toán, và có liên quan chặt chẽ với các môn học như hình học hữu hạn, tối ưu hóa tổ hợp, hình học kỹ thuật số, hình học vi phân rời rạc, lý thuyết đồ thị hình học, hình học toric và cấu trúc liên kết.\n\nMặc dù các khối đa diện và các tessell đã được nghiên cứu trong nhiều năm bởi những nhà toán học như Kepler và Cauchy, hình học rời rạc hiện đại có nguồn gốc từ cuối thế kỷ 19. Các chủ đề ban đầu được nghiên cứu là: mật độ đóng gói vòng tròn của Thue, cấu hình chiếu của Reye và Steinitz, hình học số của Minkowski và màu sắc bản đồ của Tait, Heawood và Hadwiger.\n\nLászló Fejes Tóth, HSM Coxeter và Paul Erdős, đã đặt nền móng cho \"hình học rời rạc\".\n"}
{"id": "15306253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306253", "title": "Belatacept", "text": "Belatacept\n\nBelatacept (tên thương mại Nulojix) là một protein phản ứng tổng hợp bao gồm các đoạn Fc của một immunoglobulin IgG1 con người liên quan đến lĩnh vực ngoại bào của CTLA-4, mà là một phân tử quan trọng trong việc điều tiết tế bào T costimulation, chọn lọc chặn quá trình này kích hoạt tế bào T. Nó được dự định để cung cấp cho sự ghép kéo dài và ghép trong khi hạn chế độc tính được tạo ra bởi chế độ ức chế miễn dịch tiêu chuẩn, như thuốc ức chế calcineurin. Nó khác với abatacept (Orencia) chỉ bởi 2 axit amin.\n\nBelatacept được phát triển bởi Bristol-Myers-Squibb và được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phê duyệt vào ngày 15 tháng 6 năm 2011.\n"}
{"id": "15306282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306282", "title": "Etanercept", "text": "Etanercept\n\nEtanercept (tên thương mại Enbrel hoặc Benepali) là một dược phẩm sinh học điều trị các bệnh tự miễn bằng cách can thiệp vào yếu tố hoại tử khối u (TNF, một cytokine gây viêm hòa tan) bằng cách hoạt động như một chất ức chế TNF. Nó được USFDA chấp thuận để điều trị viêm khớp dạng thấp, viêm khớp tự phát ở tuổi vị thành niên và viêm khớp vẩy nến, bệnh vẩy nến mảng bám và viêm cột sống dính khớp. TNF-avađã liên kết DNA cho thụ thể TNF 2 với DNA cho IgG1 Fc. Cuối cùng, họ biểu thị DNA liên kết để tạo ra protein liên kết protein cho thụ thể TNF 2 với protein cho IgG1 Fc. Protein tổng hợp nguyên mẫu lần đầu tiên được tổng hợp và cho thấy hoạt tính cao và ổn định một cách bất thường như một phương thức để phong tỏa TNF in vivo vào đầu những năm 1990 bởi Bruce A. Beutler, một nhà nghiên cứu học thuật tại Trung tâm Y tế Tây Nam Texas ở Dallas, và các đồng nghiệp của mình.\n\nCác nhà điều tra này cũng đã cấp bằng sáng chế về protein, bán tất cả các quyền sử dụng nó cho Immunex, một công ty công nghệ sinh học được Amgen mua lại vào năm 2002.\n\nNó là một phân tử lớn, với trọng lượng phân tử 150 kDa., Mà liên kết với TNFα và giảm vai trò của nó trong các rối loạn liên quan đến viêm dư thừa ở người và các động vật khác, bao gồm cả các bệnh tự miễn như viêm cột sống dính khớp, viêm khớp vị thành niên khớp dạng thấp, bệnh vẩy nến, viêm khớp vẩy nến, viêm khớp dạng thấp, và, có khả năng, trong một loạt các rối loạn khác qua trung gian bởi TNFα dư thừa.\n\nWashington Post đã báo cáo rằng etanercept có thể tích cực trong việc ngăn ngừa bệnh Alzheimer, dựa trên dữ liệu từ bảo hiểm y tế.\n\nỞ Mỹ, FDA đã cấp phép cho Enbrel cho:\n\n\nVào ngày 2 tháng 5 năm 2008, FDA đã đưa ra cảnh báo hộp đen về etanercept do một số bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng liên quan đến thuốc. Nhiễm trùng nghiêm trọng và nhiễm trùng huyết, bao gồm cả tử vong, đã được báo cáo với việc sử dụng etanercept bao gồm kích hoạt lại bệnh lao tiềm ẩn và nhiễm trùng viêm gan B. \n\nCũng đã có một báo cáo về nhiễm trùng giun lươn sau khi sử dụng etanercept.\n\nNó làm giảm tác dụng của TNF hiện diện tự nhiên, và do đó là một chất ức chế TNF, hoạt động như một thụ thể giải mã liên kết với TNF.\n\nYếu tố hoại tử khối u-alpha (TNFa) là một cytokine được sản xuất bởi tế bào lympho và đại thực bào, hai loại tế bào bạch cầu. Nó làm trung gian cho phản ứng miễn dịch bằng cách thu hút thêm các tế bào bạch cầu đến các vị trí viêm và thông qua các cơ chế phân tử bổ sung khởi tạo và khuếch đại quá trình viêm. Ức chế hành động của nó bằng etanercept làm giảm phản ứng viêm, đặc biệt hữu ích để điều trị các bệnh tự miễn.\n\nCó hai loại thụ thể TNF: những loại được tìm thấy được nhúng trong các tế bào bạch cầu đáp ứng với TNF bằng cách giải phóng các cytokine khác và \"các\" thụ thể TNF \"hòa tan\" được sử dụng để vô hiệu hóa TNF và làm giảm phản ứng miễn dịch. Ngoài ra, các thụ thể TNF được tìm thấy trên bề mặt của hầu như tất cả các tế bào có nhân (tế bào hồng cầu, không có nhân, không chứa thụ thể TNF trên bề mặt của chúng). Etanercept bắt chước tác dụng ức chế của các thụ thể TNF hòa tan tự nhiên, sự khác biệt là etanercept, bởi vì nó là protein tổng hợp chứ không phải là thụ thể TNF đơn giản, có thời gian bán hủy kéo dài rất nhiều trong máu, và do đó sâu sắc hơn và lâu dài hơn. tác dụng sinh học kéo dài hơn một thụ thể TNF hòa tan tự nhiên.\n\nEtanercept được tạo ra từ sự kết hợp của hai thụ thể TNF 75-kilodalton hòa tan tự nhiên của con người liên kết với một phần Fc của IgG1. Hiệu quả là một protein tổng hợp dimeric được thiết kế nhân tạo. Etanercept là một phân tử phức tạp chứa 6 N-glycans, lên đến 14 cấu trúc cầu O-glycans và 29 cấu trúc cầu disulfide.\n\nProtein tổng hợp được phát triển bởi Bruce A. Beutler, một nhà nghiên cứu học thuật tại Trung tâm Y tế Tây Nam của Đại học Texas ở Dallas và các đồng nghiệp, người đã cấp bằng sáng chế và bán bản quyền cho Immunex.\n\nỞ Bắc Mỹ, etanercept được Amgen bán trên thị trường dưới tên thương mại Enbrel theo hai công thức riêng biệt, một ở dạng bột, còn lại dưới dạng chất lỏng trộn sẵn. Wyeth (hiện là một phần của Pfizer) là nhà tiếp thị duy nhất của Enbrel bên ngoài Bắc Mỹ, ngoại trừ Nhật Bản nơi Dược phẩm Takeda tiếp thị thuốc.\n\nGiá bán lẻ Enbrel của Mỹ đã tăng theo thời gian. Năm 2008, chi phí của Enbrel là 1.500 đô la mỗi tháng hoặc 18.000 đô la mỗi năm. Đến năm 2011, chi phí đã vượt quá 20.000 đô la mỗi năm. Năm 2013, một cuộc khảo sát của Liên đoàn Y tế Quốc tế (IFHP) cho thấy chi phí trung bình của Hoa Kỳ cho Enbrel là 2.225 đô la mỗi tháng, tương đương 26.700 đô la mỗi năm. Báo cáo IFHP cũng tìm thấy sự khác biệt lớn về giá được tính cho các chương trình y tế khác nhau của Hoa Kỳ, giữa $ 1,946 mỗi tháng ở phần trăm thứ 25 và $ 4,006 mỗi tháng ở phần trăm thứ 95.\n\nEnbrel đắt hơn ở Mỹ so với các nước khác. Tính đến năm 2013, chi phí trung bình hàng tháng ở các quốc gia được khảo sát dao động từ 1.017 đô la ở Thụy Sĩ đến 1.646 đô la ở Canada, so với chi phí trung bình hàng tháng là 2.225 đô la mỗi tháng ở Mỹ\n\nAmgen bán Enbrel ở Hoa Kỳ và Canada, trong khi Pfizer, Inc. bán thuốc bên ngoài Hoa Kỳ và Canada. Doanh số bán hàng tại Hoa Kỳ và Canada là 3,5 tỷ đô la trong năm 2010 Doanh số của Enbrel bên ngoài Hoa Kỳ và Canada là 3,3 tỷ đô la trong năm 2010 \n\nBằng sáng chế về Enbrel ban đầu được thiết lập hết hạn vào ngày 23 tháng 10 năm 2012, nhưng tại Hoa Kỳ, bằng sáng chế thứ hai, cấp độc quyền trong 16 năm nữa, đã được cấp.\n\nTrước khi mở rộng, có vẻ như không có khả năng chung chung. Là một sinh vật học, etanercept phải tuân theo các luật khác nhau từ những quy định áp dụng cho các công thức hóa học. Hiện nay nhiều quốc gia không cho phép sản xuất sinh học chung chung. Tuy nhiên, Liên minh châu Âu và Hoa Kỳ (Đạo luật đổi mới và cạnh tranh giá sinh học năm 2009) hiện đã có một hệ thống phê duyệt sinh học chung (sinh học), \"yêu cầu kiểm tra lâm sàng bắt buộc và xem xét định kỳ\".\n\nVào tháng 4 năm 2013, công ty dược phẩm lớn Cipla của Ấn Độ đã đưa ra thông báo về việc ra mắt sản phẩm sinh học đầu tiên của Etanercept ở Ấn Độ dưới tên thương hiệu 'Etacept' để điều trị các bệnh thấp khớp. Thông cáo báo chí ngày 17 tháng 4 năm 2013 của công ty tuyên bố rằng biosimilar sẽ có giá thấp hơn 30% so với công cụ đổi mới.\n\nVào tháng 1 năm 2015, liên doanh \"Samsung Bioepis\" của Samsung và Biogen đã gửi thành công Benepali, một phiên bản thuốc sinh học, để xem xét cho Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMA), và tuyên bố rằng họ cũng sẽ tìm kiếm sự chấp thuận theo quy định tại các lãnh thổ khác.. Cuối năm đó, Cơ quan Dược phẩm Châu Âu cũng chấp nhận đơn đăng ký của Sandoz Hiện để xem xét etanercept biosimilar Erelzi sẽ được Novartis bán trên thị trường.\n\nTại Mỹ, Sandoz đã nộp đơn đăng ký giấy phép sinh học (BLA) cho sản phẩm etanercept được đề xuất \"GP2015\" vào tháng 7 năm 2016. Sau khi chấp nhận quy trình nộp đơn đầu tiên, FDA Hoa Kỳ đã xem xét dữ liệu từ các thử nghiệm lâm sàng châu Âu và điều tra phân tích sinh học, chứng minh tính tương tự của GP2015 với Enbrel được Hoa Kỳ cấp phép. Sandoz năm 2009 đã cố gắng vô hiệu hóa các bằng sáng chế do Hoffman-La Roche / Immunex nắm giữ và được cấp phép độc quyền cho Amgen nhưng bị mất tại tòa án liên bang. Sandoz sau đó bị Amgen phản đối vì vi phạm bằng sáng chế liên quan đến các phương pháp điều trị bệnh vẩy nến và/hoặc viêm khớp vẩy nến. Trường hợp Immunex Corp et al. so với Sandoz Inc. và cộng sự, 16-cv-01118-CCC-JBC (DNJ) đang chờ xử lý.\n\n"}
{"id": "15306294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306294", "title": "Pegsunercept", "text": "Pegsunercept\n\nPegsunercept là một loại thuốc để điều trị viêm khớp dạng thấp. , Thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II đã được hoàn thành. Nó đang được phát triển bởi Amgen.\n\nTương tự như etanercept, pegsunercept là một thụ thể yếu tố hoại tử khối u hòa tan. Pegsunercept là một protein PEGylate hóa.\n"}
{"id": "15306428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306428", "title": "Truyền hình chiếu mạng", "text": "Truyền hình chiếu mạng\n\nTruyền hình chiếu mạng (tiếng Anh: \"web television\" hay Web TV) được biết đến là những chương trình độc quyền được chia thành nhiều phần hoặc phân đoạn khác nhau chỉ được phát sóng thông qua mạng Internet. Ngày nay, nhìn chung cụm từ \"truyền hình chiếu mạng\" đôi khi cũng được người dùng sử dụng để nói đến khái niệm \"truyền hình trực tuyến\", bao gồm các chương trình được phát sóng đồng thời thông qua Internet và các kênh truyền thống như truyền hình cáp hay truyền hình vệ tinh.\n\nNội dung của truyền hình chiếu mạng thường là chuỗi các chương trình chiếu mạng, chương trình ngắn tập, phim hoạt hình ngắn (animated shorts) và video riêng biệt nhằm bổ sung thêm thông tin, nội dung cho các chương trình phát sóng qua kênh truyền thống. Những nhà phân phối nội dung truyền hình chiếu mạng thường được biết đến là Amazon, Blip.tv, Crackle, Hulu, Netflix, Newgrounds, Roku và YouTube. Một số nhà sản xuất nội dung cho truyền hình chiếu mạng có thể kể đến như Generate LA-NY, Next New Networks, Revision3 và Vuguru.\n"}
{"id": "15306551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306551", "title": "Kỳ phân Tá lĩnh", "text": "Kỳ phân Tá lĩnh\n\nKỳ phân Tá lĩnh hạ nhân (chữ Hán: 旗分佐领下人; ), còn được gọi là Ngoại Tá lĩnh hạ nhân (外佐领下人), là một giai tầng phổ biến nhất của người Bát Kỳ, được chia ra 3 phân hệ Bát Kỳ chính là Mãn Châu, Mông Cổ và Hán Quân. Họ còn được gọi là Ngoại Bát kỳ (外八旗) để đối xứng với Nội Bát kỳ, tức giai cấp Bao y. \n\nNhững người thuộc Kỳ phân Tá lĩnh được xem là [\"\"Người Bát kỳ chân chính\"\"], có kỳ tịch Tá lĩnh thuộc 1 trong Bát Kỳ, lại chia mỗi kỳ làm 3 phân hệ Mãn-Mông-Hán, tức có tổng cộng 24 kỳ tịch. Bởi vì đều là chính hộ, cho nên \"\"Kỳ phân Tá lĩnh\"\" thường dùng để gọi các người Bát kỳ điển hình nhất, khác với Bao y chuyên phục vụ hoàng thất, thì Kỳ phân Tá lĩnh lại có kỳ tịch tự do nhất và là tiêu chuẩn cao nhất của người Bát kỳ đời Thanh. \n\nKhông ít gia đình hậu phi vốn là Bao y, vì để biểu thị hậu đãi mà cho thuộc 1 trong 3 hệ, trở thành người Bát kỳ chân chính. Trong chế độ hậu cung nhà Thanh, chỉ những người thuộc Kỳ phân Tá lĩnh mới có thể tham gia Bát Kỳ tuyển tú, được chỉ định làm Phúc tấn của Hoàng tử hay Hoàng hậu, Phi tần của Hoàng đế. Còn những cô gái thuộc tầng lớp Bao y chỉ có thể qua Nội vụ phủ tuyển tú làm cung nữ phục vụ trong Tử Cấm Thành, Bắc Kinh; hoặc được chỉ định làm Sử nữ hầu hạ trong phủ của các hoàng tử, vương công thuộc hoàng thất.\n\nKỳ phân Tá lĩnh nguyên là những người tự do thời Thanh trước khi nhập quan. Lúc đầu, tính chất tư thuộc của hoàng thất rất cao, Kỳ phân Tá lĩnh và Bao y không phân biệt rõ ràng lắm, và những người thuộc Kỳ phân Tá lĩnh cũng đều được quản hạt không chỉ bởi Hoàng đế mà con với các Tông thất vương công. Sau đó, Hoàng Thái Cực lên ngôi, hình thức tự quản ngày càng giảm bớt. Thời Thuận Trị, sau khi thu Chính Bạch kỳ từ tay Đa Nhĩ Cổn, Hoàng đế tự lãnh Tam kỳ, phân ra [\"\"Thượng tam kỳ\"\"; 上三旗] do Hoàng đế làm Kỳ chủ và [\"\"Hạ ngũ kỳ\"\"; 下五旗] phân cho các Tông thất Vương công sở hữu, những người Kỳ phân Tá lĩnh giữa hai hạn mức này tuy có sự bình đẳng, song về đãi ngộ và quyền lợi trên sổ sách giấy tờ hay con đường làm quan đã có phân biệt.\n\nTới thời Ung Chính, Hoàng đế đem Hạ ngũ kỳ dần dần thu vào thuộc sự quản lý thực tế của mình, cũng hạn chế Kỳ quyền của các Kỳ chủ thuộc Hạ ngũ kỳ. Các Kỳ chủ của Hạ ngũ kỳ, là các Thân vương, Công tước hoặc Hoàng tử xuất thân từ hoàng thất, trên danh nghĩa vẫn là Kỳ chủ, song quản lý thực tế dần chuyển giao hết qua các Đô thống trong các Kỳ của các Kỳ phân, tổng cộng có 24 Đô thống trong cả Bát kỳ của 3 kỳ phân Mãn-Mông-Hán.\n\nVề cơ bản, người Kỳ phân Tá lĩnh của Thượng tam kỳ cùng Hạ ngũ kỳ đều là bình đẳng. Nhưng với tính chất chủ-nô vẫn rất hiện hữu thời Thanh, Thượng tam kỳ có Kỳ chủ chính là Hoàng đế, mà Hạ ngũ kỳ lại là Tông thất vương công, do vậy xét trên khoa cử, tuyển binh, địa vị \"\"Kỳ chủ\"\" là Hoàng đế của những người Kỳ phân Tá lĩnh thuộc Thượng tam kỳ xét về mặt nhìn nhận vẫn có những ưu tiên, \"\"luật bất thành văn\"\", nếu so với các người Kỳ phân Tá lĩnh thuộc Hạ ngũ kỳ. Sau khi nhập quan, tuy chế độ tập quyền hạn chế Vương công của Hạ ngũ kỳ thu tóm độc tài, song quan hệ giữa các Kỳ chủ Hạ ngũ kỳ vẫn giữ lại sức ảnh hưởng lớn đối với những người trong Kỳ quyền của mình. Mặt khác, người Kỳ phân Tá lĩnh của Thượng tam kỳ do Hoàng đế trực tiếp sở hữu, thường được ban thưởng tài vật và yến hội, nên dù Thượng tam kỳ và Hạ ngũ kỳ nhìn chung bình đẳng, song sự thiên vị của người Kỳ phân Tá lĩnh thuộc Thượng tam kỳ là rất rõ ràng.\n\n\n"}
{"id": "15306568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306568", "title": "Aflibercept", "text": "Aflibercept\n\nAflibercept là một loại thuốc sinh học được phát minh bởi Regeneron Pharmaceuticals, được chấp thuận tại Hoa Kỳ và Châu Âu để điều trị thoái hóa điểm vàng ướt dưới tên thương mại Eylea và cho bệnh ung thư đại trực tràng di căn như Zaltrap. Là thành phần hoạt động của Zaltrap, chất này được gọi là ziv-aflibercept ở Mỹ.\n\nNó là một chất ức chế yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF).\n\nAflibercept đang được Sanofi và Regeneron hợp tác phát triển để điều trị ung thư theo thỏa thuận được ký năm 2003, và đang được đồng phát triển cho các bệnh về mắt của Bayer HealthCare và Regeneron theo thỏa thuận được ký năm 2006.\n\nAflibercept là một protein tổng hợp tái tổ hợp bao gồm các yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) từ các phần ngoại bào của các thụ thể VEGF 1 và 2 của con người, được hợp nhất với phần Fc của globulin miễn dịch IgG1 ở người.\n\nEylea, công thức điều trị thoái hóa điểm vàng ướt, được dùng dưới dạng tiêm nội hấp, nghĩa là vào mắt. Zaltrap, để điều trị ung thư, được tiêm tĩnh mạch kết hợp với các loại thuốc ung thư khác 5-fluorouracil và irinotecan và axit folinic bổ trợ. Vào ngày 27 tháng 8 năm 2014, Eylea cũng được chỉ định điều trị cho bệnh nhân suy giảm thị lực do phù hoàng điểm do tiểu đường, theo bản tóm tắt cập nhật về đặc điểm sản phẩm. Vào tháng 5 năm 2019, FDA đã mở rộng chỉ định cho Eylea (aflibercept) để bao gồm tất cả các giai đoạn của bệnh võng mạc tiểu đường. Kết luận: Eylea (aflibercept) Tiêm 2 mg (0,05 mL) được chỉ định để điều trị cho bệnh nhân thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi (Neovin) (AMD), Phù hoàng điểm sau khi loại trừ bệnh võng mạc võng mạc (RVO) và bệnh võng mạc tiểu đường (DR).\n\nEylea chống chỉ định ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng hoặc viêm hoạt động hoặc gần mắt, trong khi Zaltrap không có chống chỉ định.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp của công thức mắt bao gồm xuất huyết kết mạc, đau mắt, đục thủy tinh thể, tách thủy tinh thể, nổi, và tăng huyết áp mắt.\n\nZaltrap có tác dụng phụ điển hình của thuốc chống ung thư, như giảm số lượng tế bào máu (giảm bạch cầu, giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu), rối loạn tiêu hóa như tiêu chảy và đau bụng và mệt mỏi. Một tác dụng phổ biến khác là tăng huyết áp (tăng huyết áp).\n\nKhông có tương tác được mô tả cho cả hai công thức.\n\nTrong thoái hóa điểm vàng ướt, các mạch máu bất thường phát triển trong choriocapillaris, một lớp mao mạch trong mắt, dẫn đến rò rỉ máu và protein bên dưới điểm vàng.\n\nCác khối u cần các mạch máu mọc lên trong chúng khi chúng trở nên lớn hơn vài milimet, để có thể tiếp cận với oxy và các chất dinh dưỡng để tạo điều kiện cho sự phát triển hơn nữa.\n\nAflibercept liên kết với các VEGF lưu hành và hoạt động như một \"bẫy VEGF\". Do đó, nó ức chế hoạt động của các phân nhóm yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu VEGF-A và VEGF-B, cũng như yếu tố tăng trưởng nhau thai (PGF), ức chế sự phát triển của các mạch máu mới trong choriocapillaris hoặc khối u, tương ứng. Mục đích của điều trị ung thư, có thể nói, là bỏ đói khối u.\n\nRegeneron bắt đầu thử nghiệm lâm sàng về aflibercept trong bệnh ung thư vào năm 2001. Năm 2003, Regeneon đã ký một thỏa thuận lớn với Aventis để phát triển aflibercept trong lĩnh vực ung thư. Năm 2004, Regeneron bắt đầu thử nghiệm hợp chất, được phân phối tại địa phương, trong các bệnh về mắt tăng sinh, và năm 2006, Regeneron và Bayer đã ký một thỏa thuận để phát triển các chỉ định về mắt.\n\nVào tháng 3 năm 2011, Regeneron đã báo cáo rằng aflibercept đã thất bại trong điểm cuối chính của sự sống sót trong thử nghiệm Vital giai đoạn III trong điều trị ung thư phổi không tế bào nhỏ tiến triển cục bộ hoặc di căn (NSCLC), mặc dù nó đã cải thiện điểm cuối thứ phát của bệnh tiến triển miễn phí Sự sống còn.\n\nVào tháng 4 năm 2011, Regeneron đã báo cáo rằng aflibercept đã cải thiện điểm cuối chính của sự sống sót trong thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III để điều trị tuyến hai cho bệnh ung thư đại trực tràng di căn (mCRC).\n\nAflibercept cũng trong một thử nghiệm giai đoạn III đối với ung thư tuyến tiền liệt di căn hormone chịu lửa .\n\nMột tổng quan Cochrane năm 2016 đã kiểm tra kết quả so sánh việc tiêm aflibercept so với ranibizumab ở hơn 2400 bệnh nhân bị AMD mạch máu, từ hai thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát. Cả hai lựa chọn điều trị đều mang lại những cải thiện tương tự về thị lực và kết quả hình thái ở bệnh nhân, mặc dù các tác giả lưu ý rằng chế độ điều trị aflibercept có khả năng giảm gánh nặng điều trị cho những rủi ro khác do tiêm.\n\nMột bản cập nhật đánh giá năm 2017 nghiên cứu tác dụng của thuốc chống VEGF đối với phù hoàng điểm tiểu đường cho thấy rằng trong khi cả ba phương pháp điều trị được nghiên cứu đều có lợi thế so với trị liệu bằng laser, có bằng chứng vừa phải cho thấy aflibercept được ưa chuộng trong tất cả các kết quả đo được hiệu quả so với ranibizumab và bevacizumab, sau một năm.\n\nVào tháng 11 năm 2011, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt aflibercept (Eylea) để điều trị thoái hóa điểm vàng ướt.\n\nVào ngày 3 tháng 8 năm 2012, FDA đã phê duyệt aflibercept (Zaltrap) để sử dụng kết hợp với 5-fluorouracil, axit folinic và irinotecan để điều trị cho người lớn bị ung thư đại trực tràng di căn kháng hoặc đã tiến triển theo chế độ điều trị bằng oxaliplatin. Để tránh nhầm lẫn với Eylea, FDA gán một cái tên mới, \"Ziv\" -aflibercept, với thành phần hoạt chất.\n\nVào tháng 11 năm 2012, Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMA) đã phê duyệt aflibercept cho việc điều trị thoái hóa điểm vàng ướt.\n\nVào ngày 1 tháng 2 năm 2013, Ủy ban Châu Âu đã cấp giấy phép tiếp thị có hiệu lực trên toàn Liên minh Châu Âu để điều trị cho người lớn bị ung thư đại trực tràng di căn mà việc điều trị dựa trên oxaliplatin không hiệu quả hoặc ung thư trở nên tồi tệ hơn, kết hợp với các loại thuốc khác được đề cập ở trên.\n\nVào ngày 12 tháng 3 năm 2015, aflibercept là một trong những nhóm thuốc được hủy bỏ từ Quỹ Thuốc chống Ung thư của Vương quốc Anh. Trong năm 2017, tiêm aflibercept (HCPCS đang J0178) chịu trách nhiệm về hóa đơn nhất để Medicare Phần B, tại $ 2,36 tỷ.\n"}
{"id": "15306592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306592", "title": "Thuốc kháng folate", "text": "Thuốc kháng folate\n\nAntifolates là một nhóm thuốc chống chuyển hóa có tác dụng đối kháng (nghĩa là ngăn chặn) các hoạt động của axit folic (vitamin B ). Chức năng chính của axit folic trong cơ thể là đồng yếu tố của các methyltransferase khác nhau liên quan đến sinh tổng hợp serine, methionine, thymidine và purine. Do đó, antifolates ức chế sự phân chia tế bào, tổng hợp DNA / RNA và sửa chữa và tổng hợp protein. Một số như proarchil, pyrimethamine và trimethoprim ức chế chọn lọc hành động của folate trong các vi sinh vật như vi khuẩn, động vật nguyên sinh và nấm. Phần lớn các antifolate hoạt động bằng cách ức chế dihydrofolate reductase (DHFR). \n\nNhiều chất chủ yếu là chất ức chế DHFR, nhưng raltitrexed là chất ức chế thymidylate synthase, và pemetrexed ức chế cả enzyme và enzyme thứ ba.\n\nAntifolates hoạt động đặc biệt trong quá trình tổng hợp DNA và RNA, và do đó gây độc tế bào trong pha S của chu kỳ tế bào. Do đó, chúng có tác dụng độc hại lớn hơn đối với các tế bào phân chia nhanh chóng (như tế bào ác tính và tế bào tủy và GI & niêm mạc miệng), sao chép DNA của chúng thường xuyên hơn, do đó ức chế sự tăng trưởng và tăng sinh của các tế bào không ung thư này cũng như gây ra tác dụng phụ được liệt kê.\n\nTác dụng chống đông đặc biệt nhắm vào các tế bào phân chia nhanh và có xu hướng có tác dụng phụ trên tủy xương, da và tóc. Vì folate rất quan trọng trong ba tháng đầu của thai kỳ để phát triển thai nhi khỏe mạnh, việc sử dụng thuốc chống đông máu bị chống chỉ định mạnh trong thai kỳ và có nguy cơ gây quái thai đáng kể.\n\nMethotrexate liều thấp có thể làm cạn kiệt các cửa hàng folate và gây ra tác dụng phụ tương tự như thiếu folate. Cả chế độ ăn nhiều folate và axit folic bổ sung có thể giúp giảm tác dụng phụ độc hại của methotrexate liều thấp mà không làm giảm hiệu quả của nó. Bất cứ ai dùng methotrexate liều thấp cho các vấn đề sức khỏe được liệt kê ở trên nên tham khảo ý kiến bác sĩ về sự cần thiết phải bổ sung axit folic.\n\nMặc dù vai trò của folate như là một phương pháp điều trị ung thư đã được thiết lập tốt, nhưng hiệu quả lâu dài của nó bị giảm đi do phản ứng của tế bào. Để đáp ứng với giảm tetrahydrofolate (THF), tế bào bắt đầu phiên mã nhiều chất khử DHF, enzyme làm giảm DHF thành THF. Vì methotrexate là một chất ức chế cạnh tranh của DHF reductase, tăng nồng độ của DHF reductase có thể khắc phục được sự ức chế thuốc.\n\nNhiều loại thuốc mới đang được phát triển để giảm kháng thuốc antifolate.\n\nTên \"antifolate\" thường dùng để chỉ các thuốc mà sự đối kháng folate là có chủ ý. Ngược lại, có một số loại thuốc khác, thuộc một số nhóm thuốc, đối kháng với folate một cách tình cờ, là một tác dụng phụ, dù nhẹ hay nặng. Tác dụng này thường không được chú ý ngoại trừ khi nó gây ra khuyết tật ống thần kinh ở thai nhi do người phụ nữ mang theo thuốc. Những loại thuốc này bao gồm một số thuốc chống co giật (axit valproic, carbamazepine, phenobarbital, phenytoin và primidone) và trimethoprim. Lamotrigine cũng là một thuốc chống co giật với các tác dụng chống folate đã được biết đến (từ thử nghiệm \"in vitro\").\n\n"}
{"id": "15306617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306617", "title": "Cyclophilin", "text": "Cyclophilin\n\nCyclophilin A là một loại protein tế bào và rất phong phú. Protein thuộc về một họ isozyme, bao gồm cyclophilins B và C, và protein giết người tự nhiên liên quan đến cyclophilin. Các isoforms chính đã được tìm thấy trong các tế bào đơn lẻ, bao gồm cả bên trong mạng lưới nội chất, và một số thậm chí được tiết ra.\n\nGen người mã hóa protein chứa miền cyclophilin bao gồm:\n\n\nCyclophilin A (CYPA) còn được gọi là peptidylprolyl isomerase A (PPIA), được tìm thấy trong cytosol, có cấu trúc thùng beta với hai vòng xoắn alpha và tấm beta. Các cyclophilin khác có cấu trúc tương tự cyclophilin A. Phức hợp cyclosporin-cyclophilin Một chất ức chế phosphatase canxi / peaceodulin, calcineurin, chất ức chế được cho là có tác dụng ngăn chặn sự thải ghép của cơ quan bằng cách ngừng sản xuất các phân tử gây viêm TNF alpha và interukin 2.\n\nCyclophilin A cũng được biết là được tuyển dụng bởi polyprotein Gag trong quá trình nhiễm virus HIV-1, và sự kết hợp của nó với các hạt virus mới là điều cần thiết cho sự lây nhiễm HIV-1.\n\nCyclophilin D (PPIF, lưu ý rằng tài liệu là khó hiểu, cyclophilin ty thể được mã hóa bởi gen PPIF), nằm trong ma trận của ty thể, chỉ là một điều biến, nhưng có thể hoặc không phải là một thành phần cấu trúc của quá trình chuyển vị lỗ chân lông. Việc mở lỗ chân lông làm tăng tính thấm của màng trong của ty thể, cho phép dòng các phân tử tế bào vào ma trận ty thể, làm tăng thể tích ma trận và phá vỡ màng ngoài của ty thể. Kết quả là, ty thể rơi vào một rối loạn chức năng, do đó, việc mở lỗ chân lông đóng vai trò quan trọng trong sự chết của tế bào. Cyclophilin D được cho là điều chỉnh việc mở lỗ chân lông vì cyclosporin A, liên kết với CyP-D, ức chế sự mở lỗ chân lông.\n\nTuy nhiên, ty thể thu được từ các nang của Artemia franciscana, không biểu hiện lỗ chân lông chuyển tiếp thấm qua ti thể \n\nSự biểu hiện quá mức của Cyclophilin A có liên quan đến phản ứng kém với các bệnh viêm nhiễm, sự tiến triển hoặc di căn của ung thư và lão hóa.\n\nCác chất ức chế cyclophilin, như cyclosporin, đang được phát triển để điều trị các bệnh thoái hóa thần kinh. Ức chế Cyclophilin cũng có thể là một liệu pháp điều trị các bệnh về gan.\n"}
{"id": "15306718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306718", "title": "Alefacept", "text": "Alefacept\n\nAlefacept là một loại thuốc ức chế miễn dịch biến đổi gen. Nó được bán dưới tên thương hiệu Amevive ở Canada, Hoa Kỳ, Israel, Thụy Sĩ và Úc. Năm 2011, các nhà sản xuất đã đưa ra quyết định ngừng khuyến mãi, sản xuất, phân phối và bán Amevive trong thời gian gián đoạn nguồn cung. Theo Astellas Pharma US, Inc., quyết định ngừng bán hàng Amevive không phải là kết quả của bất kỳ mối quan tâm an toàn cụ thể nào cũng như kết quả của bất kỳ thu hồi sản phẩm tự nguyện hoặc ủy quyền nào của FDA. Mặt khác, việc sử dụng Amevive có liên quan đến một nguy cơ nhất định của các bệnh hệ thống phát triển như bệnh ác tính. Thuốc này không bao giờ được chấp thuận cho thị trường thuốc châu Âu.\n\nAlefacept được sử dụng để kiểm soát viêm trong bệnh vẩy nến từ trung bình đến nặng với sự hình thành mảng bám, nơi nó can thiệp vào hoạt hóa tế bào lympho. Nó cũng đang được nghiên cứu trong điều trị da u lympho tế bào T và T-cell non-Hodgkin lymphoma.\n\nAlefacept là một protein tổng hợp: nó kết hợp một phần của kháng thể với protein ngăn chặn sự phát triển của một số loại tế bào T.\n\nCơ chế hoạt động liên quan đến cơ chế kép. Alefacept ức chế sự hoạt hóa của tế bào CD4 và CD8 tế bào T bằng cách can thiệp CD2 trên màng tế bào T do đó ngăn chặn các phân tử costimulatory LFA-3/CD2 tương tác. Một cơ chế khác là gây ra apoptosis của tế bào lympho T bộ nhớ. Nếu các tế bào T được kích hoạt, chúng sẽ kích thích tăng sinh tế bào keratinocytes dẫn đến các triệu chứng vẩy nến điển hình. Do đó, alefacept dẫn đến cải thiện lâm sàng bệnh vẩy nến từ trung bình đến nặng bằng cách làm giảm các phản ứng này. Sự kết hợp của các phương thức điều trị đã được sử dụng để đáp ứng thách thức của bệnh vẩy nến khó điều trị.\n\nAlefacept được chỉ định để quản lý bệnh nhân bị bệnh vẩy nến mảng mãn tính trung bình đến nặng ở bệnh nhân trưởng thành là ứng cử viên cho liệu pháp hệ thống hoặc liệu pháp quang. Việc sử dụng đồng thời các corticosteroid tại chỗ có hiệu lực thấp được cho phép trong giai đoạn điều trị với alefacept và dường như không gây ra bất kỳ rủi ro nào khác.\n\nThuốc đã được phê duyệt dựa trên các nghiên cứu liên quan đến 1.869 bệnh nhân hoàn toàn với các mảng bám chiếm ít nhất 10% bề mặt cơ thể. Hoặc là 7.5   mg IV hoặc 15   mg IM mỗi tuần một lần được áp dụng. Các kết quả dài hạn (giảm ít nhất 75% điểm PASI tiền xử lý) lần lượt là 14% và 21%. Những cải thiện bổ sung sau khi hoàn thành giai đoạn điều trị 12 tuần hoặc sau khi hoàn thành điều trị alefacept thứ hai cũng được nhìn thấy. Thông thường sự thuyên giảm được duy trì trong 7 đến 12 tháng sau khi kết thúc điều trị.\n\n\n\nKhông có kinh nghiệm lâm sàng tồn tại ở bệnh nhân dưới 18 tuổi. Do đó, thuốc không nên được sử dụng ở bệnh nhi.\n\n\n\n\nPhác đồ liều lượng tiêu chuẩn là áp dụng hàng tuần là 7,5   mg IV hoặc 15   mg IM trong một khóa học 12 tuần. Những lợi ích và rủi ro của các khóa học lặp đi lặp lại chưa được khám phá chi tiết đầy đủ. Điều trị nên được tiến hành dưới sự giám sát của bác sĩ có kinh nghiệm trong việc sử dụng các thuốc ức chế miễn dịch.\n"}
{"id": "15306731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306731", "title": "Teriflunomide", "text": "Teriflunomide\n\nTeriflunomide (tên thương mại Aubagio, được tiếp thị bởi Sanofi) là chất chuyển hóa hoạt động của leflunomide. Teriflunomide đã được nghiên cứu trong thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III TEMSO như một loại thuốc điều trị bệnh đa xơ cứng (MS). Nghiên cứu được hoàn thành vào tháng 7 năm 2010 kết quả 2 năm là tích cực. Tuy nhiên, thử nghiệm so sánh trực tiếp TENERE sau đó đã báo cáo rằng \"mặc dù ngừng điều trị vĩnh viễn [điều trị] về cơ bản ít phổ biến hơn ở những bệnh nhân MS sử dụng teriflunomide so với interferon beta-1a, tái phát phổ biến hơn với teriflunomide.\" Thuốc đã được FDA chấp thuận vào ngày 13 tháng 9 năm 2012 và tại Liên minh Châu Âu vào ngày 26 tháng 8 năm 2013.\n\nTeriflunomide là một loại thuốc điều hòa miễn dịch ức chế tổng hợp pyrimidine de novo bằng cách ngăn chặn enzyme dihydroorotate dehydrogenase. Không rõ liệu điều này giải thích ảnh hưởng của nó đối với các tổn thương MS.\n\nTeriflunomide ức chế các tế bào phân chia nhanh chóng, bao gồm các tế bào T được kích hoạt, được cho là thúc đẩy quá trình bệnh trong MS. Teriflunomide có thể làm giảm nguy cơ nhiễm trùng so với các loại thuốc giống như hóa trị vì tác dụng hạn chế hơn đối với hệ thống miễn dịch.\n\nNgười ta đã phát hiện ra rằng teriflunomide ngăn chặn yếu tố phiên mã NF-B. Nó cũng ức chế enzyme tyrosine kinase, nhưng chỉ ở liều cao không được sử dụng lâm sàng.\n\nThuốc teriflunomide có nhãn hiệu là chất chuyển hóa \"in vivo\" hoạt động chính của leflunomide có sẵn nói chung. Khi dùng leflunomide, 70% thuốc được sử dụng sẽ chuyển thành teriflunomide. Sự khác biệt duy nhất giữa các phân tử là mở vòng isoxazole. Đây được coi là một sửa đổi cấu trúc đơn giản và chuyển đổi tổng hợp một bước đơn giản về mặt kỹ thuật. Sau khi uống leflunomide \"in vivo\", vòng isoxazole của leflunomide được mở ra và teriflunomide được hình thành. \n\n\"Bất kể chất nào được sử dụng (leflunomide hoặc teriflunomide), đó là cùng một phân tử (teriflunomide)., một thực thể hóa học mới cho bệnh nhân. \" Do đó, EMA ban đầu không coi teriflunomide là một hoạt chất mới.\n\nXem leflunomide để biết thông tin về dược động học, tác dụng phụ, chống chỉ định và các dữ liệu khác.\n"}
{"id": "15306870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306870", "title": "Pimecrolimus", "text": "Pimecrolimus\n\nPimecrolimus là một chất điều hòa miễn dịch thuộc nhóm thuốc ức chế calcineurin được sử dụng trong điều trị viêm da dị ứng (bệnh chàm). Nó có sẵn dưới dạng kem bôi, từng được Novartis bán trên thị trường (tuy nhiên, Galderma đã quảng bá hợp chất ở Canada từ đầu năm 2007) dưới tên thương mại Elidel.\n\nNó đã được chứng minh là có hiệu quả trong các bệnh viêm da khác nhau, ví dụ như viêm da tiết bã, lupus ban đỏ da, lichen planus, bạch biến, và bệnh vẩy nến. Tacrolimus và pimecrolimus đều là chất ức chế calcineurin và có chức năng như thuốc ức chế miễn dịch.\n\n\"Xem thêm: Thuốc ức chế miễn dịch trong điều trị viêm da\"\n\nVào tháng 1 năm 2006, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) tuyên bố rằng bao bì Elidel sẽ được yêu cầu mang theo một cảnh báo hộp đen liên quan đến nguy cơ tăng nguy cơ mắc hạch bạch huyết hoặc ung thư da, như đối với loại thuốc tacrolimus tương tự. Trong khi thực tế hiện nay của các bác sĩ da liễu Vương quốc Anh không coi đây là một mối quan tâm thực sự quan trọng và họ đang ngày càng khuyến nghị sử dụng các loại thuốc mới như vậy.\n\nĐiều quan trọng, mặc dù FDA đã phê duyệt cảnh báo hộp đen cập nhật cho tacrolimus và pimecrolimus, báo cáo gần đây của Lực lượng đặc nhiệm Hiệp hội Da liễu Hoa Kỳ phát hiện ra rằng không có bằng chứng nguyên nhân nào cho thấy rằng các chất điều hòa miễn dịch tại chỗ gây ra ung thư da hoặc ung thư da. ứng dụng chuyên đề dài hạn hoặc gián đoạn dài hạn dường như là một cơ chế không thể. Một đánh giá gần đây về bằng chứng đã kết luận rằng giám sát sau khi đưa ra thị trường cho thấy không có bằng chứng nào cho việc ức chế miễn dịch toàn thân này hoặc tăng nguy cơ cho bất kỳ bệnh ác tính nào. Tuy nhiên, các cuộc tranh luận và tranh cãi mạnh mẽ vẫn tiếp tục liên quan đến các chỉ định chính xác của các chất điều hòa miễn dịch và thời gian sử dụng của chúng trong trường hợp không có các thử nghiệm kiểm soát tích cực. Xã hội nghề nghiệp của bác sĩ da liễu và dị ứng, Học viện Da liễu Hoa Kỳ, và Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ, đã phản đối việc đưa vào cảnh báo hộp đen. AAAAI tuyên bố \"Không có thông tin nào được cung cấp cho các trường hợp ung thư hạch liên quan đến việc sử dụng pimecrolimus hoặc tacrolimus tại chỗ trong AD chỉ ra hoặc gợi ý mối quan hệ nhân quả.\" \n\nPimecrolimus là một dẫn xuất ascomycin macro lactam. Nó đã được chứng minh \"trong ống nghiệm\" rằng pimecrolimus liên kết với FKBP1A và cũng ức chế calcineurin. Do đó pimecrolimus ức chế hoạt hóa tế bào T bằng cách ức chế tổng hợp và giải phóng các cytokine từ tế bào T. Pimecrolimus cũng ngăn chặn sự giải phóng các cytokine gây viêm và các chất trung gian từ các tế bào mast. \n\nPimecrolimus, như tacrolimus, thuộc nhóm thuốc ức chế miễn dịch macrolactam ascomycin, hoạt động bằng cách ức chế hoạt hóa tế bào T bằng con đường calcineurin và ức chế sự phóng thích của nhiều cytokine gây viêm. Pimecrolimus có chế độ hoạt động tương tự như của tacrolimus nhưng được lựa chọn nhiều hơn, không ảnh hưởng đến các tế bào đuôi gai (Langerhans). Nó có độ thẩm thấu qua da thấp hơn so với steroid tại chỗ hoặc tacrolimus tại chỗ mặc dù chúng chưa được so sánh với nhau về khả năng thẩm thấu qua niêm mạc. Ngoài ra, trái ngược với steroid tại chỗ, pimecrolimus không tạo ra teo da.\n"}
{"id": "15306878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306878", "title": "Abetimus", "text": "Abetimus\n\nAbetimus (tên thương mại Riquent) là một chất ức chế miễn dịch. Nó là một sinh học tổng hợp được gọi là tologen. Nó được tạo thành từ bốn oligodeoxyribonucleotide hai sợi được gắn vào một nền tảng chất mang và được thiết kế để chặn các kháng thể DNA sợi đôi chống tế bào B cụ thể. Nó cũng có thể phức tạp các kháng thể chống DSDNA với nhau, do đó vô hiệu hóa chúng. Cách này abetimus được cho là giúp điều trị bệnh lupus ban đỏ hệ thống và đặc biệt là viêm thận lupus.\n\nNó được phát triển bởi La Jolla Pharmaceutical, người đã xin cấp phép tiếp thị vào giữa những năm 2000, nhưng thuốc không bao giờ được bán trên thị trường ở Mỹ hoặc Châu Âu.\n"}
{"id": "15306919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306919", "title": "Calcineurin", "text": "Calcineurin\n\nCalcineurin (CaN) là một canxi và calmodulin phụ thuộc serine/threonine protein phosphatase (còn được gọi là protein phosphatase 3, và canxi phụ thuộc vào serine-threonine phosphatase). Nó kích hoạt các tế bào T của hệ thống miễn dịch và có thể bị chặn bởi thuốc. Calcineurin kích hoạt yếu tố hạt nhân của tế bào chất tế bào T hoạt hóa (NFATc), một yếu tố phiên mã, bằng cách khử phospho hóa nó. Sau đó, NFATc được kích hoạt được chuyển vào nhân, trong đó nó điều chỉnh tăng sự biểu hiện của interleukin 2 (IL-2), từ đó, kích thích sự tăng trưởng và biệt hóa của phản ứng tế bào T. Calcineurin là mục tiêu của một nhóm thuốc gọi là thuốc ức chế calcineurin, bao gồm ciclosporin, voclosporin, pimecrolimus và tacrolimus.\n\nCalcineurin là một heterodimer của 61-kD calmodulin ràng buộc xúc tác tiểu đơn vị, calcineurin A và 19-kD -binding tiểu đơn vị quy định, calcineurin B. Có ba isozyme của tiểu đơn vị xúc tác, mỗi mã hóa bởi một gen riêng biệt (PPP3CA, PPP3CB và PPP3CC) và hai đồng dạng của quy định, cũng được mã hóa bởi các gen riêng biệt (PPP3R1, PPP3R2). \n\nKhi một tế bào trình diện kháng nguyên tương tác với một thụ thể tế bào T trên các tế bào T, sẽ có sự gia tăng mức độ tế bào chất của canxi, kích hoạt calcineurin bằng cách liên kết với một tiểu đơn vị điều tiết và kích hoạt liên kết với peaceodulin. Calcineurin gây ra các yếu tố phiên mã (NFAT) rất quan trọng trong phiên mã các gen IL-2. IL-2 kích hoạt tế bào lympho T-helper và gây ra sự sản xuất các cytokine khác. Theo cách này, nó chi phối hoạt động của các tế bào lympho gây độc tế bào. Lượng IL-2 được sản xuất bởi các tế bào T-helper được cho là ảnh hưởng đáng kể đến mức độ đáp ứng miễn dịch.\n\nThuốc ức chế calcineurin được kê toa cho viêm khớp dạng thấp dành cho người lớn (RA) dưới dạng thuốc đơn lẻ hoặc kết hợp với methotrexate. Công thức vi nhũ tương được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chấp thuận để điều trị RA hoạt động nghiêm trọng. Nó cũng được quy định đối với: viêm khớp vảy nến, bệnh vẩy nến, cấp mắt bệnh behçet, viêm khớp vô căn vị thành niên, người lớn và vị thành niên polymyositis và viêm da cơ, người lớn và vị thành niên lupus ban đỏ hệ thống, lupus người lớn viêm thận màng, xơ cứng toàn thân, thiếu máu bất sản, steroid chống hội chứng thận hư, viêm da dị ứng, hen suyễn nặng do corticosteroid, viêm loét đại tràng nặng, pemphigus vulgaris, nhược cơ và bệnh khô mắt, có hoặc không có hội chứng Sjögren (dùng dưới dạng nhũ tương nhãn khoa).\n\nCalcineurin được liên kết với các thụ thể cho một số hóa chất não bao gồm glutamate, dopamine và GABA. Một thí nghiệm với những con chuột biến đổi gen không thể sản xuất calcineurin cho thấy các triệu chứng tương tự như ở người bị tâm thần phân liệt: suy giảm trí nhớ làm việc, thiếu chú ý, hành vi xã hội bất thường và một số bất thường khác đặc trưng của tâm thần phân liệt.\n\nCalcineurin cùng với NFAT, có thể cải thiện chức năng của các tế bào beta tuyến tụy của bệnh nhân tiểu đường. Do đó tacrolimus góp phần vào sự phát triển thường xuyên của bệnh tiểu đường mới sau ghép thận.\n\nTín hiệu calcineurin/NFAT là cần thiết cho sự trưởng thành và chức năng của phổi chu sinh.\n\nCác chất ức chế calcineurin như tacrolimus được sử dụng để ức chế hệ thống miễn dịch ở người nhận allotransplant nội tạng để ngăn chặn sự từ chối của mô cấy ghép.\n\nCalcineurin đã được chứng minh là tương tác với DSCR1 và AKAP5.\n"}
{"id": "15306936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15306936", "title": "Gusperimus", "text": "Gusperimus\n\nGusperimus là một loại thuốc ức chế miễn dịch. Nó là một dẫn xuất của spergualin ức chế HSP70 tự nhiên, và ức chế sự trưởng thành của các tế bào T được kích thích bởi interleukin-2 đến các pha S và G2/M và sự phân cực của các tế bào T thành các tế bào T tiết ra IFN-gamma. dẫn đến sự ức chế sự tăng trưởng của các tế bào T CD4 ngây thơ đã hoạt hóa.\n\nGusperimus được phát triển bởi Bristol-Myers Squibb. Hiện tại, nó được sản xuất và tài trợ để sử dụng như một loại thuốc mồ côi và cho các nghiên cứu lâm sàng của công ty Nhật Bản Euro Nippon Kayaku. Yêu cầu bằng sáng chế (xem trích dẫn) là Gusperimus có thể hữu ích cho một loạt các bệnh viêm nhiễm siêu vi như bệnh tự miễn. Thuốc có sẵn trong lọ chứa 100   mỗi mg.\n\nCó rất ít thông tin về các đặc tính dược động học của gusperimus.\n\nỦy ban Châu Âu đã chỉ định tình trạng thuốc mồ côi cho Gusperimus vào năm 2001 để điều trị bệnh u hạt với viêm đa giác mạc, một dạng viêm mạch nghiêm trọng thường liên quan đến khuyết tật vĩnh viễn và/hoặc kết cục tử vong. Đã có nhiều trường hợp bệnh nhân kháng tất cả các hình thức điều trị thông thường đáp ứng rất tốt với Gusperimus.\n\nNgười ta đã đề xuất rằng gusperimus có thể mang lại lợi ích cho bệnh nhân mắc bệnh thần kinh teo cơ teo cơ bên (bệnh ALS hoặc Lou Gehrig). ALS gây ra thâm hụt và khuyết tật vận động vĩnh viễn cho đến khi gần như tất cả các chức năng vận động, bao gồm thở và kiểm soát bàng quang, bị mất. Bệnh nhân thường không bị suy giảm trí tuệ. Hiện tại, không có kết quả từ các nghiên cứu có kiểm soát ở bệnh nhân ALS.\n\nCũng đã có báo cáo giai thoại tích cực và tiêu cực ở những bệnh nhân bị đa xơ cứng. Như với ALS, không có nghiên cứu đầy đủ ở bệnh nhân MS.\n\nGusperimus có thể có thể được sử dụng trong các bệnh và tình trạng phổ biến hơn như viêm khớp dạng thấp, bệnh Crohn, lupus ban đỏ, và phòng ngừa và điều trị từ chối cấy ghép hoặc bệnh ghép so với vật chủ.\n\nHiện tại, chỉ có dữ liệu tạm thời và sơ bộ về tác dụng phụ có sẵn. Các tác dụng phụ sau đây đã được chú ý cho đến nay:\n\n\nNgười ta không biết liệu điều trị bằng gusperimus có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh ác tính (ung thư hạch, bệnh bạch cầu, khối u rắn), như trường hợp với các thuốc ức chế miễn dịch mạnh khác như ciclosporin hoặc tacrolimus.\n\nCó rất ít kinh nghiệm về các tương tác liên quan đến lâm sàng. Đây có thể là:\n\n\nGusperimus được sử dụng trong các chu kỳ trị liệu. Liều hàng ngày và độ dài của mỗi chu kỳ cũng như độ dài của khoảng thời gian tự do điều trị phụ thuộc vào mức độ giảm bạch cầu/giảm bạch cầu do gusperimus gây ra. Nên lấy số lượng WBC (Bạch cầu) hoàn chỉnh trong và sau mỗi chu kỳ thường xuyên.\n\nTài liệu tham khảo 2Common là:\n\n\n\n"}
{"id": "15307253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307253", "title": "Trước vòng chung kết", "text": "Trước vòng chung kết\n\nTrước vòng chung kết là một trong những tác phẩm viết cho lứa tuổi thiếu nhi của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh, xuất bản năm 1984.\n\nTruyện kể về phong trào bóng đá học đường giữa những đội bóng của các khu phố, những đội bóng của các phường và giữa những đội bóng của các lớp (cùng trường) với nhau.\n\nTruyện mở đầu bằng trận cầu trên vỉa hè nảy lửa của phong trào bóng đá đường phố giữa đội \"Mũi tên vàng\" (tức đội khu phố 1) và đội \"Sư tử\" (tức đội khu phố 2) của phường 2.\n\nHai đội có thể được xem là \"hai đối thủ truyền kiếp\", \"không đội trời chung\", và cùng sở hữu những siêu sao lợi hại, ví dụ như: Tân (Nguyễn Hoàng Tân) là đội trưởng đội \"Mũi tên vàng\" và Hùng bụi là đội trưởng đội \"Sư tử\", Hoàng là thủ môn của đội \"Mũi tên vàng\", được mệnh danh là \"thủ môn xuất sắc nhất phường 2\", Long quắn là thủ môn của đội \"Sư tử\", một thủ môn cũng khá xuất sắc ở đấu trường phường 2, Sơn cao cùng với Hùng bụi là hai tiền đạo nổi trội nhất của đội \"Sư tử\"...\n\nTruyện đề cao tinh thần thể thao chân chính, sự thành thật và cũng nhấn mạnh tầm quan trọng và cần thiết của việc học tập và trau dồi kiến thức.\n\nTân: Tên thật là Nguyễn Hoàng Tân, là siêu sao của đội bóng đá Mũi tên vàng (khu phố 1) và đội tuyển phường 2 sau này. Tuy học không được tốt nhưng bù lại cậu đá bóng rất giỏi. Vị trí sở trường của Tân là tiền đạo. Tân là cầu thủ rất quan trọng trong tất cả các đội bóng mà cậu tham gia, bao gồm: đội Mũi tên vàng, đội bóng của lớp Bốn Một, đội tuyển phường 2... Tuy nhiên, Tân lại có khá nhiều khuyết điểm như: không chăm chỉ học tập, dễ nghe lời và làm theo những việc xấu. Tuy vậy, từ sau vụ án \"bán độ\" tai tiếng trong trận đấu giữa Mũi tên vàng và Sư tử, Tân mới tỉnh ngộ và nhận ra lỗi của mình. Và cũng từ sau khi bố mẹ và thầy cô của Tân yêu cầu cậu phải tập trung học tập trước, rồi sau đó mới tính đến chuyện vui chơi, Tân đã cố gắng chăm chỉ học và học lực của cậu đã tốt hơn trước đây rất nhiều.\n\nHùng \"bụi\": Đội trưởng của đội Sư tử (khu phố 2). Vị trí sở trường: Tiền đạo. Nhờ thân hình mập mạp khỏe mạnh và bắp thịt rất cứng, Hùng có khả năng tì đè và loại bỏ đối thủ đang bám theo mình rất dễ dàng. Trước đây, Hùng bụi là trẻ bụi đời, từng có một thời gian ngắn đi học nhưng vì một số lý do, nhất là lý do về chuyện gia đình, cậu quyết định bỏ học. Hùng bụi kiếm sống bằng cách đi nhặt bao ni-lông kể từ đó. Nhưng sau này nhờ nhận thức được tầm quan trọng của việc học, Hùng bụi đã đăng ký đi học lớp phổ cập ban đêm. Cũng như Tân, Hùng bụi là cầu thủ rất quan trọng của những đội bóng cậu thi đấu, như đội Sư tử hay đội tuyển phường 2 sau này.\n\nHoàng: Thủ môn tài năng của phường 2. Vốn đam mê bóng đá từ bé, từ khi phát hiện ra chỗ đứng của mình là ở trong cầu môn (khung thành), Hoàng bao giờ cũng luôn cố gắng làm tốt nhiệm vụ của mình. Cậu rất thích đối đầu với những chân sút hóc hiểm như: Tân, Hùng bụi... vì theo Hoàng khi đó, khán giả mới thấy được hết tài nghệ và lòng dũng cảm của cậu. Hoàng chính là thủ môn chủ chốt của nhiều đội bóng như: đội Mũi tên vàng, đội Sư tử, đội tuyển phường 2... Tuy vậy, Hoàng cũng để lại khá nhiều tai tiếng khi nhiều người cho rằng cậu bán độ trong trận đấu giữa Mũi tên vàng và Sư tử như đã nói trên, khi cậu cố tình bay người sang trái, trong khi bóng lại đi thắng và bay vào lưới. Nhưng sau khi điều tra kỹ, mọi người mới biết rằng Tân mới là thủ phạm, còn Hoàng chỉ bất bình trước thái độ của người đồng đội với mình ở đội Mũi tên vàng. Trên lớp, cậu cũng học cùng lớp với nhiều cầu thủ trong đội như: Tân, Thịnh, Thành, Dũng, Dương, Tình, Quân. Trong đội bóng, nhất là khi về đội Sư tử, dù phải cạnh tranh với một số thủ môn khác nhưng bao giờ Hoàng cũng là một nhân tố quan trọng ở vị trí gác đền.\n\nNgoài ra, trong truyện còn có một số nhân vật khác như: Sơn cao, Long quắn, Sĩ, Thuận ròm, Minh Mông Cổ, Tâm sún (đội Sư tử); Thịnh, Thành, Dũng, Tình, Quân, Dương (đội Mũi tên vàng); Sinh, Ngọc, Diệm, Lộc, Đạo, Luận, Hiệp (khu phố 4); anh Sáu (anh của Tân); chị Nguyên (chị của Tân); anh Long (phụ trách thiếu nhi phường 2); anh Việt (phụ trách bộ môn bóng đá của phòng thể dục thể thao quận)...\n"}
{"id": "15307391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307391", "title": "Cung Thân vương", "text": "Cung Thân vương\n\nHòa Thạc Cung Thân vương (, ) là một tước vị Thân vương truyền đời của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTước vị Cung Thân vương lần đầu tiên được phong hiệu vào năm Khang Hi thứ 10 (1671), phong cho Hoàng tử thứ năm của Thuận Trị là Thường Ninh. Ông từng được phong chức An Bắc Đại tướng quân, thành viên Nghị chính Vương Đại thần. Tuy nhiên sau khi ông qua đời năm 1703, ông không được triều đình ban thụy, con cháu không có quyền thế tập tước vị, mà chỉ được giáng đẳng thừa tập trong 10 đời.\n\nNăm Đạo Quang thứ 30 (1850), theo di chiếu của Đạo Quang Đế, Hoàng tử thứ 6 là Dịch Hân được phong cho tước hiệu Cung Thân vương. Sau chính biến Tân Dậu, ông được Lưỡng cung Thái hậu ban cho đặc ân tước vị được thế tập truyền đời, trở thành Thiết mạo tử vương. Khi ấy, Cung vương phủ được xếp vào Tương Lam kỳ, địa vị ngang hàng với Khánh vương phủ, chỉ dưới Kỳ chủ là Trịnh vương phủ. Tuy nhiên, Vương vị chỉ truyền được 3 đời thì nhà Thanh sụp đổ.\n\nPhong hiệu [\"\"Cung\"\"] của Thường Ninh và Dịch Hân, Mãn văn là 「gungnecuke」, ý là \"\"Cung kính\"\".\n\nThường Ninh có tất cả 6 con trai, trong đó đích trưởng tử lại mất sớm. Tuy nhiên, người được tập tước là con trai thứ 3 Hải Thiện mà không phải người con thứ 2 Mãn Đô Hỗ dù cả hai đều là thứ xuất, nhiều tin đồn cho rằng lý do là Mãn Đô Hỗ không hiếu thuận, vì vậy Khang Hi Đế cho Hải Thiện tập tước. Về sau Hải Thiện bị hoạch tội, đại tông lại do Mãn Đô Hỗ thừa kế. Mãn Đô Hỗ có tất cả 7 con trai, nhưng tất cả đều mất sớm, vì vậy sau khi Mãn Đô Hỗ qua đời, lại do hậu duệ của Hải Thiện thừa kế Đại tông.\n\nVề sau, con trai thứ năm Trác Thái và con trai thứ sáu Văn Thù Bảo của Thường Ninh đều tuyệt tự, vì vậy hậu duệ của Thường Ninh kéo dài chỉ có 2 chi là Đại tông của Hải Thiện và Tiểu tông Phụ quốc Tướng quân Đối Thanh Ngạch - con trai thứ tư của Thường Ninh. Trong đó hậu duệ của Hải Thiện là phồn thịnh hơn cả.\n\nLão Cung vương phủ được phân vào Chính Lam kỳ, thuộc vào Viễn chi Tông thất Chính Lam ky Đệ lục tộc, độc chiếm một mình một tộc.\n\nUng Chính Đế từng nhắc đến Thường Ninh: \"Trẫm thúc Cung Thân vương Thường Ninh, năm xưa được Hoảng khảo hữu hữu ái thâm ân, không biết cảm kích đền đáp, luôn lười biếng, nhàn rỗi cả đời, điều này mọi người đều biết\". Vì vậy thái độ đối xử của cả Khang Hi Đế lẫn Ung Chính Đế đối với Cung vương phủ đều không đặc biệt tốt. Thái độ của Khang Hi Đế đối với anh trai là Phúc Toàn hơn xa đối với Thường Ninh, vì vậy Thường Ninh cũng không được truy thụy. Đến thời Ung Chính, qua những chỉ dụ lần lượt chỉ trích hậu duệ Cung vương phủ có thể thấy được rõ ràng.\n\nTuy nhiên đến thời Thanh trung hậu kỳ, Tiểu tông của Lão Cung vương phủ lại xuất hiện mấy cái Khoa cử Thế gia, xuất ra 10 vị Tiến sĩ, 7 Thượng Thư, được truy thụy cũng có 3-4 người.\n\nTung Sâm (嵩森, ) là tằng tôn của Tồn Thành (存诚) - con trai thứ 9 của Long Ải (隆霭) - trưởng tử của Hải Thiện, đỗ Tiễn sĩ vào năm Đồng Trị thứ 4 (1865), làm quan đến Lý phiên viện Thượng thư. Con trai ông là Thọ Kỳ (寿耆, ), tự Tử Niên (子年), hiệu Chi Nham (芝巌), là Tiến sĩ năm Quang Tự thứ 6 (1880), nhiều lần đảm nhiệm Lại bộ Hữu Thị lang, làm quan đến Lý phiên viện Thượng thư, Kinh Châu Tướng quân. Đây là cha con đều là Tiến sĩ, hơn nữa còn là cha con đều là Thượng thư.\n\nKhánh Kỳ (庆祺), tự Vân Thảng (云舫), là cháu nội của Tinh Minh (精明) - con trai thứ 10 của Long Ải, đỗ Tiến sĩ vào năm Đạo Quang thứ 12 (1832), nhiều lần đảm nhiệm Binh bộ Thị lang, Thịnh Kinh Tướng quân, Trực Lệ Tổng đốc, sau khi qua đời được truy thụy \"Cung Túc\" (恭肃). Con trai Khánh Kỳ là Duyên Hú (延煦), tự Thụ Nam (树南), là Tiến sĩ năm Hàm Phong thứ 6 (1856), nhiều lần đảm nhiệm Nội các Đại học sĩ, Hộ bộ Thị lang, Tả đô Ngự sử, Lễ bộ Thượng thư. Con trai của Duyên Hú là Hội Chưởng (会章), tự Đông Kiều (东乔), là Tiến sĩ năm Quang Tự thứ 3 (1877), nhiều lần đảm nhiệm Nội các Học sĩ, Lý phiên viện Thị lang, Phó Đô thống. Đây là một nhà 3 đời đều là Tiến sĩ, còn làm chức quan cao.\n\nVụ Bổn (務本) là con trai thứ hai của Tấn Long, đậu Tiến sĩ vào năm Đạo Quang thứ 6 (1826). Con trai ông là Linh Quế (灵桂), là Tiến sĩ năm Đạo Quang thứ 18 (1838), nhiều lần đảm nhiệm Tả đô Ngự sử, Lý phiên viện Thượng thư, cuối cùng lên đến Võ Anh điện Đại học sĩ, sau khi qua đời được nhập tự Hiền Lương từ, truy thụy \"Văn Cung\" (文恭). Đây không chỉ là một nhà Tiến sĩ mà còn là gia đình Đại học sĩ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15307566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307566", "title": "Dục Giang", "text": "Dục Giang\n\nDục Giang (, 28 tháng 11 năm 1923 – 8 tháng 7 năm 2016), tự Quân Cố (君固), là một nhà thư pháp Trung Quốc gốc Mãn Châu. Ông là thành viên của Hoàng tộc Ái Tân Giác La của nhà Thanh, là con trai thứ bảy của Phổ Vĩ (溥伟) và là cháu chắt của Dịch Hân (奕訢). Ông cũng là vị Cung Thân vương cuối cùng trong lịch sử Trung Quốc.\n\nDục Giang sinh ngày 28 tháng 11 năm 1923 ở Đại Liên, Liêu Ninh. Trước đó, nhà Thanh đã bị Cách mạng Tân Hợi lật đổ, cha ông vì thế trốn khỏi Bắc Kinh đến Đại Liên và sinh ra ông ở đây. Từ nhỏ, ông đã sớm có hứng thú với thư pháp và học hỏi phong cách thư pháp của Hoàng tộc nhà Thanh.\n\nNăm 1936, thân phụ ông là Cung Hiền Thân vương Phổ Vĩ (溥伟) qua đời. Khi đó, hoàn cảnh sinh hoạt trở nên khó khăn, gia đình ông mới dời đến Mãn Châu quốc, nơi Phổ Nghi, Hoàng đế cuối cùng của nhà Thanh, được người Nhật đặt làm Hoàng đế. Tại Mãn Châu quốc, nhờ thân phận Tông thất, ông được cho đi học trường tư thục. Năm 1936, ông được Hoàng đế Phổ Nghi cho kế thừa tước vị Cung Thân vương (恭親王). Trong cuốn tự truyện của mình sau này, Phổ Nghi thường gọi Dục Giang là \"Tiểu Cố\".\n\nNăm 1945, Hồng quân Liên Xô tiến vào Mãn Châu quốc, bắt giữ Dục Giang cùng với Phổ Nghi và đưa cả hai người sang Liên Xô giam giữ 5 năm ròng. Năm 1950, ông và Phổ Nghi bị đưa về Trung Quốc và tiếp tục bị giam giữ tại Trại quản lý tội phạm chiến tranh ở Phủ Thuận, Liêu Ninh để cải tạo tư tưởng. Mãi đến năm 1957, ông mới được trả tự do, được phép về sống ở Bắc Kinh. Cựu hoàng Phổ Nghi phải mất thêm 3 năm nữa mới được trở về.\n\nTrong Cách mạng Văn hóa, do nguồn gốc Cựu Hoàng gia, là một đối tượng đả kích dưới chế độ Cộng sản, Dục Giang bị đày đi cưỡng bức lao động tại các trại lao cải. Mãi đến năm 1980, ông mới được phục hồi tư cách công dân, được phép trở về sống tại Bắc Kinh.\n\nÔng là trở thành viên của nhiều hội thư pháp ở Trung Quốc và đã xuất bản nhiều tác phẩm. Ông chuyên về các thể loại hành thư và thảo thư.\n\nÔng qua đời vào ngày 8 tháng 7 năm 2016 tại Bắc Kinh. Mộ phần của ông được đặt tại Nghĩa trang Bát Bảo Sơn (Bắc Kinh).\n\n"}
{"id": "15307635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307635", "title": "All Falls Down (bài hát của Alan Walker)", "text": "All Falls Down (bài hát của Alan Walker)\n\n\"All Fall Down\" là bài hát của nhà sản xuất âm nhạc/DJ người Anh-Na Uy Alan Walker, hợp tác với ca sĩ người Mỹ Noah Cyrus cùng DJ người Anh Digital Farm Animal. Ca khúc đượcsáng tác bởi Digital Farm Animal, Pablo Bowman, Sarah Blanchard và các nhà sản xuất Walker, Mood Melody, Digital Farm Animal và The Six, với lời bài hát được viết bởi The Six, Bowman, Blanchard và Daniel Boyle. Bài hát được phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2017 thông qua Mer Musikk và Ultra Music.\n\nVào ngày 23 tháng 10 năm 2017, Walker phát hành một đoạn trailer cho đĩa đơn.\n\nWalker nói trong một thông cáo báo chí: \"Với bản thu âm này, tôi có cơ hội hợp tác với những nghệ sĩ tuyệt vời. Giọng hát của Noah Cyrus thật hoàn hảo! Kể từ lần đầu tôi nghe đoạn topline, tôi đã say mê nó và muốn để người hâm mộ của mình có thể nghe nó. Nó là một sản phẩm mới mẻ vẫn phù hợp với âm điệu đặc trưng của tôi, là điều quan trọng nhất để tôi phát triển thành một nghệ sĩ\". Cyrus cho rằng: \"Tôi đã yêu bản thu này kể từ khi nghe nó. Thật vinh dự khi được góp mặt vào bài hát với anh chàng này và tôi cũng không tin nổi mình là một phần của dự án này.\"\n\nVideo âm nhạc được phát hành cùng với đĩa đơn, câu chuyện kể về một nhóm người ở thời hậu tận thế của thế giới, đây là câu chuyện tiếp theo của đĩa đơn \"Tired\". Thời gian diễn ra sau hàng trăm năm, sau khi một cơn bão mặt trời hủy diệt nền công nghệ trên Trái đất, họ cố gắng dựng lại những gì đã mất.\n\nVideo âm nhạc hiện có hơn 154 triệu lượt xem và 1,5 triệu lượt thích tính đến tháng 8 năm 2019.\n"}
{"id": "15307792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307792", "title": "Anakinra", "text": "Anakinra\n\nAnakinra (tên thương hiệu Kineret) là một loại thuốc sinh học được sử dụng để điều trị viêm khớp dạng thấp. Nó là một phiên bản tái tổ hợp và sửa đổi một chút của protein đối vận thụ thể interleukin 1 của con người. Nó được bán trên thị trường bởi Swedish Orphan Biovitrum.\n\nAnakinra được quản lý tại nhà bằng cách tiêm dưới da.\n\nNó được sử dụng như một phương pháp điều trị thứ hai để kiểm soát các triệu chứng viêm khớp dạng thấp sau khi điều trị bằng thuốc chống thấp khớp thay đổi bệnh (DMARD) đã thất bại. Nó có thể được sử dụng kết hợp với một số DMARD.\n\nNó được sử dụng để điều trị cho bất cứ ai từ trẻ sơ sinh đến người lớn mắc hội chứng định kỳ liên quan đến cryopyrin, bao gồm cả bệnh viêm đa hệ thống khởi phát ở trẻ sơ sinh.\n\nNó được sử dụng ngoài nhãn để điều trị hội chứng Schnitzler.\n\nNó không được thử nghiệm ở phụ nữ mang thai, nhưng dường như an toàn trong các nghiên cứu trên động vật.\n\nNó không nên được sử dụng ở những người bị nhiễm trùng hoạt động hoặc bệnh lao tiềm ẩn, những người có số lượng bạch cầu thấp, hoặc những người đang dùng thuốc ức chế TNF.\n\nHơn mười phần trăm những người dùng Anakinra có phản ứng tại chỗ tiêm, đau đầu và tăng mức cholesterol trong máu. Từ một đến mười phần trăm số người bị nhiễm trùng nặng, giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu. Không rõ liệu dùng Anakinra có làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư hay không; Các nghiên cứu rất phức tạp bởi thực tế là những người bị viêm khớp dạng thấp có nguy cơ mắc ung thư cao hơn.\n\nAnakinra là một protein khác với trình tự của chất đối vận thụ thể Interleukin 1 bởi một methionine được thêm vào đầu N của nó; Nó cũng khác với protein của con người ở chỗ nó không bị glycosyl hóa, vì nó được sản xuất ở \"Escherichia coli\".\n\nNó được chấp thuận lần đầu tiên ở Mỹ vào năm 2001 và châu Âu vào tháng 3 năm 2002.\n\nVào tháng 6 năm 2018 NHS Anh đã công bố \"Chính sách vận\" hành \"lâm sàng: Anakinra để điều trị sốt định kỳ và rối loạn tự động (mọi lứa tuổi)\" cho phép Anakinra được ủy nhiệm điều trị đầu tay cho hội chứng Schnitzler và trong trường hợp điều trị đầu tay không hiệu quả Sốt Địa Trung Hải, hội chứng Hyper-IgD còn được gọi là thiếu Mevalonate kinase và hội chứng định kỳ liên quan đến thụ thể TNF (TRAPS), và \"Chính sách vận hành lâm sàng: Anakinra / tocilizumab trong điều trị bệnh khúc xạ ở người trưởng thành trị liệu theo dòng (người lớn)\", cho phép Anakinra được ủy quyền điều trị bệnh Still ở người trưởng thành \"như là một phương pháp điều trị thứ ba trong đó bệnh nhân chịu khó điều trị DMARDs không có tác dụng phụ\". Anakira đã điều trị hiệu quả bệnh viêm màng não do đột biến gen hiếm gặp ở gen NALP3 ở một người đàn ông 67 tuổi đăng ký vào Undiagnosed Diseases Network.\n"}
{"id": "15307822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307822", "title": "Lenalidomide", "text": "Lenalidomide\n\nLenalidomide (tên thương mại Revlimid) là một dẫn xuất của thalidomide được phê duyệt tại Hoa Kỳ vào năm 2005.\n\nBan đầu nó được dự định là một phương pháp điều trị đa u tủy, trong đó thalidomide là một phương pháp điều trị được chấp nhận. Lenalidomide cũng đã cho thấy hiệu quả trong nhóm các rối loạn huyết học được gọi là hội chứng loạn sinh tủy (MDS). Cùng với một số loại thuốc khác được phát triển trong những năm gần đây, lenalidomide đã cải thiện đáng kể tỷ lệ sống sót chung trong u tủy (trước đây mang tiên lượng xấu), mặc dù độc tính vẫn là vấn đề đối với người dùng. Nó có giá $ 163,381 mỗi năm cho bệnh nhân trung bình.\n\nĐa u tủy là một bệnh ung thư máu, được đặc trưng bởi sự tích tụ của một tế bào plasma nhân bản trong tủy xương. Lenalidomide là một trong những thuốc mới được sử dụng để điều trị đa u tủy. Nó là một chất tương tự phân tử mạnh hơn của thalidomide, giúp ức chế sự hình thành khối u, các cytokine tiết ra khối u và tăng sinh khối u thông qua việc gây ra apoptosis.\n\nSo với giả dược, lenalidomide có hiệu quả trong việc tạo ra phản ứng hoàn toàn hoặc \"một phần rất tốt\" cũng như cải thiện khả năng sống không tiến triển. Các tác dụng phụ phổ biến hơn ở những người dùng lenalidomide cho u tủy là giảm bạch cầu trung tính (giảm số lượng bạch cầu), huyết khối tĩnh mạch sâu, nhiễm trùng và tăng nguy cơ các khối u ác tính về huyết học khác. Nguy cơ của khối u ác tính huyết học nguyên phát thứ hai không vượt quá lợi ích của việc sử dụng lenalidomide trong đa u nguyên bào tái phát hoặc khó chữa. Có thể khó khăn hơn để huy động các tế bào gốc để tự động ghép ở những người đã nhận được lenalidomide.\n\nVào ngày 29 tháng 6 năm 2006, lenalidomide đã nhận được giải phóng mặt bằng của Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) để sử dụng kết hợp với dexamethasone ở những bệnh nhân bị đa u tủy đã nhận được ít nhất một liệu pháp trước đó. Vào ngày 22 tháng 2 năm 2017, FDA đã phê duyệt lenalidomide là liệu pháp duy trì độc lập (không có dexamethasone) cho bệnh nhân đa u tủy sau ghép tế bào gốc tự thân.\n\nVào ngày 23 tháng 4 năm 2009, Viện Sức khỏe và Xuất sắc Lâm sàng Quốc gia (NICE) đã ban hành Quyết định thẩm định cuối cùng (FAD) phê duyệt lenalidomide, kết hợp với dexamethasone, như một lựa chọn để điều trị cho bệnh nhân mắc nhiều u tủy đã nhận được hai hoặc nhiều liệu pháp trước đó Nước Anh và xứ Wales.\n\nVào ngày 5 tháng 6 năm 2013, FDA đã chỉ định lenalidomide là một loại thuốc đặc trị cần phân phối dược phẩm đặc biệt để \"sử dụng trong u lympho tế bào mantle (MCL) ở những bệnh nhân bị tái phát hoặc tiến triển sau 2 lần điều trị trước đó, 1 trong số đó bao gồm bortezomib.\" Revlimid chỉ có sẵn thông qua một nhà thuốc chuyên khoa, \"một chương trình phân phối hạn chế kết hợp với chiến lược đánh giá và giảm thiểu rủi ro (REMS) do tiềm năng rủi ro phôi thai.\" \n\nVới hội chứng myelodysplastic (MDS), kết quả tốt nhất của lenalidomide đã thu được ở những bệnh nhân mắc hội chứng xóa nhiễm sắc thể 5q (hội chứng 5q-). Hội chứng là kết quả của việc xóa nhiễm sắc thể 5 ở người loại bỏ ba gen lân cận, yếu tố kích thích khuẩn lạc bạch cầu hạt, yếu tố tăng trưởng có nguồn gốc từ tiểu cầu B và thụ thể yếu tố kích thích cụm 1.\n\nNó đã được FDA chấp thuận vào ngày 27 tháng 12 năm 2005 đối với những bệnh nhân mắc MDS nguy cơ thấp hoặc trung bình 1 với 5q- có hoặc không có bất thường về tế bào học. Một nghiên cứu hoàn chỉnh giai đoạn II, đa trung tâm, một cánh tay, nhãn mở đã đánh giá hiệu quả và an toàn của điều trị đơn trị liệu Revlimid để đạt được sự cải thiện tạo máu trong các đối tượng truyền máu hồng cầu (RBC) với MDS thấp hoặc trung bình liên quan đến một bất thường tế bào tế bào 5q xóa.\n\n63,8% đối tượng đã đạt được sự độc lập truyền RBC kèm theo sự gia tăng trung bình 5,8 g/dL trong nồng độ Hgb máu từ đường cơ sở đến giá trị tối đa trong thời gian đáp ứng. Các đáp ứng tế bào học chính được quan sát thấy ở 44,2% và các phản ứng tế bào học nhỏ được quan sát thấy ở 24,2% đối tượng đánh giá. Những cải thiện về hình thái tủy xương cũng được quan sát thấy. Kết quả của nghiên cứu này cho thấy hiệu quả của Revlimid trong điều trị các đối tượng mắc MDS có nguy cơ thấp hoặc trung bình 1 và một bất thường về tế bào học liên quan đến del 5.\n\nLenalidomide đã được Cơ quan y tế châu Âu phê duyệt vào ngày 17 tháng 6 năm 2013 để sử dụng cho các bệnh nhân mắc hội chứng myelodysplastic (MDS) có nguy cơ bất thường về tế bào hồng cầu 5q và không có bất thường về tế bào học nào khác. và đối với những lựa chọn điều trị khác đã được tìm thấy là không đủ hoặc không đầy đủ.\n\nLenalidomide được FDA phê chuẩn cho u lympho tế bào mantle ở những bệnh nhân bị bệnh tái phát hoặc tiến triển sau ít nhất hai lần điều trị trước đó. Một trong những liệu pháp trước đây phải có bortezomib.\n\nLenalidomide đang trải qua thử nghiệm lâm sàng để điều trị u lympho Hodgkin, cũng như u lympho không Hodgkin, bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính và ung thư khối u rắn, như ung thư biểu mô tuyến tụy. Một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3 đang được Celgene thực hiện ở những bệnh nhân cao tuổi mắc bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính tế bào B đã bị dừng lại vào tháng 7 năm 2013 khi một số ca tử vong do ung thư không cân xứng được quan sát thấy trong khi điều trị bằng lenalidomide so với bệnh nhân được điều trị bằng chlorambucil.\n\nNgoài độc tính với phôi thai, lenalidomide còn mang theo Cảnh báo Hộp đen về độc tính huyết học (bao gồm giảm bạch cầu trung tính và giảm tiểu cầu đáng kể) và huyết khối tĩnh mạch/động mạch.\n\nTác dụng phụ nghiêm trọng tiềm tàng là huyết khối, thuyên tắc phổi và nhiễm độc gan, cũng như độc tính tủy xương dẫn đến giảm bạch cầu và giảm tiểu cầu. Ức chế tủy là độc tính giới hạn liều chính, trái với kinh nghiệm với thalidomide. Lenalidomide cũng có thể liên quan đến các tác dụng phụ bao gồm ác tính nguyên phát thứ hai, phản ứng da nghiêm trọng, phản ứng quá mẫn, hội chứng ly giải khối u, phản ứng bùng phát khối u, suy giáp và cường giáp.\n\nLenalidomide có liên quan đến thalidomide được biết là gây quái thai. Các thử nghiệm trên khỉ đã cho thấy lenalidomide cũng gây quái thai. Do đó, nó có loại thai kỳ X và không thể được quy định cho những phụ nữ đang mang thai hoặc có thể mang thai trong khi điều trị. Vì lý do này, thuốc chỉ có sẵn ở Hoa Kỳ (dưới tên thương hiệu Revlimid) thông qua một hệ thống phân phối hạn chế được gọi là RevAssist. Nữ giới có thể mang thai phải sử dụng ít nhất hai hình thức tránh thai đáng tin cậy trong quá trình điều trị và trong ít nhất bốn tuần sau khi ngừng điều trị bằng lenalidomide.\n\nLenalidomide, giống như hợp chất mẹ thalidomide của nó, có thể gây ra huyết khối tĩnh mạch (VTE), một biến chứng nghiêm trọng tiềm ẩn khi sử dụng. Bennett \"và cộng sự\". đã xem xét các sự cố của VTE liên quan đến lenalidomide ở những bệnh nhân bị đa u tủy. Họ đã phát hiện ra rằng có tỷ lệ VTE cao khi bệnh nhân bị đa u tủy nhận được thalidomide hoặc lenalidomide kết hợp với dexamethasone, melphalan hoặc doxorubicin. Khi lenalidomide và dexamethasone được sử dụng để điều trị đa u tủy, trung bình 14% bệnh nhân bị VTE (khoảng, 3-75%). Ở những bệnh nhân dùng thuốc dự phòng để điều trị VTE liên quan đến lenalidomide, như aspirin, tỷ lệ huyết khối tắc mạch được tìm thấy thấp hơn so với không điều trị dự phòng, thường thấp hơn 10%. Rõ ràng, thuyên tắc huyết khối là một phản ứng bất lợi nghiêm trọng liên quan đến lenalidomide, cũng như thalidomide. Trên thực tế, một cảnh báo hộp đen được bao gồm trong gói chèn cho lenalidomide, chỉ ra rằng điều trị bằng lenalidomide-dexamethasone đối với bệnh đa u tủy rất phức tạp do tỷ lệ huyết khối cao.\n\nHiện nay, các thử nghiệm lâm sàng đang được tiến hành để kiểm tra thêm hiệu quả của lenalidomide để điều trị đa u tủy và để xác định cách phòng ngừa huyết khối tĩnh mạch liên quan đến lenalidomide.\n\nVào tháng 3 năm 2008, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã đưa lenalidomide vào danh sách 20 loại thuốc theo toa đang được điều tra về các vấn đề an toàn tiềm ẩn. Loại thuốc này đang được điều tra vì có thể làm tăng nguy cơ phát triển hội chứng Stevens-Johnson, một tình trạng đe dọa tính mạng ảnh hưởng đến da.\n\nKể từ năm 2011, FDA đã bắt đầu một cuộc đánh giá đang diễn ra, trong đó tập trung vào các thử nghiệm lâm sàng cho thấy nguy cơ phát triển bệnh ung thư như bệnh bạch cầu nguyên bào tủy cấp tính (AML) và ung thư hạch tế bào B, mặc dù FDA hiện đang tư vấn cho tất cả mọi người để tiếp tục điều trị của họ.\n\nLenalidomide đã được sử dụng để điều trị thành công cả rối loạn viêm và ung thư trong 10 năm qua. Có nhiều cơ chế hoạt động, và chúng có thể được đơn giản hóa bằng cách tổ chức chúng thành các cơ chế hoạt động \"trong ống nghiệm\" và \"in vivo\". \"Trong ống nghiệm\", lenalidomide có ba hoạt động chính: tác dụng chống khối u trực tiếp, ức chế sự hình thành mạch và điều hòa miễn dịch. \"In vivo\", lenalidomide gây ra apoptosis tế bào khối u trực tiếp và gián tiếp bằng cách ức chế hỗ trợ tế bào mô tế bào tủy xương, bằng tác dụng chống angiogen và chống hủy xương, và bằng hoạt động điều hòa miễn dịch. Lenalidomide có một loạt các hoạt động có thể được khai thác để điều trị nhiều bệnh ung thư huyết học và rắn.\n\nỞ cấp độ phân tử, lenalidomide đã được chứng minh là tương tác với ubiquitin E3 ligase cereblon và nhắm mục tiêu enzyme này để làm suy giảm các yếu tố phiên mã Ikaros IKZF1 và IKZF3. Cơ chế này thật bất ngờ vì nó cho thấy rằng hành động chính của lenalidomide là nhắm mục tiêu lại hoạt động của enzyme chứ không phải ngăn chặn hoạt động của enzyme hoặc quá trình truyền tín hiệu, và từ đó thể hiện một chế độ mới của hành động thuốc. Một ý nghĩa cụ thể hơn của cơ chế này là các đặc tính gây quái thai và chống tân sinh của lenalidomide, và có lẽ các dẫn xuất thalidomide khác, có thể bị tách rời.\n\nMức độ nghiên cứu thấp tiếp tục về thalidomide, mặc dù có lịch sử gây quái thai của nó, bất ngờ cho thấy hợp chất ảnh hưởng đến chức năng miễn dịch. Thuốc, ví dụ, gần đây đã được FDA chấp thuận để điều trị các biến chứng do bệnh phong; nó cũng đã được điều tra như một thuốc bổ trợ để điều trị một số bệnh ác tính. Nghiên cứu gần đây về các hợp chất liên quan đã tiết lộ một loạt các phân tử ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF-α). \n\nLenalidomide có giá $ 163,381 mỗi năm cho một người bình thường ở Hoa Kỳ. Lenalidomide đã kiếm được gần 9,7 tỷ đô la cho Celgene vào năm 2018.\n\nTrong năm 2013 Anh Viện Quốc gia về Sức khỏe và chăm sóc sắc (NICE) từ chối lenalidomide cho \"sử dụng trong việc điều trị những người bị một loại hình cụ thể của rối loạn tủy xương hội chứng myelodysplastic (MDS)\" ở Anh và Scotland, cho rằng Celgene \"không cung cấp đủ bằng chứng để chứng minh mức giá 3.780 bảng mỗi tháng (5746,73 USD) của lenalidomide để sử dụng trong điều trị cho những người mắc một loại bệnh rối loạn tủy xương (MDS) cụ thể\".\n\n\n\n"}
{"id": "15307885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307885", "title": "Pomalidomide", "text": "Pomalidomide\n\nPomalidomide (INN; được bán dưới dạng Pomalyst ở Mỹ và Imnovid ở EU và Nga) là một dẫn xuất của thalidomide được Celgene bán trên thị trường. Nó chống tạo mạch và cũng hoạt động như một bộ điều hòa miễn dịch.\n\nPomalidomide đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt vào tháng 2 năm 2013 như là một phương pháp điều trị cho bệnh đa u tủy xương tái phát và khó chữa. Nó đã được phê duyệt để sử dụng ở những người đã nhận được ít nhất hai liệu pháp trước đó bao gồm lenalidomide và bortezomib và đã chứng minh tiến triển bệnh trong hoặc trong vòng 60 ngày sau khi hoàn thành liệu pháp cuối cùng. Nó đã nhận được sự chấp thuận tương tự từ Ủy ban châu Âu vào tháng 8 năm 2013.\n\nHợp chất mẹ của pomalidomide, thalidomide, ban đầu được phát hiện để ức chế sự hình thành mạch vào năm 1994. Dựa trên khám phá này, thalidomide đã được đưa vào thử nghiệm lâm sàng đối với bệnh ung thư, dẫn đến sự chấp thuận cuối cùng của FDA đối với bệnh đa u tủy. Các nghiên cứu về hoạt động cấu trúc cho thấy thalidomide thay thế amino đã cải thiện hoạt động chống ung thư, đó là do khả năng ức chế trực tiếp cả tế bào khối u và các khoang mạch máu của ung thư tủy. Hoạt động kép này của pomalidomide làm cho nó hiệu quả hơn thalidomide \"in vitro\" và \"in vivo\".\n\nKết quả thử nghiệm giai đoạn I cho thấy tác dụng phụ chấp nhận được.\n\nCác thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II cho đa u tủy và tủy đã báo cáo \"kết quả đầy hứa hẹn\".\n\nKết quả giai đoạn III cho thấy sự gia tăng đáng kể tỷ lệ sống không tiến triển và tỷ lệ sống tổng thể (trung bình 11,9 tháng so với 7,8 tháng; \"p\" = 0,0002) ở những bệnh nhân dùng pomalidomide và dexamethasone so với dexamethasone đơn thuần.\n\nPomalidomide ức chế trực tiếp sự hình thành mạch và sự phát triển của tế bào tủy. Tác dụng kép này là trung tâm của hoạt động của nó trong u tủy, hơn là các con đường khác như ức chế alpha TNF, vì các chất ức chế TNF mạnh bao gồm rolipram và pentoxifylline không ức chế sự tăng trưởng tế bào tủy hoặc sự hình thành mạch. Upregulation của interferon gamma, IL-2 và IL-10 cũng như điều hòa ngược IL-6 đã được báo cáo cho pomalidomide. Những thay đổi này có thể góp phần vào các hoạt động chống ung thư và chống u tủy của pomalidomide.\n\nVì pomalidomide có thể gây hại cho thai nhi khi dùng trong khi mang thai, phụ nữ dùng pomalidomide không được mang thai.\n\nĐể tránh phơi nhiễm phôi thai, chương trình \"Chiến lược đánh giá và giảm thiểu rủi ro\" (REMS) đã được phát triển để đảm bảo phòng ngừa mang thai hoặc phân phối thuốc cho những người đang hoặc có thể mang thai. Phụ nữ phải sản xuất hai xét nghiệm thai âm tính và sử dụng các biện pháp tránh thai trước khi bắt đầu pomalidomide. Phụ nữ phải cam kết kiêng liên tục quan hệ tình dục khác giới hoặc sử dụng hai phương pháp ngừa thai đáng tin cậy, bắt đầu 4 tuần trước khi bắt đầu điều trị bằng pomalidomide, trong khi điều trị, trong khi ngừng liều và tiếp tục trong 4 tuần sau khi ngừng điều trị bằng pomalidomide.\n\nPomalidomide có trong tinh dịch của bệnh nhân đang dùng thuốc. Do đó, nam giới luôn phải sử dụng bao cao su hoặc bao cao su tổng hợp trong bất kỳ quan hệ tình dục nào với nữ có khả năng sinh sản trong khi dùng pomalidomide và trong tối đa 28 ngày sau khi ngừng pomalidomide, ngay cả khi họ đã phẫu thuật thắt ống dẫn tinh thành công. Bệnh nhân nam dùng pomalidomide không được hiến tinh trùng.\n\n"}
{"id": "15307958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15307958", "title": "1:54 (phim)", "text": "1:54 (phim)\n\n1:54 là một phim Canada năm 2016 được đạo diễn bởi Yan England. Diễn viên Antoine-Olivier Pilon, Lou-Pascal Tremblay và Sophie Nélisse, nó cũng có vai trò của David Boutin, Patrice Godin, Robert Naylor và Anthony Therrien. Bộ phim ra mắt trên màn ảnh rộng hơn vào ngày 13 tháng 10 năm 2016 đã khắc phục hiện tượng bắt nạt trong trường học.\n\n\"1:54\", một bộ phim kinh dị tâm lý / xã hội, kể về Tim, một học sinh nhút nhát 16 tuổi (do Antoine-Olivier Pilon thủ vai), người đã bị bắt nạt ở trường và dường như không ngăn chặn sự đe dọa và đe dọa trong 5 năm qua bởi một số bạn học của anh ta và đặc biệt là dưới bàn tay của kẻ bắt nạt trong trường học Jeff Roy (do Lou-Pascal Tremblay thủ vai). Tim sống với cha mình (do David Boutin thủ vai) sau cái chết sớm của mẹ mình, không thể tâm sự với chính cha mình mặc cho những nỗ lực sau này để tìm ra điểm mấu chốt của con trai mình.\n\nTình hình của Tim càng trở nên bấp bênh hơn khi anh học lớp 11, vì tình bạn tiếp tục với bạn cùng lớp là Francis (do Robert Naylor thủ vai), một thanh niên đồng tính và vấn đề tình dục của Tim và sự say mê ngày càng tăng của anh với Francis, mặc dù Tim không muốn công khai về nó Tim không muốn đến gặp các nhà chức trách của trường vì anh ta \"không phải là người khó chịu\", nhưng tìm thấy niềm an ủi trong tình bạn của Jennifer (do Sophie Nélisse thủ vai), một người bạn học làm cho Tim đau lòng. Sau cuộc ra đi kịch tính của Francis và hành vi thất thường của Tim cách xa anh ta ít nhất là công khai với anh ta vì sợ bị lộ, Francis tự tử bất chấp lời cầu xin của Tim.\n\nNgười xem dần biết rằng Tim từng là một ngôi sao chạy bộ nhưng đã dừng lại một vài năm trước khi mẹ anh qua đời. Ông Sullivan (do Patrice Godin thủ vai), huấn luyện viên của đội điều hành trường, đang cố gắng hết sức để Tim quay lại đua xe, và cuối cùng Tim quyết định làm điều đó - chủ yếu vì ông coi đó là cơ hội của mình để có được ngay cả với Jeff. Di chuyển của anh ấy để tham gia \"Les \" một câu lạc bộ thể thao cho tham vọng duy nhất đủ điều kiện cho các Quốc gia cho sự kiện chạy 800 m, đặc sản của người hành hạ và vận động viên ngôi sao của trường Jeff. Đây là cách của Tim ngay cả với Jeff vì tất cả những đau khổ mà Jeff đã gây ra. Tiêu đề 1:54 là thời gian Tim phải thực hiện chạy 800 m để đủ điều kiện cho Quốc gia cho khoảng cách.\n\nVấn đề trở nên tồi tệ nhất là trong một khoảnh khắc yếu đuối sau một bữa tiệc sôi nổi ở trường, Tim say sưa với rượu tham gia vào một cuộc gặp gỡ tình dục đồng tính thông thường với Jeff quay toàn bộ sự việc trên thiết bị di động của mình. Khi Tim bắt kịp thời gian 1:54 của Jeff khi chạy, Jeff lần đầu tiên tống tiền Tim bằng cách xuất bản các đoạn phim trên phương tiện truyền thông xã hội trong trường hợp Tim tiếp tục với kế hoạch đánh cắp vị trí của Jeff trong vòng loại. Trong lần chạy cuối cùng, một Jeff tuyệt vọng và đầy thù hận trước tiên đe dọa Tim và sau đó trong một động thái tuyệt vọng khi thấy sự khăng khăng của Tim trong cuộc đua, hướng dẫn bạn của anh xuất bản đoạn phim trực tuyến. Tim phải đối mặt với cuộc đi chơi đau đớn và sự xấu hổ nơi công cộng, tìm thấy sự hỗ trợ từ cha mình đối với khả năng tình dục và đi chơi của con trai. Người cha cũng cầu xin hội đồng trường ngăn chặn Jeff và sắp xếp cho con trai mình kết thúc năm học thông qua việc học tại nhà với sự giúp đỡ từ trường học và giáo viên. Nhưng đã quá muộn, vì Tim đã chuẩn bị một quả bom tạm thời để làm nổ tung bữa tiệc mừng của Jeff sau chiến thắng và đủ điều kiện cho Quốc gia. Anh ấy cũng đã phát hành một đoạn video trên trang trực tuyến của mình giải thích lý do tại sao anh ấy tham gia vào hành động cuối cùng này. Tim đã phát triển kỹ năng chế tạo bom thông qua các thí nghiệm hóa học mà anh đã thực hiện để chuẩn bị cho một dự án phòng thí nghiệm chung trước đó với người bạn đã mất của mình, ông Francis. Trong giây phút hối hận cuối cùng của mình về khả năng gây ra sự tàn phá và hỗn loạn lớn, anh ta cố gắng gỡ bỏ quả bom mà anh ta đã đặt, nhưng tự chết khi quả bom phát nổ trong tay. Cảnh cuối cho thấy phản ứng của nhiều người biết Tim và không thể làm gì, với người bạn của Jeff - chứ không phải chính Jeff - trong tâm trạng hối hận khi cố gắng biện minh hoặc tự bào chữa cho mình bằng cách nói rằng hành động của anh ta có nghĩa là \"chỉ là một nói đùa \".\n\nBộ phim được giới thiệu ở Quebec City Film Festival 2016 với bộ phim giành giải thưởng \"Phim sinh viên hay nhất\" và ngôi sao của bộ phim Antoine-Olivier Pilon, giải thưởng dành cho \"Diễn viên xuất sắc nhất\" trong liên hoan phim. Nó cũng được giới thiệu trong Liên hoan phim quốc tế Busan tại Hàn Quốc, phiên bản thứ 9 của Festival du film francophone d'ngoulême ở Pháp (23-28 tháng 8 năm 2016) và lần thứ 31 Festival International du Film Francophone de Namur tại Bỉ (30 tháng 9 đến 6 tháng 10 năm 2016).\n\nBộ phim là bộ phim dài đầu tay của nước Anh, sau bộ phim ngắn của anh ấy \"Henry\", đã vào chung kết trong Giải thưởng Hàn lâm lần thứ 85 cho hạng mục Best Live Action Short Film.\n\nBuổi chiếu của Liên hoan phim Thành phố Quebec được tổ chức tại Palais Montcalm vào ngày 23 tháng 9 năm 2016 có sự tham gia của Thủ tướng Quebec Philippe Couillard, một số bộ trưởng chính phủ và Thành phố Quebec thị trưởng Régis Labeaume.\n\nBộ phim đã thúc đẩy thảo luận rộng rãi hơn ở các trường học ở Canada với yêu cầu chiếu phim ở nhiều trường khác nhau để khuyến khích các cuộc thảo luận mở và nhận thức rộng rãi hơn về các vấn đề quan trọng mà bộ phim giải quyết như tính cạnh tranh trong thể thao trẻ và đối thủ giữa các vận động viên, bắt nạt, thể chất bạo lực, lạm dụng bằng lời nói và đe dọa trong trường học, khuynh hướng tình dục giữa thanh thiếu niên và thiếu niên đồng tính luyến ái, công khai nắm tay, shaming trực tuyến, thanh niên tự tử, tẩy chay, tống tiền, từ chối, sỉ nhục, tuyệt vọng, báo thù và xử lý đau buồn. Tại 19 Prix Iris, Pilon đã được đề cử Nam diễn viên xuất sắc nhất và \"1:54\" được đề cử cho Giải thưởng Công cộng. Nó đã giành giải thưởng Công cộng, được lựa chọn bởi phiếu bầu của người xem.\n\n\n"}
{"id": "15308039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308039", "title": "Chất ức chế phosphodiesterase-4", "text": "Chất ức chế phosphodiesterase-4\n\nMột chất ức chế phosphodiesterase loại 4, thường được gọi là chất ức chế PDE4, là một loại thuốc được sử dụng để ngăn chặn hoạt động thoái hóa của phosphodiesterase 4 (PDE4) trên cyclic adenosine monophosphate (cAMP). Nó là một thành viên của gia đình ức chế PDE lớn hơn. Họ enzyme PDE4 là PDE phổ biến nhất trong các tế bào miễn dịch. Chúng chủ yếu chịu trách nhiệm cho việc thủy phân cAMP trong cả tế bào miễn dịch và tế bào trong hệ thống thần kinh trung ương.\n\nChất ức chế PDE4 nguyên mẫu là rolipram. Các chất ức chế PDE4 được biết là có khả năng nhận thức (bao gồm cải thiện trí nhớ dài hạn), thúc đẩy sự tỉnh táo, neuroprotective, và tác dụng chống viêm. Do đó, các chất ức chế PDE4 đã được nghiên cứu như phương pháp điều trị cho một nhóm đa dạng của các bệnh khác nhau, bao gồm rối loạn hệ thống thần kinh trung ương như rối loạn trầm cảm nặng (trầm cảm lâm sàng), rối loạn lo âu, tâm thần phân liệt, bệnh Parkinson, Bệnh Alzheimer, đa xơ cứng, rối loạn tăng động giảm chú ý, bệnh Huntington, đột quỵ, tự kỷ và các tình trạng viêm như bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD), hen suyễn và viêm khớp dạng thấp.\n\nỨc chế PDE4D, cùng với ức chế PDE4A cũng có vẻ là nguyên nhân gây ra tác dụng chống trầm cảm của thuốc ức chế PDE4. Tương tự PDE4B ức chế dường như được yêu cầu cho các hiệu ứng chống loạn thần của các chất ức chế PDE4, phù hợp với quan điểm này polymorphisms PDE4B và biểu hiện gen thay đổi trong hệ thống thần kinh trung ương có liên quan đến tâm thần phân liệt và rối loạn lưỡng cực trong một nghiên cứu sau khi chết. PDE4 cũng điều chỉnh tầng tín hiệu D / PKA / DkvP-32 ở vỏ não trước, có thể góp phần vào tác dụng chống loạn thần và nhận thức của thuốc ức chế PDE4. Trong đó PDE4C được thể hiện chủ yếu ở ngoại vi và do đó có thể chịu trách nhiệm một phần cho các tác động ngoại biên của thuốc ức chế PDE4 (ví dụ: tác dụng chống viêm của chúng). Ức chế PDE4 cũng được biết là làm giảm việc tìm kiếm và tiêu thụ ethanol ở chuột, do đó cho thấy tiện ích có thể của nó trong điều trị nghiện rượu. Một vài dòng bằng chứng khác nhau cho thấy công dụng trị liệu trong điều trị khối u não.\n\nSự phát triển lâm sàng của các chất ức chế PDE4 đã bị cản trở bởi các tác dụng gây nôn mạnh mẽ của chúng, dường như có liên quan đến sự ức chế PDE4D của chúng được thể hiện trong hậu họa khu vực.\n\nBuồn nôn, nôn và các tác dụng phụ đường tiêu hóa nói chung có liên quan là tác dụng phụ thường gặp nhất của thuốc ức chế PDE4. Các tác dụng phụ khác có thể bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp và đường tiết niệu, được phát hiện từ việc sử dụng lâm sàng của roflumilast.\n\n\nPDE4 thủy phân cyclic adenosine monophosphate (cAMP) thành adenosine monophosphate (AMP) không hoạt động. Ức chế PDE4 ngăn chặn quá trình thủy phân cAMP, do đó làm tăng mức độ cAMP trong các tế bào. [cần dẫn nguồn]\n"}
{"id": "15308070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308070", "title": "Ridaforolimus", "text": "Ridaforolimus\n\nRidaforolimus (còn được gọi là AP23573 và MK-8669; trước đây gọi là deforolimus ) là một chất ức chế phân tử nhỏ và nhắm mục tiêu nghiên cứu của mTOR protein, một protein hoạt động như một chất điều hòa trung tâm tổng hợp protein, tăng sinh tế bào, chu trình tế bào sự tiến triển và sự sống của tế bào, tích hợp các tín hiệu từ protein, như PI3K, AKT và PTEN được biết là rất quan trọng đối với bệnh ác tính. Chặn mTOR tạo ra hiệu ứng giống như chết đói trong các tế bào ung thư bằng cách can thiệp vào sự phát triển, phân chia, trao đổi chất và tạo mạch của tế bào.\n\nNó đã có kết quả đầy hứa hẹn trong một thử nghiệm lâm sàng đối với sarcoma mô mềm và xương tiên tiến.\n\nRidaforolimus đang được Merck và ARIAD Pharmaceuticals đồng phát triển. Vào ngày 5 tháng 5 năm 2010, Ariad Pharmaceuticals và Công ty Merck & đã công bố một thỏa thuận tiếp thị và phát triển lâm sàng. Với thỏa thuận này, Ariad đã nhận được 125 triệu đô la thanh toán trả trước từ Merck và 53 triệu đô la thanh toán cột mốc. Các khoản thanh toán trong tương lai được kích hoạt khi chấp nhận NDA bởi FDA với khoản thanh toán khác khi thuốc nhận được phê duyệt tiếp thị. Có những cột mốc tương tự để chấp nhận và phê duyệt ở cả Châu Âu và Nhật Bản. Các khoản thanh toán cột mốc khác được gắn với mục tiêu doanh thu cho thuốc. ARIAD đã chọn hợp tác quảng bá Ridaforolimus tại US Merck có kế hoạch nộp Đơn đăng ký thuốc mới (NDA) cho Ridaforolimus cho Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và một ứng dụng tiếp thị tại Liên minh châu Âu vào năm 2011. Sau khi từ chối chính thức bởi FDA vào tháng 6 năm 2012, ARIAD / MSD đã quyết định rút đơn xin EMA của họ cho Ridaforolimus vào tháng 11 năm 2012.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2011, Ariad và Merck đã công bố kết quả chi tiết từ nghiên cứu ngẫu nhiên lớn nhất từ trước đến nay trong quần thể sarcoma mô mềm và xương, thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III SUCCEED. SUCCEED đã đánh giá Ridaforolimus đường uống, ở những bệnh nhân bị sarcomas mô mềm hoặc xương di căn, những người trước đây có phản ứng thuận lợi với hóa trị. Trong quần thể bệnh nhân này, Ridaforolimus đã cải thiện tỷ lệ sống không tiến triển (PFS) so với giả dược, điểm cuối chính của nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu hoàn chỉnh được trình bày bởi Sant P. Chawla, MD, giám đốc, Trung tâm Ung thư Sarcoma, Santa Monica, CA, trong cuộc họp thường niên năm 2011 của Hiệp hội Ung thư lâm sàng Hoa Kỳ (ASCO). Thử nghiệm SUCCEED (Đánh giá lâm sàng đa trung tâm của Sarcoma về hiệu quả của Ridaforolimus) là một thử nghiệm ngẫu nhiên (1: 1), kiểm soát giả dược, mù đôi về thuốc điều trị bằng thuốc uống hai lần đối với Ridaforolimus dùng ở 40   mg / ngày (năm trong bảy ngày mỗi tuần) ở những bệnh nhân bị sarcomas mô mềm hoặc xương di căn trước đây có phản ứng thuận lợi với hóa trị. Ridaforolimus bằng miệng đã được FDA cấp giấy chứng nhận đánh giá giao thức đặc biệt (SPA) cho thử nghiệm SUCCEED. Dựa trên 552 sự kiện sống sót không tiến triển (PFS) ở 711 bệnh nhân, (Ridaforolimus (N = 347), giả dược (N = 364) được xác định bởi một ủy ban đánh giá X quang độc lập, nghiên cứu đã đạt được điểm cuối chính của cải thiện PFS, với một có ý nghĩa thống kê (p = 0,0001) giảm 28% nguy cơ tiến triển hoặc tử vong quan sát thấy ở những người được điều trị bằng Ridaforolimus so với giả dược (tỷ lệ nguy hiểm = 0,72). PFS trung vị là 17,7 tuần đối với những người được điều trị bằng Ridaforolimus so với 14,6 tuần trong nhóm giả dược. Hơn nữa, dựa trên phân tích đầy đủ về PFS được xác định theo đánh giá của điều tra viên, đã giảm đáng kể về mặt thống kê (p <0,0001) bởi Ridaforolimus về nguy cơ tiến triển hoặc tử vong so với giả dược (tỷ lệ nguy hiểm = 0,69). Trong phân tích đánh giá điều tra viên, PFS trung vị là 22,4 tuần đối với những người được điều trị bằng Ridaforolimus so với 14,7 tuần trong nhóm giả dược \n\n"}
{"id": "15308127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308127", "title": "Everolimus", "text": "Everolimus\n\nEverolimus là dẫn xuất 40- \"O\" - (2-hydroxyethyl) của sirolimus và hoạt động tương tự như sirolimus như một chất ức chế mục tiêu của động vật có vú là rapamycin (mTOR).\n\nNó hiện đang được sử dụng như một chất ức chế miễn dịch để ngăn chặn sự từ chối cấy ghép nội tạng và trong điều trị ung thư tế bào thận và các khối u khác. Nhiều nghiên cứu cũng đã được thực hiện trên everolimus và các chất ức chế mTOR khác như là liệu pháp trúng đích để sử dụng trong một số bệnh ung thư.\n\nNó được Novartis bán dưới tên thương mại Zortress (Hoa Kỳ) và Certican (Châu Âu và các nước khác) trong y học cấy ghép, và như Afinitor (khối u nói chung) và Votubia (khối u là kết quả của TSC) trong ung thư. Everolimus cũng có sẵn từ Biocon, với tên thương hiệu \"Evertor\".\n\nEverolimus được chấp thuận cho các điều kiện khác nhau:\n\n\nNHS Anh đã bị chỉ trích vì sự chậm trễ trong việc quyết định chính sách kê đơn thuốc everolimus trong điều trị bệnh xơ cứng củ. 20 bác sĩ đã gửi một lá thư tới hội đồng hỗ trợ của Hiệp hội Scelerosis Tuberous từ thiện nói rằng \"khoảng 32 bệnh nhân có nhu cầu quan trọng, mà các bác sĩ tin rằng điều trị everolimus là lựa chọn tốt nhất hoặc duy nhất của họ, không có hy vọng được tiếp cận tài trợ. Hầu hết đã chờ đợi nhiều tháng. Khoảng một nửa số bệnh nhân này có nguy cơ sắp xảy ra thảm họa (chảy máu thận hoặc suy thận) với nguy cơ tử vong cao có thể phòng ngừa được. \" Vào tháng 5 năm 2015, có tin Luke Henry và Stephanie Rudwick, cha mẹ của một đứa trẻ bị bệnh Xơ cứng củ đang cố bán nhà ở Brighton để quyên góp 30.000 bảng để trả cho việc điều trị cho con gái Bethany bị khối u ở não, thận. và gan và chịu đựng tới 50 động kinh phù hợp một ngày.\n\n, các thử nghiệm pha III đang được tiến hành trong ung thư dạ dày, ung thư biểu mô tế bào gan và ung thư hạch. Việc sử dụng thử nghiệm everolimus trong bệnh ghép mạn tính chống lại vật chủ đã được báo cáo vào năm 2012.\n\nKết quả thử nghiệm giai đoạn III tạm thời vào năm 2011 cho thấy rằng việc thêm Afinitor (everolimus) vào liệu pháp exemestane chống lại ung thư vú tiến triển có thể cải thiện đáng kể sự sống sót không tiến triển so với chỉ điều trị bằng exemestane.\n\nMột nghiên cứu được công bố vào năm 2012 cho thấy độ nhạy của everolimus khác nhau giữa các bệnh nhân tùy thuộc vào bộ gen của khối u. Một nhóm bệnh nhân ung thư biểu mô bàng quang di căn tiến triển (NCT00805129) được điều trị bằng everolimus cho thấy một bệnh nhân duy nhất đã đáp ứng hoàn toàn với điều trị everolimus trong 26 tháng. Các nhà nghiên cứu đã giải trình tự bộ gen của bệnh nhân này và so sánh nó với các bộ gen tham chiếu khác nhau và với bộ gen của bệnh nhân khác. Họ phát hiện ra rằng các đột biến trong TSC1 dẫn đến thời gian đáp ứng kéo dài với everolimus và tăng thời gian tái phát ung thư. TSC1 bị đột biến rõ ràng đã khiến những khối u này dễ bị điều trị bằng everolimus.\n\nSo với hợp chất cha mẹ rapamycin, everolimus được lựa chọn nhiều hơn cho phức hợp protein mTORC1, ít ảnh hưởng đến phức hợp mTORC2. Điều này có thể dẫn đến một siêu hoạt hóa kinase AKT qua ức chế trên mTORC1 vòng lặp phản hồi tiêu cực, trong khi không ức chế các phản hồi tích cực mTORC2 để AKT. Độ cao AKT này có thể dẫn đến sự tồn tại lâu hơn ở một số loại tế bào. Do đó, everolimus có tác dụng quan trọng đối với sự phát triển của tế bào, tăng sinh tế bào và sự sống của tế bào.\n\nNgoài ra, mTORC2 được cho là có vai trò quan trọng trong chuyển hóa glucose và hệ thống miễn dịch, cho thấy rằng ức chế chọn lọc mTORC1 bằng các thuốc như everolimus có thể đạt được nhiều lợi ích của rapamycin mà không cần dung nạp glucose và ức chế miễn dịch.\n\nTSC1 và TSC2, các gen liên quan đến bệnh xơ cứng củ, hoạt động như các gen ức chế khối u bằng cách điều chỉnh hoạt động mTORC1. Do đó, sự mất hoặc bất hoạt của một trong những gen này dẫn đến việc kích hoạt mTORC1.\n\nEverolimus liên kết với thụ thể protein FKBP12, tương tác trực tiếp với mTORC1, ức chế tín hiệu xuôi dòng của nó. Kết quả là, các mRNA mã hóa protein liên quan đến chu kỳ tế bào và trong quá trình glycolysis bị suy yếu hoặc thay đổi, và sự phát triển của khối u bị ức chế.\n\nMột thử nghiệm sử dụng 10   mg/ngày ở những bệnh nhân mắc NET có nguồn gốc GI hoặc phổi đã báo cáo \"Everolimus đã ngừng sử dụng vì phản ứng bất lợi ở 29% bệnh nhân và cần giảm liều hoặc trì hoãn ở 70% bệnh nhân được điều trị bằng everolimus. Phản ứng có hại nghiêm trọng xảy ra ở 42% bệnh nhân được điều trị bằng everolimus và bao gồm 3 trường hợp tử vong (suy tim, suy hô hấp và sốc nhiễm trùng). Các phản ứng bất lợi phổ biến nhất (tỷ lệ mắc lớn hơn hoặc bằng 30%) là viêm miệng, nhiễm trùng, tiêu chảy, phù ngoại biên, mệt mỏi và phát ban. Các bất thường về máu phổ biến nhất được tìm thấy (tỷ lệ mắc lớn hơn hoặc bằng 50%) là thiếu máu, tăng cholesterol máu, giảm bạch cầu, tăng aspartate transaminase (AST) và tăng đường huyết nhanh. \".\n\nEverolimus có thể có một vai trò trong ghép tim, vì nó đã được chứng minh là làm giảm bệnh mạch máu allograft mạn tính trong cấy ghép như vậy. Nó cũng có thể có một vai trò tương tự như sirolimus ở thận và các ca cấy ghép khác.\n\nMặc dù, sirolimus đã tạo ra nỗi sợ hãi khi sử dụng các chất ức chế m-TOR ở những người nhận ghép gan, do có thể bị huyết khối động mạch gan sớm và mất mảnh ghép, việc sử dụng everolimus trong điều trị ghép gan là rất hứa hẹn. Jeng và cộng sự, trong nghiên cứu 43 bệnh nhân của họ, đã kết luận sự an toàn của everolimus trong giai đoạn đầu sau khi ghép gan từ người hiến còn sống. Trong nghiên cứu của họ, không có huyết khối động mạch gan hoặc nhiễm trùng vết thương được ghi nhận. Ngoài ra, một vai trò có thể của everolimus trong việc làm giảm sự tái phát của ung thư biểu mô tế bào gan sau ghép gan là tương quan. Một mức máng mục tiêu là 3   ng/mL sau 3 tháng được chứng minh là có lợi ở những người nhận bị rối loạn chức năng thận trước ghép. Trong nghiên cứu của họ, 6 trong số 9 bệnh nhân suy thận cho thấy sự phục hồi đáng kể của chức năng thận, trong khi 3 bệnh nhân bị suy giảm thêm, một trong số đó phải chạy thận nhân tạo. Báo cáo được công bố gần đây của Thorat et al cho thấy tác động tích cực đối với ung thư biểu mô tế bào gan (HCC) khi everolimus được sử dụng làm ức chế miễn dịch nguyên phát bắt đầu ngay từ tuần đầu tiên sau phẫu thuật ghép gan từ người hiến còn sống (LDLT). Trong phân tích hồi cứu và triển vọng của họ tại Bệnh viện Đại học Y Trung Quốc ở Đài Loan, đoàn hệ nghiên cứu (n = 66) được chia thành hai nhóm tùy thuộc vào việc ức chế miễn dịch sau phẫu thuật. Nhóm A: Bệnh nhân HCC được \"dùng\" chế độ ức chế miễn dịch dựa trên \"Everolimus + Tacrolimus\" (n = 37). Nhóm B: Bệnh nhân HCC đã nhận được chế độ ức chế miễn dịch dựa trên \"Tacrolimus\" tiêu chuẩn mà không có everolimus (n = 29). Tỷ lệ sống sót sau 1 năm, 3 năm và 4 năm đối với bệnh nhân nhóm A (nhóm Everolimus) lần lượt là 94,95%, 86,48% và 86,48%, trong khi đối với bệnh nhân nhóm B là 82,75%, 68,96% và 62,06%, tương ứng (\"p\" = 0,0217). Báo cáo 12 tháng đầu tiên về thử nghiệm triển vọng đa trung tâm Everolimus đang diễn ra trong LDLT (thử nghiệm H2307), Jeng LB và cộng sự đã cho thấy sự tái phát 0% của HCC trong nhóm everolimus sau 12 tháng. Jeng LB kết luận rằng việc giới thiệu sớm everolimus + giảm tacrolimus không thua kém tacrolimus tiêu chuẩn về hiệu quả và chức năng thận khi 12 tháng, với HCC chỉ tái phát ở bệnh nhân kiểm soát tacrolimus.\n\nEverolimus được sử dụng trong stent mạch vành bằng thuốc như một chất ức chế miễn dịch để ngăn chặn sự phục hồi. Abbott Vein tạo ra một stent elolimus (EES) được gọi là Xience Alpine. Nó sử dụng nền tảng stent crom coban Multi-Link Vision và everolimus của Novartis. Sản phẩm được phổ biến rộng rãi trên toàn cầu bao gồm các quốc gia Hoa Kỳ, Châu Âu và APAC. Boston Khoa học cũng tiếp thị EESes, các dịch vụ gần đây là Promus Elite và Synergy.\n\nỨc chế mTOR, mục tiêu phân tử của everolimus, kéo dài tuổi thọ của các sinh vật mẫu bao gồm chuột, và ức chế mTOR đã được đề xuất như một liệu pháp chống lão hóa. Everolimus đã được Novartis sử dụng trong một thử nghiệm lâm sàng gần đây và điều trị ngắn hạn đã được chứng minh là tăng cường đáp ứng với vắc-xin cúm ở người cao tuổi, bằng cách đảo ngược miễn dịch. Điều trị Everolimus trên chuột dẫn đến giảm tác dụng phụ chuyển hóa so với sirolimus.\n\n"}
{"id": "15308165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308165", "title": "Tán trật đại thần", "text": "Tán trật đại thần\n\nTán trật đại thần (chữ Hán: 散秩大臣), hàm Tòng nhị phẩm, là một chức quan thuộc Thị vệ xứ của nhà Thanh.\n\nNăm đầu Thuận Trị, triều đình nhà Thanh định ra Thị vệ xứ. Thị vệ xứ, là lực lượng quân sự được tuyển chọn từ con em các gia tộc thuộc Bát Kỳ của Mãn Châu và Mông Cổ, có trách nhiệm canh giữ các cổng trong Tử Cấm Thành, bảo vệ Hoàng đế và Hoàng tộc. Trong đó Lĩnh thị vệ Nội đại thần gồm 6 người, thường lấy mỗi Thượng tam kỳ (Tương Hoàng kỳ, Chính Hoàng kỳ, Chính Bạch kỳ), mỗi Kỳ được 2 người. Nội đại thần, phụ vị trí Lĩnh thị vệ Nội đại thần, cũng như vậy mà lấy 6 người, còn Tán trật đại thần không định số.\n\nThị vệ xứ là cơ quan thân cận với Hoàng đế nhất. Cũng như các \"\"Ngự tiền Thị vệ\"\" hay \"\"Càn Thanh môn Thị vệ\"\", Tán trật đại thần thường là được mệnh từ các quan viên có địa vị thân tín, dự vào hàng thân cận tùy trợ Hoàng đế, thông thường đều do Tiền phong Thống lĩnh, Hộ quân Thống lĩnh và Phó Đô thống kiêm nhậm.\n\n"}
{"id": "15308172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308172", "title": "Temsirolimus", "text": "Temsirolimus\n\nTemsirolimus (tên mã CCI-779) là thuốc tiêm tĩnh mạch để điều trị ung thư biểu mô tế bào thận (RCC), được phát triển bởi Wyeth Pharmaceuticals và được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt vào cuối tháng 5 năm 2007, và cũng được phê duyệt bởi Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMEA) vào tháng 11 năm 2007. Nó là một sản phẩm phái sinh và sản xuất của sirolimus và được bán dưới tên Torisel.\n\nTemsirolimus là một chất ức chế đặc hiệu của mTOR và can thiệp vào quá trình tổng hợp protein điều hòa sự tăng sinh, tăng trưởng và sự sống của các tế bào khối u. Mặc dù temsirolimus tự thể hiện hoạt động, nhưng nó cũng được biết là được chuyển đổi thành sirolimus (rapamycin) in vivo; do đó, hoạt động của nó có thể được quy cho chất chuyển hóa của nó hơn là bản thân prodrug (mặc dù nhà sản xuất đã tuyên bố ngược lại với nhà sản xuất). Điều trị bằng temsirolimus dẫn đến bắt giữ chu kỳ tế bào trong pha G1, và cũng ức chế sự hình thành khối u bằng cách giảm tổng hợp VEGF.\n\nmTOR (mục tiêu động vật có vú của rapamycin) là một enzyme kinase bên trong tế bào thu thập và giải thích các tín hiệu sinh tồn và phát triển đa dạng và đa dạng mà các tế bào khối u nhận được. Khi hoạt động kinase của mTOR được kích hoạt, tác nhân hạ lưu của nó, sự tổng hợp các protein chu kỳ tế bào như cyclin D và hypoxia-inducible Fact-1a (HIF-1a) được tăng lên. HIF-1a sau đó kích thích VEGF. Liệu mTOR kinase có được kích hoạt hay không, xác định xem liệu tế bào khối u có tạo ra các protein quan trọng cần thiết cho sự tăng sinh, tăng trưởng, sống sót và hình thành mạch hay không.\n\nmTOR được kích hoạt trong các tế bào khối u bằng các cơ chế khác nhau bao gồm tyrosine kinase thụ thể bề mặt, gen gây ung thư và mất gen ức chế khối u. Những yếu tố kích hoạt này được biết là rất quan trọng đối với sự biến đổi và tiến triển ác tính. mTOR đặc biệt quan trọng trong sinh học của ung thư thận (RCC) do chức năng của nó trong việc điều chỉnh mức HIF-1a. Đột biến hoặc mất gen ức chế khối u \"von Hippel Lindau\" là phổ biến ở RCC và được biểu hiện bằng sự suy giảm của HIF-1a. Trong các khối u RCC, mTOR được kích hoạt làm tăng thêm sự tích lũy HIF-1a bằng cách tăng tổng hợp yếu tố phiên mã này và các sản phẩm gen mục tiêu tạo mạch của nó.\n\nTrong một nghiên cứu giai đoạn III ba cánh tay quốc tế với 626 bệnh nhân không được điều trị trước đó, tiên lượng xấu, temsirolimus, interferon-α và sự kết hợp của cả hai tác nhân được so sánh. Tỷ lệ sống trung bình được cải thiện đáng kể ở nhóm temsirolimus (10,9 tháng) so với nhóm interferon-α (7,3 tháng) và nhóm phối hợp (8,4 tháng). Các nghiên cứu tiếp theo là cần thiết để xác định vai trò của temsirolimus trong điều trị đầu tiên của bệnh nhân có tiên lượng thuận lợi hơn, làm thế nào nó có thể được kết hợp với các thuốc điều trị đích khác và như là liệu pháp tuần tự với sunitinib hoặc sorafenib.\n\nHồ sơ độc tính dựa trên những gì được tìm thấy trong thử nghiệm pha III.\n\n\nTemsirolimus thường được dung nạp tốt trong môi trường lâm sàng bởi những bệnh nhân mắc RCC tiên tiến. Ở những bệnh nhân mắc RCC, hồ sơ tác dụng phụ của temsirolimus chủ yếu là trao đổi chất trong tự nhiên, ít ảnh hưởng đến QoL so với tác dụng phụ thường thấy với thuốc ức chế multikinase đường uống. Mức độ đặc hiệu cao của Temsirolimus đối với mTOR có thể góp phần vào khả năng dung nạp của temsirolimus. Tuy nhiên, temsirolimus làm tăng tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân ung thư.\n\nTemsirolimus có liên quan đến độc tính của phổi và nguy cơ phát triển biến chứng này có thể tăng lên ở những đối tượng có chức năng phổi trước điều trị bất thường hoặc tiền sử bệnh phổi. Nguy cơ mắc bệnh phổi kẽ tăng lên khi dùng liều temsirolimus lớn hơn 25   mg, các triệu chứng có thể bao gồm ho khan, sốt, tăng bạch cầu ái toan, đau ngực và khó thở khi gắng sức. Độc tính thường xảy ra sớm (trong vài ngày đến vài tuần) hoặc muộn (vài tháng đến nhiều năm) sau khi điều trị.\n\nLiều khuyến cáo của temsirolimus là 25 mg IV truyền hơn 30 phút 60 phút một lần mỗi tuần (Wyeth Enterprises, Inc., 2007). Điều trị hàng tuần có thể tiếp tục cho đến khi bệnh tiến triển hoặc cho đến khi bệnh nhân gặp phải tác dụng phụ không thể chịu đựng được.\n\nMặc dù các phản ứng tiêm truyền có thể xảy ra trong khi temsirolimus đang được sử dụng, hầu hết các phản ứng quá mẫn xảy ra cùng ngày với chính quyền temsirolimus không nghiêm trọng. Tiền xử lý kháng histamine (ví dụ 25   mg diphenhydramine, 30 phút trước khi dùng) được khuyến cáo để giảm thiểu nguy cơ phản ứng dị ứng.\n\n"}
{"id": "15308204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308204", "title": "Zotarolimus", "text": "Zotarolimus\n\n-6,8,12,14,20,26-hexamethyl-4,9,10,12,13,14,21,22,23,24,25,26,27,32,33,34,34a-heptadecahydro-3\"H\"-23,27-epoxypyrido[2,1-\"c\"][1,4]oxazacyclohentriacontine-1,5,11,28,29(6\"H\",31\"H\")-pentone\nZotarolimus (INN, tên mã ABT-578) là một chất ức chế miễn dịch. Nó là một dẫn xuất bán tổng hợp của sirolimus (rapamycin). Nó được thiết kế để sử dụng trong stent với phosphorylcholine như một chất mang. Zotarolimus, hoặc ABT-578, ban đầu được sử dụng trên nền tảng stent mạch vành của Abbott để giảm viêm sớm và phục hồi; tuy nhiên, Zotarolimus đã thất bại trong điểm cuối chính của Abbott khi đưa hệ thống phân phối thuốc / stent của họ ra thị trường. Thuốc đã được bán / phân phối cho Medtronic để sử dụng trên nền tảng stent của họ, đây là loại thuốc họ sử dụng ngày nay. Stent mạch vành làm giảm các biến chứng sớm và cải thiện kết quả lâm sàng muộn ở bệnh nhân cần điều trị tim mạch can thiệp. Cấy ghép stent mạch vành đầu tiên của con người được thực hiện lần đầu tiên vào năm 1986 bởi Puel et al. Tuy nhiên, có những biến chứng liên quan đến việc sử dụng stent, phát triển huyết khối làm cản trở hiệu quả của stent mạch vành, biến chứng xuất huyết và phục hồi là những vấn đề liên quan đến stent.\n\nNhững biến chứng này đã thúc đẩy sự phát triển của stent rửa thuốc. Stent bị ràng buộc bởi một màng bao gồm các polyme không chỉ giải phóng chậm zotarolimus và các dẫn xuất của nó vào các mô xung quanh mà còn không tạo ra phản ứng viêm của cơ thể.\n\nMedtronic đang sử dụng zotarolimus làm chất chống tăng sinh trong lớp phủ polymer của các sản phẩm Endeavour và Resolute của họ.\n\nCác đặc tính ức chế tăng trưởng vốn có của nhiều tác nhân chống ung thư làm cho các loại thuốc này trở thành ứng cử viên lý tưởng cho việc ngăn chặn sự phục hồi. Tuy nhiên, những đặc tính tương tự này thường liên quan đến độc tế bào ở liều làm tăng sinh tế bào. Do đó, bản chất tế bào học độc đáo của rapamycin ức chế miễn dịch là cơ sở cho sự phát triển zotarolimus của Johnson và Johnson. Rapamycin ban đầu được chấp thuận để ngăn ngừa thải ghép thận vào năm 1999. Gần đây, Phòng thí nghiệm Abbott đã phát triển một hợp chất từ cùng loại, zotarolimus (trước đây là ABT-578), là tác nhân tế bào học đầu tiên chỉ được sử dụng để chuyển từ stent rửa thuốc để ngăn chặn sự phục hồi.\n\nStent tẩy rửa thuốc đã cách mạng hóa lĩnh vực can thiệp tim mạch và đã cung cấp một sự đổi mới đáng kể để ngăn ngừa động mạch vành tái hẹp. Các lớp phủ polymer cung cấp thuốc chống tăng sinh vào thành mạch là thành phần chính của các thiết bị y tế mang tính cách mạng này. Sự phát triển của stent giúp loại bỏ tác nhân chống tăng sinh mạnh, zotarolimus, từ một loại polymer dựa trên phosphorylcholine tổng hợp được biết đến với cấu hình tương thích sinh học. Zotarolimus là loại thuốc đầu tiên được phát triển dành riêng cho việc giao hàng tại địa phương từ stent để ngăn ngừa sự phục hồi và đã được thử nghiệm rộng rãi để hỗ trợ chỉ định này. Kinh nghiệm lâm sàng với polymer PC cũng rất rộng lớn, vì hơn 120.000 bệnh nhân đã được cấy ghép cho đến nay với stent có chứa lớp phủ không gây huyết khối này.\n\nZotarolimus là một chất tương tự được tạo ra bằng cách thay thế một vòng tetrazole thay cho nhóm hydroxyl tự nhiên ở vị trí 42 trong rapamycin được phân lập và tinh chế như một sản phẩm tự nhiên từ quá trình lên men. Trang web sửa đổi này đã được tìm thấy là vị trí khoan dung nhất để giới thiệu những thay đổi cấu trúc mới mà không làm suy yếu hoạt động sinh học. Hợp chất này cực kỳ ưa lipit, với chỉ số octanol rất cao: hệ số phân chia nước, và do đó khả năng hòa tan trong nước bị hạn chế. Những đặc tính này rất thuận lợi cho việc thiết kế stent chứa thuốc có chứa zotarolimus để có được sự giải phóng thuốc kéo dài từ stent trực tiếp vào thành mạch vành. Độ hòa tan trong nước kém ngăn cản sự giải phóng nhanh chóng vào tuần hoàn, vì việc rửa thuốc khỏi stent sẽ bị giới hạn một phần tốc độ hòa tan. Tốc độ giải phóng chậm và khuếch tán tiếp theo của phân tử tạo điều kiện duy trì nồng độ thuốc điều trị tách khỏi stent. Ngoài ra, nhân vật lipophilic của nó ủng hộ xuyên qua màng tế bào để ức chế sự tăng sinh của mô đích. Chỉ số octanol: hệ số phân vùng nước của một số hợp chất, gần đây thu được trong một nghiên cứu so sánh, chỉ ra rằng zotarolimus là loại lipophilic nhất trong tất cả các thuốc DES \n\nZotarolimus được sử dụng để chống lại sự phục hồi. Restenosis thường được mô tả bằng các thử nghiệm lâm sàng theo cách tiếp cận nhị phân, còn được gọi là \"restenosis nhị phân\" hoặc chỉ là \"hẹp nhị phân\". Hẹp nhị phân được định nghĩa là hẹp> 50% trong đường kính mạch máu (hẹp đường kính), hoặc mất> 50% mức tăng luminal cấp tính, còn được gọi là \"mất muộn\" sau \"tăng cấp\" trong đường kính lum sau khi đặt stent. Thuật ngữ \"nhị phân\" có nghĩa là bệnh nhân được đặt trong 2 nhóm, những người bị hẹp> 50% và những người bị hẹp <50%. Một tắc nghẽn, hoặc chặn tất cả lưu lượng máu qua một mạch, được coi là hẹp 100%.\n\nTrước đây, restenosis được cho là phát sinh do sự phát triển của dày lên do sự kích thích cơ trơn. Tuy nhiên, bây giờ người ta nghĩ rằng co rút giãn mạch máu là cơ chế. Điều này giải thích tại sao đặt stent, làm tăng diện tích vùng thắt lưng, rất hiệu quả trong việc làm giảm sự xuất hiện của restenosis. Hẹp mạch máu thường được phát hiện bằng chụp động mạch, nhưng cũng có thể được phát hiện bằng siêu âm song song và các kỹ thuật hình ảnh khác.\n\nNhững tiến bộ chính trong phòng ngừa restenosis là sử dụng stent. Nghiên cứu Stent Restenosis (STRESS) chỉ ra rằng stent tỷ lệ phục hồi thấp hơn đến 32% so với các kỹ thuật y tế khác kết hợp để chỉ hạ thấp nó xuống 42%.\n\nSự kiện sinh học quan trọng liên quan đến quá trình phục hồi rõ ràng là sự tăng sinh của các tế bào cơ trơn để đáp ứng với sự mở rộng của một cơ thể nước ngoài chống lại thành mạch. Phản ứng tăng sinh này được bắt đầu bằng sự biểu hiện sớm của các yếu tố tăng trưởng như đồng dạng PDGF, bFGF, thrombin, liên kết với các thụ thể tế bào.\n\nTuy nhiên, chìa khóa để hiểu cơ chế mà các hợp chất như zotarolimus ức chế sự tăng sinh tế bào dựa trên các sự kiện xảy ra ở hạ lưu của liên kết yếu tố tăng trưởng này. Các sự kiện tải nạp tín hiệu mà đỉnh điểm là bắt giữ chu kỳ tế bào trong pha G1 được bắt đầu do kết quả phối tử với một immunophilin được gọi là protein liên kết FK-12. Việc chỉ định FK dựa trên các nghiên cứu ban đầu được thực hiện với tacrolimus, trước đây gọi là FK-506, liên kết protein tế bào chất này với ái lực cao.\n\nCác cuộc điều tra sau đó cho thấy rapamycin cũng liên kết với mục tiêu nội bào này, tạo thành phức hợp rapamycin FKBP12, không gây ức chế, nhưng có khả năng ngăn chặn một protein kinase tách rời được gọi là mục tiêu của rapamycin (TOR). TOR lần đầu tiên được phát hiện trong nấm men và sau đó được xác định trong các tế bào nhân chuẩn, nơi nó được chỉ định là mTOR, mục tiêu động vật có vú của rapamycin. Tầm quan trọng của mTOR dựa trên khả năng phosphoryl hóa một số protein quan trọng, bao gồm cả những protein liên quan đến tổng hợp protein (p70s6kinase) và bắt đầu dịch mã (4E-BP1).\n\nĐiều đặc biệt quan trọng là vai trò của mTOR trong việc điều chỉnh p27kip1, một chất ức chế các kinase phụ thuộc cyclin như cdk2. Sự ràng buộc của các tác nhân như rapamycin và zotarolimus với mTOR được cho là ngăn chặn vai trò quan trọng của mTOR trong các sự kiện tế bào này, dẫn đến việc bắt giữ chu kỳ tế bào và cuối cùng là tăng sinh tế bào.\n"}
{"id": "15308241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308241", "title": "Eculizumab", "text": "Eculizumab\n\nEculizumab, bán dưới tên thương mại Soliris cùng những tên gọi khác, là một loại thuốc dùng để điều trị hemoglobinuria đêm kịch phát (PNH), không điển hình hội chứng urê huyết tán huyết (AHU), và neuromyelitis Optica. Ở những người bị PNH, nó làm giảm cả sự phá hủy các tế bào hồng cầu và cần truyền máu, nhưng dường như không ảnh hưởng đến nguy cơ tử vong. Eculizumab là loại thuốc đầu tiên được phê duyệt cho mỗi lần sử dụng và sự chấp thuận của nó được cấp dựa trên các thử nghiệm nhỏ. Nó được đưa ra trong một phòng khám bằng cách tiêm truyền tĩnh mạch (IV).\n\nCác tác dụng phụ bao gồm nguy cơ nhiễm trùng não mô cầu và nó chỉ được quy định cho những người đã đăng ký và thực hiện chiến lược đánh giá và giảm thiểu rủi ro, bao gồm tư vấn cho mọi người và đảm bảo rằng họ đã được tiêm phòng. Nó là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa hoạt động như một chất ức chế bổ sung cuối cùng.\n\nNó đã được phát triển, sản xuất và đưa ra thị trường bởi Dược phẩm Alexion, có độc quyền bằng sáng chế cho đến năm 2017. Alexion bắt đầu bán eculizumab vào năm 2007, kiếm được 295 triệu đô la vào năm 2008 với giá cổ phiếu tăng 130% trong năm 2010 Năm 2010, nó là loại thuốc đắt nhất thế giới. Chi phí 340.200 bảng Anh (khoảng 430.000 euro) mỗi năm cho việc điều trị liên tục ở Anh, 500.000 đô la một năm ở Canada, và 409.500 đô la Mỹ một năm ở Hoa Kỳ (2010). Trong năm 2015, đây là loại thuốc đắt thứ 4 ở Mỹ trên cơ sở mỗi người được điều trị.\n\nEculizumab được sử dụng để điều trị hội chứng urê huyết tán huyết không điển hình (aHUS) và paroxysmal nocturnal hemoglobin niệu (PNH). Đối với những người bị PNH, nó cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm nhu cầu truyền máu nhưng dường như không ảnh hưởng đến nguy cơ tử vong. Nó dường như không làm thay đổi nguy cơ đông máu, hội chứng myelodysplastic, bệnh bạch cầu tủy cấp tính hoặc thiếu máu bất sản. Eculizumab cũng được sử dụng để điều trị rối loạn phổ optica viêm cơ thần kinh ở người trưởng thành có kháng thể kháng aquaporin-4 (AQP4) dương tính.\n\nEculizumab được quản lý tại văn phòng bác sĩ hoặc phòng khám bằng cách truyền tĩnh mạch.\n\nPhụ nữ không nên mang thai trong khi dùng eculizumab và phụ nữ mang thai chỉ nên dùng nếu cần thiết.\n\nEculizumab cảnh báo hộp đen về nguy cơ nhiễm trùng não mô cầu và chỉ có thể được kê đơn bởi các bác sĩ đã đăng ký và thực hiện chiến lược đánh giá và giảm thiểu rủi ro theo yêu cầu của FDA, bao gồm các bác sĩ tư vấn cho những người mà họ kê đơn thuốc, cho chúng là tài liệu giáo dục, và đảm bảo rằng chúng đã được tiêm phòng, tất cả đều phải được ghi lại.\n\nEculizumab ức chế kích hoạt bổ sung thiết bị đầu cuối và do đó làm cho mọi người dễ bị nhiễm trùng với các sinh vật đóng gói. Nhiễm trùng não mô cầu nguy hiểm đến tính mạng và gây tử vong đã xảy ra ở những người dùng eculizumab. Những người nhận eculizumab có nguy cơ mắc bệnh viêm màng não xâm lấn cao gấp 2.000 lần. Do nguy cơ nhiễm trùng não mô cầu tăng lên, nên tiêm vắc-xin não mô cầu ít nhất 2 tuần trước khi nhận eculizumab, trừ khi nguy cơ trì hoãn điều trị bằng eculizumab cao hơn nguy cơ phát triển nhiễm trùng não mô cầu, trong trường hợp nên tiêm vắc-xin não mô cầu khả thi. Cả vắc-xin não mô cầu liên hợp A, C, W, Y và vắc-xin não mô cầu nhóm serogroup B đều được khuyến cáo cho những người dùng eculizumab. Nhận được tiêm chủng khuyến cáo có thể không ngăn ngừa tất cả các bệnh nhiễm trùng não mô cầu, đặc biệt là từ viêm màng não do N. không thể nhóm được. Năm 2017, rõ ràng là eculizumab đã gây ra bệnh viêm màng não xâm lấn mặc dù đã được tiêm phòng, vì nó cản trở khả năng của kháng thể chống vi khuẩn để bảo vệ chống lại bệnh xâm lấn.\n\nNhãn của thuốc cũng có cảnh báo thiếu máu nghiêm trọng phát sinh từ sự phá hủy các tế bào hồng cầu cũng như các trường hợp nghiêm trọng của cục máu đông hình thành trong các mạch máu nhỏ.\n\nNhức đầu là tác dụng phụ rất phổ biến, xảy ra ở hơn 10% số người dùng thuốc.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp (xảy ra ở khoảng 1% đến 10% số người dùng thuốc) bao gồm nhiễm trùng (viêm phổi, nhiễm trùng đường hô hấp trên, cảm lạnh và nhiễm trùng đường tiết niệu), mất bạch cầu, mất hồng cầu, sốc phản vệ Phản ứng, phản ứng quá mẫn, chán ăn, thay đổi tâm trạng như trầm cảm và lo lắng, cảm giác ngứa ran hoặc tê, mờ mắt, chóng mặt, ù tai, tim đập nhanh, huyết áp cao, huyết áp thấp, tổn thương mạch máu, viêm phúc mạc, táo bón, táo bón Đau dạ dày, sưng bụng, ngứa da, tăng tiết mồ hôi, vết nám do chảy máu nhỏ dưới da và đỏ da, nổi mề đay, co thắt cơ, đau xương, đau lưng, đau cổ, sưng khớp, đau do tiểu, đau tự nhiên, cương cứng, phù chung, đau ngực, yếu, đau tại vị trí tiêm truyền và tăng transaminase.\n\nEculizumab đặc biệt liên kết với thành phần bổ thể đầu cuối 5, hoặc C5, hoạt động ở giai đoạn muộn trong tầng bổ sung. Khi được kích hoạt, C5 có liên quan đến việc kích hoạt các tế bào chủ, từ đó thu hút các tế bào miễn dịch gây viêm, đồng thời phá hủy các tế bào bằng cách kích hoạt sự hình thành lỗ chân lông. Bằng cách ức chế dòng bổ sung vào thời điểm này, các chức năng bình thường, ngăn ngừa bệnh tật của hệ thống bổ sung gần được bảo tồn phần lớn, trong khi các đặc tính của C5 thúc đẩy quá trình viêm và phá hủy tế bào bị cản trở.\n\nEculizumab ức chế sự phân cắt của C5 bằng cách chuyển đổi C5 thành C5a một phản vệ mạnh với các đặc tính prothrombotic và proinflammulation, và C5b, sau đó tạo thành các chất bổ sung phức hợp C5b-9 cũng có tác dụng prothrombotic và tiền viêm. Cả C5a và C5b-9 đều gây ra các sự kiện qua trung gian bổ sung là đặc trưng của PNH và aHUS.\n\nSự chuyển hóa của eculizumab được cho là xảy ra thông qua các enzyme lysosomal tách kháng thể để tạo ra các peptide và axit amin nhỏ. Thể tích phân bố của eculizumab ở người gần bằng với huyết tương.\n\nEculizumab là một kháng thể đơn dòng tái tổ hợp nhân tạo chống lại protein bổ sung C5. Nó là một loại globulin miễn dịch G-kappa (IgGκ) bao gồm các vùng không đổi của con người và các vùng xác định bổ sung murine được ghép vào các vùng biến đổi ánh sáng và chuỗi nặng của khung người. Hợp chất này chứa hai chuỗi nặng axit amin 450 và hai chuỗi ánh sáng axit amin 214 axit và có trọng lượng phân tử khoảng 148 kilodalton (kDa).\n\nEculizumab đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt vào tháng 3 năm 2007 để điều trị PNH, Eculizumab có quyền độc quyền cho đến năm 2017, bảo vệ nó khỏi cạnh tranh cho đến năm 2017. Khi FDA phê duyệt vào tháng 9 năm 2011 để điều trị aHUS, họ đã chỉ định nó là một loại thuốc mồ côi.\n\nSự chấp thuận của FDA năm 2011 dựa trên hai thử nghiệm nhỏ trong tương lai gồm 17 người và 20 người.\n\nCơ quan Dược phẩm Châu Âu đã phê duyệt cho điều trị PNH vào tháng 6 năm 2007, và vào tháng 11 năm 2011 để điều trị aHUS. Bộ Y tế Canada đã phê duyệt vào năm 2009 để điều trị PNH và năm 2013 là loại thuốc duy nhất để điều trị aHUS.\n\nEculizumab đã được FDA phê chuẩn cho NMO vào năm 2019, dựa trên kết quả của thử nghiệm PREVENT.\n\nNhư năm 2014 đã có đủ bằng chứng để chứng minh rằng liệu pháp eculizumab cải thiện tuổi thọ cho những người có hemoglobinuria đêm kịch phát, và chi phí-hiệu quả rất kém.\n\nNăm 2010, Alexion đã định giá Soliris là loại thuốc đắt nhất thế giới, với khoảng 409.500 đô la Mỹ một năm ở Hoa Kỳ (2010), € 430.000 mỗi năm cho việc điều trị liên tục ở Anh, và 500.000 đô la một năm ở Canada (2014). Alexion bắt đầu bán Soliris vào năm 2008, kiếm được 295 triệu đô la vào năm 2007 với giá cổ phiếu tăng lên 130% vào năm 2010\n\nTrong tháng 12 năm 2013, người mua chính phủ dược phẩm của New Zealand Pharmac giảm một đề nghị để trợ cấp thuốc sau Alexion không chịu nhúc nhích trên NZ $ 670.000 (US $ 590.000) mỗi người mỗi giá năm và phân tích kinh tế pharmac của xác định giá sẽ cần phải được giảm một nửa trước khi thuốc đã đủ hiệu quả chi phí để trợ cấp. Quyết định của Pharmac khiến nhiều người mắc PNH ở New Zealand PNH, mặc dù Pharmac không loại trừ việc xem xét lại quyết định vào một ngày sau đó, nếu thuốc được cung cấp với giá thấp hơn.\n\nTheo một báo cáo năm 2014, thị trường thuốc mồ côi ngày càng trở nên sinh lợi vì nhiều lý do. Chi phí thử nghiệm lâm sàng đối với thuốc mồ côi thấp hơn đáng kể so với các bệnh khác Kích thước của tinh thần nhỏ hơn tự nhiên so với các bệnh phổ biến hơn ảnh hưởng đến nhiều người hơn. Các thử nghiệm lâm sàng nhỏ và ít cạnh tranh đặt các tác nhân mồ côi này vào một lợi thế khi họ đưa ra để xem xét quy định. Giảm hơn nữa chi phí phát triển là do các ưu đãi thuế trong Đạo luật về thuốc mồ côi năm 1983. Tính trung bình, chi phí cho mỗi người đối với thuốc mồ côi là \"gấp sáu lần so với thuốc không mồ côi, một dấu hiệu rõ ràng về khả năng định giá của họ\". Mặc dù có dân số bệnh mồ côi nhỏ hơn nhiều, chi phí cho mỗi người chi trả là lớn nhất và dự kiến sẽ tăng lên khi sử dụng trợ cấp công cộng rộng rãi hơn.\n\nVào tháng 12 năm 2014, chính quyền tỉnh Ontario, Canada đã thương lượng giá cả với nhà sản xuất, loại thuốc duy nhất được Bộ Y tế Canada phê chuẩn để điều trị aHUS. Mọi người có thể áp dụng cho nó trên \"căn cứ từ bi\" \"trên cơ sở từng trường hợp cụ thể, ví dụ như những cá nhân đã phải nhập viện khẩn cấp do một biến chứng đe dọa đến tính mạng ngay lập tức-, chân tay hoặc cơ quan.\" Sau đó, nó đã được \"chính phủ Ontario tài trợ cho việc điều trị một căn bệnh hiếm gặp khác là bệnh huyết sắc tố ban đêm (PNH), thông qua một thỏa thuận mua số lượng lớn do các thủ tướng tỉnh đạt được vào năm 2011.\"\n\nVào tháng 2 năm 2015, cơ quan quản lý giá thuốc của Canada đã thực hiện một bước hiếm hoi để gọi phiên điều trần vào Soliris, cáo buộc Alexion vượt quá giới hạn giá cho phép theo \"\" So sánh giá quốc tế cao nhất \"(HIPC). Vào tháng 6 năm 2015, Ủy ban đánh giá giá thuốc được cấp bằng sáng chế (PMPRB) theo Đạo luật sáng chế Canada, đã tổ chức một phiên điều trần sơ bộ tại Ottawa, Ontario để xem xét các cáo buộc. John Haslam, Chủ tịch và Tổng Giám đốc của Vaughan, Alexion Canada có trụ sở tại Ontario, được nêu tên là một trong những người được hỏi. Alexion tính phí 700.000 đô la Canada mỗi người mỗi năm, nhiều hơn bất cứ nơi nào khác trên thế giới. Alexion từ chối yêu cầu. Ở Canada, \"các chương trình thuốc của tỉnh đã đàm phán giảm giá bí mật cho Soliris cho nhiều bệnh nhân mà họ chi trả.\"\n\nTính đến năm 2015, trong khi Eculizumab ở PNH được liên kết với 1,13 năm cuộc sống bổ sung và 2,45 năm chất lượng cuộc sống QALYs, đã có chi phí gia tăng cao (5,24 triệu đô la) và chi phí cơ hội đáng kể. Một nghiên cứu ở Canada năm 2014 đã tính toán chi phí cho mỗi năm đạt được khi điều trị là 4,62 triệu đô la Mỹ (4,571,564 đô la Mỹ) và chi phí cho mỗi năm điều chỉnh chất lượng là CAN 2,13 triệu đô la (2.112.398 đô la Mỹ). \" Chi phí gia tăng mỗi năm trong cuộc sống và mỗi QALY thu được lần lượt là 4,62 triệu đô la và CAN 2,13 triệu đô la. Dựa trên các ngưỡng được thiết lập, chi phí cơ hội của việc tài trợ eculizumab là 102,3 QALY giảm giá cho mỗi bệnh nhân được tài trợ. \" \n\nVào năm 2015, các nhà phân tích công nghiệp và các nhà nghiên cứu học thuật đã đồng ý rằng giá thuốc mồ côi cao, chẳng hạn như eculizumab, không liên quan đến nghiên cứu, phát triển và chi phí sản xuất: giá của chúng là tùy ý và chúng có lợi hơn so với thuốc truyền thống. Sachdev Sidhu, một nhà khoa học của Đại học Toronto, người đã dành mười năm tại Genentech trước khi vào học viện, ước tính rằng khoa học công cộng chịu trách nhiệm cho hơn 80% công việc. \"Các nguồn lực công cộng đã đi vào tìm hiểu cơ sở phân tử của căn bệnh, các nguồn lực công cộng đã đi vào công nghệ để tạo ra các kháng thể và cuối cùng, Alexion, theo tín dụng của họ, loại đã nhặt được các mảnh.\" Chi phí sản xuất kháng thể đơn dòng của Soliris thấp hơn \"1% giá thuốc\", ông nói.\n\nTòa án tối cao của Brazil đã quyết định vào tháng 4 năm 2018 để phá vỡ bằng sáng chế của Soliris ở Brazil theo luật địa phương. Thuốc này chỉ được cung cấp bởi hệ thống y tế của chính phủ (SUS) và bây giờ nó có thể được sản xuất bởi các công ty khác ở quốc gia đó.\n\nMặc dù FDA sẽ không phê duyệt các ứng dụng tương tự cho Eculizumab trước ngày 16 tháng 3 năm 2019, có một cuộc tranh luận đang diễn ra về thời gian của giai đoạn độc quyền. Các cơ quan quản lý quốc gia bảo vệ các nhà sản xuất thuốc mồ côi khỏi sự cạnh tranh với các sản phẩm sinh học trong thời gian độc quyền nhiều năm, nó bị thách thức khi các thị trường mở và các thỏa thuận thương mại quốc tế được đàm phán là Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP). Một phiên bản chung, mang nhãn hiệu \"Elizaria\", có sẵn ở Nga.\n\n"}
{"id": "15308254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308254", "title": "Afelimomab", "text": "Afelimomab\n\nAfensonomab (MAK 195F) là một kháng thể đơn dòng kháng TNFa. Sử dụng afensonomab làm giảm nồng độ interleukin -6 ở bệnh nhân nhiễm trùng huyết, nhưng chỉ làm giảm tỷ lệ tử vong.\n"}
{"id": "15308274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308274", "title": "Certolizumab pegol", "text": "Certolizumab pegol\n\nCertolizumab pegol (CDP870, tên thương mại là Cimzia) là một loại thuốc sinh học để điều trị bệnh Crohn, viêm khớp dạng thấp, viêm khớp vẩy nến và viêm cột sống dính khớp. Nó là một mảnh của một kháng thể đơn dòng đặc hiệu cho yếu tố hoại tử khối u alpha (TNF-α) và được sản xuất bởi UCB.\n\n\n\n\nCertolizumab pegol là một kháng thể đơn dòng chống lại yếu tố hoại tử khối u alpha. Chính xác hơn, đó là một mảnh PEGylated Fab ' của một kháng thể đơn dòng ức chế TNF được nhân hóa.\n\n\n\n\nTác dụng phụ đáng kể xảy ra ở 2% những người dùng thuốc.\n\n"}
{"id": "15308469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308469", "title": "Golimumab", "text": "Golimumab\n\nGolimumab (CNTO 148) là một kháng thể đơn dòng của người được sử dụng làm thuốc ức chế miễn dịch và được bán trên thị trường dưới tên Simponi. Golimumab nhắm mục tiêu yếu tố hoại tử khối u alpha (TNF-alpha), một phân tử gây viêm và do đó là một chất ức chế TNF. Giảm sâu mức độ protein phản ứng C (CRP), interleukin (IL) -6, các phân tử bám dính giữa các tế bào (ICAM) - 1, ma trận metallicoproteinase (MMP) -3 và yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) chứng tỏ golimumab các dấu hiệu viêm và chuyển hóa xương.\n\nGolimumab được phát triển bởi Janssen Biotech, Inc. (trước đây là Centocor Biotech, Inc.) cũng là thị trường của sản phẩm tại Hoa Kỳ. Các công ty dược phẩm Janssen tiếp thị Simponi ở Canada, Trung và Nam Mỹ, Trung Đông, Châu Phi và Châu Á Thái Bình Dương. Tại Châu Âu, Nga và Thổ Nhĩ Kỳ, quyền phân phối Simponi được nắm giữ bởi Công ty Schering-Plough (Ireland), một công ty con của Merck & Co., Inc. Tại Nhật Bản, Indonesia và Đài Loan, quyền phân phối được nắm giữ bởi Tập đoàn Mitsubishi Tanabe Pharma.\n\nGolimumab liên kết với cả hai dạng TNFa hòa tan và xuyên màng. Kháng thể được phân lập từ một bản sao lai được tạo ra bởi những con chuột biến đổi gen được tiêm chủng TNFα ở người. Bản sao tiết golimumab đã được chọn sau khi được thử nghiệm cho các chuỗi nhẹ và nặng của con người và liên kết TNFα. Sản phẩm thương mại được sản xuất trong một dòng tế bào tái tổ hợp được nuôi cấy bằng cách tưới máu liên tục.\n\nCơ quan y tế châu Âu (EMA) đã phê duyệt việc sử dụng golimumab như một phương pháp điều trị viêm khớp dạng thấp, viêm khớp vẩy nến và viêm cột sống dính khớp. Golimumab đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) cũng như Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMA) phê duyệt để điều trị viêm loét đại tràng. Golimumab có thể được sử dụng thông qua tiêm dưới da tự tiêm hoặc tiêm tĩnh mạch.\n\nGolimumab được chấp thuận ở Canada và Hoa Kỳ dưới dạng điều trị tiêm dưới da mỗi tháng một lần cho người lớn bị viêm khớp dạng thấp hoạt động vừa phải, viêm khớp vẩy nến và viêm cột sống dính khớp.\n\nCác thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên lớn, mù đôi ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp đã chỉ ra rằng golimumab kết hợp với methotrexate có hiệu quả hơn so với methotrexate đơn thuần. Khi được chỉ định lâm sàng, golimumab được ước tính là một lựa chọn điều trị hiệu quả với chi phí vừa phải. Viện nghiên cứu sức khỏe và chăm sóc sức khỏe quốc gia (NICE) tuyên bố rằng điều trị bằng golimumab không được khuyến cáo cho bệnh nhân RA đã thất bại trong điều trị TNFi trước đó. Không giống như các phương pháp điều trị TNFi khác như adalimumab và certolizumab pegol, không có trường hợp nào được báo cáo về hội chứng giống lupus do thuốc (DILS).\n\nCó bằng chứng sơ bộ cho golimumab là một lựa chọn điều trị cho viêm mắt.\n"}
{"id": "15308508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308508", "title": "GHS", "text": "GHS\n\nGHS hay Ghs có thể là:\n\n"}
{"id": "15308518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308518", "title": "Infliximab", "text": "Infliximab\n\nInfliximab, được bán dưới tên thương hiệu Remicade trong số những người khác, là một loại thuốc dùng để điều trị một số bệnh tự miễn. Điều này bao gồm bệnh Crohn, viêm loét đại tràng, viêm khớp dạng thấp, viêm cột sống dính khớp, bệnh vẩy nến, viêm khớp vẩy nến và bệnh Behçet. Nó được tiêm bằng cách tiêm chậm vào tĩnh mạch, thường là trong khoảng thời gian sáu đến tám tuần.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm nhiễm trùng, phản ứng truyền dịch cấp tính và đau bụng. Infliximab là một sinh học kháng thể đơn dòng chimeric. Nó hoạt động bằng cách liên kết với TNF-α. TNF-α là một chất hóa học (cytokine) và là một phần quan trọng của phản ứng tự miễn dịch. Trong viêm khớp dạng thấp, Infliximab dường như hoạt động bằng cách ngăn chặn TNF-α liên kết với thụ thể của nó trong tế bào.\n\nInfliximab đã được phê duyệt cho sử dụng y tế tại Hoa Kỳ vào năm 1998. Ban đầu nó được phát triển ở chuột dưới dạng kháng thể chuột. Bởi vì con người có phản ứng miễn dịch với protein chuột, miền phổ biến của chuột đã được thay thế bằng miền kháng thể tương tự ở người. Chúng là các kháng thể đơn dòng và có cấu trúc và ái lực giống hệt với mục tiêu. Bởi vì chúng là sự kết hợp của các chuỗi axit amin kháng thể của chuột và người, chúng được gọi là \"kháng thể đơn dòng chimeric\". Tại Hoa Kỳ, Remicade có thể có giá tới 19.000 đô la mỗi tháng. Infliximab biosimilars đã được phê duyệt tại EU (2013), Nhật Bản (2014) và Hoa Kỳ (2016).\n\nBa kiểu hình, hoặc các loại bệnh, có trong bệnh Crohn: bệnh nghiêm ngặt (gây hẹp ruột), bệnh xâm nhập (gây ra lỗ rò hoặc kết nối bất thường của ruột) và bệnh viêm (chủ yếu gây viêm).\n\nInfliximab lần đầu tiên được sử dụng để đóng lỗ rò trong bệnh Crohn năm 1999. Trong một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II, 94 bệnh nhân, các nhà nghiên cứu cho thấy Infliximab có hiệu quả trong việc đóng lỗ rò giữa da và ruột ở 56-68% bệnh nhân. Một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III lớn, gồm 296 bệnh nhân được gọi là thử nghiệm ACCENT 2 cho thấy Infliximab cũng có lợi trong việc duy trì đóng lỗ rò, với gần hai phần ba trong số tất cả các bệnh nhân được điều trị bằng ba liều Infliximab ban đầu có phản ứng lỗ rò sau 14 tuần, và 36% bệnh nhân duy trì đóng lỗ rò sau một năm, so với 19% bệnh nhân được điều trị bằng giả dược. Thử nghiệm cuối cùng này đã cho phép FDA chấp thuận loại thuốc này để điều trị bệnh fistulizing.\n\nInfliximab đã được sử dụng để gây ra và duy trì sự thuyên giảm trong bệnh Crohn. Thử nghiệm ACCENT 1, một thử nghiệm lớn, đa trung tâm, cho thấy 39 đến 45% bệnh nhân được điều trị bằng Infliximab, người đã có phản ứng ban đầu với nó, duy trì sự thuyên giảm sau 30 tuần, so với 21% được điều trị bằng giả dược. Nó cũng cho thấy sự duy trì trung bình của sự thuyên giảm từ 38 đến 54 tuần so với 21 tuần đối với những bệnh nhân được điều trị bằng giả dược.\n\nBệnh nhân của Crohn có những đợt bùng phát bệnh giữa các giai đoạn bệnh. Flares nặng thường được đối xử với steroid thuốc để có được thuyên giảm, nhưng steroid có nhiều tác dụng phụ không mong muốn, vì vậy một số gastroenterologists nay đang ủng hộ việc sử dụng infliximab là thuốc đầu tiên để cố gắng có được bệnh nhân vào thuyên giảm. Điều này đã được gọi là phương pháp điều trị từ trên xuống.\n\nInfliximab nhắm đích TNF, được cho là có liên quan nhiều hơn đến các cytokine Th1. Viêm loét đại tràng được cho là một bệnh Th2, và Infliximab sẽ được sử dụng hạn chế. Tuy nhiên, bệnh nhân bị viêm loét đại tràng đã bắt đầu được điều trị bằng Infliximab trên cơ sở hai thử nghiệm lâm sàng lớn được thực hiện vào năm 2005 bởi Paul Rutgeerts và William Sandborn. Các thử nghiệm điều trị viêm loét đại tràng cấp tính (ACT1 và ACT2) để đánh giá công dụng của Infliximab trong viêm loét đại tràng cho thấy 44-45% bệnh nhân được điều trị bằng Infliximab trong một năm duy trì đáp ứng với thuốc, so với 21% bệnh nhân được điều trị thuốc giả dược. Sau hai tháng, đáp ứng là 61-69% đối với bệnh nhân được điều trị bằng Infliximab và 31% cho những bệnh nhân được điều trị bằng giả dược.\n\nCác loại thuốc mới hơn như Etrolizumab có hiệu quả tương tự như Infliximab với ít tác dụng phụ hơn trong điều trị viêm loét đại tràng.\n\nTrong viêm khớp vẩy nến (PsA), các chất ức chế TNF, chẳng hạn như Infliximab, cải thiện các dấu hiệu và triệu chứng. Một số liệu pháp với hiệu quả khiêm tốn đã được nghiên cứu trong bệnh vẩy nến móng tay. Trong số các tác nhân có sẵn, dữ liệu chất lượng cao hơn có sẵn để hỗ trợ hiệu quả của cyclosporine và Infliximab. Dựa trên các nghiên cứu ở AS, kết quả cho thấy Infliximab, etanercept và adalimumab có khả năng làm giảm các dấu hiệu và triệu chứng của sự tham gia dọc trục từ trung bình đến nghiêm trọng ở PsA ở những bệnh nhân có đáp ứng không đầy đủ với NSAID (độ 1a, độ A). Các chất chống TNF (Infliximab và etanercept; cấp 1b, độ A) có hiệu quả hơn trong điều trị viêm nhiễm hơn so với các tác nhân truyền thống. Kết quả cho thấy Infliximab có hiệu quả trong điều trị viêm dactyl ở PsA.\n\nNó đã được phê duyệt để điều trị viêm cột sống dính khớp, viêm khớp vẩy nến, bệnh vẩy nến, viêm khớp dạng thấp.\n\nInfliximab cũng được kê đơn (ngoài chỉ định) để điều trị bệnh Behçet.\n\nInfliximab là tác nhân sinh học được sử dụng thường xuyên nhất trong điều trị viêm đa khớp tái phát. Một nửa số bệnh nhân thấy được lợi ích từ phương pháp điều trị này và một số bệnh nhân khác bị nhiễm trùng mà trong một số trường hợp dẫn đến tử vong.\n\nĐã có nhiều báo cáo trường hợp về hiệu quả của Infliximab trong các bệnh viêm da khác nhau; FDA đã phê duyệt Infliximab cho bệnh vẩy nến mảng mãn tính nghiêm trọng ở người lớn vào tháng 9 năm 2006.\n\nInfliximab đã được sử dụng ngoài nhãn hiệu trong điều trị sarcoidoisis trơ, trong đó các phương pháp điều trị khác không hiệu quả.\n\nInfliximab đã được thử nghiệm trong COPD nhưng không có bằng chứng về lợi ích với khả năng gây hại.\n\nInfliximab có tác dụng phụ, đe dọa đến tính mạng, phổ biến đối với các thuốc thuộc nhóm thuốc ức chế miễn dịch ức chế TNF (bao gồm cả etanercept (Enbrel) và adalimumab (Humira)). Một số nghiêm trọng nhất là:\n\n\nCác trường hợp giảm bạch cầu, giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu và giảm pancytop (một số trường hợp tử vong) đã được báo cáo với Infliximab. FDA đã đưa ra một cảnh báo cho các bác sĩ xuất hiện trong nhãn sản phẩm tương ứng của Infliximab hướng dẫn họ sàng lọc và theo dõi bệnh nhân tiềm năng cẩn thận hơn. FDA đã đưa ra một cảnh báo cho các bác sĩ rằng có nguy cơ mắc ung thư hạch và các bệnh ung thư khác liên quan đến việc sử dụng Infliximab và các thuốc chẹn yếu tố hoại tử khối u khác ở trẻ em và thanh thiếu niên.\n\nĐiều trị duy trì bằng thuốc (so với điều trị gián đoạn hoặc lẻ tẻ) làm giảm khả năng phát triển kháng thể đối với Infliximab được biết là làm giảm hiệu quả của thuốc. Điều trị kết hợp với methotrexate (một loại thuốc chống nấm ức chế hệ thống miễn dịch) đã được chứng minh là làm giảm sự hình thành các kháng thể này ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp và điều trị kết hợp với các thuốc ức chế miễn dịch khác đã được chứng minh là làm giảm khả năng các kháng thể này được hình thành. trong bệnh Crohn. Việc sử dụng thuốc ức chế miễn dịch có thể không cần thiết trong tất cả các bệnh được chỉ định sử dụng Infliximab, và việc sử dụng bừa bãi những thuốc ức chế miễn dịch khác này có những rủi ro riêng. Infliximab được nghiên cứu trong đơn trị liệu (không dùng thuốc ức chế miễn dịch đồng thời như methotrexate hoặc azathioprine) trong bệnh vẩy nến, viêm khớp vẩy nến và viêm cột sống dính khớp. Chỉ sử dụng trong viêm khớp dạng thấp yêu cầu sử dụng đồng thời methotrexate bằng cách dán nhãn sản phẩm của FDA; tuy nhiên, việc sử dụng đồng thời methotrexate trong các tình trạng bệnh khác có thể giúp giảm đáp ứng miễn dịch của cơ thể với Infliximab và tăng thời gian hiệu quả của nó.\n\nInfliximab là một tinh khiết, tái tổ hợp ADN có nguồn gốc từ kháng thể đơn dòng IgG khảm con người-chuột mà bao gồm chuột nặng và ánh sáng chuỗi vùng biến kết hợp với các vùng thường xuyên nhân nặng và ánh sáng chuỗi. Nó có thời gian bán hủy trong huyết thanh là 9,5 ngày và có thể được phát hiện trong huyết thanh 8 tuần sau khi điều trị truyền dịch.\n\nInfliximab vô hiệu hóa hoạt động sinh học của TNF-α bằng cách liên kết với ái lực cao với chất hòa tan (trôi nổi tự do trong máu) và màng tế bào (nằm trên màng ngoài của tế bào T và các tế bào miễn dịch tương tự) của TNF-a, và ức chế hoặc ngăn chặn sự gắn kết hiệu quả của TNF-α với các thụ thể của nó. Infliximab và adalimumab (một chất đối kháng TNF khác) thuộc nhóm \"kháng thể kháng TNF\" (chúng ở dạng kháng thể tự nhiên) và có khả năng vô hiệu hóa tất cả các dạng (ngoại bào, xuyên màng - và liên kết với thụ thể) TNF-a. Etanercept, một chất đối kháng TNF thứ ba, thuộc một phân lớp khác (protein tổng hợp cấu trúc thụ thể), và do dạng biến đổi của nó, không thể trung hòa TNF-a gắn với thụ thể. Ngoài ra, các kháng thể chống TNF adalimumab và Infliximab có khả năng lysing các tế bào tham gia vào quá trình viêm, trong khi protein tổng hợp thụ thể dường như thiếu khả năng này. Mặc dù ý nghĩa lâm sàng của những khác biệt này chưa được chứng minh tuyệt đối, etanercept, đã được chứng minh là hoạt động kém hơn so với giả dược đối với bệnh Crohn. Những khác biệt này có thể giải thích cho các hành động khác biệt của các loại thuốc này về cả hiệu quả và tác dụng phụ.\n\nInfliximab có độ đặc hiệu cao đối với TNF-α và không vô hiệu hóa TNF beta (TNFβ, còn được gọi là lymphotoxin α), một cytokine không liên quan sử dụng các thụ thể khác nhau từ TNF-α. Các hoạt động sinh học được quy cho TNF-a bao gồm việc tạo ra các cytokine tiền viêm (như interleukin IL-1 và IL-6), tăng cường sự di chuyển của bạch cầu hoặc di chuyển từ các mạch máu vào các mô (bằng cách tăng tính thấm của lớp nội mô của mạch máu) và tăng sự giải phóng các phân tử kết dính. Infliximab ngăn ngừa bệnh ở chuột biến đổi gen (một loại chuột đặc biệt được chế tạo sinh học để tạo ra một dạng TNF-α ở người và được sử dụng để kiểm tra kết quả của những loại thuốc này có thể được mong đợi ở người). Những con chuột thí nghiệm này bị viêm khớp do sản xuất TNF-a ở người của chúng, và khi được dùng sau khi khởi phát bệnh, Infliximab cho phép các khớp bị ăn mòn để chữa lành.\n\nCác kháng thể đơn dòng khác nhắm mục tiêu TNF-α là golimumab, adalimumab và certolizumab pegol. Etanercept cũng liên kết và ức chế hoạt động của TNF-a, nhưng không phải là kháng thể đơn dòng (thay vào đó là sự hợp nhất của thụ thể TNF và vùng không đổi kháng thể).\n\nVai trò của TNF như một nhân tố chính trong sự phát triển của viêm khớp dạng thấp ban đầu được George Kollias và các đồng nghiệp chứng minh trong các bằng chứng nghiên cứu nguyên tắc trong các mô hình động vật chuyển gen.\n\nInfliximab được phát triển bởi Junming Le (b.1940) và Jan Vilček (b.1933) tại Đại học Y New York và hợp tác với Centocor, (nay là Janssen Biotech, Inc.) \n\nRemicade được tiếp thị bởi Janssen Biotech, Inc (trước đây là Centocor Biotech, Inc) ở Mỹ, Mitsubishi Tanabe Pharma tại Nhật Bản, Xian Janssen ở Trung Quốc, và Schering-Plough (nay là một phần của Merck & Co) ở nơi khác.\n\nVào tháng 6 năm 2013, hai phiên bản sinh học (Inflectra và Remsima) đã được đệ trình để phê duyệt ở châu Âu, bởi Aidira và Celltrion chăm sóc sức khỏe tương ứng. Cả hai đều có ý kiến tích cực từ Ủy ban Dược phẩm Châu Âu (EMA) của Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (CHMP) để bán tại Liên minh Châu Âu (EU). Celltrion đã đạt được phê duyệt ủy quyền tiếp thị (MAA) từ 27 quốc gia EU và 3 quốc gia EEA (Khu vực kinh tế châu Âu) vào tháng 9 năm 2013.\n\nTại Nhật Bản, Celltrion đã nhận được ủy quyền tiếp thị cho Remsima từ Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản (MHLW) vào tháng 7 năm 2014.\n\nTại Ấn Độ, Dược phẩm sinh học Epirus đã được phê duyệt để sản xuất Infliximab sinh học dưới tên thương hiệu \"Infimab\" (tên đường mòn BOW015).\n\nFDA Hoa Kỳ đã phê duyệt Celltrion/Aidira/Pfizer's Inflectra (Infliximab-dyyb) vào tháng 4 năm 2016. . Mặc dù tên thương mại của Hoa Kỳ là Inflectra, nó được bán ở châu Âu với tên Remsima. \n\nFDA Hoa Kỳ đã phê duyệt Renflexis của Samsung Bioepis Co., Ltd. (Infliximab-abda) vào tháng 4 năm 2017. \n\nBiogen đã phát hành một loại thuốc sinh học khác, Flixabi, đã được phê duyệt ở Đức, Anh và Hà Lan.\n\nGiống như tất cả các chất ức chế TNF, Infliximab là một loại thuốc đắt tiền, có giá khoảng 900 đô la Mỹ cho 100   Liều mg, và ở Hoa Kỳ được bảo hiểm bởi hầu hết mọi chương trình bảo hiểm y tế (mặc dù mũ trên nhiều chương trình khiến nó chỉ có thể được bảo hiểm cho một tập hợp các phương pháp điều trị trong một năm). Infliximab được cung cấp dưới dạng bột vô trùng, trắng, đông khô, vì vậy phải được phục hồi và quản lý bởi một chuyên gia chăm sóc sức khỏe, thường là trong bệnh viện hoặc văn phòng. Vì lý do này, nó thường được bảo hiểm theo bảo hiểm y tế lớn hơn là bảo hiểm thuốc theo toa. Phác đồ tải cho tất cả các chỉ định được phê duyệt xảy ra ở tuần 0, 2 và 6 với liều lượng trên.\n\nInfliximab có sẵn từ NHS ở Anh để điều trị bệnh Crohn với ba tiêu chí được đáp ứng. Bệnh nhân nên mắc bệnh Crohn hoạt động nghiêm trọng với số điểm CDAI từ 300 trở lên, chưa đáp ứng với thuốc điều hòa miễn dịch và corticosteroid và phẫu thuật là không phù hợp. Kể từ tháng 2 năm 2015, nó cũng được phê duyệt để điều trị viêm loét đại tràng nơi các phương pháp điều trị khác không hiệu quả.\n\nInfliximab có sẵn thông qua PBS tại Úc để điều trị bệnh Crohn với điều kiện bệnh nhân không đáp ứng với điều trị thông thường và đang bị một trường hợp nghiêm trọng của tình trạng này.\n\nInfliximab có sẵn tại Cộng hòa Ireland thông qua Chương trình thanh toán thuốc và thẻ y tế của HSE.\n\nJohnson & Johnson đã báo cáo trong báo cáo thường niên năm 2013, \"REMICADE® (Infliximab), chiếm khoảng 9,4% tổng doanh thu của Công ty cho tài khóa 2013\".\n\n"}
{"id": "15308535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308535", "title": "Viêm gân Achilles", "text": "Viêm gân Achilles\n\nViêm gân Achilles, là khi gân Achilles, nằm ở phía sau mắt cá chân, bị kích thích. Các triệu chứng phổ biến nhất là đau và sưng xung quanh gân bị ảnh hưởng. Cơn đau thường tồi tệ hơn khi bắt đầu tập thể dục và giảm dần sau đó. Người bệnh có thể bị cứng khớp mắt cá chân. Khởi phát bệnh nói chung là dần dần.\n\nBệnh thường xảy ra do sử dụng chân quá mức như chạy. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm chấn thương, lối sống bao gồm ít tập thể dục, giày cao gót, viêm khớp dạng thấp và thuốc thuộc nhóm fluoroquinolone hoặc steroid. Chẩn đoán thường dựa trên các triệu chứng và kiểm tra sức khỏe.\n\nMặc dù kéo giãn cơ và các bài tập để tăng cường bắp chân thường được khuyến nghị để phòng ngừa, bằng chứng để hỗ trợ các biện pháp này là kém. Điều trị thường bao gồm nghỉ ngơi, chườm đá, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và vật lý trị liệu. Nâng gót chân hoặc chỉnh hình cũng có thể có tác dụng hữu ích. Ở những người có triệu chứng kéo dài hơn sáu tháng mặc dù các phương pháp điều trị khác, phẫu thuật có thể được xem xét. Viêm gân Achilles là tương đối phổ biến.\n\nCác triệu chứng có thể khác nhau từ đau nhức hoặc sưng và sưng đến khu vực mắt cá chân, hoặc bỏng bao quanh toàn bộ khớp. Với tình trạng này, cơn đau thường tồi tệ hơn trong và sau khi hoạt động, và gân và vùng khớp có thể trở nên cứng hơn vào ngày hôm sau khi sưng ảnh hưởng đến sự chuyển động của gân. Nhiều bệnh nhân báo cáo các tình huống căng thẳng trong cuộc sống của họ tương quan với sự khởi đầu của cơn đau có thể góp phần vào các triệu chứng. \n"}
{"id": "15308557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308557", "title": "Mepolizumab", "text": "Mepolizumab\n\nMepolizumab (tên thương mại Nucala) là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa được sử dụng để điều trị hen suyễn bạch cầu ái toan nặng. Nó nhận ra và ngăn chặn interleukin-5 (IL-5), một loại protein báo hiệu của hệ thống miễn dịch.\n\nMepolizumab được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chấp thuận để điều trị duy trì bệnh hen suyễn nặng ở bệnh nhân từ 12 tuổi trở lên và có kiểu hình bạch cầu ái toan kết hợp với các loại thuốc khác dùng để điều trị hen suyễn. Ở châu Âu, nó được phê duyệt như là một điều trị bổ sung cho bệnh hen suyễn bạch cầu ái toan nặng ở bệnh nhân trưởng thành.\n\nTrong các nghiên cứu, mepolizumab cắt sự cần thiết phải nhập viện do hen suyễn trở nặng trong nửa, so với giả dược.\n\nVào tháng 12 năm 2017 , Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã mở rộng việc sử dụng mepolizumab để điều trị cho bệnh nhân trưởng thành mắc bệnh u hạt bạch cầu ái toan với viêm đa giác mạc (EGPA), đây là một tình trạng tự miễn dịch hiếm gặp có thể gây viêm mạch.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp trong các thử nghiệm lâm sàng bao gồm đau đầu (19% bệnh nhân điều trị bằng mepolizumab so với 18% khi dùng giả dược), phản ứng tại chỗ tiêm (8% so với 3%), nhiễm trùng đường tiết niệu (3% so với 2%) và đường hô hấp dưới, chàm và co thắt cơ bắp (cả 3% so với <1%).\n\nLiều duy nhất gấp 15 lần liều điều trị thông thường đã được dung nạp trong các nghiên cứu mà không có tác dụng phụ đáng kể.\n\nKhông có nghiên cứu tương tác đã được tiến hành. Cũng như các kháng thể đơn dòng khác, khả năng tương tác được coi là thấp.\n\nMepolizumab liên kết với IL-5 và ngăn nó liên kết với thụ thể của nó, cụ thể hơn là tiểu đơn vị alpha thụ thể interleukin 5, trên bề mặt tế bào bạch cầu eosinophil. Trong khi bạch cầu ái toan đóng vai trò trong viêm liên quan đến hen suyễn, cơ chế chính xác của mepolizumab vẫn chưa được biết.\n\nSau khi tiêm dưới da, mepolizumab có sinh khả dụng ước tính là 80% và đạt nồng độ trong huyết tương cao nhất sau bốn đến tám ngày. Giống như các kháng thể khác, nó bị suy giảm bởi các enzyme phân giải protein. Thời gian bán hủy sinh học của nó trung bình là 20 ngày, dao động từ 16 đến 22 ngày ở các cá thể khác nhau.\n\nChất này là một kháng thể đơn dòng IgG kappa, hai chuỗi nặng bao gồm 449 axit amin mỗi chuỗi và hai chuỗi nhẹ gồm 220 axit amin mỗi chuỗi. Phần protein có khối lượng mol khoảng 146 kDa, và phần đường là 3 kDa.\n\nCác thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III trong hen suyễn bạch cầu ái toan nặng đã được hoàn thành vào năm 2014. FDA đã phê duyệt vào tháng 11 năm 2015. Ủy ban Châu Âu đã cấp giấy phép tiếp thị có hiệu lực trên toàn Liên minh Châu Âu vào ngày 2 tháng 12 năm 2015.\n\nMepolizumab đã được điều tra hoặc đang được điều tra để điều trị viêm da dị ứng, hội chứng hypereosinophilic (HES), viêm thực quản bạch cầu ái toan (EoE)., polyp mũi, bệnh u hạt bạch cầu eosin với viêm polyangi (EGPA) và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).\n"}
{"id": "15308561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308561", "title": "Lebrikizumab", "text": "Lebrikizumab\n\nLebrikizumab (INN) là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa và là thuốc ức chế miễn dịch thực nghiệm để điều trị hen suyễn không thể kiểm soát đầy đủ bằng glucocorticoids dạng hít. Thuốc được Tanox tạo ra dưới tên \"TNX-650\", và một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn I đối với ung thư hạch Hodgkin chịu lửa đã được thực hiện khi Genentech mua Tanox vào năm 2007. Nó đã hoàn thành một thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II để điều trị hen suyễn.\n\nLebrikizumab chặn interleukin 13 (IL-13), một cytokine (protein tín hiệu tế bào) được sản xuất bởi một loại tế bào bạch cầu gọi là tế bào Th2. IL-13 được cho là gây ra sự biểu hiện của một protein tín hiệu khác, periostin, bởi các tế bào biểu mô của phế quản. Periostin lần lượt dường như tham gia vào một số vấn đề liên quan đến hen suyễn, như tăng phản ứng phế quản, viêm, và kích hoạt và tăng sinh nguyên bào sợi đường thở, có liên quan đến việc tu sửa đường thở.\n\nLý thuyết này được hỗ trợ bởi thực tế là những bệnh nhân có nồng độ periostin cao đáp ứng tốt hơn đáng kể với lebrikizumab trong nghiên cứu pha II: thể tích thở ra trong 1 giây (FEV1) cao hơn 8.2% so với giả dược trong nhóm này (được đo từ đường cơ sở tương ứng), trong khi bệnh nhân periostin thấp có FEV1 cao hơn 1,6% và giá trị trung bình cho tất cả bệnh nhân là 5,5%. Sự gia tăng FEV1 ở bệnh nhân periostin thấp không có ý nghĩa thống kê.\n\nTrong nghiên cứu, tác dụng phụ của cơ xương khớp là phổ biến hơn dưới lebrikizumab so với giả dược (13,2% so với 5,4%). Các tác dụng phụ khác có thể so sánh ở cả hai nhóm: nhiễm trùng tổng thể 48,1% so với 49,1%, nhiễm trùng đường hô hấp trên 12,3% so với 14,3% và tác dụng phụ nghiêm trọng tổng thể 3,8% (điều trị) so với 5,3% (giả dược).\n"}
{"id": "15308620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308620", "title": "Lưu trữ năng lượng", "text": "Lưu trữ năng lượng\n\nLưu trữ năng lượng là thu giữ năng lượng được sản xuất tại một thời điểm để sử dụng sau đó. Một thiết bị lưu trữ năng lượng thường được gọi là ắc quy hoặc pin. Năng lượng có nhiều dạng bao gồm bức xạ, hóa học, thế năng hấp dẫn, thế năng điện, điện, nhiệt độ cao, nhiệt ẩn và động học. Lưu trữ năng lượng liên quan đến việc chuyển đổi năng lượng từ các hình thức khó lưu trữ sang các hình thức lưu trữ thuận tiện hơn hoặc kinh tế hơn.\n\nMột số công nghệ cung cấp lưu trữ năng lượng ngắn hạn, trong khi những công nghệ khác có thể tồn tại lâu hơn nhiều. Lưu trữ năng lượng lớn hiện đang bị chi phối bởi các đập thủy điện, cả thông thường cũng như được bơm.\n\nVí dụ phổ biến về lưu trữ năng lượng là pin sạc, dự trữ năng lượng hóa học có thể chuyển đổi thành điện năng để vận hành điện thoại di động. Đập thủy điện, lưu trữ năng lượng trong hồ chứa nước dưới dạng thế năng hấp dẫn và bể chứa nước đá, nơi lưu trữ băng đông lạnh với giá rẻ hơn năng lượng vào ban đêm để đáp ứng nhu cầu làm mát ban ngày khi cao điểm. Các nhiên liệu hóa thạch như than đá và xăng lưu trữ năng lượng cổ đại có nguồn gốc từ ánh sáng mặt trời bởi các sinh vật sau đó chết, bị chôn vùi và theo thời gian sau đó được chuyển đổi thành các dạng nhiên liệu này. Thực phẩm (được chế tạo theo cùng quy trình với nhiên liệu hóa thạch) là một dạng năng lượng được lưu trữ ở dạng hóa chất.\n"}
{"id": "15308717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308717", "title": "Tours FC", "text": "Tours FC\n\nCâu lạc bộ bóng đá Tours được thành lập vào năm 1919 với tên \"AS Docks-du-Center\". Sau hai năm chơi dưới tên gọi trên, câu lạc bộ đổi tên thành \"AS du Center\". Câu lạc bộ đã trải qua 30 năm dưới cái tên bóng đá Pháp bước vào sự chuyên nghiệp vào những năm 1930. Năm 1951, câu lạc bộ đổi tên một lần nữa thành Tours FC hiện tại. Theo biểu tượng của Tours, câu lạc bộ đã đạt được thành công khi bước vào Vòng 1/64 tại Coupe de France nhờ vào cầu thủ-huấn luyện viên Alfred Aston cùng năm đó. \n\nTours được thăng lên Division 1 vào năm 1980. Trước khi bắt đầu mùa giải, câu lạc bộ đã ký hợp đồng với tiền đạo nổi tiếng Delio Onni từ Monaco. Onni đã cải thiện đáng kể cuộc tấn công của câu lạc bộ trong ba năm tới và rời câu lạc bộ vào năm 1983 sau khi Tours bị xuống hạng. Trong khoảng thời gian của Onni giữa 1980-83, Tours hai lần lọt vào bán kết Coupe de France năm 1982 và 1983. Câu lạc bộ đã bị loại trong cả hai lần bởi Paris Saint-Germain. Năm 1984, Tours nhanh chóng trở lại Division 1 sau khi giành được danh hiệu Division 2. Tuy nhiên, sau một mùa giải, câu lạc bộ trở lại giải đấu thấp hơn. Tours vẫn chưa thể quay trở lại Ligue 1.\n\nTrong thời gian vắng mặt hiện tại của câu lạc bộ từ Ligue 1, Tours rơi xuống Championnat National, bộ phận thứ ba của bóng đá Pháp, sau khi kết thúc vị trí cuối cùng trong mùa giải 2006-07. Trong mùa giải, Albert Falette, người dẫn dắt câu lạc bộ trong tám năm đã bị loại khỏi vị trí của mình. Vào cuối mùa giải, câu lạc bộ đã phát hành hoặc bán gần như tất cả các cầu thủ của mình, bao gồm cả đội trưởng David Fleurival. Câu lạc bộ chỉ giữ thủ môn lâu năm Armand Raimbault và triển vọng trẻ Rudy Wendling. Chiến lược triển vọng dài hạn đã được đền đáp khi câu lạc bộ kết thúc thứ hai trong mùa giải National 2007-08, do đó trở lại Ligue 2, nơi câu lạc bộ vẫn tồn tại trong mười năm cho đến khi xuống hạng Championnat sau khi kết thúc vị trí cuối cùng trong mùa giải 2017-2018.\n\nCâu lạc bộ đã xuống hạng một lần nữa vào cuối mùa giải Quốc gia Championat \"2018-19\" và được tiếp tục xuống hạng bởi \"DNCG\", được xác nhận bởi kháng cáo vào ngày 11 tháng 7 năm 2019.\n\nHuy hiệu của Tours được lấy cảm hứng từ áo khoác của thành phố với ba tòa tháp và một chiếc Fleur-de-lis. Nó mang phương châm của câu lạc bộ \"Turonorum [as Libera\", có nghĩa là trong \"thành phố tự do của người Turones \" trong tiếng Latin. Turones là bộ lạc người Celtic, đã đặt tên cho Tours. Khẩu hiệu được tìm thấy khắc trên một tảng đá, hiện đang ở dưới lòng đất của Bảo tàng Nghệ thuật Beaux nằm trong thành phố. Con kỳ nhông là một biểu tượng tham chiếu đến vua François I.\n\nTours đã được chơi tại Stade de la Vallée du Cher từ năm 1978. Năm 1979, sức chứa của sân vận động là 22.000, nhưng giờ chỉ kết hợp với 13,500 chỗ ngồi. Sân vận động được xây dựng nhờ cựu thị trưởng Jean Royer, vì ông muốn có một địa điểm đàng hoàng cho câu lạc bộ. Trước khi xây dựng Vallée du Cher, Tours đã chơi các trận đấu trên sân nhà tại Stade de Grammont.\n\nỞ Pháp, Tours không phải là một thị trấn thích bóng đá vì thiếu truyền thống bóng đá. Hơn nữa, những người ủng hộ đã thất vọng về kết quả tồi tệ của câu lạc bộ trong quá khứ. Tuy nhiên, việc gia nhập Ligue 2 vào năm 2006, nơi họ duy trì trong 10 mùa giải đã tạo ra một số sự quan tâm đến thành phố và số lượng khán giả đa đến sân vận động đang dần tăng lên. Hiện tại có ba nhóm cổ động viên:\n\n\n"}
{"id": "15308753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308753", "title": "Ustekinumab", "text": "Ustekinumab\n\nUstekinumab, được bán dưới tên thương hiệu Stelara, là một kháng thể đơn dòng của con người được sử dụng để điều trị bệnh vẩy nến. Nó cũng được chấp thuận để điều trị bệnh Crohn ở Hoa Kỳ trong số những người không đáp ứng với các phương pháp điều trị truyền thống hơn. Nó đã được tìm thấy không hiệu quả cho bệnh đa xơ cứng.\n\nNó được sản xuất tại Hà Lan. Nó là một chất đối vận interleukin 12 dưới da và interleukin 23. Đây là những protein xuất hiện tự nhiên điều chỉnh hệ thống miễn dịch và rối loạn viêm qua trung gian miễn dịch.\n\nUstekinumab được sử dụng để điều trị bệnh vẩy nến. Điều này bao gồm viêm khớp vẩy nến khi nó ảnh hưởng đến da. Nó được chỉ định để điều trị cho bệnh nhân trưởng thành (18 tuổi trở lên) bị bệnh vẩy nến mảng bám từ trung bình đến nặng (Ps) là những ứng cử viên cho liệu pháp quang trị liệu hoặc hệ thống, và bệnh nhân trưởng thành bị viêm khớp vẩy nến hoạt động (PsA) hoặc kết hợp với methotrexate. Nó cũng đã được phê duyệt để điều trị bệnh Crohn vào tháng 9 năm 2016.\n\nTheo thông tin được cung cấp bởi Centocor, nhà sản xuất một loại thuốc dựa trên ustekinumab, phiên bản thuốc của họ có liên quan đến một số loại tác dụng phụ nghiêm trọng. Chúng bao gồm tăng nguy cơ nhiễm trùng, chẳng hạn như bệnh lao và tăng nguy cơ mắc một số loại ung thư. Cũng như một số loại thuốc ức chế miễn dịch khác như ciclosporin, sưng não do hội chứng não có hồi phục sau là một nguy cơ. Công ty dược phẩm cũng báo cáo phản ứng dị ứng nghiêm trọng là tác dụng phụ có thể xảy ra. Tác dụng phụ phổ biến hơn là nhiễm trùng đường hô hấp trên, đau đầu và mệt mỏi.\n\nCác thử nghiệm lâm sàng đã chỉ ra rằng ustekinumab tiêm dưới da thường được dung nạp tốt. Hầu hết các tác dụng phụ điều trị xuất hiện ở mức độ nhẹ.\n\nKhông biết thuốc có an toàn trong khi mang thai hoặc cho con bú.\n\nUstekinumab (CNTO 1275) được thiết kế để can thiệp vào việc kích hoạt phản ứng viêm của cơ thể thông qua việc ức chế một số cytokine nhất định. Cụ thể, nó chặn interleukin IL-12 và IL-23 giúp kích hoạt một số tế bào T nhất định. Nó liên kết với tiểu đơn vị p-40 của cả IL-12 và IL-23 để sau đó chúng không thể liên kết với các thụ thể của chúng.\n\nTính đến tháng 1 năm 2007, đã có 5 nghiên cứu được liệt kê bởi NIH liên quan đến CNTO 1275 trên cơ sở đa quốc gia, bao gồm 3 thử nghiệm giai đoạn II và 2 giai đoạn III. Ba nghiên cứu tập trung vào bệnh nhân bị bệnh vẩy nến, một nghiên cứu về viêm khớp vẩy nến và một nghiên cứu về bệnh đa xơ cứng.\n\nVào ngày 4 tháng 12 năm 2007, Đơn xin cấp phép sinh học (BLA) của Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã được nộp bởi Centocor và Janssen-Cilag International (cộng tác viên) đã nộp Đơn xin cấp phép tiếp thị (MAA) cho Cơ quan y tế châu Âu (MAA) EMEA).\n\nVào ngày 21 tháng 11 năm 2008, Ủy ban Dược phẩm Châu Âu (CHMP) của Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (CHMP) đã thông qua một ý kiến tích cực đối với ustekinumab trong điều trị bệnh vẩy nến mảng vừa đến nặng ở những bệnh nhân trưởng thành không đáp ứng với các liệu pháp hệ thống khác.\n\nTừ năm 2009, Ustekinumab được chấp thuận ở Canada, Châu Âu và Hoa Kỳ để điều trị bệnh vẩy nến mảng vừa đến nặng. Vào ngày 24 tháng 9 năm 2013, FDA đã phê chuẩn việc sử dụng ustekinumab để điều trị viêm khớp vẩy nến.\n\nVào ngày 12 tháng 12 năm 2008, Cơ quan Y tế Canada đã phê chuẩn việc sử dụng ustekinumab để điều trị bệnh vẩy nến mảng trung bình đến nặng ở bệnh nhân trưởng thành là ứng cử viên cho liệu pháp quang trị liệu hoặc toàn thân.\n\nFDA đã phê duyệt loại thuốc này vào ngày 25 tháng 9 năm 2009 để điều trị cho bệnh nhân trưởng thành bị bệnh vẩy nến mảng vừa đến nặng.\n\nFDA đã phê duyệt loại thuốc này vào tháng 9 năm 2016 để điều trị bệnh Crohn.\n"}
{"id": "15308767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308767", "title": "Secukinumab", "text": "Secukinumab\n\nSecukinumab, tên thương mại Cosentyx, là một kháng thể đơn dòng IgG1κ của con người liên kết với protein interleukin (IL) -17A, và được Novartis bán trên thị trường để điều trị bệnh vẩy nến, viêm cột sống dính khớp và viêm khớp vẩy nến.\n\nNó ức chế một thành viên của gia đình cytokine, interleukin 17A.\n\nNó được sử dụng để điều trị bệnh vẩy nến, viêm cột sống dính khớp và viêm khớp vẩy nến. Nó được tiêm bằng cách tiêm dưới da và được bán trong một ống tiêm hoặc ống tiêm tự động có thể sử dụng tại nhà và dưới dạng bột đông khô để sử dụng trong bệnh viện và phòng khám.\n\nSecukinumab không được thử nghiệm ở phụ nữ mang thai; nghiên cứu trên động vật không cho thấy tác hại ở liều liên quan. Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ khuyên rằng chỉ nên sử dụng thuốc ở phụ nữ mang thai nếu nguy cơ đối với thai nhi là hợp lý bởi lợi ích tiềm năng; Cơ quan y tế châu Âu khuyên rằng phụ nữ không nên mang thai trong khi dùng thuốc.\n\nKhông nên dùng Secukinumab cho những người bị nhiễm trùng hoạt động vì nó ức chế hệ thống miễn dịch.\n\nRất phổ biến (hơn 10% số người gặp phải chúng) tác dụng phụ bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên.\n\nPhổ biến (từ 1% đến 10% số người gặp phải chúng) bao gồm mụn rộp miệng, sổ mũi và tiêu chảy.\n\nTrong các thử nghiệm lâm sàng, hiếm có trường hợp phản ứng quá mẫn, nhiễm trùng nặng và một số trường hợp mắc bệnh viêm ruột nghiêm trọng, một số trong đó là mới và một số trong đó là tình trạng trầm trọng của các tình trạng hiện có. Cần thận trọng khi bắt đầu dùng secukinumab ở bệnh nhân mắc bệnh viêm ruột, và bệnh nhân đang điều trị bằng secukinumab nên được theo dõi các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm ruột.\n\nSecukinumab ức chế một thành viên của họ cytokine, interleukin 17A, được sản xuất chủ yếu bởi tế bào T giúp đỡ 17 viêm. IL17A được điều hòa trong huyết thanh của những người bị bệnh vẩy nến và trong dịch khớp của những người bị viêm khớp vẩy nến, và thúc đẩy viêm khi nó liên kết với thụ thể interleukin-17 được thể hiện trong nhiều loại tế bào, bao gồm cả tế bào keratinocytes trong da.\n\nNó chủ yếu được loại bỏ bằng cách đưa vào các tế bào thông qua nhập bào và bị phá vỡ bên trong chúng.\n\nSecukinumab là một kháng thể đơn dòng IgG1 / kappa tái tổ hợp hoàn toàn ở người và được sản xuất trong các tế bào buồng trứng của chuột đồng Trung Quốc.\n\nSecukinumab được Novartis phát hiện và phát triển bằng cách sử dụng tên phát triển AIN457 và ấn phẩm đầu tiên là bản dùng thử Giai đoạn I được xuất bản năm 2010.\n\nVào tháng 1 năm 2015, FDA đã phê duyệt secukinumab để điều trị cho người lớn bị bệnh vẩy nến mảng bám từ trung bình đến nặng. Đó là loại thuốc ức chế IL17A đầu tiên từng được phê duyệt. Vào tháng 1 năm 2016, FDA đã phê duyệt nó để điều trị cho người lớn bị viêm khớp mắt cá chân và viêm khớp vẩy nến và vào tháng 2 năm 2018, một bản cập nhật nhãn đã được phê duyệt để bao gồm điều trị bệnh vẩy nến da đầu từ trung bình đến nặng.\n"}
{"id": "15308771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308771", "title": "Muromonab-CD3", "text": "Muromonab-CD3\n\nMuromonab-CD3 (tên thương mại Orthoclone OKT3, được bán bởi Janssen-Cilag) là một loại thuốc ức chế miễn dịch được dùng để giảm thải ghép cấp tính ở bệnh nhân ghép tạng. Nó là một kháng thể đơn dòng nhắm vào thụ thể CD3, một protein màng trên bề mặt tế bào T. Đó là kháng thể đơn dòng đầu tiên được chấp thuận cho sử dụng lâm sàng ở người.\n\nMuromonab-CD3 (OKT3) đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt năm 1985, khiến nó trở thành kháng thể đơn dòng đầu tiên được chấp thuận ở bất cứ nơi nào dưới dạng thuốc cho người. Tại Cộng đồng Châu Âu, đây là loại thuốc đầu tiên được phê duyệt theo chỉ thị 87/22 / EWG, tiền thân của hệ thống phê duyệt tập trung của Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMEA) trong Liên minh Châu Âu. Quá trình này bao gồm một đánh giá của Ủy ban về các sản phẩm thuốc độc quyền (CPMP, nay là CHMP) và sự chấp thuận sau đó của các cơ quan y tế quốc gia; ở Đức, ví dụ, vào năm 1988 bởi Viện Paul Ehrlich ở Frankfurt. Tuy nhiên, nhà sản xuất Muromonab-CD3 đã tự nguyện rút nó khỏi thị trường Hoa Kỳ do giảm sử dụng; nguồn cung OKT3 hiện tại dự kiến sẽ cạn kiệt vào giữa năm 2010.\n\nMuromonab-CD3 được chấp thuận để điều trị thải ghép cấp tính, glucocorticoid đối với các ca ghép thận, tim và gan allogeneic. Không giống như các kháng thể đơn dòng basiliximab và daclizumab, nó không được chấp thuận để dự phòng từ chối cấy ghép, mặc dù một đánh giá năm 1996 đã cho thấy nó an toàn cho mục đích đó.\n\nNó cũng đã được nghiên cứu để sử dụng trong điều trị bệnh bạch cầu lymphoblastic cấp tính tế bào T. \n\nTế bào T nhận ra kháng nguyên chủ yếu thông qua thụ thể tế bào T. Thụ thể này cần nhiều đồng thụ thể khác nhau để hoạt động, một trong số đó là CD3. Phức hợp thụ thể tế bào T-CD3 truyền tín hiệu cho tế bào T sinh sôi nảy nở và tấn công kháng nguyên.\n\nMuromonab-CD3 là một kháng thể IgG2a đơn dòng chuột (chuột) được tạo ra bằng công nghệ hybridoma. Nó liên kết với phức hợp thụ thể tế bào T-CD3 (cụ thể là chuỗi epsilon CD3) trên bề mặt của các tế bào T lưu hành, ban đầu dẫn đến kích hoạt, nhưng sau đó gây ra tắc nghẽn và apoptosis của các tế bào T. Điều này bảo vệ cấy ghép chống lại các tế bào T. Sau khi áp dụng muromonab-CD3, chức năng tế bào T bình thường được cho là sẽ được phục hồi trong vòng một tuần. Khi dùng cho cảm ứng cấy ghép, thuốc được dùng hàng ngày sau đó tối đa 7 ngày.\n\nCác kháng thể đơn dòng mới hơn đang được phát triển với cơ chế hoạt động tương tự bao gồm otelixizumab (còn được gọi là TRX4), teplizumab (còn được gọi là hOKT3γ1 (Ala-Ala)) và visilizumab (với tên thương mại dự kiến là \"Nuvion\"). Họ đang được điều tra để điều trị các bệnh khác như bệnh Crohn, viêm loét đại tràng và tiểu đường tuýp 1. Sự phát triển hơn nữa của teplizumab là không chắc chắn, do dữ liệu một năm từ một thử nghiệm giai đoạn III gần đây là \"đáng thất vọng\".\n\nĐặc biệt trong lần truyền đầu tiên, sự gắn kết của muromonab-CD3 với CD3 có thể kích hoạt các tế bào T để giải phóng các cytokine như yếu tố hoại tử khối u và interferon gamma. Hội chứng giải phóng cytokine hay CRS này bao gồm các tác dụng phụ như phản ứng da, mệt mỏi, sốt, ớn lạnh, đau đầu, buồn nôn và tiêu chảy, và có thể dẫn đến các tình trạng đe dọa đến tính mạng như ngưng thở, ngừng tim và phù phổi.. Để giảm thiểu nguy cơ CRS và bù đắp một số tác dụng phụ của bệnh nhân, glucocorticoids (như methylprednisolone), acetaminophen và diphenhydramine được tiêm trước khi truyền.\n\nCác tác dụng phụ khác bao gồm giảm bạch cầu, cũng như tăng nguy cơ nhiễm trùng nặng và ác tính điển hình của các liệu pháp ức chế miễn dịch. Tác dụng phụ về thần kinh như viêm màng não vô khuẩn và bệnh não đã được quan sát. Có thể, chúng cũng được gây ra bởi sự kích hoạt tế bào T.\n\nÁp dụng lặp đi lặp lại có thể dẫn đến tachyphylaxis (giảm hiệu quả) do sự hình thành các kháng thể chống chuột ở bệnh nhân, làm tăng tốc độ loại bỏ thuốc. Nó cũng có thể dẫn đến phản ứng phản vệ chống lại protein chuột, có thể khó phân biệt với CRS.\n\nNgoại trừ trong những trường hợp đặc biệt, thuốc chống chỉ định cho bệnh nhân bị dị ứng với protein chuột, cũng như bệnh nhân bị suy tim không bù, tăng huyết áp không kiểm soát được hoặc động kinh. Nó không nên được sử dụng trong khi mang thai hoặc cho con bú.\n\nMuromonab-CD3 đã được phát triển trước khi danh pháp kháng thể đơn dòng của WHO có hiệu lực, và do đó tên của nó không tuân theo quy ước này. Thay vào đó, nó là một sự co lại từ \"\"mur\"ine \"mon\"oclonal \"a\"nti\"b\"ody targeting \"CD3\"\".\n"}
{"id": "15308794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308794", "title": "Mico munduruku", "text": "Mico munduruku\n\nKhỉ Marmoset Munduruku (Danh pháp khoa học: \"Mico munduruku\") là một loài khỉ sóc đặc hữu ở Brazil thuộc chi Mico. Nó chỉ được tìm thấy ở phía nam Amazon, trong một khu vực rộng khoảng 120.000 km², từ tả ngạn (bờ trái) của sông Jamanimum, hạ lưu cửa sông Rio Novo, đến cửa sông Tapajós, và hạ lưu cửa sông Cururu. Theo nhà nghiên cứu và nhà thám hiểm khám phá Rodrigo Araújo, khoảng một nửa diện tích phân bố nằm trong Lãnh thổ người bản địa Mundurucu ở bang Amazonas. Cái tên \"Sagui-dos-Munduruku\" là một sự tưởng nhớ đến người da đỏ Munduruku và đề cập đến sự phân bố về mặt địa lý của loài khỉ nhỏ bé này.\n\nKhỉ sóc Munduruku nổi bật so với các loại khỉ nhỏ khác của Amazon với cái đuôi trắng tuyết độc đáo. Thông thường, chúng có đuôi màu đen. Phần lớn các mẫu vật liên quan đến loài khỉ này được thu thập bởi các nhà tự nhiên học và nhà sưu tập chuyên nghiệp trong thế kỷ XVIII và XIX. Điều này có nghĩa là các mẫu vật có sẵn để nghiên cứu đã được lấy từ một số địa điểm, trong khi các mẫu thực tế không có nhiều. Các dấu hiệu và sắc tố của loài khỉ mới là những đặc điểm đầu tiên phân biệt chúng với các loài khác trong chi Mico. Ngoài việc có một cái đuôi trắng, các cá thể còn có tấm lưng màu vàng be, bàn tay trắng, bàn chân trắng và cẳng tay màu trắng với một miếng vá màu vàng be ở khuỷu tay.\nÔng Rodrigo Costa-Araújo từ Viện nghiên cứu quốc gia Amazon ở Brazil lần đầu tiên tình cờ gặp loài mới này gồm một nhóm ba con khỉ đang ngồi trên ngọn cây khu vực phía đông nam Amazon gần sông Tapajós và Jamanxim. Costa-Araújo và nhóm của họ đã tổ chức 10 chuyến thám hiểm từ năm 2015 đến 2018 tới các khu vực trọng điểm ở miền nam Amazon mà không có nhiều thông tin về loài khỉ mới này để ghi lại tọa độ địa lý cũng như thời gian và loại môi trường sống của từng khu vực loài khỉ Marmoset đuôi trắng mới được nhìn thấy.\n\nCác nhà nghiên cứu cũng thu thập 5 mẫu vật để kiểm tra kỹ hơn theo giấy phép do Viện bảo tồn đa dạng sinh học Chico Mendes, một bộ phận của Bộ Môi trường Brazil cấp cho. Costa-Araújo và nhóm cộng sự giải thích bộ gene của chúng cho thấy có liên quan chặt chẽ với nhau nhưng tách biệt với các loại khỉ nhỏ được biết đến khác của Amazon. Các trường hợp khác cho thấy Mico munduruku có thể được tìm thấy trong một khu vực rộng khoảng 55.000km2, khu vực bao gồm 7 địa phương.\n\nĐây là một khu vực đối mặt với suy thoái môi trường trên diện rộng như là một sản phẩm của khai thác gỗ và khai thác tài nguyên bất hợp pháp. Kế hoạch xây dựng bốn nhà máy thủy điện mới cũng đặt ra mối đe dọa đối với động vật duy nhất được phát hiện gần đây do vậy cần phải quan tâm đến sự tồn tại của nó. Các mối đe dọa sẽ chỉ gia tăng khi các nhà máy thủy điện và các đề án cơ sở hạ tầng bổ sung như đường giao thông và đường dây truyền tải hoàn thành, tạo ra sự định cư và giảm rừng mạnh mẽ hơn trong khu vực, từ đó việc mất môi trường sống là nguy cơ hiện hữu với loài khỉ này.\n"}
{"id": "15308811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308811", "title": "Otelixizumab", "text": "Otelixizumab\n\nOtelixizumab, còn được gọi là TRX4, là một kháng thể đơn dòng, đang được phát triển để điều trị bệnh tiểu đường loại 1 và các bệnh tự miễn khác. Kháng thể này được phát triển bởi Tolerx, Inc. phối hợp với GlaxoSmithKline và được sản xuất bởi Abbott Lab Laboratory.\n\nOtelixizumab là một trong một số kháng thể đơn dòng điều tra nhắm vào CD3, một thụ thể tế bào lympho T có liên quan đến tín hiệu tế bào bình thường. Cụ thể hơn, otelixizumab nhắm vào chuỗi eps3 của CD3. Dữ liệu cho thấy thuốc hoạt động bằng cách ngăn chặn chức năng của các tế bào T của effector, tấn công nhầm và phá hủy các tế bào beta sản xuất insulin, đồng thời kích thích các tế bào T điều tiết, được hiểu là bảo vệ chống lại tổn thương tế bào T của effector, do đó bảo tồn bình thường của các tế bào beta khả năng tạo insulin.\n\nBằng chứng về khái niệm đã được thiết lập trong một nghiên cứu Giai đoạn 2 ngẫu nhiên, có đối chứng giả dược. Những dữ liệu này đã chứng minh khả năng bảo tồn chức năng tế bào beta của otelixizumab, được đo bằng C-peptide, ở những bệnh nhân đến 18 tháng sau khi dùng thuốc, cũng như giảm nhu cầu sử dụng insulin để duy trì kiểm soát glucose.\n\nHiệu quả và an toàn của otelixizumab trong điều trị bệnh tiểu đường loại 1 tự miễn đã được nghiên cứu trong một nghiên cứu quan trọng ở giai đoạn 3 có tên DEFEND (Đánh giá liệu pháp đáp ứng lâu dài cho bệnh tiểu đường loại 1 khởi phát sớm hoặc mới khởi phát). DEFEND là một thử nghiệm Giai đoạn 3 ngẫu nhiên, có đối chứng giả dược được thiết kế để ghi danh khoảng 240 bệnh nhân trưởng thành, từ 18 đến 45 tuổi, mắc bệnh tiểu đường loại 1 tự miễn mới được chẩn đoán. DEFEND được tiến hành tại nhiều trung tâm ở Bắc Mỹ và Châu Âu. Thử nghiệm được thiết kế để đánh giá liệu một liệu trình duy nhất của otelixizumab, được quản lý không quá 90 ngày sau chẩn đoán ban đầu, sẽ làm giảm lượng insulin cần thiết để kiểm soát lượng đường trong máu bằng cách ức chế sự phá hủy các tế bào beta. Thử nghiệm thất bại cho thấy hiệu quả của điều trị.\n\nOtelixizumab đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ cấp giấy phép \"thuốc mồ côi\".\n\nLà một kháng thể đơn dòng, otelixizumab bao gồm hai chuỗi nặng và hai chuỗi nhẹ. Các chuỗi nặng được nhân hóa chuỗi γ1 (gamma-1) từ chuột, biến otelixizumab thành một loại globulin miễn dịch G1. Các chuỗi ánh sáng là khảm con người / chuột λ (lambda) xiềng xích.\n"}
{"id": "15308814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308814", "title": "Visilizumab", "text": "Visilizumab\n\nVisilizumab (tên thương mại dự kiến Nuvion, PDL BioPharma Inc.) là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa. Nó đang được điều tra để sử dụng như một loại thuốc ức chế miễn dịch ở những bệnh nhân bị viêm loét đại tràng và bệnh Crohn. Visilizumab liên kết với thụ thể CD3 trên một số tế bào T được kích hoạt mà không ảnh hưởng đến các tế bào T đang nghỉ ngơi. Nó hiện đang được nghiên cứu lâm sàng để điều trị viêm loét đại tràng và bệnh Crohn.\n\nPDL BioPharma, Inc. đã hủy sản xuất visilizumab sau các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II/III, vì lý do không hiệu quả và hồ sơ an toàn kém so với các thuốc khác trên thị trường là lý do chính. Tuy nhiên, các thử nghiệm lâm sàng tiếp tục đối với các bệnh khác nhau như đa u tủy và đái tháo đường týp 1 .\n\nVisilizumab cũng đã được đánh dấu phóng xạ bằng tecneti-99m để chụp ảnh tế bào T.\n"}
{"id": "15308844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308844", "title": "Erlizumab", "text": "Erlizumab\n\nErlizumab, còn được gọi là rhuMAb, là một kháng thể đơn dòng tái tổ hợp được nhân hóa là một loại thuốc ức chế miễn dịch thử nghiệm. Erlizumab được phát triển bởi Genentech dưới sự hợp tác với Roche để điều trị đau tim, đột quỵ và sốc chấn thương.\n\nThuốc hoạt động bằng cách ngăn chặn một yếu tố tăng trưởng trong các mạch máu. Cụ thể, erlizumab nhắm đích CD18 và integrin LFA-1. Erlizumab có nghĩa là ngăn chặn sự di chuyển của tế bào lympho vào mô bị viêm, do đó làm giảm tổn thương mô.\n\nGenentech bắt đầu thử nghiệm lâm sàng về thuốc vào tháng 10 năm 1996. Trong các thử nghiệm lâm sàng, sáu bệnh nhân đột nhiên bắt đầu ho ra máu và bốn trong số họ sau đó đã chết. Vào tháng 6 năm 2000, kết quả thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II sơ bộ cho thấy erlizumab không đáp ứng mục tiêu của Genentech. Mục tiêu chính của Genentech là thuốc làm tăng lưu lượng máu đến tim trong vòng 90 phút sau khi dùng thuốc.\n\nNhiều công ty đã cố gắng phát triển các loại thuốc chống CD18, nhưng không có công ty nào thành công. Trong số đó có rigsizumab của Icos (LeukArrest) và hai loại thuốc được phát triển bởi Protein Design Labs và Centocor. Mặc dù các thử nghiệm ở người không được suôn sẻ, nhưng nghiên cứu về thuốc CD18 ở động vật vẫn rất đáng khích lệ. Người ta cho rằng các loại thuốc thử nghiệm đang ảnh hưởng đến con đường bám dính tế bào lympho ở người theo những cách không lường trước được. Một giả thuyết cho rằng chức năng hàng rào tế bào nội mô thất bại khi lượng máu cung cấp thấp trong thời gian dài ở người. Nếu điều này là đúng, thuốc không thể ngăn chặn sự di chuyển của tế bào lympho vào mô bị viêm.\n"}
{"id": "15308847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308847", "title": "Obinutuzumab", "text": "Obinutuzumab\n\nObinutuzumab (được gọi là afutuzumab cho đến năm 2009) là một kháng thể đơn dòng kháng CD20, có nguồn gốc từ Công nghệ sinh học GlycArt AG và được Roche phát triển như một phương pháp điều trị ung thư.\n\nNó có thể được sử dụng như là một phương pháp điều trị đầu tiên cho bệnh bạch cầu lymphocytic mạn tính kết hợp với hóa trị liệu hoặc với venetoclax, như là một phương pháp điều trị đầu tiên cho u lympho nang kết hợp với hóa trị liệu, và như điều trị cho u lympho nang tái phát hoặc kháng trị kết hợp với hóa trị liệu.\n\nObinutuzumab được sử dụng kết hợp với chlorambucil như là một điều trị đầu tay cho bệnh bạch cầu lymphocytic mạn tính. Tỷ lệ sống không tiến triển của nó tốt hơn đáng kể so với rituximab trong cùng một tổ hợp (26,7 tháng so với 15,2 tháng, p <0,001) nhưng tỷ lệ sống sót chung của nó không tốt hơn đáng kể (tỷ lệ tử vong 8% so với 12%, p = 0,08).\n\nNó cũng được sử dụng kết hợp với bentamamine sau đó là đơn trị liệu bằng obinutuzumab để điều trị bệnh nhân ung thư hạch như một phương pháp điều trị thứ hai cho chế độ điều trị có chứa rituximab.\n\nNó không được thử nghiệm ở phụ nữ mang thai và là Loại thai kỳ C.\n\nObinutuzumab có hai cảnh báo hộp đen: tái kích hoạt viêm gan B và bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển.\n\nTrong thử nghiệm lâm sàng quan trọng của obinutuzumab kết hợp với chlorambucil, các đối tượng thử nghiệm lâm sàng đã trải qua các phản ứng truyền dịch (69%; 21% độ 3/4), giảm bạch cầu trung tính (40%; 34% độ 3/4), giảm tiểu cầu (15%; 11% độ 3/4), thiếu máu (12%), và pyrexia và ho (mỗi loại 10%). Hơn 20% đối tượng có các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm bất thường bao gồm canxi và natri thấp, kali cao, tăng xét nghiệm creatinine huyết thanh và chức năng gan và nồng độ albumin thấp.\n\nCó nguy cơ giảm tiểu cầu và xuất huyết với obinutuzumab; nên xem xét đến việc giữ lại các loại thuốc có thể làm tăng nguy cơ chảy máu.\n\nObinutuzumab liên kết với CD20 trên các tế bào B và khiến các tế bào này bị phá hủy bằng cách tham gia hệ thống miễn dịch thích nghi, kích hoạt trực tiếp các con đường apoptosis nội bào và kích hoạt hệ thống bổ thể.\n\nObinutuzumab là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa hoàn toàn, liên kết với một epitope trên CD20, một phần trùng lặp với epitope được công nhận bởi rituximab.\n\nNền tảng công nghệ của GlycArt cho phép kiểm soát quá trình glycosyl hóa protein; các tế bào trong đó obinutuzumab được sản xuất đã được thiết kế để thể hiện quá mức hai enzyme glycosyl hóa, MGAT3 và Golgi mannosidase 2, làm giảm lượng fucose gắn vào kháng thể, từ đó làm tăng khả năng kích hoạt kháng thể tự nhiên của tế bào.\n\nChi tiết về cấu trúc của kháng thể được tiết lộ trong đề xuất đặt tên của WHO 2008.\n\nObinutuzumab được tạo ra bởi các nhà khoa học tại Công nghệ sinh học GlycArt, được thành lập năm 2000 với tư cách là một công ty spin-out của Viện Công nghệ Liên bang Thụy Sĩ tại Zurich để phát triển các kháng thể đơn dòng afucosylated; GA101 là một trong những sản phẩm hàng đầu của nó khi được Roche mua lại vào năm 2005.\n\nRoche đã phát triển loại thuốc này ở Mỹ thông qua công ty con ở Mỹ, Genentech và tại Nhật Bản thông qua công ty con Chugai của Nhật Bản. Genentech hợp tác với Biogen Idec để khám phá việc sử dụng thuốc điều trị xơ gan mật nguyên phát nhưng đến năm 2014, sự xuất hiện của chỉ định đó đã dừng lại.\n\nVào ngày 13 tháng 11 năm 2013, FDA Hoa Kỳ đã phê duyệt obinutuzumab kết hợp với chlorambucil như một phương pháp điều trị đầu tiên cho bệnh bạch cầu lymphocytic mạn tính và là thuốc đầu tiên được chỉ định điều trị đột phá để được chấp thuận.\n\nVào tháng 10 năm 2014, NICE thông báo rằng NHS Anh sẽ không tài trợ cho việc sử dụng thuốc, do sự không chắc chắn về dữ liệu trong ứng dụng của Roche. Vào tháng 6 năm 2015, NICE tuyên bố sẽ tài trợ hạn chế sử dụng thuốc.\n\nTrong khuyến nghị cuối cùng của họ về obinutuzumab, trong Tạp chí Thuốc ung thư Canada (pERC) tháng 1 năm 2015 để điều trị bệnh bạch cầu lymphocytic mạn tính, được công bố bởi Cơ quan Thuốc và Công nghệ Canada về Sức khỏe, giá niêm yết của obinutuzumab do nhà sản xuất Hoffmann- La Roche là $ 5,275,54 trên 1.000 đô la   lọ mg. Ở liều khuyến cáo, obinutuzumab có giá $ 15,826,50 \"cho chu kỳ 28 ngày đầu tiên và\" $ 5275,50 mỗi chu kỳ 28 ngày cho các chu kỳ tiếp theo. \" \n\nVào tháng 2 năm 2016, obinutuzmab đã được FDA chấp thuận theo chương trình Đánh giá ưu tiên để sử dụng kết hợp với bentamamine sau đó là liệu pháp đơn trị liệu bằng obinutuzumab để điều trị bệnh nhân mắc u lympho nang như một phương pháp điều trị thứ hai cho chế độ điều trị có chứa rituximab.\n\nVào tháng 1 năm 2019, FDA Hoa Kỳ đã phê duyệt ibrutinib kết hợp với obinutuzumab cho những người mắc bệnh bạch cầu lymphocytic mạn tính/u lympho lympho bào nhỏ chưa được điều trị trước đó.\n\nKể từ năm 2014, các thử nghiệm lâm sàng đã được tiến hành khám phá việc sử dụng obinutuzumab như một đơn trị liệu dòng thứ hai trong bệnh bạch cầu lymphocytic mạn tính tái phát/tái phát, như một liệu pháp đơn trị cho bệnh ung thư hạch không Hodgkin tái phát/không mắc bệnh ở những người có biểu hiện cao của bệnh ung thư hạch không Hodgkin và kết hợp với hóa trị liệu CHOP như một phương pháp điều trị đầu tiên cho những người mắc bệnh ung thư hạch tế bào B khuếch tán lớn dương tính CD20. Nó được gọi là GA101 trong quá trình nghiên cứu.\n"}
{"id": "15308881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308881", "title": "Ocrelizumab", "text": "Ocrelizumab\n\nOcrelizumab (tên thương mại Ocrevus) là một kháng thể đơn dòng nhân bản chống CD20. Nó nhắm đích CD20 trên tế bào lympho B và do đó là một loại thuốc ức chế miễn dịch. Ocrelizumab liên kết với một epitope trùng với epitope mà rituximab liên kết.\n\nNó đã được FDA phê duyệt vào tháng 3 năm 2017 như là một điều trị cho bệnh đa xơ cứng, và là loại thuốc đầu tiên được FDA chấp thuận cho dạng tiến triển chính của MS; nó được phát hiện và phát triển và được tiếp thị bởi công ty con Genentech của Hoffmann-La Roche dưới tên thương mại Ocrevus. Với sự chấp thuận, FDA cũng yêu cầu công ty tiến hành một số thử nghiệm lâm sàng giai đoạn IV để hiểu rõ hơn về việc thuốc có an toàn và hiệu quả ở người trẻ tuổi, nguy cơ ung thư và ảnh hưởng đối với phụ nữ mang thai và trẻ em mà họ có thể chịu.\n\nKhi ra mắt, loại thuốc này có giá 65.000 đô la (chi phí hàng năm, cho hai lần tiêm truyền mỗi năm).\n\nOcrelizumab được sử dụng để điều trị tái phát hoặc các dạng tiến triển chính của bệnh đa xơ cứng. Nó được quản lý bằng cách tiêm truyền tĩnh mạch.\n\nOcrelizumab không nên được sử dụng ở những người bị nhiễm viêm gan B hoặc có tiền sử phản ứng nặng với thuốc này. Nếu ai đó bị nhiễm trùng hoặc bệnh truyền nhiễm, điều trị nên được trì hoãn cho đến khi nhiễm trùng được giải quyết. Nó chưa được thử nghiệm ở phụ nữ mang thai, nhưng dựa trên các nghiên cứu trên động vật dường như không an toàn cho phụ nữ mang thai; nó được bài tiết qua sữa mẹ và tác dụng đối với trẻ sơ sinh chưa được biết rõ.\n\nKể từ tháng 10 năm 2016, ba thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III của ocrelizumab được sử dụng để có được sự chấp thuận đã không được công bố. Dựa trên số liệu công bố từ các thử nghiệm lâm sàng tại thời điểm đó, những sự kiện bất lợi thường gặp nhất là phản ứng truyền bao gồm ngứa da, nổi mẩn, phát ban, đỏ bừng mặt, cổ họng và kích thích miệng, sốt, mệt mỏi, buồn nôn, tim đập nhanh, nhức đầu, và chóng mặt. Một người chết vì hội chứng đáp ứng viêm toàn thân và trong một thử nghiệm khác, tỷ lệ ung thư cao gấp ba lần (2,3% so với 0,8%) ở những người dùng thuốc so với những người dùng giả dược. Các thử nghiệm lâm sàng trong viêm khớp dạng thấp và lupus đã bị dừng lại do tỷ lệ nhiễm trùng nghiêm trọng quá cao; những kết quả này đã không được nhìn thấy trong các thử nghiệm được công bố ở những người bị MS và sự khác biệt có thể là do sự khác biệt trong cơ thể của những người mắc các bệnh khác nhau, cũng như các loại thuốc khác mà họ đang dùng.\n\nCó nguy cơ nhiễm trùng các loại, bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp, ở những người dùng thuốc ức chế miễn dịch như ocrelizumab; tuy nhiên, trong các thử nghiệm lâm sàng được đệ trình lên FDA, nhiều người dùng ocrelizumab bị nhiễm trùng hơn so với những người dùng Interferon beta-1a đã làm, bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên và dưới, herpes và viêm gan B tái hoạt động; nguy cơ mắc bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển, một căn bệnh do nhiễm virus ở não, cũng tăng lên.\n\nTăng nguy cơ ác tính với ocrelizumab có thể tồn tại. Trong các thử nghiệm kiểm soát, các khối u ác tính, bao gồm ung thư vú, xảy ra thường xuyên hơn ở những bệnh nhân được điều trị bằng ocrelizumab. Ung thư vú xảy ra ở 6 trong số 781 phụ nữ được điều trị bằng ocrelizumab cho MS trong các thử nghiệm lâm sàng. Không ai trong số 668 phụ nữ được điều trị bằng Rebif (interferon beta-1a) hoặc giả dược trong các thử nghiệm lâm sàng phát triển ung thư vú. Bệnh nhân nên tuân theo các hướng dẫn sàng lọc ung thư vú tiêu chuẩn.\n\nOcrelizumab là một loại thuốc kích thích miễn dịch; nó liên kết với CD20, được tạo ra một cách chọn lọc bởi các tế bào B và khi ocrelizumab liên kết với CD20, nó giết chết các tế bào B bằng cách gây độc tế bào qua trung gian kháng thể và, ở mức độ thấp hơn, gây độc tế bào phụ thuộc bổ sung.\n\nOcrelizumab là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa, liên kết với một epitope CD20 trùng lặp một phần với epitope mà rituximab liên kết. Nó có một immunoglobulin G1 với vùng thay đổi so với CD20 của con người, với chuỗi 2H7 γ1 của chuột người, được liên kết thông qua các liên kết disulfide với chuỗi 2H7 mon của chuột người trong một dimer.\n\nMột nghiên cứu về rituximab ở MS có kết quả mạnh mẽ, được công bố trên Tạp chí Y học New England năm 2008, đã quan tâm đến sự suy giảm tế bào B như một chiến lược để điều trị MS và đã dẫn đến việc sử dụng rituximab ngoài nhãn hiệu để điều trị chính và tái phát MS. Rituximab là một loại protein chuột, và có khả năng miễn dịch ở người, và Genentech cùng công ty mẹ Roche đã quyết định tập trung vào loại mEP tương tự nhưng được nhân hóa mà họ đã có, ocrelizumab, cho MS.\n\nCác thử nghiệm lâm sàng ở những người bị viêm khớp dạng thấp và lupus đã bị dừng lại vào năm 2010 vì những người mắc các bệnh này phát triển quá nhiều bệnh nhiễm trùng cơ hội khi dùng ocrelizumab. Nó cũng được nghiên cứu trong ung thư huyết học.\n\nTrong MS, kết quả giai đoạn II đã được công bố vào tháng 10 năm 2010 và vào tháng 10 năm 2015, Genentech đã trình bày kết quả tạm thời của ba thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III. Vào tháng 2 năm 2016, FDA đã cấp Chỉ định Trị liệu Đột phá cho bệnh đa xơ cứng tiến triển chính.\n\nVào ngày 28 tháng 3 năm 2017, FDA đã phê duyệt ocrelizumab cho bệnh tái phát và đa xơ cứng tiến triển chính. Đây là phương pháp điều trị đầu tiên được FDA chấp thuận cho dạng tiến triển chính. Khi FDA phê duyệt loại thuốc này, Roche đã yêu cầu Roche tiến hành một số thử nghiệm lâm sàng giai đoạn IV, bao gồm: một nghiên cứu gồm hai phần ở những người từ mười đến 17 tuổi với tái phát bệnh đa xơ cứng để xác định liều lượng, sau đó cần sự an toàn và hiệu quả ở những người này. hoàn thành vào năm 2024; một nghiên cứu năm năm trong tương lai để hiểu rõ hơn về nguy cơ ung thư, cần phải hoàn thành vào năm 2030; một nghiên cứu tiền cứu tạo ra sổ đăng ký phụ nữ bị MS tiếp xúc với ocrelizumab trước và trong khi mang thai, phụ nữ bị MS không tiếp xúc với ocrelizumab, và phụ nữ không có MS, để hiểu về ảnh hưởng đối với phụ nữ và trẻ em mà họ có thể chịu, vào năm 2029; một nghiên cứu kết quả mang thai bổ sung vào năm 2024; và một nghiên cứu linh trưởng không phải của con người về sự phát triển và kết quả của thai nhi vào năm 2019.\n\n"}
{"id": "15308883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308883", "title": "Windows Runtime", "text": "Windows Runtime\n\nWindows Runtime (WinRT) là kiến trúc ứng dụng không cần biết nền tảng được giới thiệu lần đầu tiên trong Windows 8 và Windows Server 2012 năm 2012. WinRT hỗ trợ phát triển trong C++/WinRT (C++ chuẩn), C++/CX (Component Extensions, một ngôn ngữ dựa trên C++), JavaScript-TypeScript, và và các ngôn ngữ mã được quản lý C# và Visual Basic.NET (VB.NET). Các ứng dụng WinRT vốn hỗ trợ cả bộ xử lý x86 và ARM, và có thể chạy trong môi trường sandbox để cho phép bảo mật và ổn định cao hơn. Các thành phần WinRT được thiết kế với khả năng tương tác giữa nhiều ngôn ngữ và API, bao gồm các ngôn ngữ gốc, được quản lý và viết kịch bản.\n\nWindows Phone 8.1 dùng một phiên bản Windows Runtime có tên \"Windows Phone Runtime\". Nó cho phép phát triển các ứng dụng bằng C# và VB.NET, và các thành phần Windows Runtime trong C++/CX.\n\nWinRT được triển khai theo ngôn ngữ lập trình C++ và được thiết kế theo mô hình hướng đối tượng. Tiền thân của nó, Windows API (Win32 API) được viết chủ yếu bằng C. Đó là một giao diện lập trình ứng dụng mã (API) không được quản lý dựa trên Mô hình đối tượng thành phần (COM) cho phép giao tiếp từ nhiều ngôn ngữ, cũng như COM. Tuy nhiên, các định nghĩa API được lưu trữ trong các file codice_1, được mã hóa theo định dạng ECMA 335 metadata, mà.NET Framework cũng sử dụng với một vài sửa đổi. Định dạng siêu dữ liệu phổ biến này cho phép ít hơn đáng kể chi phí hoạt động khi gọi WinRT từ các ứng dụng.NET, liên quan đến P/Invoke, và cú pháp đơn giản hơn nhiều.\nNgôn ngữ C++/CX (Component Extensions) mới, mượn một số cú pháp C++/CLI, cho phép viết và sử dụng các thành phần WinRT với ít mã hiển thị hơn cho lập trình viên, so với lập trình COM cổ điển trong C ++ và áp đặt ít hạn chế hơn so với C++/CLI về các loại trộn. Các phần mở rộng thành phần của C++/CX chỉ được khuyến nghị sử dụng tại ranh giới API, không dành cho các mục đích khác. C++ thông thường (với đặc tả dành riêng cho COM) cũng có thể được sử dụng để lập trình với các thành phần WinRT, với sự trợ giúp của Windows Runtime C++ Template Library (WRL), tương tự như mục đích mà Active Template Library cung cấp cho COM.\n\nCác ứng dụng WinRT chạy trong hộp cát và cần sự chấp thuận rõ ràng của người dùng để truy cập các tính năng quan trọng của hệ điều hành và phần cứng cơ bản. Quyền truy cập file bị giới hạn ở một số vị trí được xác định trước, chẳng hạn như thư mục Documents or Pictures.\n\nCác ứng dụng WinRT cho Windows RT, Windows 8 trở lên được đóng gói ở định dạng file codice_2; dựa trên Open Packaging Conventions, nó dùng một định dạng ZIP với các tệp XML được thêm vào. Các ứng dụng WinRT được phân phối chủ yếu thông qua một cửa hàng ứng dụng có tên Microsoft Store, nơi phần mềm WinRT (được gọi là ứng dụng Windows Store) có thể được người dùng tải xuống và mua. Các ứng dụng WinRT chỉ có thể được tải từ bên ngoài Windows Store trên các hệ thống Windows 8 hoặc RT là một phần của miền Windows hoặc được trang bị khóa kích hoạt đặc biệt thu được từ Microsoft.\n\nTrong một sự khởi đầu lớn từ Win32 và tương tự như.NET Framework 4.5, hầu hết các API dự kiến sẽ mất nhiều thời gian để hoàn thành đều được triển khai dưới dạng không đồng bộ không đồng bộ. Ứng dụng gửi lệnh gọi API, trả về ngay lập tức, giải phóng ứng dụng để thực hiện các tác vụ khác trong khi chờ kết quả. Mô hình không đồng bộ yêu cầu các cấu trúc ngôn ngữ lập trình mới (từ khóa codice_3 và toán tử codice_4 trong C # và Visual Basic, class codice_5 và method codice_6 trong C++, được cung cấp bởi bộ phát triển phần mềm WinRT (SDK), từ khóa codice_7 và function codice_8 JavaScript- HTML5), tương tự như codice_9/codice_10 dùng trong xử lý ngoại lệ.Các phần của API cần truy cập không đồng bộ bao gồm các tin nhắn và hộp thoại trên màn hình, truy cập file, kết nối Internet, ổ cắm, luồng, thiết bị và dịch vụ và lịch, danh bạ và cuộc hẹn.\n\nBắt đầu từ Windows Phone 8 có thể phát triển các ứng dụng bằng phiên bản Windows Runtime có tên \"Windows Phone Runtime\" (WPRT). Mặc dù WP8 mang đến sự hỗ trợ hạn chế, nền tảng cuối cùng đã hội tụ với Windows 8.1 trong Windows Phone 8.1.\n\nWindows Phone 8 đã hỗ trợ hạn chế để phát triển và tiêu thụ các thành phần Windows Runtime thông qua \"Windows Phone Runtime\". Nhiều API Windows Runtime trong Windows 8 xử lý các chức năng hệ điều hành cốt lõi đã được port sang Windows Phone 8. Hỗ trợ phát triển trò chơi gốc bằng C++/CX và DirectX đã được thêm vào, theo yêu cầu từ ngành công nghiệp phát triển trò chơi.\n\nTuy nhiên, Windows Phone XAML Framework vẫn dựa trên cùng một framework Microsoft Silverlight, như trong Windows Phone 7, để tương thích ngược. Do đó, , việc phát triển bằng XAML là không thể trong C++/CX. Phát triển bằng HTML5 hoặc WinJS không được hỗ trợ trên Windows Phone 8.\n\nHỗ trợ Windows Runtime trên Windows Phone 8.1 hội tụ với Windows 8.1. Bản phát hành mang đến Windows Runtime API đầy đủ cho nền tảng, bao gồm các hỗ trợ cho Windows Runtime XAML Framework, và các ràng buộc ngôn ngữ cho C++/CX, và HTML5-JavaScript. Ngoài ra còn có một loại dự án gọi là \"Universal apps\" để cho phép các ứng dụng chia sẻ mã trên các phiên bản 8.1 của Windows Phone và Windows.\n\nWindows Phone 8 Silverlight Framework đã được cập nhật. Nó có thể khai thác một số tính năng mới trong Windows Runtime.\n\nWindows Phone Runtime sử dụng định dạng gói AppX từ Windows 8, sau khi sử dụng Silverlight XAP.\n\n"}
{"id": "15308917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308917", "title": "Belimumab", "text": "Belimumab\n\nBelimumab (tên thương mại Benlysta, trước đây gọi là LymphoStat-B) là một kháng thể đơn dòng người ức chế yếu tố kích hoạt tế bào B (BAFF), còn được gọi là chất kích thích tế bào B-lympho (BLyS). Nó được chấp thuận ở Hoa Kỳ, Canada và Châu Âu để điều trị bệnh lupus ban đỏ hệ thống (SLE).\n\nBelimumab được sử dụng chủ yếu ở những bệnh nhân bị lupus ban đỏ hệ thống. Khi được giới thiệu vào năm 2011, đây là loại thuốc mới đầu tiên được phê duyệt để điều trị bệnh lupus sau 56 năm. Doanh số đã tăng lên 31,2 triệu đô la trong quý đầu năm 2012.\n\nCác thử nghiệm lâm sàng cho thấy belimumab an toàn trong điều trị SLE, nhưng mức độ lợi ích rất nhỏ, và các thử nghiệm pha III đã loại trừ các trường hợp nghiêm trọng nhất của SLE, liên quan đến tổn thương thận và não. Các nhà đánh giá tại Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ bày tỏ lo ngại rằng loại thuốc này chỉ \"có hiệu quả\" và có nhiều trường hợp tử vong trong nhóm điều trị. Những người bảo vệ nói rằng ngoài hiệu quả khiêm tốn của nó, belimumab cho phép bệnh nhân giảm đáng kể việc sử dụng corticosteroid.\n\nBelimumab không hiệu quả trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II đối với viêm khớp dạng thấp. Nó có hiệu quả vừa phải trong các thử nghiệm pha II đối với hội chứng Sjögren.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp được báo cáo với belimumab bao gồm buồn nôn, tiêu chảy và sốt, cũng như phản ứng quá mẫn và truyền dịch, nghiêm trọng ở 0,9% bệnh nhân. Các cơ quan quản lý khuyến cáo rằng bệnh nhân nên được điều trị bằng thuốc kháng histamine trước khi truyền belimumab.\n\nVì belimumab là thuốc ức chế miễn dịch, nhiễm trùng và tử vong nghiêm trọng hơn đã được báo cáo ở những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc so với những người được điều trị bằng giả dược.\n\nKhông có nghiên cứu tương tác nào được thực hiện, nhưng kết hợp belimumab với các thuốc ức chế miễn dịch khác, đặc biệt là các tế bào lympho B, như liệu pháp chống CD20, có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng nặng. Tương tự như vậy, kết hợp belimumab với cyclophosphamide tiêm tĩnh mạch hoặc vắc-xin sống không được khuyến cáo.\n\nTế bào lympho B (tế bào B), là một phần của phản ứng miễn dịch bình thường, cũng chịu trách nhiệm cho phản ứng quá tích cực được thấy trong các bệnh tự miễn như SLE. Các tế bào B phát triển trong tủy xương và tiếp tục trưởng thành ngoại vi trong các cơ quan bạch huyết thứ cấp và trong ruột. Khi các tế bào B tự miễn dịch tấn công các mô của cơ thể, chúng thường bị phá hủy do tự sát tế bào (apoptosis). Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng SLE được gây ra khi các tế bào B tự miễn dịch tăng sinh và các yếu tố sinh tồn bảo vệ chúng khỏi sự tự tử của tế bào.\n\nYếu tố kích hoạt tế bào B (BAFF), còn được gọi là chất kích thích tế bào B (BLyS), là cần thiết cho sự phát triển và tồn tại của tế bào B. Ở bệnh nhân SLE, BAFF bị biểu hiện quá mức, có thể gây ra sự tăng sinh và sống sót của tế bào B tự miễn. Belimumab liên kết với BAFF và ngăn nó liên kết với các tế bào B. Không có BAFF, các tế bào B tự sát và không còn đóng góp vào thiệt hại tự miễn của SLE.\n\nBAFF được tiết ra bởi nhiều loại tế bào: bạch cầu đơn nhân và đại thực bào; tế bào mô tế bào tủy xương; tế bào hình sao trong một số u nguyên bào thần kinh đệm; synoviocytes trong viêm khớp dạng thấp; và các tế bào biểu mô nước bọt trong hội chứng Sjögren. Nó tương tác với ba thụ thể màng trên tế bào lympho B:\n\n\nKhi BAFF liên kết với BAFF-R và BCMA trên các tế bào B, mức Bcl-2, một yếu tố sống còn, được tăng lên. Khi cả ba thụ thể BAFF được kích thích, nồng độ NF kappa B, góp phần vào sự tăng sinh và biệt hóa tế bào, sẽ tăng lên trong nhân.\n\nMột chất kích hoạt tế bào B khác tương tự BAFF là APRIL (Một phối tử gây tăng sinh), nhưng APRIL chỉ kích hoạt BCMA và TACI, không phải BAFF-R.\n\nBelimumab làm giảm số lượng tế bào B lưu hành, nhưng kháng thể đơn dòng chống CD20 làm giảm số lượng thậm chí nhiều hơn. Có thể là belimumab liên kết chủ yếu với BAFF hòa tan và do đó không gây ra độc tính tế bào phụ thuộc kháng thể có thể được mong đợi từ kháng thể loại IgG1này.\n\nYếu tố kích hoạt tế bào B là một loại protein xuất hiện tự nhiên được phát hiện bởi các nhà nghiên cứu từ National Jewish Health (trước đây là Trung tâm nghiên cứu và y tế Do Thái quốc gia) và Đại học Colorado, người đã cùng xuất bản một bài báo chi tiết phát hiện của họ vào tháng 5 năm 1999 và đặt tên cho protein là \"BÀI-1\". Protein tương tự được đặt tên là \"BAFF\" trong một bài báo khác được xuất bản vào tháng 6 năm 1999, và trong một bài báo xuất bản vào tháng 7 năm đó, Khoa học bộ gen người (HGS) gọi nó là \"BLyS\" (viết tắt của chất kích thích tế bào lympho B). Sáu năm sau, nghiên cứu cho thấy vai trò chính của BLyS trong quá trình biệt hóa, sinh tồn và kích hoạt tế bào B đã được công bố.\n\nVào tháng 10 năm 2000, HGS và Cambridge Antibody Technology (CAT) đã đồng ý hợp tác phát triển các kháng thể đơn dòng nhắm vào BLyS. Theo thỏa thuận này, CAT sẽ xác định các kháng thể và HGS sẽ chọn những kháng thể thích hợp để đưa vào thử nghiệm lâm sàng. Năm 2003, các nhà nghiên cứu CAT đã báo cáo rằng, bằng cách sử dụng công nghệ hiển thị phage, họ đã gợi ra một loạt hơn 1.000 kháng thể riêng biệt, một nửa trong số đó ức chế sự gắn kết BLyS với thụ thể của nó. Cuối năm đó, một trong những kháng thể này đã được phân lập và đặc trưng. Nó được đặt tên là LymphoStat-B và sau đó được gọi là belimumab.\n\nVào tháng 8 năm 2006, HGS và GlaxoSmithKline (GSK) đã ký kết một thỏa thuận hợp tác phát triển và thương mại hóa, theo đó HGS sẽ tiến hành thử nghiệm giai đoạn III cho belimumab với sự hỗ trợ từ GSK. Các công ty sẽ chia sẻ đồng đều về chi phí phát triển giai đoạn III / IV, chi phí bán hàng và tiếp thị và lợi nhuận của bất kỳ sản phẩm nào được thương mại hóa theo thỏa thuận. Vào ngày 13 tháng 2 năm 2007, HGS và GSK đã công bố bắt đầu thử nghiệm lâm sàng giai đoạn III đầu tiên của belimumab ở những bệnh nhân bị bệnh lupus ban đỏ hoạt động.\n\nHai nghiên cứu lâm sàng giai đoạn III đã được thực hiện, bao gồm tổng cộng 1.684 bệnh nhân có điểm số 6 trong đánh giá của Selena-SLEDAI về hoạt động của bệnh lupus. Điểm kết thúc chính là giảm ≥4 trong đánh giá SELENA-SLEDAI và một số yếu tố khác, sau 52 tuần. Belimumab cải thiện đáng kể tỷ lệ đáp ứng, giảm hoạt động của bệnh và pháo sáng nghiêm trọng, và được dung nạp tốt. Trong số những bệnh nhân được điều trị bằng belimumab (10 mg / kg) ngoài liệu pháp tiêu chuẩn, 58% có điểm số Selena-SLEDAI giảm ≥4 điểm trong 52 tuần, so với 46% bệnh nhân được điều trị bằng giả dược. Tuy nhiên, bệnh nhân gốc Phi hoặc gốc Phi không đáp ứng đáng kể với belimumab.\n\nNhững thử nghiệm này không bao gồm những bệnh nhân mắc các dạng SLE nặng nhất, liên quan đến tổn thương tích cực đối với thận hoặc hệ thần kinh trung ương. Đối tượng mắc bệnh thận đang hoạt động được đưa vào thử nghiệm giai đoạn II.\n\nVới tên thương mại Benlysta, belimumab đã nhận được sự chấp thuận của FDA cho việc điều trị SLE vào ngày 9 tháng 3 năm 2011, bất chấp những lo ngại của các thành viên ủy ban tư vấn rằng việc cải thiện 4 điểm trên thang đo Selena-SLEDA là không đáng kể, và mặc dù có sự bảo lưu về việc bổ sung tử vong trong nhóm điều trị. Nó cũng đã được phê duyệt ở Canada và Châu Âu.\n\nDựa trên số lượng cần điều trị, khoảng 11 bệnh nhân phải được điều trị cho một người được hưởng lợi.\n\nTại một trung tâm học thuật điển hình của Hoa Kỳ, tổng chi phí cho năm đầu tiên điều trị với belimumab là 28.000 đô la. Belimumab là đắt hơn nhiều so các loại thuốc khác dùng để điều trị lupus, bao gồm prednisone ($ 140 mỗi năm), hydroxychloroquine ($ 132), uống methotrexate ($ 432), azathioprine ($ 468), và mycophenolate mofetil ($ 1.224).\n\nTại Vương quốc Anh, Viện Sức khỏe và Chăm sóc Sức khỏe Xuất sắc đã tính toán chi phí của belimumab ở mức 61.200 bảng mỗi năm trong vòng đời được điều chỉnh chất lượng (QALY). Số tiền này nhiều hơn chi phí được chấp nhận thông thường từ 20.000 đến 30.000 bảng mỗi QALY. Nhà sản xuất đã cung cấp cho Dịch vụ Y tế Quốc gia Vương quốc Anh một khoản chiết khấu của một số tiền bí mật, nhưng vẫn không đưa nó vào phạm vi chấp nhận được.\n\nBlisibimod, một chất ức chế cả BAFF hòa tan và gắn màng, đã chứng minh sự giảm tương tự các tế bào B trong các thử nghiệm lâm sàng và đang được nghiên cứu trong một nghiên cứu lâm sàng giai đoạn II cho bệnh nhân bị lupus.\n\nBR3-Fc, một loại protein tổng hợp tái tổ hợp được xây dựng với phần liên kết ngoại bào của BAFF-R, ngăn chặn sự kích hoạt thụ thể này bởi BLyS và đang trong giai đoạn phát triển dược phẩm giai đoạn đầu.\n\nRituximab, một kháng thể đơn dòng chống CD20, đã được phê duyệt cho một số chỉ định. Ocrelizumab, ofatumumab, và các thế hệ đơn dòng chống CD20 \"thế hệ thứ ba\" đang được phát triển.\n\nCác loại thuốc khác giải quyết tình trạng tăng tế bào lympho B bao gồm atacicept, một loại protein tổng hợp tái tổ hợp được xây dựng với phần liên kết phối tử ngoại bào của TACI và ngăn chặn sự kích hoạt TACI bằng APRIL và BLyS. Nó đã thất bại trong một thử nghiệm giai đoạn II cho bệnh đa xơ cứng.\n"}
{"id": "15308937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308937", "title": "HD 73526", "text": "HD 73526\n\nHD 73526 là tên của một ngôi sao có quang phổ loại G6 V nằm trong dãy chính ở trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Dựa trên giá trị thị sai đo được là 10,49, khoảng cách của nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 310 năm ánh sáng. Ngôi sao này khi so sánh với mặt trời của chúng ta thì có nhiệt độ thấp hơn, độ sáng lớn hơn, khối lượng tương đương và bán kính lớn hơn. Ngôi sao này có tuổi gấp 122% và có tỉ lệ các nguyên tố khác đối với hydro và heli tại lõi của nó (hay còn gọi là độ kim loại) gần như là gấp đôi mặt trời. Khẳng định trên dựa vào lượng sắt nó có thể hiện ra bên ngoài thông qua quang phổ của nó.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 2002, một hành tinh được định danh là HD 73526 b (có khối lượng gấp 2,1 lần khối lượng Sao Mộc) quay quanh ngôi sao này với quỹ đạo chỉ thấp hơn quỹ đạo của sao Hỏa quay quanh mặt trời. Ngôi sao này nhận lượng ánh sáng gấp 3,65 lần trái đất và 1,89 lần sao Hỏa. Nó là thiên thể duy nhất quay quanh HD 73526 được nhìn thấy cho đến năm 2006, một hành tinh khác được định danh là HD 73526 c được phát hiện và khối lượng của nó gấp 2,3 lần khối lượng sao Mộc. Mặc dù những khối lượng trên chỉ là khối lượng tối thiểu do độ nghiêng quỹ đạo của nó vẫn chưa biết, nhưng phép phân tích tính ổn định của quỹ đạo chỉ ra rằng độ nghiêng quỹ đạo của cả hai hành tinh trên thì gần như là gần bằng 90 độ, điều này khiến khối lượng thực tế của chúng cũng không sai khác gì nhiều so với khối lượng tối thiểu ở trên.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\n\n"}
{"id": "15308968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15308968", "title": "Tremelimumab", "text": "Tremelimumab\n\nTremelimumab (trước đây là ticilimumab, CP-675,206) là một kháng thể đơn dòng hoàn toàn của người chống lại CTLA-4. Nó là một công cụ chặn điểm kiểm soát miễn dịch. Trước đây được phát triển bởi Pfizer, hiện đang được MedImmune, một công ty con thuộc sở hữu của AstraZeneca. Nó đã được trải qua thử nghiệm trên người để điều trị các bệnh ung thư khác nhau nhưng không đạt được sự chấp thuận cho bất kỳ.\n\nTremelimumab nhằm mục đích kích thích một cuộc tấn công hệ thống miễn dịch vào các khối u. Tế bào lympho T tế bào lympho T (CTL) có thể nhận biết và tiêu diệt các tế bào ung thư. Tuy nhiên, cũng có một cơ chế ức chế (điểm kiểm tra miễn dịch) làm gián đoạn sự phá hủy này. Tremelimumab tắt cơ chế ức chế này và cho phép CTL tiếp tục tiêu diệt các tế bào ung thư. Đây là phong tỏa điểm kiểm tra miễn dịch.\n\nTremelimumab liên kết với protein CTLA-4, được biểu hiện trên bề mặt tế bào lympho T hoạt hóa và ức chế sự tiêu diệt tế bào ung thư. Khối Tremelimumab các ràng buộc của các tế bào trình diện kháng nguyên ligand B7.1 và B7.2 ức chế tuyến yên để CTLA-4, dẫn đến ức chế B7-CTLA-4 qua trung gian kích hoạt tế bào T; sau đó, B7.1 hoặc B7.2 có thể tương tác với một protein thụ thể bề mặt tế bào T khác, CD28, dẫn đến việc kích hoạt tế bào T qua trung gian B7-CD28 không bị ức chế bởi ức chế qua trung gian B7-CTLA-4.\n\nKhông giống như Ipilimumab (một loại kháng thể đơn dòng chống CTLA-4 hoàn toàn khác của con người), đó là một kiểu mẫu IgG 1, tremelimumab là một kiểu mẫu IgG2.\n\nCác nghiên cứu lâm sàng giai đoạn 1 và 2 trong u ác tính di căn cho thấy một số phản ứng. Tuy nhiên, dựa trên phân tích tạm thời sớm của dữ liệu pha III, Pfizer đã chỉ định tremelimumab là một thất bại và chấm dứt thử nghiệm vào tháng 4 năm 2008 \n\nTuy nhiên, trong vòng một năm, các đường cong sinh tồn cho thấy sự tách biệt giữa các nhóm điều trị và kiểm soát. Các tiêu chí đánh giá đáp ứng thông thường trong khối u rắn (RECIST) có thể thể hiện không đúng các ưu điểm của liệu pháp miễn dịch. Các thử nghiệm liệu pháp miễn dịch sau đó (ví dụ ipilimumab) đã sử dụng Tiêu chí đáp ứng liên quan đến miễn dịch (irRC).\n\nMặc dù được chỉ định vào tháng 4 năm 2015 là tình trạng thuốc mồ côi trong ung thư trung biểu mô, tremelimumab đã thất bại trong việc cải thiện tuổi thọ trong thử nghiệm DETBINE giai đoạn IIb, đánh giá thuốc là phương pháp điều trị thứ hai hoặc thứ ba trong điều trị u trung biểu mô không thể phát hiện được.\n\nTrong một thử nghiệm giai đoạn III, AstraZeneca đã kết hợp tremelimumab với chất ức chế PD-L1, durvalumab, để điều trị ung thư phổi không phải tế bào nhỏ đầu tiên. Thử nghiệm được tiến hành trên 17 quốc gia và vào tháng 7 năm 2017, AstraZeneca tuyên bố rằng họ đã không đáp ứng được mục đích chính là sống sót không tiến triển.\n"}
{"id": "15309011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309011", "title": "Lĩnh thị vệ Nội đại thần", "text": "Lĩnh thị vệ Nội đại thần\n\nLĩnh thị vệ Nội đại thần (chữ Hán: 領侍衛內大臣), hàm Chính nhất phẩm, là tên một chức quan thuộc Thị vệ xứ của nhà Thanh.\n\nNăm đầu Thuận Trị, định Thị vệ xứ, trong đó Lĩnh thị vệ Nội đại thần gồm 6 người, thường lấy mỗi Thượng tam kỳ (Tương Hoàng kỳ, Chính Hoàng kỳ, Chính Bạch kỳ), mỗi Kỳ được 2 người. Nội đại thần, lấy 6 người, còn Tán trật đại thần không định số.\n\nThời Thanh, Lĩnh thị vệ Nội đại thần là chức quan võ thường trực Hoàng đế tối cao nhất, đều do Hoàng đế trực tiếp tuyển lựa, thông thường Mãn Châu Đô thống, Đại học sĩ các Điện hoặc Các, hay Thượng thư của Lục bộ. Chức trách chính của họ là chưởng quản Thị vệ cùng thống lĩnh cấm quân, bảo hộ Hoàng đế. Các Nội đại thần phụ trách Phó tướng. Trong lịch sử triều Thanh, có rất nhiều danh thần từng nhậm qua chức này, như Át Tất Long, Sách Ngạch Đồ, Ngao Bái, Dận Tường, Hòa Thân...\n\n"}
{"id": "15309018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309018", "title": "Bertilimumab", "text": "Bertilimumab\n\nBecesimumab là một kháng thể đơn dòng của con người liên kết với eotaxin-1, một chất điều chỉnh quan trọng của chức năng eosinophil tổng thể.\n\nNó được phát hiện bởi Công nghệ kháng thể Cambridge sử dụng công nghệ hiển thị phage của họ. Được đặt tên là CAT-213 trong quá trình phát hiện và phát triển sớm bởi CAT, nó được sử dụng để điều trị các rối loạn dị ứng nghiêm trọng.\n\nVào tháng 1 năm 2007, CAT đã cấp phép thuốc điều trị các rối loạn dị ứng cho iCo Therapeutics Inc. iCo Therapeutics Inc. gọi là \"công ty tìm kiếm và phát triển\".\n\niCo Therapeutics Inc. đã đổi tên thuốc từ CAT-213 thành iCo-008 và, ở giai đoạn đó, đã lên kế hoạch bắt đầu thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II ở những bệnh nhân bị viêm giác mạc mắt.\n\nVào tháng 3 năm 2008, iCo tuyên bố iCo-008 đã ở 126 bệnh nhân trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn I và II. Chất ma túy đã được sản xuất bởi Lonza, trong các cơ sở cGMP của nó ở Slough, Vương quốc Anh. Sau đó, iCo đã chuyển chất ma túy đến một địa điểm hoàn thiện cho giai đoạn cuối của quá trình sản xuất. iCo đã báo cáo rằng sản phẩm thuốc iCo-008 nằm trong thông số kỹ thuật và có năng suất kháng thể cao.\n\nVào tháng 6 năm 2011, IMMUNE Dược phẩm (NASDAQ: IMNP) (Herzliya, Israel) được cấp phép Becesimumab từ iCo cho các chỉ định không nhãn khoa. IMMUNE đang bắt đầu thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II của Becesimumab trong bệnh viêm ruột (viêm loét đại tràng & bệnh Crohn) vào năm 2015 và 2016. Các chỉ định khác được lên kế hoạch cho sự phát triển Becesimumab bao gồm hen suyễn nặng và bệnh gan (NASH).\n"}
{"id": "15309047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309047", "title": "Năng lượng hóa học", "text": "Năng lượng hóa học\n\nNăng lượng hóa học là tiềm năng của một chất hóa học trải qua quá trình biến đổi thông qua phản ứng hóa học để biến đổi các chất hóa học khác. Các ví dụ bao gồm pin, thực phẩm, xăng dầu, v.v... Phá vỡ hoặc tạo ra liên kết hóa học liên quan đến năng lượng, mà có thể được hấp thụ hoặc phát triển từ một hệ thống hóa học.\n\nNăng lượng có thể được giải phóng hoặc hấp thụ do phản ứng giữa một tập hợp các chất hóa học bằng với chênh lệch giữa hàm lượng năng lượng của sản phẩm và chất phản ứng, nếu nhiệt độ ban đầu và nhiệt độ cuối cùng là như nhau. Sự thay đổi năng lượng này có thể được ước tính từ năng lượng liên kết của các liên kết hóa học khác nhau trong các chất phản ứng và sản phẩm. Nó cũng có thể được tính từ, năng lượng bên trong của sự hình thành các phân tử chất phản ứng, và năng lượng bên trong của sự hình thành các phân tử sản phẩm. Sự thay đổi năng lượng bên trong của một quá trình hóa học bằng nhiệt lượng trao đổi nếu nó được đo trong các điều kiện có thể tích không đổi và nhiệt độ ban đầu và nhiệt độ cuối cùng bằng nhau, như trong một thùng chứa kín như nhiệt lượng kế bom. Tuy nhiên, trong điều kiện áp suất không đổi, như trong các phản ứng trong các mạch mở ra khí quyển, sự thay đổi nhiệt đo được không phải lúc nào cũng bằng sự thay đổi năng lượng bên trong, bởi vì công việc thể tích áp suất cũng giải phóng hoặc hấp thụ năng lượng. (Sự thay đổi nhiệt ở áp suất không đổi được gọi là thay đổi entanpi; trong trường hợp này là entanpy của phản ứng, nếu nhiệt độ ban đầu và cuối cùng bằng nhau).\n\nMột thuật ngữ hữu ích khác là nhiệt của quá trình đốt cháy, đó là năng lượng chủ yếu của các liên kết đôi yếu của oxy phân tử được giải phóng do phản ứng đốt cháy và thường được áp dụng trong nghiên cứu nhiên liệu. Thực phẩm tương tự như các nhiên liệu hydrocarbon và carbohydrate, và khi nó bị oxy hóa thành carbon dioxit và nước, năng lượng được giải phóng tương tự như nhiệt của quá trình đốt cháy (mặc dù năng lượng này không được đánh giá giống như nhiên liệu hydrocarbon - xem năng lượng thực phẩm).\n\nThế năng hóa học là một dạng năng lượng tiềm năng liên quan đến sự sắp xếp cấu trúc của các nguyên tử hoặc phân tử. Sự sắp xếp này có thể là kết quả của các liên kết hóa học trong một phân tử hoặc cách khác. Năng lượng hóa học của một chất hóa học có thể được chuyển đổi thành các dạng năng lượng khác bằng phản ứng hóa học. Ví dụ, khi nhiên liệu bị đốt cháy, năng lượng hóa học của oxy phân tử được chuyển thành nhiệt, và tương tự là trường hợp tiêu hóa thức ăn được chuyển hóa trong cơ thể sinh vật. Thực vật xanh biến đổi năng lượng Mặt Trời thành năng lượng hóa học (chủ yếu là oxy) thông qua quá trình quang hợp và năng lượng điện có thể được chuyển đổi thành năng lượng hóa học và ngược lại thông qua các phản ứng điện hóa.\n"}
{"id": "15309095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309095", "title": "Natalizumab", "text": "Natalizumab\n\nNatalizumab là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa chống lại phân tử kết dính tế bào α4-integrin. Natalizumab được sử dụng trong điều trị bệnh đa xơ cứng và bệnh Crohn. Nó được Biogen và Élan hợp tác bán dưới tên Tysabri, và trước đây được đặt tên là Antegren. Natalizumab được quản lý bằng cách tiêm truyền tĩnh mạch cứ sau 28 ngày. Thuốc được cho là có tác dụng bằng cách giảm khả năng các tế bào miễn dịch viêm bám vào và đi qua các lớp tế bào lót trong ruột và hàng rào máu não. Natalizumab đã được chứng minh hiệu quả trong việc điều trị các triệu chứng của cả hai bệnh, ngăn ngừa tái phát, giảm thị lực, suy giảm nhận thức và cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống ở những người mắc bệnh đa xơ cứng, cũng như tăng tỷ lệ thuyên giảm và ngăn ngừa tái phát trong bệnh đa xơ cứng.\n\nNatalizumab đã được phê duyệt vào năm 2004 bởi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA). Sau đó, nó đã bị nhà sản xuất của nó rút khỏi thị trường sau khi nó được liên kết với ba trường hợp bệnh lý thần kinh đa nhân hiếm gặp tiến triển (PML) khi dùng kết hợp với interferon beta-1a, một loại thuốc ức chế miễn dịch khác thường được sử dụng trong điều trị bệnh đa xơ cứng. Sau khi xem xét thông tin an toàn và không có thêm trường hợp tử vong, thuốc đã được đưa trở lại thị trường Mỹ vào năm 2006 theo một chương trình kê đơn đặc biệt. Tính đến tháng 6 năm 2009, mười trường hợp PML đã được biết đến. Tuy nhiên, hai mươi bốn trường hợp PML đã được báo cáo kể từ khi được giới thiệu lại vào tháng 10 năm 2009, cho thấy sự gia tăng mạnh về số người tử vong và khiến Cơ quan y tế châu Âu xem xét lại việc sử dụng hóa chất. Đến tháng 1 năm 2010, 31 trường hợp mắc PML đã được quy cho natalizumab. Đến tháng 10 năm 2018, con số này đã tăng lên 757 trường hợp. FDA đã không rút thuốc khỏi thị trường vì lợi ích lâm sàng của nó lớn hơn các rủi ro liên quan. Tại Liên minh châu Âu, nó đã được chấp thuận cho sử dụng ở người chỉ để điều trị bệnh đa xơ cứng và sau đó là đơn trị liệu vì các trường hợp ban đầu của PML, và sau đó là các trường hợp tử vong, được các nhà sản xuất cho biết có liên quan đến việc sử dụng trước đó Thuốc của bệnh nhân.\n\nBiogen Idec đã công bố bắt đầu thử nghiệm lâm sàng đầu tiên về natalizumab như một phương pháp điều trị ung thư tiềm năng kể từ ngày 5 tháng 9 năm 2008 \n\nNatalizumab được FDA phê chuẩn để điều trị bệnh đa xơ cứng; Ở Mỹ, nó cũng được sử dụng cho bệnh Crohn.\n\nNatalizumab cung cấp một sự cải thiện hạn chế về hiệu quả so với các phương pháp điều trị khác cho MS, nhưng do thiếu thông tin về việc sử dụng lâu dài, cũng như các tác dụng phụ có thể gây tử vong, các bảo lưu đã được thể hiện qua việc sử dụng thuốc ngoài nghiên cứu so sánh với thuốc hiện có. Natalizumab được sử dụng như một đơn trị liệu.\n\nBệnh não chất trắng đa ổ tiến triển, nhiễm trùng cơ hội do virus JC gây ra và chỉ xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, đã ảnh hưởng đến khoảng 212 bệnh nhân vào năm 2012, hoặc 2,1 trên mỗi 1.000 người sử dụng natalizumab. Nó đã được quan sát lần đầu tiên ở bảy bệnh nhân dùng natalizumab vào cuối năm 2008; ba trường hợp đã được ghi nhận trong các thử nghiệm lâm sàng năm 2006 dẫn đến thuốc tạm thời bị kéo ra khỏi thị trường; hai trường hợp đã được báo cáo lên FDA vào tháng 8 năm 2008; và hai trường hợp đã được công bố vào tháng 12 năm 2008 Đến ngày 21 tháng 1 năm 2010, FDA đã ghi nhận tổng cộng 31 trường hợp mắc PML đã được xác nhận, với khả năng phát triển nhiễm trùng ngày càng tăng khi số lượng dịch truyền mà bệnh nhân nhận được tăng lên. Do sự liên kết này, nhãn thuốc và gói thuốc kèm theo thuốc sẽ được cập nhật để bao gồm thông tin này. Tính đến ngày 29 tháng 2 năm 2012, đã có 212 trường hợp PML được xác nhận trong số 99.571 bệnh nhân được điều trị bằng natalizumab (2,1 trường hợp trên 1000 bệnh nhân). Tất cả 54 bệnh nhân mắc PML đã lấy mẫu trước khi chẩn đoán dương tính với kháng thể kháng virut JC. Khi nguy cơ mắc PML được đánh giá theo ba yếu tố rủi ro, thì thấp nhất trong số những bệnh nhân đã sử dụng natalizumab trong thời gian ngắn nhất, những người đã sử dụng ít nếu sử dụng bất kỳ loại thuốc ức chế miễn dịch nào để điều trị MS trong quá khứ và cuối cùng là người âm tính với kháng thể kháng virus JC JC. Tỷ lệ mắc PML trong nhóm nguy cơ thấp được ước tính là 0,09 trường hợp, hoặc ít hơn, trên 1000 bệnh nhân. Những bệnh nhân đã sử dụng natalizumab lâu hơn, từ 25 đến 48 tháng, dương tính với kháng thể kháng virut JC, đã dùng thuốc ức chế miễn dịch trước khi bắt đầu điều trị natalizumab có nguy cơ mắc PML cao nhất. Rủi ro của họ cao gấp 123 lần so với nhóm rủi ro thấp. (tỷ lệ mắc, 11,1 trường hợp trên 1000 bệnh nhân [95% CI, 8,3 đến 14,5]). Mặc dù không ai trong số họ đã dùng thuốc kết hợp với các phương pháp điều trị thay đổi bệnh khác, việc sử dụng các phương pháp điều trị MS trước đây làm tăng nguy cơ mắc PML từ 3 đến 4 lần.\n\nGiám sát sau khi đưa ra thị trường vào đầu năm 2008 cho thấy 0,1% số người dùng natalizumab bị tổn thương gan đáng kể về mặt lâm sàng, dẫn đến FDA, EMEA và các nhà sản xuất khuyến cáo nên ngừng thuốc ở bệnh nhân vàng da hoặc bằng chứng khác về tổn thương gan. Tỷ lệ này tương đương với các thuốc ức chế miễn dịch khác. Bằng chứng về độc tính gan dưới dạng tăng nồng độ bilirubin trong máu và men gan có thể xuất hiện ngay sau sáu ngày sau một liều ban đầu; phản ứng không thể đoán trước và có thể xuất hiện ngay cả khi bệnh nhân không phản ứng với điều trị trước đó. Những dấu hiệu như vậy tái xuất hiện khi kiểm tra lại ở một số bệnh nhân, cho thấy thiệt hại không phải là ngẫu nhiên. Trong trường hợp không có bất kỳ tắc nghẽn, các xét nghiệm chức năng gan này là yếu tố dự báo tổn thương gan nặng với các di chứng có thể xảy ra của ghép gan hoặc tử vong.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm mệt mỏi và phản ứng dị ứng với nguy cơ sốc phản vệ thấp, nhức đầu, buồn nôn, cảm lạnh và làm trầm trọng thêm bệnh Crohn ở một số ít bệnh nhân mắc bệnh này.  Thanh thiếu niên mắc bệnh Crohn bị đau đầu, sốt và làm trầm trọng thêm bệnh Crohn.   Natalizumab chống chỉ định cho những người đã biết quá mẫn cảm với thuốc hoặc các thành phần của nó và ở những bệnh nhân có tiền sử PML (xem tương tác).\n\nNatalizumab cũng đã được liên kết với khối u ác tính, mặc dù mối liên quan không rõ ràng. Tác dụng lâu dài của thuốc chưa được biết rõ và mối lo ngại đã được thể hiện qua nguy cơ nhiễm trùng và ung thư.\n\nNatalizumab là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa chống lại integrin alpha-4 (α4), loại thuốc đầu tiên được phát triển trong nhóm các chất ức chế phân tử bám dính chọn lọc. Cần phải có α4-integrin để các tế bào bạch cầu di chuyển vào các cơ quan và cơ chế hoạt động của natalizumab được cho là ngăn chặn các tế bào miễn dịch vượt qua thành mạch máu để đến các cơ quan bị ảnh hưởng.\n\nCác tổn thương gây ra triệu chứng của MS được cho là gây ra khi các tế bào viêm như tế bào lympho T đi qua hàng rào máu não thông qua tương tác với các thụ thể trên các tế bào nội mô. Natalizumab dường như làm giảm việc truyền các tế bào miễn dịch vào hệ thống thần kinh trung ương bằng cách can thiệp vào các phân tử thụ thể α4β1-integrin trên bề mặt tế bào. Hiệu ứng này xuất hiện trên các tế bào nội mô biểu hiện gen VCAM-1 và trong các tế bào nhu mô biểu hiện gen loãng xương. Ở động vật được sử dụng để mô hình hóa MS và các liệu pháp thử nghiệm, việc sử dụng natalizumab nhiều lần làm giảm sự di chuyển của bạch cầu vào nhu mô não và cũng làm giảm tổn thương, mặc dù điều này không chắc chắn nếu điều này có ý nghĩa lâm sàng đối với con người.\n\nCác cá nhân kèm MS được điều trị bằng natalizumab đã chứng minh các tế bào ức chế CD34 tăng lên, với nghiên cứu cho thấy mức độ biểu hiện cao nhất sau 72 giờ.\n\nSự tương tác của integrin α4β7 và địa chỉ tế bào nội mô (còn được gọi là MADCAM1) được cho là góp phần gây ra viêm ruột mạn tính gây ra bệnh Crohn. Địa chỉ chủ yếu được thể hiện trong nội mô của các tĩnh mạch trong ruột non và rất quan trọng trong việc hướng dẫn các tế bào lympho T đến các mô bạch huyết trong các mảng Peyer. Ở bệnh nhân CD, các vị trí viêm ruột hoạt động ở bệnh nhân CD đã tăng biểu hiện của addressin, cho thấy mối liên hệ giữa viêm và thụ thể. Natalizumab có thể ngăn chặn sự tương tác giữa integrin α4β7 và addressin tại các vị trí viêm. Các mô hình động vật đã tìm thấy mức độ biểu hiện VCAM-1 cao hơn ở những con chuột mắc hội chứng ruột kích thích và gen VCAM-1 cũng có thể đóng một phần trong CD nhưng vai trò của nó vẫn chưa rõ ràng.\n\nNatalizumab dường như tương tác với các thuốc điều chỉnh miễn dịch khác để tăng nguy cơ mắc bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển (PML), một bệnh nhiễm trùng cơ hội thường gây tử vong do virus JC gây ra. Năm 2005, hai người dùng natalizumab kết hợp với interferon beta-1a đã phát triển PML. Một người chết và người kia đã hồi phục với việc vô hiệu hóa di chứng. Một trường hợp tử vong thứ ba ban đầu được cho là do u tế bào hình sao đã được báo cáo ở một bệnh nhân đang điều trị bệnh Crohn. Mặc dù bệnh nhân đang được điều trị bằng natalizumab kết hợp với azathioprine, corticosteroid và infliximab, chỉ định nhiễm PML chỉ xuất hiện sau khi đơn trị liệu natalizumab được giới thiệu lại. Không có trường hợp tử vong do bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển có liên quan đến natalizumab khi nó không được kết hợp với các thuốc điều chỉnh miễn dịch khác và các tỷ lệ nhiễm trùng cơ hội khác không tăng ở bệnh nhân dùng natalizumab có thể do cơ chế tác dụng của thuốc. Khác với tiền sử PML trước đó, không có phương pháp nào được xác định để xác định bệnh nhân có nguy cơ phát triển PML. Nhãn của Natalizumab chỉ ra rằng nó chống chỉ định cho những người bị ức chế miễn dịch hoặc những người có tiền sử PML. Do rủi ro không chắc chắn của PML, natalizumab chỉ có sẵn thông qua một chương trình phân phối hạn chế. Đến ngày 21 tháng 1 năm 2010 , Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã báo cáo tổng cộng 31 trường hợp được xác nhận PML liên quan đến natalizumab.\n\nMặc dù số lượng nhỏ các trường hợp loại trừ kết luận về khả năng natalizumab đơn độc gây ra PML, nhưng cảnh báo hộp đen của nó nói rằng thuốc chỉ được liên kết với PML khi kết hợp với các thuốc điều hòa miễn dịch khác và natalizumab bị chống chỉ định sử dụng với các thuốc điều hòa miễn dịch khác. Corticosteroid có thể gây ức chế miễn dịch và thông tin kê đơn của Tysabri khuyến cáo rằng những người dùng corticosteroid để điều trị bệnh Crohn nên giảm liều trước khi bắt đầu điều trị natalizumab. Rủi ro phát triển PML sau đó được ước tính là 1 trên 1.000 (0,1%) sau 18 tháng mặc dù chưa xác định được rủi ro dài hạn của PML.\n\nNatalizumab ban đầu được chấp thuận để điều trị bệnh đa xơ cứng vào năm 2004, thông qua chương trình Fast Track của FDA, do hiệu quả của thuốc trong các thử nghiệm lâm sàng kéo dài một năm. Vào tháng 2 năm 2005, bốn tháng sau khi được chấp thuận, natalizumab đã bị nhà sản xuất rút tự nguyện sau hai trường hợp mắc bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển. Các nhóm đại diện cho các cá nhân bị MS vận động để đưa thuốc trở lại thị trường Hoa Kỳ và vào tháng 6 năm 2006, sau khi được ủy ban tư vấn giới thiệu và xem xét hai năm về dữ liệu an toàn và hiệu quả, FDA đã phê duyệt lại natalizumab cho bệnh nhân với tất cả các dạng tái phát của MS (tái phát tái phát, tái phát thứ phát và tái phát tiến triển) như một liệu pháp đầu tiên hoặc thứ hai. Bệnh nhân dùng natalizumab phải nhập vào sổ đăng ký để theo dõi. Natalizumab là loại thuốc duy nhất sau khi rút alosetron vì lý do an toàn đã quay trở lại thị trường Mỹ.\n\nVào tháng 4 năm 2006, Ủy ban về các sản phẩm thuốc cho con người đã khuyến nghị cho phép natalizumab điều trị MS tái phát, và vài tuần sau đó, Cơ quan y tế châu Âu đã phê duyệt natalizumab tại Liên minh châu Âu về việc tái phát tích cực.\n\nBộ Y tế Canada đã bổ sung natalizumab vào Bảng F của Quy định về Thực phẩm và Dược phẩm vào ngày 3 tháng 4 năm 2008 dưới dạng thuốc theo toa cần có sự giám sát của bác sĩ.\n\nVào năm 2007, EMA đã từ chối đơn đăng ký thị trường natalizumab cho bệnh Crohn do lo ngại về tỷ lệ rủi ro/lợi ích của nó. Vào tháng 1 năm 2008, FDA đã phê chuẩn cho việc gây ra sự thuyên giảm và duy trì sự thuyên giảm đối với bệnh Crohn từ trung bình đến nặng.\n"}
{"id": "15309126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309126", "title": "Tocilizumab", "text": "Tocilizumab\n\nTocilizumab, còn được gọi là atlizumab, là một loại thuốc ức chế miễn dịch, chủ yếu để điều trị viêm khớp dạng thấp (RA) và viêm khớp tự phát thiếu niên toàn thân, một dạng viêm khớp nặng ở trẻ em. Nó là một kháng thể đơn dòng được nhân hóa chống lại thụ thể interleukin-6 (IL-6R). Interleukin 6 (IL-6) là một cytokine đóng vai trò quan trọng trong đáp ứng miễn dịch và có liên quan đến sinh bệnh học của nhiều bệnh, như bệnh tự miễn, đa u tủy và ung thư tuyến tiền liệt. Nó được phát triển bởi Hoffmann-La Roche và Chugai.\n\nThuốc được quản lý bằng truyền tĩnh mạch hàng tháng. Truyền dịch mất khoảng một giờ. Một công thức thay thế cho tiêm dưới da đã được phê duyệt vào tháng 10 năm 2013.\n\nTocilizumab được sử dụng để điều trị viêm khớp dạng thấp từ trung bình đến nặng, áp dụng kết hợp với methotrexate, nếu các thuốc khác như thuốc chống thấp khớp thay đổi bệnh (DMARDs) và thuốc chẹn alpha TNF đã được chứng minh là không hiệu quả hoặc không được dung nạp. Nó có thể được sử dụng như một liệu pháp đơn trị liệu cho những bệnh nhân không dung nạp methotrexate. Thuốc làm chậm sự tiến triển của bệnh và có thể cải thiện chức năng thể chất của bệnh nhân.\n\nĐiều trị viêm khớp vô căn ở trẻ vị thành niên tương tự như điều trị RA: tocilizumab được kết hợp với methotrexate trừ khi không được dung nạp sau. An toàn và hiệu quả chung được thiết lập cho trẻ em từ hai tuổi trở lên.\n\nNăm 2011, FDA Hoa Kỳ đã phê duyệt tocilizumab để điều trị bệnh mồ côi, viêm khớp tự phát thiếu niên hệ thống tích cực (SJIA), một dạng viêm khớp hiếm gặp và nghiêm trọng ảnh hưởng đến trẻ em.\n\nTại Nhật Bản, tocilizumab cũng được chấp thuận để điều trị bệnh Castleman, một khối u lành tính hiếm gặp của các tế bào B.\n\nCác báo cáo trường hợp sớm cho thấy tocilizumab có thể có hiệu quả trong trường hợp viêm cơ thần kinh optica trơ (NMO, bệnh Devic).\n\nVào tháng 5 năm 2017, tocilizumab đã được FDA phê chuẩn cho bệnh viêm động mạch tế bào khổng lồ (thái dương).\n\nVào ngày 30 tháng 8 năm 2017, FDA đã phê duyệt tocilizumab cho hội chứng giải phóng cytokine, một tác dụng phụ của liệu pháp tế bào CAR-T.\n\nKhông có nghiên cứu lâm sàng đánh giá nguy cơ cho thai nhi có sẵn. Một nghiên cứu sử dụng tocilizumab với liều lượng lớn ở động vật mang thai đã tìm thấy tăng khả năng sảy thai tự nhiên. Người ta không biết liệu thuốc được tiết vào sữa mẹ hay không, liệu điều này có gây rủi ro cho trẻ bú không.\n\nViệc áp dụng tocilizumab chống chỉ định trong các bệnh nhiễm trùng cấp tính, cũng như bệnh lao tiềm ẩn.\n\nCác tác dụng phụ phổ biến nhất được quan sát thấy trong các thử nghiệm lâm sàng là nhiễm trùng đường hô hấp trên (hơn 10% bệnh nhân), viêm mũi họng (cảm lạnh thông thường), đau đầu và huyết áp cao (ít nhất 5%). Enzyme alanine transaminase cũng tăng ở ít nhất 5% bệnh nhân, nhưng trong hầu hết các trường hợp không có triệu chứng. Nồng độ cholesterol toàn phần tăng cao là phổ biến. Trong số các tác dụng phụ ít phổ biến hơn là chóng mặt, nhiễm trùng khác nhau, cũng như phản ứng của da và niêm mạc như phát ban nhẹ, viêm dạ dày và loét miệng. Phản ứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng là thủng đường tiêu hóa (0,26% trong sáu tháng) và sốc phản vệ (0,2%).\n\nKhông có tương tác nhất định với các loại thuốc khác. Nồng độ simvastatin trong huyết tương đã giảm 57% sau một liều tocilizumab, nhưng không biết liệu điều này có liên quan đến lâm sàng hay không. Một cơ chế có thể là nồng độ IL-6 của bệnh nhân mắc RA tăng cao ngăn chặn quá trình sinh tổng hợp các enzyme cytochrom P450 khác nhau, đáng chú ý là CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 và CYP3A4. Tocilizumab làm giảm IL-6 và do đó bình thường hóa mức độ cytochrom, làm tăng quá trình chuyển hóa của simvastatin (và có thể cả các thuốc chuyển hóa cytochrom khác).\n\nBên cạnh các chức năng khác, interleukin 6 (IL-6) có liên quan đến sự phát triển của các phản ứng miễn dịch và viêm. Các bệnh tự miễn dịch như RA có liên quan đến nồng độ IL-6 cao bất thường. Tocilizumab liên kết với các thụ thể interleukin-6 liên kết với màng hòa tan, cản trở IL-6 phát huy tác dụng kháng viêm của nó. Nó đã được lưu ý rằng dạng liên kết màng và dạng hòa tan của thụ thể IL-6 có thể có tác dụng khác nhau trong sinh bệnh học của viêm khớp dạng thấp với dạng hòa tan có liên quan nhiều hơn trong tiến triển bệnh.\n\nInterleukin 6 và thụ thể của nó đã được phát hiện và nhân bản tại Đại học Osaka, Nhật Bản, bởi Tadamitsu Kishimoto vào những năm 1980. Năm 1997, Chugai Pharmaceuticals bắt đầu phát triển lâm sàng tocilizumab để điều trị viêm khớp dạng thấp. Các nghiên cứu lâm sàng đối với bệnh Castleman và viêm khớp tự phát thiếu niên toàn thân bắt đầu vào năm 2001 và 2002, tương ứng. Hoffmann-La Roche hợp tác phát triển thuốc do thỏa thuận cấp phép năm 2003.\n\nDữ liệu được trình bày năm 2008 cho thấy hiệu quả của tocilizumab trong liệu pháp phối hợp với methotrexate trong điều trị RA. Trong các nghiên cứu tiếp theo, nó có hiệu quả và thường được dung nạp tốt khi dùng đơn trị liệu hoặc kết hợp với DMARD thông thường ở bệnh nhân trưởng thành bị viêm khớp dạng thấp từ trung bình đến nặng.\n\nVào tháng 6 năm 2005, tocilizumab đã được chấp thuận tại Nhật Bản vì bệnh Casteld. Vào tháng 1 năm 2009, loại thuốc này đã được Cơ quan Dược phẩm Châu Âu (EMA) phê duyệt là \"RoActemra\" để điều trị viêm khớp dạng thấp theo các hạn chế đã đề cập. Vào ngày 11 tháng 1 năm 2010, nó đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA Hoa Kỳ) phê chuẩn là \"Actemra\" cho cùng một mục đích. Tocilizumab đã được phê duyệt bởi Cơ quan quản lý hàng hóa trị liệu của Úc vào ngày 27 tháng 5 năm 2009 và được liệt kê trong Chương trình Phúc lợi Dược phẩm từ ngày 1 tháng 8 năm 2010 Ở New Zealand, tocilizumab đã được phê duyệt để phân phối vào tháng 7 năm 2009, và Pharmac đã phê duyệt trợ cấp cho nó với các hạn chế về thẩm quyền đặc biệt vào ngày 1 tháng 7 năm 2013 đối với bệnh viêm khớp vô căn ở trẻ vị thành niên và ngày 1 tháng 7 năm 2014 đối với bệnh viêm khớp dạng thấp. FDA chấp thuận tocilizumab trong điều trị viêm khớp tự phát thiếu niên toàn thân cho trẻ em từ hai tuổi vào tháng 4 năm 2011, và EMA tiếp theo vào tháng 8 cùng năm.\n\nTocilizumab được Chugai bán ở một số quốc gia, đặc biệt là ở Nhật Bản và các nước châu Á khác, và cùng với Chugai và Roche công ty cổ phần của Hoffmann-La Roche) ở các nước khác, ví dụ như Vương quốc Anh, Pháp và Đức.\n\nTocilizumab lần đầu tiên được sử dụng trong ung thư biểu mô tế bào phổi lớn; trong thử nghiệm tocilizumab giai đoạn I / II trong ung thư buồng trứng, sự điều hòa của con đường EGFR đã được quan sát và sau khi ức chế con đường này bởi sự tăng trưởng khối u của gefitinib đã giảm cả \"in vitro\" và \"in vivo\". Tocilizumab đang được nghiên cứu cho tăng huyết áp động mạch phổi (PAH). Tocilizumab hiện đang được đánh giá trong một thử nghiệm lâm sàng đa trung tâm (ALL-IN) để ngăn ngừa thải ghép tế bào cấp tính ở bệnh nhân ghép tim sau tình trạng.\n\n"}
{"id": "15309262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309262", "title": "VCT Tour 2019", "text": "VCT Tour 2019\n\nVCT Tour 2019 là chuyến lưu diễn đầu tiên của ca sĩ kiêm nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam Vũ Cát Tường. Chuyến lưu diễn khởi động tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô, Hà Nội vào ngày 31 tháng 8 năm 2019. và kết thúc vào ngày 15 tháng 12 năm 2019 với Concert \"Inner Me\". Đây là chuyến lưu diễn mà Vũ Cát Tường ấp ủ trong suốt chặng đường âm nhạc của mình sau 2 năm tổ chức \"Birthday Concert\" và \"Stardom Concert\".\n\nĐể đánh dấu chặng đường hoạt động nghệ thuật 7 năm của mình, Vũ Cát Tường đã thực hiện VCT Tour 2019 sau hai concert trước đó là \"Birthday Concert (2017) và \"Stardom Concert\" (2018). Chuyến lưu diễn chính thức được thông báo đến những khán giả của Tường vào ngày 1 tháng 6 năm 2019. \"VCT Tour 2019\" đánh dấu sự hợp tác giữa The Little Prince Entertainment - công ty của Vũ Cát Tường với Viet Vison, phân phối vé là VinID và đối tác đồng hành gồm VLive, Dinogo, Levi's, Yamaha, Cát Tiên Xa, Box, Skechers.\n\n\"VCT Tour 2019\" là một tour diễn gồm các concert được tổ chức độc lập với nhau. Các concert khác nhau hoàn toàn về các bài hát, hòa âm phối khí, dàn dựng sân khấu, ý tưởng. Kết thúc mỗi đêm diễn, ekip và công ty của Vũ Cát Tường mới công bố thời gian, địa điểm tổ chức đêm diễn tiếp theo. Vũ Cát Tường chia sẻ: \"2017: Birthday Concert. 2018: Stardom Concert. Những bước chân nhỏ từ từ mở ra một hành trình lớn. Năm nay, 2019, năm thứ 3 liên tiếp Tường làm concert riêng, có lẽ đã đến lúc thử sức mình với những cột mốc mới: một tour diễn. Tôi làm điều này không phải để chứng tỏ hay khẳng định bất cứ chuyện gì, nghệ sĩ nào cũng thích có một sân khấu của riêng mình, khán giả của họ cũng vậy. Không cách nào \"giao tiếp\" gần gũi hơn với khán giả bằng những show diễn và để làm được chuyện đó, bạn phải là người chịu đầu tư cho cả sự nghiệp lẫn khả năng của mình\".\n\n\nKhác với loạt Concert được Vũ Cát Tường tổ chức tại sân vận động rộng lớn với sức chứa ngàn người, đêm diễn lần này được gói ghém trong không gian ấm cúng của Cung Văn hoá Hữu nghị Việt Xô, Hà Nội. Sân khấu live concert \"Dear Hanoi,\" được dàn dựng với hệ thống âm thanh, ánh sáng đẳng cấp, dưới bàn tay của đạo diễn Cao Trung Hiếu. Không cần đến màn hình LED, không chuyển cảnh, màu sắc sân khấu biến đổi liên tục như đưa khán giả lạc vào \"tiểu hành tinh\" thực sự ở đâu đó trên vũ trụ xa xôi, lung linh, huyền ảo. Mượn hình ảnh từ bìa cuốn sách \"The Little Prince\" (Hoàng Tử Bé), đạo diễn Cao Trung Hiếu đã đem hẳn một \"tiểu tinh cầu\" lên trên sân khấu cho Vũ Cát Tường khiến nữ ca sĩ cũng phải bày tỏ sự bất ngờ. Đầu tiên, đó là một \"tinh cầu\" cô đơn của riêng Tường, chỉ có cây đàn piano và âm nhạc, nhưng đến giữa chương trình, tinh cầu ấy nở hoa hồng, ánh sáng cũng được thay đổi, từ le lói chiếu rọi vào tinh cầu ban đầu nay đã sáng rực khiến bông hoa ngày càng nở rộ, ẩn dụ cho thông điệp rằng âm nhạc soi chiếu ánh sáng khiến cuộc đời của Vũ Cát Tường trở nên đa màu sắc và thú vị hơn rất nhiều. Dù tổ chức trong nhà hát nhưng hệ thống ánh sáng được so sánh như một liveshow ở sân vận động. Trong live concert \"Dear Hanoi\", Vũ Cát Tường đưa người nghe đi qua nhiều cung bậc cảm xúc bằng chính âm nhạc của mình. Kịch bản đêm nhạc cũng được Vũ Cát Tường sắp xếp và thể hiện một cách đầy ẩn ý. Những ca khúc được thể hiện theo từng cặp - đại diện cho hai khoảng thời gian đối lập mà Vũ Cát Tường có nhiều sự thay đổi trong tư duy âm nhạc cũng như cảm xúc về cuộc sống.\n\nSân khấu của \"Inner Me Concert\" khá khác với những sân khấu truyền thống, được bố trí ngay trung tâm, có thể quan sát được ở 4 mặt Nhà thi đấu Quân khu 7. Sử dụng công nghệ màn hình LED vô cực với các màn hình LED khổng lồ lắp đầy sàn sân khấu Tại Inner Me, Vũ Cát Tường đã khiến khán giả nhiều phen trầm trồ vì sự đầu tư mạnh mẽ về dàn dựng sân khấu, âm thanh, ánh sáng. Ngoài ra, nữ ca sĩ và ê-kíp cũng khéo léo biến hóa sân khấu bằng những đạo cụ nổi bật như chú báo cao 4 m, kim tự tháp, xe điện mini hay quả cầu disco… để minh họa cho các tiết mục thêm đẹp mắt. Góp phần thỏa mãn thị giác khán giả còn có hiệu ứng đèn laser cũng như khói màu được phối hợp ăn khớp đến từng chi tiết. Ở vài tiết mục, ánh sáng laser được tổng đạo diễn Nguyễn Hữu Thanh tận dụng, kết hợp với màn hình LED ở sàn sân khấu tạo nên hiệu ứng thị giác đã mắt, hỗ trợ cho Vũ Cát Tường kể câu chuyện âm nhạc.\n\nVẫn với phong cách quen thuộc mà Vũ Cát Tường đã ghi dấu ấn trong lòng khán giả, trong suốt concert cô mặc những bộ trang phục đơn giản, đậm chất unisex mà cô theo đuổi. Các bộ trang phục cũng được mix với những phụ kiện như bông tai, ghim gài áo...\n\nTối 31/8, concert \"Dear Hanoi,\" của Vũ Cát Tường đã diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô. Đây là concert đầu tiên Vũ Cát Tường tổ chức tại Hà Nội. Chính bởi vậy, khán giả thủ đô đã đón nhận rất nhiều điều đặc biệt và tuyệt vời mà nữ ca sĩ cùng ekip dành tặng. Dù thời tiết không thuận lợi, trời đổ mưa nhưng nhiều người hâm mộ vẫn đến sớm để theo dõi thần tượng.\n\nVũ Cát Tường chia sẻ:\n\nLựa chọn 20 ca khúc gắn liền với sự nghiệp âm nhạc từ lúc mới bước chân vào nghề cho đến hiện tại, Vũ Cát Tường để các khán giả đi từ hồi hộp đến chìm đắm vào không gian âm nhạc mà cô và các nhạc công của ban nhạc Màu Nước muốn truyền tải. Đặc biệt, toàn bộ các nhạc cụ trong concert đều có một không hai và duy nhất tại Việt Nam do Yamaha tài trợ. Để có liveshow \"Dear Hanoi\" ấn tượng, Vũ Cát Tường ngoài chứng tỏ khả năng hát live ngày càng tiến bộ thì sự hỗ trợ của nhạc sĩ Nguyễn Thanh Bình - giám đốc âm nhạc, người đã cùng Vũ Cát Tường làm mới loạt hit cũ và đệm đàn cho nữ ca sĩ thể hiện ca khúc \"IF\" trong đêm nhạc là rất lớn. Chưa kể, dưới bàn tay đạo diễn của Cao Trung Hiếu, sân khấu và cách dàn dựng đẹp và bắt mắt cũng là điểm cộng cho đêm diễn của Vũ Cát Tường.\n\nTrong suốt 2 tiếng đồng hồ, Vũ Cát Tường nhẹ nhàng đưa khán giả bước vào thế giới âm nhạc của cô, một cách chân thành, mộc mạc nhất. Không vũ đạo cầu kỳ, không kỹ xảo. Mở màn là Em ơi, Vài phút trước, Góc ban công, San Francisco...- loạt ca khúc cũ được phối mới với giai điệu nhanh, sôi động hơn. Tiếp sau đó là One second và Nobody - hai ca khúc từng được chủ nhân thừa nhận là \"18+\" với ca từ tương đối nhạy cảm. Cô muốn khán giả không chỉ nhìn thấy, nghe thấy, mà còn \"ngửi\" được âm nhạc của mình. Kế đến là \"Tôi\" và \"Be A Fool\", Vũ Cát Tường đã trải lòng về quãng thời gian đen tối trong sự nghiệp, từng bị hoài nghi, bị dư luận phán xét. Đặc biệt, sân khấu của Dear Hanoi còn đón chào màn song ca vô cùng bất ngờ và ít ai ngờ tới. Không ai khác đó chính là sự xuất hiện từ người thầy của Vũ Cát Tường: Diva Hồng Nhung - vị HLV đã từng dìu dắt cô tại chương trình Giọng hát Việt 2013. Cả hai cùng nhau thể hiện sáng tác của Vũ Cát Tường mang tên \"Don't You Go\" và \"Tôi xưa nay Hà Nội\". Ngoài ra còn có hai khách mời đặc biệt là học trò của Vũ Cát Tường tại Giọng hát Việt nhí là Anh Tuấn và Ngọc Ánh. Hai học trò lần lượt song ca cùng Vũ Cát Tường bài \"Ngày hôm qua\" và \"Cô gái ngày hôm qua\". Tại đây, Vũ Cát Tường cũng công bố một sáng tác mới - Dõi theo trong album 2019 sắp ra của mình được thu âm tại Los Angeles, Mỹ.. Vũ Cát Tường đốt cháy cả khán phòng với ca khúc \"The Party Song\" trước khi kết thúc đêm diễn bằng ca khúc \"Yêu xa\" cùng hòa giọng cùng fan. Trong concert này, Vũ Cát Tường cũng lần đầu công bố Lightstick phiên bản 2 của mình sau phiên bản 1 vào năm 2017. Phiên bản này có thiết kế đúng chuẩn Hàn Quốc, do VLive sản xuất và được đăng ký bản quyền tại Hàn Quốc.\n\nConcert được chia ra làm 3 phần và Vũ Cát Tường đã hát liên tục 21 ca khúc đồng thời khuấy động không khí nhà thi đấu bằng bản lĩnh sân khấu của mình. Ngoài những bản hit gắn liền với tên tuổi của mình 6 năm qua, Vũ Cát Tường cũng lần đầu tiên trình diễn live 8 ca khúc trong album Inner Me ra mắt cuối ngày 30 tháng 11 năm 2019.\n\nỞ phần đầu tiên - EYES, ngay từ giây phút đầu tiên, nữ ca sĩ đã khiến cả khán phòng gần như nổ tung khi xuất hiện đầy uy quyền trên lưng một mô hình con báo bằng ánh kim lấp lánh chiều cao 4 m, dài 6 m. Ngoài ra, hiệu ứng LED vô cực và ánh sáng laser, khói màu... cũng được phối hợp nhịp nhàng mang đến một tiết mục mở màn mãn nhãn. Cũng trong phần đầu tiên, khán giả được dịp nghe lại những ca khúc trong album Stardom của Vũ Cát Tường. \"Stardom\" và \"Be A Fool\" được phối lại với chút âm hưởng disco, toàn bộ sân khấu cũng được lấp đầy bởi ánh sáng từ đèn disco lạ mắt. Riêng với If, ca khúc này như chất chứa những tâm sự của Vũ Cát Tường. Nếu như bản gốc là một bản ballad pha một chút neo soul với phần đệm piano, thì Vũ Cát Tường đã thổi chút không khí jazz vào \"If\". Đặc biệt, phần saxophone đầy đẳng cấp đã thực sự mang đến một chiếc áo tinh tế và sang trọng hơn rất nhiều cho \"If\", bài hát Vũ Cát Tường khoe chất giọng đầy kĩ thuật của mình, chinh phục những nốt cao chót vót nhưng vẫn tròn vành, rõ chữ, đong đầy cảm xúc trong từng nốt nhạc. Ở tiết mục \"Nobody\", 2 vũ công Quang Đăng và Hoàng Yến xuất hiện trên sân khấu với màn múa đương đại, là một ca khúc 18+ với nội dung đầy quyến rũ liên quan đến \"đụng chạm\" xác thịt.\n\nSang đến phần 2 - LIPS, Vũ Cát Tường gây phấn khích khi lái \"siêu xe mini\" lên sân khấu cực đáng yêu, đi cùng đó là hiệu ứng laser vẽ hình xe hơi để trình diễn ca khúc \"San Francisco\". Ở phần này, khán giả được thấy lại hình ảnh một Vũ Cát Tường thời mới chập chững vào nghề với những bản đậm chất R&B, neo soul như \"Vết Mưa\", \"Mơ\", \"Cô gái ngày hôm qua\". Tiếp theo đó là hàng loạt ca khúc tiếng anh trong album Inner Me: \"The Old You\", \"Yours\" hay \"Ticket For Two\". Một tiết mục cực kì đặc biệt đã được Vũ Cát Tường và ekip giữ bí mật đến phút chót là màn song ca bản hit \"Dõi Theo\" của nữ ca sĩ và nhạc sĩ Phương Uyên. Ca khúc này được Vũ Cát Tường trình diễn live lần đầu tiên trên sân khấu concert Dear Hanoi diễn ra vào cuối tháng 8 và ở \"Inner Me Concert\", nữ ca sĩ kết hợp cùng người thầy mà cô cực kì yêu quý trình diễn lại với màu sắc mới mẻ. Là một ca khúc neo-soul, được Vũ Cát Tường chia sẻ là sở trường của cá nhân, gợi đến một \"Đông\" thuở debut, nữ ca sĩ đã chứng minh được nghệ sĩ tính đầy thăng hoa khi trình diễn say sưa, truyền cảm trong từng khoảnh khắc. Trên sân khấu, nhạc sĩ Phương Uyên đệm đàn và song ca với Vũ Cát Tường.\n\nỞ phần cuối cùng - HEART, Vũ Cát Tường đã thực hiện lời hứa với fan khi tái hiện lại những phân đoạn múa đương đại cực đẹp mắt và điêu luyện trong MV \"Có Người\". Với sự hỗ trợ từ vũ công Thu Trang, \"Có Người\" tái hiện thật tình, thật mềm mại và lả lướt, càng chứng minh được sự \"đa năng\" của cô. Đêm nhạc sau đó tiếp tục với Vết mưa, Vài phút trước (remix). Sau đó là hàng loạt ca khúc được phối lại với chất liệu EDM căng tràn năng lượng: \"Don't You Go\", \"The Party Song\", khép lại đêm nhạc, Vũ Cát Tường gửi tặng khán giả bài \"Forever Mine\" như một lời cảm ơn chân thành đến những người đã, đang và sẽ ủng hộ mình. \"Tường biết ở đây có những người từng nghi ngờ Tường, không biết Tường là ai, Tường sẽ làm gì và cũng có những người đi với Tường từ những ngày đầu tiên – khi Tường đi những bước đi khác người. Tường xin cảm ơn tất cả mọi người. Thế giới riêng của Tường rất điên, rất khác biệt, lập dị và mong khán giả sẽ ở bên cạnh Tường\" – Vũ Cát Tường chia sẻ.\n\nConcert \"Inner Me\" đã bị dời ngày, trước đó cô thông báo thời gian với concert thứ 2 mang tên SaigonInnerMe diễn ra vào ngày 7 tháng 12 năm 2019 nhưng không lâu sau đó, cô đã đăng tải dòng trạng thái xin lỗi người hâm mộ. Cụ thể, Vũ Cát Tường bày tỏ sự nuối tiếc và mong sẽ nhận được sự thông cảm của các khán giả khi cô và ekip phải thay đổi ngày diễn vào phút chót vì lý do bất khả kháng từ phía đối tác địa điểm. Theo đó, concert InnerMe sẽ được dời ngày và chính thức diễn ra vào ngày 15/12/2019. Vũ Cát Tường không quên bày tỏ sự nuối tiếc và cảm thấy có lỗi với những khán giả đã đặt vé máy bay từ rất sớm. Việc thay đổi này ít nhiều gây ra những phiền toái không nhỏ cho họ. Chính vì vậy, cô cũng như công ty đã quyết định đáp lại tình cảm đó bằng việc: Những khán giả đã mua vé máy bay trước sẽ được mặc định đến tham dự sự kiện Meet & Greet trước show diễn dù mua bất kỳ hạng vé nào. Trước concert, Tường bị chấn thương khi người hâm mộ thấy cô bước đi khập khiễng trong đoạn clip hậu trường tập luyện và mong nữ ca sĩ sớm bình phục. Trong concet \"Inner Me\", sau khi hát xong \"Leader\" và \"Stardom\", cô tiếp tục thể hiện ca khúc \"Be A Fool\" trong album phát hành vào một năm trước đó - Stardom. Trong lúc đang hát và tiến đến khán giả, Vũ Cát Tường đã bước hụt chân ra khỏi sân khấu, khiến cả người cô cũng té ngã theo sau đó. Vì sân khấu được dựng lên cực kỳ cao so với sàn đất nên nhiều người hâm mộ không khỏi lo lắng. Vũ Cát Tường cũng phải mất một vài phút mới có thể đứng lên và trở về sân khấu bình thường như không có chuyện gì xảy ra. Êkíp Vũ Cát Tường cho biết ca sĩ bị chấn thương ở đầu gối nhưng vẫn cố gắng diễn \"sung\" đến cuối chương trình. Nhiều khán giả khen ngợi bản lĩnh sân khấu của cô. Khi show kết thúc, Vũ Cát Tường được đưa vào bệnh viện để kiểm tra. Nguyên nhân được cho vì ánh đèn làm lóa mắt, không nhìn rõ khoảng trống của sân khấu. Sân khấu liveshow có bốn mặt, được dựng lên từ những tấm gương vô cực kết hợp LED laser tạo hiệu ứng thị giác. Phần sàn cũng là màn hình LED, giúp ca sĩ tương tác với khán giả. Sân khấu có thiết kế đẹp, mang chuẩn quốc tế. Tuy nhiên, nhiều khán giả cho rằng ban tổ chức nên gắn thêm đèn ở các mép để tránh sự cố.\nSau sự cố 5 ngày, trợ lí của Vũ Cát Tường đã cập nhật hình ảnh tình trạng của cô sau chấn thương, cô bị bầm tím và sưng ở phần đầu gối nhưng không quá nghiêm trọng.\n\n\"\"Tối nay đi nghe Vũ Cát Tường lại thấy tin yêu vào các bạn trẻ và khán giả trẻ. Cảm ơn các em, các bạn cho mình lại có được niềm tin và hứng khởi vào Pop Việt.\"\"\n\n— Diva Mỹ Linh\n\n\"\"Vũ Cát Tường có một lượng fan đặc biệt, họ không chỉ yêu âm nhạc của cô mà còn yêu luôn con người và mọi con đường khác người Vũ Cát Tường chọn. Và thực tế, con đường âm nhạc của cô, vùng đất mà cô khai phá bấy lâu nay, thật sự là một nơi rất đáng thưởng thức. Và Vũ Cát Tường - \"ca lạ\" của showbiz Việt với lối đi riêng, những người yêu cô sẽ có quyền được chờ đợi vào những đột phá trong tương lai.\"\"\n\n— Nhà báo Sơn Hà\n\n\"“Khi bước ra sân khấu, tôi nghe fan hô to 3 tiếng Vũ Cát Tường. Các bạn đã mang tôi trở về 6 năm trước. Khi nhìn lên sân khấu và thấy tinh cầu này, tôi nghĩ ngay đến hoàng tử bé. Tinh cầu là nơi bắt đầu giấc mơ cho rất nhiều người nghệ sĩ, trong đó có cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Tôi không thể ngờ là chỉ 6 năm, Vũ Cát Tường đã xây dựng cho riêng mình một thế giới để có thể tự do dạo chơi.\"\"\n\n— Diva Hồng Nhung\n\n"}
{"id": "15309449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309449", "title": "Danh sách sáng tác của Vũ Cát Tường", "text": "Danh sách sáng tác của Vũ Cát Tường\n\nVũ Cát Tường được biết đến ngoài là một ca sĩ có giọng hát nội lực, cô còn ghi dấu ấn khi là một nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc tài năng. Những sáng tác của Vũ Cát Tường không chỉ được khán giả yêu mến mà còn được giới chuyên môn đánh giá cao.\n\nNhững sáng tác của Vũ Cát Tường chủ yếu theo thể loại R&B, Soul. Ngoài ra, Vũ Cát Tường còn có rất nhiều bài hát mang phong cách của Electropop, Pop, Blues, Jazz, Alternative rock, Funk, Ballad, Hiphop...\n\nTrong suốt chặng đường nghệ thuật, Vũ Cát Tường đã sáng tác hơn 50 bài hát (gồm các ca khúc do chính Vũ Cát Tường thể hiện và sáng tác cho các ca sĩ khác), 3 album được phát hành và rất nhiều những bài hát khác chưa được phát hành mà chỉ hát live trên sân khấu.\n\nVũ Cát Tường là một trong những nghệ sĩ hiếm hoi của Showbiz Việt được giới chuyên môn, truyền thông và các nghệ sĩ đánh giá là một ca/nhạc sĩ có những tác phẩm âm nhạc văn minh, tinh tế, được chăm chút và chân thật. Cô cũng thuộc tốp nghệ sĩ trẻ đầu tiên có khả năng sáng tác và trình bày nhạc phẩm bằng tiếng Anh trôi chảy, điều đó đã ảnh hưởng không nhỏ đến suy nghĩ của khán giả trong nước và quốc tế, rằng nghệ sĩ Việt Nam hoàn toàn có khả năng sáng tạo âm nhạc với tiêu chuẩn quốc tế, cũng như thu hút khán giả nằm ngoài thị trường Việt Nam.\n\nTừ năm 2018, quan điểm của Vũ Cát Tường trước truyền thông đại chúng cũng rất rõ ràng, đó là nói không với việc ra mắt tác phẩm trên các nền tảng nghe nhạc miễn phí - nơi chất xám của nghệ sĩ chưa được trả công một cách xứng đáng. Thay vì chú trọng hình ảnh và quảng bá cầu kì như ra mắt MV, Tường lại tự tin và theo đuổi phong cách âm nhạc khác biệt, lấy sáng tác và âm nhạc làm trọng tâm, khuyến khích nghệ sĩ tổ chức Concert, ra mắt album và chú trọng sáng tạo các ca khúc, trau dồi kỹ năng biểu diễn hơn chăm chút hình ảnh bên ngoài quá nhiều. Những điều này đã làm thay đổi một bộ phận khán giả cả về thái độ lẫn cách thức tiếp cận với âm nhạc, rằng phải tôn trọng bản quyền và hạn chế nghe nhạc trên các nền tảng lậu, tham gia những concert và trả tiền mua các vật phẩm để ủng hộ nghệ sĩ, đó mới là cách nghe nhạc để các nghệ sĩ có thể hoạt động và phát triển mạnh mẽ, tiến gần hơn đến với trình độ của các nghệ sĩ quốc tế.\n"}
{"id": "15309456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309456", "title": "Ulimorelin", "text": "Ulimorelin\n\nUlimorelin (INN, USAN) (tên mã phát triển TZP-101) là một loại thuốc có cấu trúc peptide tuần hoàn đã được sửa đổi, hoạt động như một chất chủ vận chọn lọc của thụ thể tiết ra hormone tăng trưởng ghrelin (GHSR-1a). Không giống như nhiều loại thuốc có liên quan, ulimorelin có ít hoặc không ảnh hưởng đến hormone tăng trưởng (GH) giải phóng ở chuột. Tuy nhiên, giống như ghrelin và các chất chủ vận ghrelin khác, ulimorelin không kích thích giải phóng GH khi tăng đồng thời yếu tố tăng trưởng giống như insulin 1 (IGF-1) ở người. Nó đã được nghiên cứu để tăng cường nhu động đường tiêu hóa, đặc biệt là trong dạ dày và hỗ trợ phục hồi chức năng ruột sau phẫu thuật đường tiêu hóa, trong đó thuốc giảm đau opioid được sử dụng để giảm đau sau phẫu thuật có thể làm nặng thêm tình trạng táo bón hiện có. Trong khi ulimorelin đã được chứng minh là tăng cả nhu động ruột trên và dưới ở chuột, và cho thấy kết quả khả quan ban đầu ở người, nó thất bại trong thử nghiệm lâm sàng quan trọng trong hậu phẫu ruột.\n\nMột tác dụng phụ phổ biến của ghrelin là giảm huyết áp. Ulimorelin đã được chứng minh để ức chế sự co mạch của động mạch chuột in vitro gợi ra bởi các chất chủ vận α -adrenoceptors phenylephrine và methoxamine, và tăng sức căng động mạch ở nồng độ cao. Tuy nhiên, ảnh hưởng đến huyết áp không được quan sát thấy trong các thử nghiệm lâm sàng ở người.\n"}
{"id": "15309464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309464", "title": "Bisoxatin", "text": "Bisoxatin\n\nBisoxatin là một thuốc nhuận tràng.\n"}
{"id": "15309998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15309998", "title": "Hộ quân (nhà Thanh)", "text": "Hộ quân (nhà Thanh)\n\nHộ quân (Mãn Châu: \"bayara\", ), là những quân lính trong Hộ quân doanh (護軍營) thời nhà Thanh, thành viên là người thuộc Bát Kỳ của Mãn Châu và Mông Cổ ở kinh sư. Họ vào ngày thường thủ vệ Cung điện môn hộ, tra xét việc xuất nhập, Hoàng đế đi tuần thì sẽ phò theo hỗ trợ, khi dừng chân thì họ có nhiệm vụ bảo vệ Ngự doanh.\n\nThời Hậu Kim, thiết lập Ba Nha Lạt doanh (巴牙喇營), thống lĩnh là [Ba Nha Lạt Đạo chương kinh; 巴牙喇纛章京]. Năm Thuận Trị thứ 17 (1660), chính thức dùng tên Hán, gọi là hệ thống Hộ quân Thống lĩnh.\n\nĐứng đầu Hộ quân là [Hộ quân Thống lĩnh; 護軍統領], hàm Chính nhị phẩm, mỗi Kỳ lấy 1 người, tổng 8 người. Phó tướng là Tham lĩnh (參領), hàm Chính tam phẩm, và Phó Tham lĩnh (副參領), hàm Chính tứ phẩm (ban đầu là Chính ngũ phẩm, thời Ung Chính nâng lên); đều hơn 100 người, trong đó Mãn Châu có 80 người và Mông Cổ có 32 người. Chức Hộ quân giáo (護軍校), hàm Chính lục phẩm, có 885 người; trong đó Mãn Châu có 681 người, còn Mông Cổ có 204 người.\n\nTheo biến chế, các Hộ quân thuộc Thượng tam kỳ sẽ thủ cửa của Tử Cấm Thành, còn thuộc Hạ ngũ kỳ sẽ trấn thủ cửa phủ các Vương công.\n\n"}
{"id": "15310266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15310266", "title": "Tiền phong (quân nhà Thanh)", "text": "Tiền phong (quân nhà Thanh)\n\nTiền phong (Mãn Châu: \"gabsihiyan\", ), là những quân lính thuộc Tiền phong doanh (前鋒營), là một dạng quân thuộc hàng Cấm vệ quân của nhà Thanh, thuộc Kỳ phân Tá lĩnh của Bát Kỳ Mãn Châu và Mông Cổ.\n\nThanh quân Bát Kỳ binh thiết lập Tiền phong doanh là ở Thiên Thông thứ 8 (1634), lúc ấy định Tiền tiêu binh của Ba Nha Lạt doanh, đơn vị này khi ấy được gọi là Cát Bố Thậm Hiền Siêu Cáp (噶布什賢超哈).\n\nĐầu năm Thuận Trị (1644), định đem Cát Bố Thậm Hiền Siêu Cáp của hai kỳ phân Mãn Châu, Mông Cổ làm hai cánh Tả hữu, mỗi cánh thiết Cát Bố Thậm Hiền Cát Lạt Y Ngang Bang (噶佈什賢噶喇依昂邦), mỗi cánh 1 người. Năm thứ 17 (1660), sửa tên quân thành [Tiền phong Thống lĩnh], định Tiền phong doanh làm hai cánh Tả hữu, cánh tả chưởng Tương Hoàng kỳ, Chính Bạch kỳ, Tương Bạch kỳ và Chính Lam kỳ; còn cánh Hữu giữ 4 kỳ còn lại, là Chính Hoàng kỳ, Chính Hồng kỳ, Tương Hồng kỳ và Tương Lam kỳ.\n\nBiên chế thiết định, cánh Tả và cánh Hữu, mỗi cánh thiết Tiền phong Thống lĩnh (前鋒統領), hàm Chính nhị phẩm, do Vương công đại thần kiêm lãnh. Mỗi cánh Thống lĩnh, lại thiết lập Tham lĩnh (參領), hàm Chính tam phẩm, mỗi kỳ là 1 người, cộng 8 người. Thị vệ (侍衛), bam đầu Chính ngũ phẩm, sang thời Càn Long tăng thành Chính tứ phẩm, có tám người. Hàng Thị vệ trụ sở, đội mũ Ngũ phẩm, mỗi bên 4 người. Tiền phong giáo (前鋒校), hàm Chính lục phẩm, mỗi bên có 44 người. Bút thiếp thức (筆帖式), xử lý công văn, mỗi bên 4 người.\n\nTheo quy định thời Thanh, sung vào Tiền phong doanh đều từ Kỳ phân Tá lĩnh của hai kỳ phân Bát Kỳ Mãn Châu, Bát Kỳ Mông Cổ mà chọn mỗi Tá lĩnh được 2 người dũng mãnh cường tráng. Tính sơ thời Thanh, Bát Kỳ Mãn Châu cùng Bát Kỳ Mông Cổ có tổng 885 Tá lĩnh, bởi vậy toàn doanh binh ngạch có tầm 1770 người. Khi thiếu khuyết, Tiền phong Thống lĩnh sẽ kết hợp Hộ quân Thống lĩnh tiến hành tuyển ngạch bổ sung. Nhiệm vụ của họ, cũng như các quân doanh Hộ quân doanh, Thần cơ doanh hoặc các quân doanh Nội vụ phủ thuộc Cấm vệ quân, là bảo vệ Hoàng đế mỗi khi xuất kinh sư du tuần hoặc duyệt quân. Tiên phong doanh ngày thường sẽ hiệp trợ các Hộ quân bảo vệ Hoàng thành, thay phiên canh gác, có định chế riêng biệt.\n\n"}
{"id": "15310638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15310638", "title": "Khổng Minh Dụ", "text": "Khổng Minh Dụ\n\nKhổng Minh Dụ (sinh năm 1943) là nhà văn, nhà thơ, Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam đã nghỉ hưu, nguyên Cục trưởng Cục An ninh Văn hóa - Tư tưởng, Bộ Công an Việt Nam.\nKhổng Minh Dụ sinh ngày 21 tháng 1 năm 1943, quê quán tại xã Tản Hồng, huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội.\nNăm 1961, 18 tuổi, ông nhập ngũ, tham gia phục vụ Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNhờ thông minh, nhanh nhẹn và tận tụy nên sau hai năm ông được làm Trung đội trưởng đơn vị pháo binh đóng quân ở Mộc Châu, Sơn La. Sau đó, ông được cử đi học.\n\nNăm 1965, trong lúc đang học tập thì ông xung phong tái ngũ do tình hình chiến tranh Việt Nam trở nên ác liệt. Ông được cơ quan tình báo quân đội tuyển chọn đào tạo. Sau đó, ông có khoảng 10 năm làm sĩ quan tình báo quân đội hoạt động trong lòng thành phố Sài Gòn Việt Nam. Ông được chính quyền Sài Gòn cấp thẻ căn cước mang tên Đỗ Văn Nga, sinh năm 1936, từng là lính pháo binh quân đội thời Pháp ở Gia Tân, Gia Lộc, tỉnh Hải Dương.\n\nCấp trên phân công ông công tác tại cụm tình báo chiến lược B48 thuộc Cục nghiên cứu Bộ tổng tham mưu (Cục 2, nay là Tổng cục 2, Bộ Quốc phòng Việt Nam, hoạt động ở Bình Dương và Biên Hòa.\n\nNăm 1967, ông được chuyển về hoạt động ở cụm H67 tỉnh Bến Tre. Trong năm này, ông có tác phẩm truyện ngắn đầu tay mang tên \"Pháo bắn xuyên qua làng\". Trong thời gian hoạt động tình báo, ông dùng bút danh Thái Dương.\n\nNăm 1972, truyện ngắn \"Vùng tử địa\" của ông được giải thưởng của tạp chí Văn nghệ Quân giải phóng.\n\nNăm 1974, ông được điều động về Lộc Ninh, thủ phủ của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.\nTháng 9 năm 1975, ông được lực lượng Công an nhân dân Việt Nam chọn làm việc ở Cục Bảo vệ cơ quan văn hóa.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 1963, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nÔng là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam.\n\nNăm 1998, truyện ngắn \"Ngỡ ngàng ngõ phố\" của ông được tặng giải thưởng của Hội nhà văn và Bộ Công an.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 2005, ông cùng với 25 Đại tá khác được thăng quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Lúc này ông đang là Cục trưởng A25, Bộ Công an.\n\nSau đó một thời gian, ông nghỉ hưu.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15313088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15313088", "title": "Antôn Diêu Thuận", "text": "Antôn Diêu Thuận\n\nAntôn Diêu Thuận (tiếng Trung:姚顺, tiếng Anh:\"Antonio Yao Shun\", sinh năm 1965) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách vai trò Giám mục chính toà Giáo phận Tập Ninh. Ông là giám mục đầu tiên được truyền chức giám mục sau thoả thuận giữa Toà Thánh Vatican và chính quyền Trung Quốc. Khẩu hiệu của ông là: \"\"Misericordes sicut pater\"\" - Hãy có lòng thương xót như Chúa Cha.\n\nGiám mục Diêu sinh tại Ulanqab vào tháng 12 năm 1965. Ông được thụ phong linh mục vào năm 1991, sau khi hoàn thành việc học tại chủng viện quốc gia Bắc Kinh. Từ năm 1994 đến 1998, linh mục Diêu Thuận du học tại Hoa Kỳ, theo đuổi chuyên ngành phụng vụ và trải qua một thời gian Ở Jerusalem và nghiên cứu về Kinh Thánh.\n\nTrong những năm 1990, linh mục Diên Thuận giảng dạy tại chủng viện quốc gia và là linh hướng. Linh mục Diêu Thuận làm việc trong uỷ ban Phụng vụ, trực thuộc Hiệp hội Yêu nước và Hội đồng Giám mục Trung Quốc, từ năm 1998 đến 2004 với tư cách là thư ký, và từ năm 2004 trên cương vị Phó giám đốc.\n\nNgười tiền nhiệm của ông là giám mục Gioan Lưu Thế Công qua đời vào năm 2017. Kể từ đó, giáo phận đã bị trống tòa.\n\nToà Thánh đã bổ nhiệm linh mục Diêu Thuận làm giám mục từ năm 2010, tuy vậy mãi cho đến tháng 8 năm 2019, ông mới được cử hành nghi thức tấn phong giám mục. Việc tấn phong cho tân giám mục biến giám mục Diêu trở thành giám mục đầu tiên tấn phong sau thoả thuận Vatican - Toà Thánh. Chủ phong nghi thức truyền chức là Tổng giám mục Phaolô Mạnh Thanh Lộc, Tổng giám mục Tổng giáo phận Tuy Viễn. Ba vị phụ phong gồm có giám mục Hạt phủ doãn Tông Toà Lâm Đông Mátthia Đỗ Giang, giám mục giáo phận Ninh Hạ Giuse Lý Tinh và tổng giám mục Phaolô Mạnh Ninh Hữu, Tổng giám mục Tổng giáo phận Thái Nguyên.\n"}
{"id": "15313980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15313980", "title": "NGC 6760", "text": "NGC 6760\n\nNGC 6760 là cụm sao cầu trong chòm sao Thiên Ưng.\n\n"}
{"id": "15313995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15313995", "title": "NGC 7006", "text": "NGC 7006\n\nNGC 7006 xuất hiện trong tiểu thuyết khoa học viễn tưởng \"Beyond the Farthest Star\" của Edgar Rice Burroughs, nơi nó được sử dụng làm điểm tham chiếu của cư dân trên hành tinh Poloda để xác định vị trí gần đúng của Trái Đất.\n\n"}
{"id": "15314006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314006", "title": "NGC 6934", "text": "NGC 6934\n\nNGC 6934 (còn được gọi Caldwell 47) là cụm sao hình cầu trong chòm sao Delphinus, cách xa khoảng 50.000 năm ánh sáng. Nó được phát hiện bởi William Herschel vào ngày .\n\n"}
{"id": "15314009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314009", "title": "NGC 6723", "text": "NGC 6723\n\nNGC 6723 là cụm sao cầu trong chòm sao Cung Thủ. Độ lớn của nó được đưa ra trong khoảng từ 6 đến 6,8 và đường kính trong khoảng từ 7 đến 11 cung phút, lớp VII với các ngôi sao có cường độ 14 và mờ hơn. Nó nằm gần biên giới của Cung Thủ và Nam Miện. \n\n\n"}
{"id": "15314011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314011", "title": "NGC 6712", "text": "NGC 6712\n\n"}
{"id": "15314012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314012", "title": "NGC 6642", "text": "NGC 6642\n\nNGC 6642 là cụm sao cầu nằm cách Trái Đất 26.400 năm ánh sáng. Nhiều \"sao lạc hàng lam\" (những ngôi sao dường như bị tụt hậu về tốc độ lão hóa) đã được phát hiện trong cụm sao cầu này và người ta biết rằng nó thiếu các ngôi sao có khối lượng thấp.\n"}
{"id": "15314013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314013", "title": "NGC 6638", "text": "NGC 6638\n\nNGC 6638 là cụm sao cầu trong chòm sao Nhân Mã. Đó là cường độ 9,5 và đường kính 2 phút cung, lớp VI. Đó là một nửa độ Đông của Lambda Sagittarii.\n\nCụm sao cầu được phát hiện vào năm 1784 bởi nhà thiên văn học William Herschel với kính viễn vọng 18,7 inch của ông và phát hiện sau đó trong các Thiên thể NGC.\n\n\n"}
{"id": "15314015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314015", "title": "WR 12", "text": "WR 12\n\nWR 12 (V378 Velorum) là tên của một hệ sao đôi thị giác nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Nó có một sao Wolf-Rayet một ngôi sao sáng khác với loại quang phổ chưa được xác định. Khoảng cách của nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 11000 năm ánh sáng. Ngôi sao Wolf-Rayet đó là một trong những ngôi sao sáng nhất từng được biết đến.\n\nQuang phổ của WR 12 bị ngôi sao Wolf-Rayet đó chi phối và vạch quang phổ của ni-tơ bị ion hóa là mạnh nhất còn của NV thì rất là yếu. Còn các vạch của HeI thì mạnh hơn các vạch HeII. Vạch quang phổ của hydro thì mạnh một cách bất thường dẫn đến quang phổ của nó là WN8h còn vạch của CIV thì gần như là không xuất hiện. Nó được cho là một ngôi sao loại O nhưng bằng chứng là các vạch quang phổ điển hình của nó thì vẫn chưa được phát hiện.\n\nHệ sao này sản sinh ra sự che khuất cứ mỗi 24 ngày tàn mờ đi độ sáng là 0,12. Các ngôi sao thì không phụ thuộc vào nhau nên nó được phân loại là hệ sao đôi hình elip kiểu Algol. Độ nghiêng quỹ đạo của nó là khoảng 78,8 độ nhưng quỹ đạo hoàn chỉnh thì vẫn chưa có được do ngôi sao thành phân kia bị che khuất hoàn toàn.\n\nKhối lượng của ngôi sao nhìn thấy được là khoảng 30 lần khối lượng mặt trời với bán kính gấp 16,38 lần. Hệ sao phát sáng với độ sáng gấp 955000 lần mặt trời và nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của ngôi sao Wolf-Rayet ấy là 44700 Kelvin.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nCấp sao biểu kiến 10.78\n\nCấp sao tuyệt đối –6.68 \n"}
{"id": "15314016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314016", "title": "NGC 6584", "text": "NGC 6584\n\nNGC 6584 là cụm sao cầu trong Chòm sao Viễn Vọng Kính nằm gần Theta Arae và cách xa 45000 năm ánh sáng. Đó là cụm Oosterhoff loại I và chứa ít nhất 69 sao biến, hầu hết là các biến RR Lyrae: 46 sao được xác định là biến RRab, 15 là biến RRc, 1 biến RRe, 4 nhị phân lu mờ và 3 biến thời gian dài. NGC 6584 cách trung tâm Thiên hà khoảng 4 kpc và khoảng 2,7 kpc từ mặt phẳng Thiên hà.\n"}
{"id": "15314017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314017", "title": "NGC 6569", "text": "NGC 6569\n\nNGC 6569 là cụm sao cầu trong chòm sao Cung Thủ. Nó có cường độ biểu kiến khoảng 9,5, và đường kính rõ ràng là 7 phút cung, và lớp VIII với các ngôi sao có cường độ 15 và mờ hơn. Đó là khoảng 2 độ về phía đông nam của Gamma Sagittarii. Cụm sao hình cầu được phát hiện vào năm 1784 bởi nhà thiên văn học William Herschel với kính viễn vọng 18,7 inch của ông và được xếp vào danh mục trong Thiên thể NGC.\n"}
{"id": "15314019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314019", "title": "NGC 6558", "text": "NGC 6558\n\nNGC 6558 là cụm sao cầu, nằm cách chòm sao Cung Thủ khoảng 24.000 năm ánh sáng. Độ lớn biểu kiến của nó là khoảng 11 và đường kính biểu kiến của nó là khoảng 10 phút. Cụm sao cầu được phát hiện vào năm 1784 bởi nhà thiên văn học William Herschel với kính viễn vọng 18,7 inch của ông và phát hiện này sau đó đã được xếp vào danh mục Tổng quát mới.\n\nNó nằm 1,5 độ nam-đông nam của Gamma Sagittarii.\n\n"}
{"id": "15314020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314020", "title": "NGC 6553", "text": "NGC 6553\n\nNGC 6553 là cụm sao cầu trong chòm sao Nhân Mã. NGC 6553 có cường độ biểu kiến khoảng 8 độ lớn với đường kính biểu kiến là 8.2 arcminutes. Lớp tập trung Shapley của Sawyer là XI, có nghĩa là nồng độ sao rất lỏng ngay cả ở trung tâm; nó có những ngôi sao có cường độ 20 và mờ hơn. Nó nằm chỉ hơn một độ về phía đông nam của Messier 8, Tinh vân Phá.\n\n"}
{"id": "15314021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314021", "title": "NGC 6541", "text": "NGC 6541\n\nNGC 6541 (còn được gọi là Caldwell 78) là một cụm sao cầu trong chòm sao phía nam của Corona Australis. Ước tính có khoảng 14 tỷ năm tuổi.\n\nCụm sao hình cầu được Niccolò Cacciatore phát hiện tại Đài quan sát thiên văn Palermo, Sicily, vào ngày 19 tháng 3 năm 1826. Nó được James Dunlop tìm thấy độc lập vào ngày 3 tháng 7 năm 1826. \n"}
{"id": "15314022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314022", "title": "NGC 6540", "text": "NGC 6540\n\nNGC 6540 là cụm sao cầu trong chòm sao Nhân Mã. Độ lớn biểu kiến của nó là 9,3 và đường kính của nó là khoảng 9,5 phút, với 12 ngôi sao mờ có thể nhìn thấy. Nó cách Trái đất khoảng 17.000 năm ánh sáng và được phát hiện bởi Wilhelm Herschel vào ngày 24 tháng 5 năm 1784 với kính viễn vọng gương 18,7 inch, người mô tả cụm sao này là \"khá mờ, không lớn, mở rộng quanh co, dễ giải quyết\".\n\n\n"}
{"id": "15314023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314023", "title": "Số học sơ cấp", "text": "Số học sơ cấp\n\nSố học sơ cấp là phần đơn giản của số học bao gồm các phép toán cộng, trừ, nhân và chia. Không nên nhầm lẫn với hàm số cơ bản.\n\nSố học cơ bản bắt đầu bằng số tự nhiên và ký hiệu minh họa (chữ số) đại diện cho chúng. Quá trình kết hợp một cặp số này với bốn thao tác cơ bản theo truyền thống dựa trên kết quả trong trí nhớ cho các giá trị nhỏ của số, bao gồm nội dung của bảng nhân để hỗ trợ nhân và chia.\n\nSố học cơ bản cũng bao gồm các phân số và số âm, có thể được biểu diễn trên một trục số.\n\nChữ số là toàn bộ các ký hiệu được sử dụng để thể hiện các số. Trong một hệ đếm cụ thể, một chữ số đại diện cho một số lượng khác với bất kỳ chữ số nào khác, mặc dù các ký hiệu trong cùng một hệ thống chữ số có thể khác nhau giữa các nền văn hóa.\n\nTrong cách sử dụng hiện đại, các chữ số Ả Rập là tập hợp các ký hiệu phổ biến nhất và hình thức được sử dụng thường xuyên nhất của các chữ số này là kiểu phương Tây. Mỗi chữ số, nếu được sử dụng như một số độc lập, khớp với các số lượng tương ứng:\n\n0, không. Sử dụng khi không có vật để đếm được. Ví dụ, thay vì nói \"Ở đây không có que tính nào\", ta có thể nói \"số que tính ở đây là 0\".\n\n1, một. Áp dụng cho một vật đơn lẻ. Ví dụ, đây là 1 que tính: I<br>\n2, hai. Áp dụng cho một cặp hai vật. Đây là 2 que tính: I I<br>\n3, ba. Áp dụng cho ba vật. Đây là 3 que tính: I I I<br>\n4, bốn. Áp dụng cho bốn vật. Đây là 4 que tính: I I I  I <br>\n5, năm. Áp dụng cho năm vật. Đây là 5 que tính: I I I  I I<br>\n6, sáu. Áp dụng cho sáu vật. Đây là 6 que tính: I I I  I I I<br>\n7, bảy. Áp dụng cho bảy vật. Đây là 7 que tính: I I I  I I I  I<br>\n8, tám. Áp dụng cho tám vật. Đây là 8 que tính: I I I  I I I  I I <br>\n9, chín. Áp dụng cho chín vật. Đây là 9 que tính: I I I  I I I  I I I\n\nBất kỳ hệ thống chữ số nào cũng xác định giá trị của tất cả các số có nhiều hơn một chữ số, thường là bằng cách thêm giá trị cho các chữ số liền kề. Hệ thống chữ số Ả Rập của Ấn Độ giáo bao gồm ký hiệu vị trí để xác định giá trị cho bất kỳ chữ số nào. Trong loại hệ thống này, việc tăng giá trị cho một chữ số bổ sung bao gồm một hoặc nhiều phép nhân với giá trị cơ số và kết quả được thêm vào giá trị của một chữ số liền kề. Với các chữ số Ả Rập, giá trị cơ số mười tạo ra giá trị hai mươi mốt (bằng ) cho chữ số \"21\". Phép nhân bổ sung với giá trị cơ số xảy ra cho mỗi chữ số bổ sung, do đó, chữ số \"201\" đại diện cho giá trị hai trăm lẻ một (bằng ).\n\nCấp độ nghiên cứu số học cơ bản thường bao gồm việc hiểu giá trị của các số nguyên riêng lẻ sử dụng các chữ số Ả Rập có tối đa bảy chữ số và thực hiện bốn thao tác cơ bản sử dụng các chữ số Ả Rập với tối đa bốn chữ số.\n\nKhi hai số được cộng lại với nhau, kết quả được gọi là \"tổng số\". Hai số được thêm vào với nhau được gọi là \"số hạng\".\n\nĐể đơn giản, ta chỉ xem xét các số có ba chữ số trở xuống. Để thêm một cặp số (được viết bằng chữ số Ả Rập), hãy viết số thứ hai dưới số thứ nhất, sao cho các chữ số xếp thành hàng trong cột: cột ngoài cùng bên phải sẽ chứa chữ số của số thứ hai dưới chữ số thứ nhất của chữ số số đầu tiên. Cột ngoài cùng bên phải là cột. Cột ngay bên trái của nó là cột hàng chục. Cột hàng chục sẽ có hàng chục chữ số của số thứ hai (nếu có một) dưới hàng chục chữ số của số thứ nhất (nếu có một số). Cột ngay bên trái cột hàng chục là cột hàng trăm. Hàng trăm cột sẽ xếp hàng trăm chữ số của số thứ hai (nếu có một) dưới hàng trăm chữ số của số thứ nhất (nếu có một).\n\nSau khi số thứ hai được ghi dưới số thứ nhất để các chữ số thẳng hàng trong các cột tương ứng của chúng, hãy gạch một dòng dưới số thứ hai (dưới cùng). Bắt đầu với cột-cột: cột những cột nên chứa một cặp chữ số: chữ số một của số thứ nhất và bên dưới nó là chữ số của số thứ hai. Tìm tổng của hai chữ số này: viết tổng này dưới dòng và trong cột. Nếu tổng có hai chữ số, thì chỉ ghi lại chữ số cuối của tổng. Viết \"số nhớ\" phía trên chữ số trên cùng của cột tiếp theo: trong trường hợp này cột tiếp theo là cột hàng chục, vì vậy hãy viết số 1 phía trên chữ số hàng chục của số đầu tiên.\n\nNếu cả số thứ nhất và số thứ hai chỉ có một chữ số thì tổng của chúng được đưa ra trong bảng cộng và thuật toán cộng là không cần thiết.\n\nRồi đến cột hàng chục. Cột hàng chục có thể chứa hai chữ số: chữ số hàng chục của số thứ nhất và hàng chục chữ số của số thứ hai. Nếu một trong các số có một chữ số bị thiếu hàng chục thì chữ số hàng chục cho số này có thể được coi là một 0. Thêm hàng chục chữ số của hai số. Sau đó, nếu có một chữ số mang, hãy thêm nó vào tổng này. Nếu tổng bằng 18 thì thêm chữ số mang vào sẽ mang lại 19. Nếu tổng của hàng chục chữ số (cộng với chữ số mang, nếu có một) nhỏ hơn mười thì hãy viết nó vào cột hàng chục dưới dòng. Nếu tổng có hai chữ số thì hãy viết chữ số cuối cùng của nó vào cột hàng chục dưới dòng và mang chữ số đầu tiên (phải là 1) sang cột tiếp theo: trong trường hợp này là cột hàng trăm.\n\nNếu không có hai số nào có hàng trăm chữ số thì nếu không có chữ số mang thì thuật toán cộng đã kết thúc. Nếu có một chữ số mang (được chuyển từ cột hàng chục) thì hãy viết nó vào cột hàng trăm dưới dòng và thuật toán kết thúc. Khi thuật toán kết thúc, số dưới dòng là tổng của hai số.\n\nNếu ít nhất một trong các số có một chữ số hàng trăm thì nếu một trong các số đó bị thiếu hàng trăm chữ số thì hãy viết một chữ số 0 vào vị trí của nó. Thêm hai trăm chữ số và vào tổng của chúng thêm chữ số mang nếu có. Sau đó viết tổng của hàng trăm cột dưới dòng, cũng trong cột hàng trăm. Nếu tổng có hai chữ số thì ghi lại chữ số cuối của tổng vào cột hàng trăm và viết chữ số mang sang bên trái: trên cột hàng nghìn.\n\nKhi hai số được nhân với nhau, kết quả được gọi là \"tích\". Hai số được nhân vào với nhau được gọi là \"thừa số\".\n"}
{"id": "15314182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314182", "title": "Lập trình hướng sự kiện", "text": "Lập trình hướng sự kiện\n\nTrong lập trình máy tính, lập trình hướng sự kiện (tiếng Anh: Event-driven programming) là một mô hình lập trình trong đó luồng của chương trình được xác định bởi các sự kiện như hành động người dùng (nhấp chuột, bấm phím), đầu ra cảm biến, hoặc thông điệp từ các chương trình hoặc các luồng. Lập trình hướng sự kiện là mô hình chi phối được sử dụng trong giao diện người dùng đồ họa và các ứng dụng khác (ví dụ: ứng dụng web JavaScript) tập trung vào việc thực hiện một số hành động nhất định để đáp ứng đầu vào của người dùng. Điều này cũng đúng với lập trình cho trình điều khiển thiết bị (ví dụ: P trong ngăn xếp trình điều khiển thiết bị USB).\n\nTrong một ứng dụng hướng sự kiện, thường có một vòng lặp chính lắng nghe các sự kiện và sau đó kích hoạt hàm callback khi một trong những sự kiện đó được phát hiện. Trong các hệ thống nhúng, điều tương tự có thể đạt được bằng cách sử dụng ngắt phần cứng thay vì một vòng lặp chính chạy liên tục. Các chương trình hướng sự kiện có thể được viết bằng bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào, mặc dù nhiệm vụ dễ dàng hơn trong các ngôn ngữ cung cấp sự trừu tượng hóa ở mức độ cao, chẳng hạn như await và closure.\n\n\n"}
{"id": "15314186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314186", "title": "Thuê máy bay", "text": "Thuê máy bay\n\nCho thuê máy bay là việc các hãng hàng không và các nhà khai thác máy bay khác thuê máy bay vận hành. Các hãng hàng không thuê máy bay từ các hãng hàng không hoặc các công ty cho thuê khác vì hai lý do chính: để vận hành máy bay mà không phải chịu gánh nặng tài chính khi mua chúng, và để tăng công suất tạm thời. Ngành hàng không có hai loại cho thuê chính: cho thuê ướt, thường được sử dụng để cho thuê ngắn hạn và cho thuê khô, điều này là bình thường hơn đối với các hợp đồng thuê dài hạn. Ngành hàng không cũng sử dụng kết hợp ướt và khô. Ví dụ, khi máy bay được cho thuê ướt để thiết lập các dịch vụ mới, sau đó khi các chuyến bay hoặc phi hành đoàn của hãng hàng không được đào tạo, họ có thể được chuyển sang hợp đồng thuê khô.\n\nCho thuê vận hành máy bay phản lực chiếm ít hơn 2% đội bay năm 1976, sau đó 15% vào đầu những năm 1990, 25% vào năm 2000 và 40% vào năm 2017, với các bên cho thuê tham gia vào 62% giây tay giao dịch máy bay giữa vòng đời kể từ năm 2000: 42% ở châu Âu và 29% ở Bắc Mỹ.\nTrong năm 2015, hơn 120 tỷ đô la máy bay thương mại đã được giao trên toàn thế giới và một nửa số bên cho thuê toàn cầu có trụ sở tại Ireland.\n\nDO yêu cầu tăng trưởng mạnh, tích cực hơn, những đơn vị vận hành máy bay nhỏ hơn đã trả quá nhiều cho tài sản của họ trong thị trường bán và cho thuê và sau đó được tính vào giá thuê để giành được doanh nghiệp, với dự trữ bảo trì thấp hơn và điều kiện hoàn trả: đã rơi xuống 0,6% mỗi tháng (7.199999999999999% mỗi năm), thậm chí đạt 0,55% (6.6000000000000005% mỗi năm).\n\nDù có các vụ phá sản của Air Berlin và Monarch Airlines, việc tàu bay thuê của họ đã được đặt nhanh chóng có \"mức giá thị trường bình thường\" do tăng trưởng giao thông toàn cầu km doanh thu hành khách là tăng 7,7% so với một năm đến tháng 9 năm 2017, và Airbus cuộc đấu tranh để cung cấp A320neo do sự chậm trễ cung cấp động cơ.\n\nVào năm 2007, Bắc Kinh đã cho phép các ngân hàng Trung Quốc bắt đầu các đơn vị cho thuê và chín bên cho thuê Trung Quốc là một phần của 50 công ty lớn nhất năm 2017, dẫn đầu là ICBC cho thuê trong mười công ty hàng đầu, có giá trị của đội tàu được quản lý của họ tăng 15% kể từ năm 2016. Trong một vài trường hợp, các bên cho thuê Trung Quốc quên rằng họ phải thuê lại thứ cấp và bỏ lỡ thời gian giao hàng lại, mắc kẹt máy bay trong vài tháng.\nCho thuê thường được neo với lãi suất LIBOR. A320neo và B737 MAX 8 mức giá cho thuê cao hơn 20-30.000 đô la so với người tiền nhiệm của họ: vào năm 2018, B737-8 có thể được cho thuê với giá hơn 385.000 đô la một tháng và thời hạn 12 năm với tín dụng tốt có thể thấp hơn 370.000 đô la mỗi tháng cho một chiếc A320neo (0,74% trong khoảng 49 triệu đô la chi phí vốn), tạo ra doanh thu 53 triệu đô la và hơn 8,5 triệu đô la trong khoản bồi thường cho thuê cho bảo trì, trong khi vẫn trị giá 20 triệu đô la.\n\nCác hãng hàng không không có khả năng thỏa thuận mua trực tiếp máy bay trực tiếp từ nhà máy hoặc các hãng hàng không muốn duy trì sự linh hoạt có thể thuê máy bay của họ với cho thuê vận hành hoặc cho thuê tài chính.\nHợp đồng thuê ướt là một thỏa thuận cho thuê, theo đó một hãng hàng không (bên cho thuê) cung cấp một máy bay, phi hành đoàn hoàn chỉnh, bảo trì và bảo hiểm (ACMI) cho một hãng hàng không hoặc loại hình kinh doanh khác hoạt động như một người môi giới của du lịch hàng không (bên thuê), trả tiền theo giờ hoạt động. Bên thuê cung cấp nhiên liệu và chi trả phí sân bay, và bất kỳ nghĩa vụ, thuế nào khác, v.v... Chuyến bay sử dụng số chuyến bay của bên thuê. Hợp đồng thuê ướt thường kéo dài 1 tháng 24 tháng. Một hợp đồng thuê ướt thường được sử dụng trong các mùa giao thông cao điểm hoặc hàng năm kiểm tra bảo dưỡng nặng hoặc để bắt đầu các tuyến mới. A wet-leased aircraft may be used to fly services into countries where the lessee is banned from operating.\n\nChúng cũng có thể được coi là một hình thức thuê chuyến, theo đó bên cho thuê cung cấp các dịch vụ vận hành tối thiểu, bao gồm ACMI và bên thuê cung cấp số dư dịch vụ cùng với số chuyến bay. Trong tất cả các hình thức thuê tàu khác, bên cho thuê cung cấp số hiệu chuyến bay. Biến thể của hợp đồng thuê bao gồm thỏa thuận chia sẻ mã và thỏa thuận nhóm ghế.\n\nCho thuê ướt đôi khi được sử dụng vì lý do chính trị. Chẳng hạn, Ai Cập, một doanh nghiệp của chính phủ Ai Cập, không thể bay đến Israel dưới tên riêng của mình, như một vấn đề của Ai Cập chính sách của chính phủ ian. Do đó, các chuyến bay của Ai Cập từ Cairo đến Tel Aviv được điều hành bởi Air Sinai, nơi cho thuê ướt từ Ai Cập để giải quyết vấn đề chính trị.\nHợp đồng thuê khô là một thỏa thuận cho thuê, theo đó một thực thể tài trợ máy bay (bên cho thuê), chẳng hạn như GECAS, AerCap hoặc Air Hire Corporation, cung cấp một máy bay \"không có\" phi hành đoàn, mặt đất nhân viên, vv Cho thuê khô thường được sử dụng bởi các công ty cho thuê và ngân hàng, yêu cầu bên thuê phải đặt máy bay trên chứng chỉ khai thác không khí (AOC) và cung cấp đăng ký máy bay. Một hợp đồng thuê khô điển hình kéo dài đến hai năm và có các điều kiện nhất định liên quan đến khấu hao, bảo trì, bảo hiểm, vv, tùy thuộc vào vị trí địa lý, hoàn cảnh chính trị, v.v.\n\nMột thỏa thuận thuê khô cũng có thể được thực hiện giữa hãng hàng không lớn và hãng hàng không khu vực, trong đó hãng hàng không lớn cung cấp máy bay và nhà điều hành khu vực cung cấp phi hành đoàn, bảo trì và các khía cạnh hoạt động khác của máy bay, sau đó có thể được vận hành dưới tên của hãng hàng không lớn hoặc một số tên tương tự. Một hợp đồng thuê khô giúp tiết kiệm cho các hãng hàng không lớn chi phí đào tạo nhân viên để bay và bảo trì máy bay, cùng với những cân nhắc khác (như hợp đồng liên minh so le, nhân viên sân bay khu vực, v.v.). FedEx Express sử dụng cách sắp xếp loại này cho các hoạt động trung chuyển của mình, ký hợp đồng với các công ty như Empire Airlines, Mountain Air Cargo, Swiftair và các công ty khác để vận hành một và máy bay \"trung chuyển\" turbo-prop động cơ đôi ở Mỹ. DHL có một liên doanh tại Hoa Kỳ với Polar Air Cargo, một công ty con của Atlas Air, để vận hành việc giao hàng nội địa của họ.\nVào cuối tháng 7 năm 2015, 50 bên cho thuê máy bay hàng đầu đã quản lý 8.184 máy bay: 511 tuabin máy bay khu vực, 792 máy bay phản lực khu vực, 5.612 máy bay thân hẹp và 1.253 máy bay thân rộng. Năm 2017, 150 bên cho thuê đang quản lý 8.400 máy bay trị giá 256 tỷ USD với 2.321 máy bay tồn đọng từ 28 trong số đó, khả năng thâm nhập của họ đã ổn định ở mức 42,6%.\nBên cho thuê máy bay thường là ngân hàng, quỹ phòng hộ hoặc các tổ chức tài chính.\n\nNgành tài chính máy bay là một ngành trị giá 140 tỷ đô la, do Ireland thống trị do sự trỗi dậy và sụp đổ năm 1992 của nhà tiên phong Guinness Peat Aviation (GPA), trong đó các cựu giám đốc điều hành các bên cho thuê lớn nhất: Aengus Kelly là CEO của AerCap, lớn nhất thế giới,\nDomhnal Slattery đứng đầu lớn thứ ba, Avolon và Peter Barrett xếp thứ tư, SMBC Aviation Capital trong khi lớn thứ hai, GECAS, được hình thành từ hulk của GPA.\n\nCác đơn vị cho thuê ưa thích máy bay hẹp hơn thân rộng do có nhiều cơ hội tiếp thị lại và thời gian cấu hình lại đáng kể và chi phí máy bay lớn hơn yêu cầu. \nĐịnh cấu hình lại A330 - 300 có thể có giá 7 triệu đô la Mỹ và thậm chí nhiều hơn cho B777 - 300ER hoặc A380: giới thiệu IFE - 1,5 triệu đô la (5.000 đô la mỗi lần ghế ngồi), thay thế ghế kinh doanh - 1,5 triệu đô la (30.000 đô la mỗi chiếc), thay thế ghế kinh tế - 1 triệu đô la (mỗi đô la 5.000 đô la), nhà vệ sinh hoặc nhà bếp mới - 100.000 đô la, dải phân cách - 50.000 đô la, đơn vị dịch vụ hành khách - 9.000 đô la cho mỗi hành khách, bảng điều khiển bên hông - mỗi bảng 6.000 đô la, cập nhật cơ sở dữ liệu IFE - 125.000 đô la, sơn lại máy bay - 100.000 đô la, chi phí kỹ thuật - 100.000 đô la.\n"}
{"id": "15314332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314332", "title": "Alan Melikdjanian", "text": "Alan Melikdjanian\n\nAlan Melikdjanian (; sinh ngày 13 tháng 4 năm 1980), còn được gọi là Captain Disillusion, là một nhà làm phim độc lập gốc Latvia. Anh là người sáng lập Amelik Entertainment, LLC, một công ty sản xuất video có trụ sở ở Nam Florida chuyên làm phim, các sê-ri video trên web, video âm nhạc và quảng cáo.\n\nMelikdjanian đã tích cực trong việc thành lập trang web chia sẻ video Openfilm và Filmnet.com. Anh cũng tạo ra sê-ri \"Captain Disillusion\" trên YouTube. Đó là một loạt các video hài hước thúc đẩy tư duy phản biện và hoài nghi, nội dung nói chung là chứng minh và giải thích các video dị thường và siêu nhiên lan truyền với tốc độ chóng mặt trên mạng.\n\nAnh cũng thường xuyên tham dự The Amazǃng Meeting, một hội nghị thường niên tập trung vào khoa học, tính hoài nghi và tư duy phản biện từ năm 2008 đến lần họp cuối cùng năm 2015.\n\nMelikdjanian được sinh ra trong gia đình có cha mẹ biểu diễn xiếc thời Liên Xô. Cha của anh, Vilen, là một nghệ sĩ biểu diễn đặc biệt nổi tiếng. Anh đi du lịch Liên Xô cùng cha mẹ cho đến khi bắt đầu đi học từ năm 6 tuổi, lúc đó anh sẽ đến sống với bà ngoại ở thành phố Riga. Melikdjanian là người gốc Armenia và Nga. Trong thời gian đó, Melikdjanian đoán rằng lớn lên anh sẽ trở thành một nghệ sĩ xiếc: \n\nTrong năm học, Melikdjanian dành phần lớn thời gian rảnh để cố gắng sao chép phong cách của các họa sĩ hoạt hình Disney. Trong mùa hè, anh tiếp tục theo bố mẹ trong đoàn xiếc.\n\nVào năm 4 tuổi, Melikdjanian đã xuất hiện (trong những cảnh bị xóa) của bộ phim Nga năm 1984 \"Shutki v repositoryonu\" (Tạm dịchː Dẹp chuyện đùa qua một bên) mặc dù ảnh của anh vẫn còn trên poster của bộ phim. Năm 12 tuổi, sau khi Liên Xô sụp đổ, Melikdjanian và gia đình chuyển đến Hoa Kỳ.\n\nAnh học trung học tại trường trung học nghệ-kỹ thuật William H. Turner ở Miami và nghiên cứu sản xuất video và hoạt hình 3D. Anh tiếp tục làm như vậy tại Đại học Mỹ thuật Quốc tế, bây giờ được gọi là Đại học Nghệ thuật & Thiết kế Quốc tế Miami.\n\nAnh tốt nghiệp đại học với bằng Cử nhân Mỹ thuật về sản xuất phim.\n\nNăm 2001, Melikdjanian viết và tự đạo diễn một bộ phim kinh phí thấp \"The Realm\" kể về một học sinh trung học hướng nội lo lắng cho các giáo viên của mình vì cậu ta thích viết truyện bạo lực và máu me.\n\nCũng trong năm đó Melikdjanian làm họa sĩ hoạt hình cho bộ phim tiếng Anh \"Zelimo\" đã đoạt giải thưởng. Bộ phim kể về câu chuyện của một cậu bé nông dân Do Thái trẻ bắt đầu cuộc hành trình từ Nga đến Mỹ để tìm kiếm một tương lai tươi sáng.\n\nMelikdjanian là đạo diễn, nhà văn (cùng cha), biên tập viên và nhà soạn nhạc của bộ phim tiếng Nga trên DVD năm 2006 \"Citizen Mavzik (Công dân Mavzik),\" kể về sự đồng hóa của một gia đình Nga nhập cư vào Mỹ. Bộ phim được sản xuất bởi \"Vilalan Productions\", được đặt theo tên của Melikdjanian và cha Vilen.\n\nBộ phim mất ba năm để thực hiện và được công chiếu lần đầu tiên tại rạp phim Paradiso ở Fort Lauderdale, Florida. Bộ phim được phát trực tiếp lần đầu trên RTVi (một kênh truyền hình tiếng Nga có trụ sở ở New York) vào ngày 4 tháng 2 năm 2007. Tuy nhiên bộ phim phát sóng trong mùa Super Bowl. Cùng ngày hôm đó Melikdjanian đã đăng một video hài bày tỏ sự thất vọng của mình lên YouTube.\n\nMelikdjanian là người đồng sáng lập và giám đốc sáng tạo của cả FilmNet.com và Openfilm. Cả hai đều được dự định sẽ là lựa chọn khác với trang web chia sẻ video phổ biến YouTube nhưng chỉ cho các nhà làm phim nghiệp dư nghiêm túc, những người \"không muốn đặt công việc của họ bên cạnh sự tầm thường của YouTube.\" \n\nNăm 2009, Melikdjanian thành lập công ty sản xuất video của riêng mình, Amelik Entertainment, LLC, viết tắt của tên họ mà anh nói là 'không thể phát âm được' của mình. Công ty này tham gia vào quá trình tiền sản xuất, quay phim và hậu kỳ của nhiều bộ phim độc lập, video âm nhạc, quảng cáo, v.v., và giới thiệu những nỗ lực của mình trên trang web chính thức.\n\nAlan xuất bản các video \"Captain Disillusion\" trên kênh YouTube cùng tên, tính đến tháng 6 năm 2019 đã có hơn 1,5 triệu người đăng ký và 113 triệu lượt xem. Trên kênh của mình, anh vạch trần sự thật đằng sau các video giả, huyền bí, siêu nhiên... lan truyền trên mạng một cách hài hước và tập trung nhiều vào hiệu ứng hình ảnh. Anh chỉnh sửa video của mình bằng nhiều chương trình phần mềm khác nhau bắt đầu với Avid Media Composer, sau đó là Adobe After Effects, Blender và Da Vinci Resolve.\n\nTrong các video của mình, anh ta mặc một bộ đồ thể thao cổ điển những năm 1980, và phần da của toàn bộ phần dưới cơ thể của anh ta được phủ trong lớp sơn màu bạc. Sau đó anh giới thiệu một nhân vật phụ, \"Mr Flare\", cũng được lồng tiếng bởi Melikdjanian. \n\nMelikdjanian mô tả cách anh thiết kế trang phục siêu anh hùng của mình: \nĐầu tiên, Captain phát biểu trước khán giả. Phần giới thiệu điển hình trong các video của anh làː \"\"Greetings, children, Captain Disillusion here\"\" (Tạm dịchː Xin chào các bạn trẻ, Thuyền trưởng Vỡ mộng đây). Sau đó tiếp tục chiếu một video phổ biến, thường là một video huyền bí kì lạ hoặc đang được lan truyền. Thứ ba, anh xem lại các cảnh quay, sử dụng chuyên môn của mình trong chỉnh sửa kỹ thuật số để 'lật tẩy' các video này và cho thấy chúng đã được thực hiện như thế nào. Anh ấy cũng thích tạo lại các hiệu ứng từ các video đã từng làm, thường kết hợp chúng vào các video.\n\nCaptain kết thúc mỗi video bằng câu châm ngôn: \"Love with your heart. Use your head for everything else.\" (Tạm dịchː Yêu bằng cả trái tim. Sử dụng đầu của bạn cho mọi thứ khác.\" \n\nNgoài các tập Captain Disillusion, Melikdjanian đăng các tập 'Quick D', được mô tả là \"các tập ngắn và tốt hơn và sẽ được đăng thường xuyên hơn các tập thông thường (vẫn sẽ tiếp tục).\"\n\nVào năm 2011 Melikdjanian đã phát hành một DVD của loạt phim \"Captain Disillusion\" của mình mang tên \"Captain Disillusion - Fame Curve Collection\" chứa tất cả 16 tập được làm lại với lời bình luận và các tính năng bổ sung. Anh ra mắt nó tại The Amazǃng Meeting TAM9 và sau đó bán chúng trực tuyến. Tiền kiếm được từ DVD sẽ được dùng cho các tập phim trong tương lai.\n\nSự nghiệp của anh đã có được sự công nhận từ Huffington Post, Kotaku, Russian TV International, Phil Plait, Quỹ giáo dục James Randi, Fortean Times, Home Media Magazine, và Sun Sentinel... Anh ấy cũng đã nhận được lời cảm ơn từ mọi người vì đã vạch trần các video mà họ đã gửi tới.\n\nNăm 2008, trong một cuộc phỏng vấn cho \"The Skeptics' Guide to the Universe\", anh mô tả Captain Disillusion là một sê-ri trên YouTube giải quyết các video huyền bí và ảo tưởng được tải lên bởi những người khác. Anh bắt đầu như một mục blog trên Myspace nhưng sau đó đã thấy những mục này là các kịch bản được tạo sẵn cho các video. Anh lưu ý rằng Penn &amp; Teller là niềm cảm hứng của mình. Anh ta thấy rằng những người theo dõi của anh đều thích tìm hiểu về những ảo ảnh. Đó không phải là ý định của anh ta để làm hỏng giải trí hợp pháp hoặc phá hỏng tiết mục của nghệ sĩ biểu diễn hiện. Mục đích của anh ta trong việc chỉ ra cách tạo ảo ảnh trên video là để làm rõ những quan niệm sai lầm. Melikdjanian mô tả ngắn gọn về cơ sở cho Openfilm.com, nói rằng nó \"được tạo ra cho các nhà làm phim. Mục tiêu là cung cấp sản phẩm chất lượng cao hơn và một nhóm những người sáng tạo nội dung nghiêm túc.\"\n\nTrong một cuộc phỏng vấn cho \"The Skeptic Zone\" năm 2010, anh mô tả Captain Disillusion là một siêu anh hùng và trong một cuộc phỏng vấn năm 2011 sau đó, anh mô tả công việc của mình khi Captain Disillusion được thực hiện \"theo cách vui nhất có thể\". Anh ta mô tả công việc của mình với James Randi, Randi kêu gọi anh ta tham gia The Amazǃng Meeting làm việc với Randi trong một dự án sau đó. Trong một cuộc phỏng vấn của Susan Gerbic cho \"Skeptical Inquirer\", anh nói: \"Tôi nghĩ tốt nhất nên tập trung vào những gì bạn biết về một thứ gì đó mà bạn đã là một chuyên gia bên ngoài chủ nghĩa hoài nghi và khám phá những cách liên quan đến sự hoài nghi. Với Captain Disillusion, tôi đã kết nối một thứ ngẫu nhiên, hiệu ứng hình ảnh của giáo sư đối với sự hoài nghi theo cách mà mọi người dường như thấy hấp dẫn. Tôi chắc chắn rằng điều đó có thể được thực hiện với nhiều lĩnh vực khác theo nhiều cách khác nhau.\" \n\n\n"}
{"id": "15314443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314443", "title": "It (định hướng)", "text": "It (định hướng)\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15314466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314466", "title": "Async/await", "text": "Async/await\n\nTrong lập trình máy tính, mẫu async / await là một tính năng cú pháp của nhiều ngôn ngữ lập trình cho phép một hàm bất đồng bộ, non-blocking được cấu trúc theo cách tương tự như một hàm đồng bộ thông thường. Về mặt ngữ nghĩa nó liên quan đến khái niệm coroutine và thường được hiện thực bằng các kỹ thuật tương tự, nhưng chủ yếu nhằm tạo cơ hội cho chương trình thực thi mã khác trong khi chờ đợi một nhiệm vụ bất đồng bộ, dài hạn được hoàn thành, thường được thể hiện bằng các promise hoặc cấu trúc dữ liệu tương tự. Tính năng này được tìm thấy trong C # 5.0, Python 3.5, Hack, Dart, Kotlin 1.1 và JavaScript, với một số công việc thử nghiệm trong các tiện ích mở rộng, phiên bản beta và hiện thực cụ thể của Scala , Rust và C ++.\n\nHàm C # bên dưới, tải xuống tài nguyên từ URI và trả về độ dài của tài nguyên, sử dụng mẫu async/await này:\n\n"}
{"id": "15314946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15314946", "title": "Dương xỉ lưỡi rắn", "text": "Dương xỉ lưỡi rắn\n\nDương xỉ lưỡi rắn là một chi của ngành Dương xỉ, có danh pháp khoa học là Ophioglossum, gồm khoảng 30 loài dương xỉ đã biết thuộc họ Dương xỉ lưỡi rắn (Ophioglossaceae) trong bộ Lưỡi rắn (Ophioglossales). Tên chi \"Ophioglossum\" xuất phát từ tiếng Hy Lạp gồm từ \"ophis\" nghĩa là con rắn và từ \"glossa\" nghĩa là cái lưỡi, mô tả phần ngọn cây (tức thể bào tử còn non) giống như lưỡi của con rắn. Chi này được chú ý vì các loài trực thuộc có số lượng nhiễm sắc thể lớn nhất trong giới thực vật được biết đến hiện nay và có ý nghĩa trong nghiên cứu hình thành loài theo con đường đa bội hoá. Các loài thuộc chi này phân bố chủ yếu ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n\nCác loài thuộc chi Dương xỉ lưỡi rắn này đều là cây trên cạn. Rễ không phân nhánh, màu trắng ngà hoặc xẫm, đường kính rễ khoảng 1 mm. Thân cây thẳng đứng, ở dạng thân phức (\"caudex\"), dày tới 1,6 cm. Quả bào tử (sporophore) thường có một ở mỗi lá, dạng đơn. Các cụm túi bào tử thường tồn tại thành hai hàng. Bào tử màu trắng ngà hoặc nâu.\n\nDương xỉ lưỡi rắn (Ophioglossum) có số lượng nhiễm sắc thể rất cao so với nhiều loài thực vật: từ 120 đến 720 nhiễm sắc thể, đều là các thể đa bội (bội số của 120) do đa bội hoá. Trong nghiên cứu về phân bào ở Dương xỉ lưỡi rắn, đã phát hiện một tế bào đại bào tử (mẹ) có đến 1260 nhiễm sắc thể, gồm 630 cặp ở mỗi tế bào.\n\nSố n = 120 được coi là \"neobasic\", từ đó loài tổ tiên của dương xỉ lưỡi rắn đã phát sinh ra nhiều loài mới qua con đường tự đa bội hoá. Cũng có ý kiến cho rằng Dương xỉ lưỡi rắn (Ophioglossum) đại diện cho một hướng tiến hóa theo ngõ cụt, bằng phương thức đa bội hoá lặp đi lặp lại, nên có thể bị tuyệt chủng trong tương lai gần.\n\nSau đây là các loài thường gặp:\n\n"}
{"id": "15315007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315007", "title": "Trần Hảo", "text": "Trần Hảo\n\nTrần Hảo có thể là\n"}
{"id": "15315026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315026", "title": "Thác Khe Vằn", "text": "Thác Khe Vằn\n\nThác Khe Vằn là thác trên suối \"Khe Vằn\" ở xã Húc Động huyện Bình Liêu tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nThác Khe Vằn có độ cao địa hình cỡ 330 m, ở cách thị trấn Bình Liêu hướng đông nam cỡ 10 km đường thẳng, 15 km đường bộ. Thác được xếp hạng di tích danh thắng cấp tỉnh năm 2011.\n\nĐường đến thác đi theo quốc lộ 18C, từ thị trấn Tiên Yên đi Hoành Mô. Đến thị trấn Bình Liêu thì chuyển sang đường liên xã đi Húc Động ở hướng đông nam. Tập kết ở \"thôn Khe Vằn\" xã Húc Động trước khi lên thác.\n\nNước suối và thác mát lạnh, đường thác trơn... là những yếu tố dễ gây tai nạn cho khách du lịch khám phá trượt thác hoặc tắm trong hồ chân thác. Ngày 02/07/2019 một phượt thủ từ TP Cẩm Phả chết đuối dưới thác những bạn bè xung quanh không biết. \n\nCùng ngày một xe chở du khách từ tỉnh Thái Bình sau khi tham quan thác Khe Vằn, trên đường về đến thôn Nà Cang xã Đại Thành huyện Tiên Yên đã lao xuống vực làm 2 người chết, 2 người bị thương nặng.\n\n"}
{"id": "15315109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315109", "title": "Dantron", "text": "Dantron\n\nDantron (INN), còn được gọi là chrysazin hoặc 1,8-dihydroxyanthraquinone, là một chất hữu cơ, có nguồn gốc chính thức từ anthraquinone bằng cách thay thế hai nguyên tử hydro bằng các nhóm hydroxyl (loạiOH). Nó được sử dụng ở một số nước như một thuốc nhuận tràng kích thích.\n\nKhông nên nhầm lẫn với ondansetron, một loại thuốc không liên quan đã được bán ở Nam Phi dưới tên thương mại \"Dantron\".\n\nỞ Mỹ, dantron không được sử dụng vì nó được coi là chất gây ung thư.\n\nỞ Anh, nó được coi là một chất gây ung thư và vì vậy giấy phép của nó bị hạn chế ở những bệnh nhân đã được chẩn đoán ung thư giai đoạn cuối. Nó chủ yếu được sử dụng trong chăm sóc giảm nhẹ để chống lại tác dụng gây táo bón của opioid. Tên được chấp thuận của Anh là danthron, nhưng giờ đây nó đã được đổi thành \"dantron\", tên quốc tế phi thương mại được đề xuất.\n\nDantron có thể được dùng bằng đường uống, hoặc có thể được sử dụng trực tiếp dưới dạng thuốc xổ hoặc kết hợp với thuốc nhuận tràng khác hoặc một mình.\n\nDantron có tác dụng phụ đáng chú ý là gây ra nước tiểu màu đỏ.\n\n"}
{"id": "15315120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315120", "title": "Oxyphenisatine", "text": "Oxyphenisatine\n\nOxyphenisatine (hoặc oxyphenisatin) là thuốc nhuận tràng. Nó liên quan chặt chẽ với bisacodyl, natri picosulfat và phenolphthalein. Sử dụng lâu dài có liên quan đến tổn thương gan, và kết quả là, nó đã bị rút ở hầu hết các quốc gia vào đầu những năm 1970. Các dẫn xuất oxyphenisatine axetat dẫn xuất acetate cũng đã từng được sử dụng như một thuốc nhuận tràng.\n\nCác hợp chất hóa học tự nhiên tương tự oxyphenisatine có thể có trong mận, nhưng một đánh giá gần đây về các tài liệu khoa học có liên quan cho thấy tác dụng nhuận tràng của mận là do các thành phần khác bao gồm các hợp chất phenolic (chủ yếu là axit neochlorogen và axit chlorogen) và sorbitol.\n\nNhóm ketone của isatin (1) là không thể hòa tan và có các tính chất thú vị. Trong axit mạnh, nó trở nên bị proton hóa và oxy có thể được thay thế bằng các gốc giàu electron. \n\nNăm 1885, người ta đã báo cáo rằng ngưng tụ isatin với phenol 2 dẫn đến 3, được Acetyl hóa thành (4). Oxyphenisatin có đặc tính cathartic.\n\n"}
{"id": "15315126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315126", "title": "Natri picosulfate", "text": "Natri picosulfate\n\nNatri picosulfate (INN, còn được gọi là natri picosulphate) là thuốc nhuận tràng kích thích tiếp xúc được sử dụng như một phương pháp điều trị táo bón hoặc để chuẩn bị ruột lớn trước khi nội soi hoặc phẫu thuật. Nó được bán dưới tên thương mại Sodipic Picofast, Laxoberal, Laxoberon, Purg- Odan, Picolax, Guttalax, Namilax, Pico-Salax, PicoPrep, và Prepopik.\n\nNatri picosulfate dùng đường uống thường được sử dụng để sơ tán triệt để ruột, thường là cho bệnh nhân đang chuẩn bị tiến hành nội soi. Phải mất 12 giờ24 giờ để làm việc, vì nó hoạt động trong ruột kết.\n\nChuột rút bụng và tiêu chảy là tác dụng bình thường của picosulfate và nên được dự kiến.\n\nViệc sử dụng natri picosulfate cũng có liên quan đến rối loạn điện giải nhất định, chẳng hạn như hạ natri máu và hạ kali máu. Bệnh nhân thường được yêu cầu uống một lượng lớn chất lỏng trong suốt, để bù cho mất nước và thiết lập lại cân bằng điện giải bình thường.\n\nNatri picosulfate là một tiền chất. Nó không có tác dụng sinh lý trực tiếp đáng kể trên ruột; tuy nhiên, nó được chuyển hóa bởi vi khuẩn đường ruột thành hợp chất hoạt động 4,4'-dihydroxydiphenyl- (2-pyridiyl) methane (DPM, BPHM). Hợp chất này là thuốc nhuận tràng kích thích và làm tăng nhu động trong ruột.\n\nNatri picosulfate thường được quy định trong một công thức kết hợp với magiê citrate, thuốc nhuận tràng thẩm thấu. Sự kết hợp này là một thuốc nhuận tràng có hiệu quả cao, thường được kê đơn cho bệnh nhân để làm sạch ruột trước khi nội soi.\n"}
{"id": "15315133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315133", "title": "Ethulose", "text": "Ethulose\n\nEthulose là một thuốc nhuận tràng. Nó còn được gọi là ethylhydroxyethylcellulose.\n\nLà một chất phụ gia thực phẩm với INS số 467, ethulose được sử dụng làm chất nhũ hóa.\n"}
{"id": "15315266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315266", "title": "Boeing 720", "text": "Boeing 720\n\nBoeing 720 là một máy bay 4 động cơ, thân hẹp, ngắn đến tầm trung. Được phát triển bởi Boeing vào cuối những năm 1950 từ Boeing 707, 720 có thân máy bay ngắn và tầm bay ngắn hơn. Chiếc 720 cất cánh lần đầu vào ngày 23 tháng 11 năm 1959 và mẫu máy bay được đưa vào sử dụng với United Airlines vào ngày 5 tháng 7 năm 1960.\n\nHai phiên bản chính của máy bay đã được chế tạo. 720 ban đầu với động cơ phản lực Pratt & Whitney JT3C được đưa vào sử dụng năm 1960, trong khi 720B cải tiến với động cơ phản lực Pratt & Whitney JT3D được đưa vào sử dụng vào năm 1961. Một số 720 sau đó đã được chuyển đổi thành thông số kỹ thuật 720B.\n\nMặc dù chỉ có 154 chiếc được chế tạo, Boeing 720 và 720B đã có lãi do chi phí nghiên cứu và phát triển thấp, là phiên bản sửa đổi một chút của 707-120. Chúng sau đó được thay thế bằng Boein727. 720 là máy bay phản lực duy nhất của Boeing không tuân theo công thức đặt tên \"7x7\" của công ty (không bao gồm các máy bay vận tải McDonnell Douglas trước đây, như MD-80).g 27. 720 là máy bay phản lực duy nhất của Boeing không tuân theo công thức đặt tên \"7x7\" của công ty (không bao gồm các máy bay vận tải McDonnell Douglas trước đây, như MD-80).\n"}
{"id": "15315325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315325", "title": "Định luật thứ ba của nhiệt động lực học", "text": "Định luật thứ ba của nhiệt động lực học\n\nĐịnh luật thứ ba của nhiệt động lực học đôi khi được nêu như sau, liên quan đến các tính chất của các hệ kín trong trạng thái cân bằng nhiệt động lực học:\n\nGiá trị không đổi này không thể phụ thuộc vào bất kỳ tham số nào khác đặc trưng cho hệ thống kín, chẳng hạn như áp suất hoặc từ trường được áp dụng. Ở nhiệt độ không tuyệt đối (zero kelvin), hệ thống phải ở trạng thái có năng lượng tối thiểu. Entropy liên quan đến số lượng microstate có thể truy cập và thường có một trạng thái duy nhất (được gọi là trạng thái cơ bản) với năng lượng tối thiểu. Trong trường hợp như vậy, entropy ở độ không tuyệt đối sẽ chính xác bằng không. Nếu hệ thống không có thứ tự được xác định rõ (ví dụ: nếu đơn hàng của nó là thủy tinh), thì có thể vẫn còn một số entropy hữu hạn khi hệ thống được đưa đến nhiệt độ rất thấp, vì hệ thống bị khóa trong cấu hình không năng lượng cực đại hoặc bởi vì trạng thái năng lượng tối thiểu là không duy nhất. Giá trị không đổi được gọi là entropy dư của hệ thống. Entropy về cơ bản là một hàm trạng thái có nghĩa là giá trị vốn có của các nguyên tử, phân tử khác nhau và các cấu hình khác của các hạt bao gồm nguyên liệu nguyên tử hoặc nguyên tử được xác định bởi entropy, có thể được phát hiện gần 0 K. của nhiệt động lực học liên quan đến các quá trình nhiệt động lực học ở nhiệt độ thấp cố định:\n"}
{"id": "15315353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315353", "title": "Methyl cellulose", "text": "Methyl cellulose\n\nMethyl cellulose (hoặc methylcellulose) là một hợp chất hóa học có nguồn gốc từ cellulose. Nó được bán dưới nhiều tên thương mại khác nhau và được sử dụng làm chất làm đặc và chất nhũ hóa trong các sản phẩm thực phẩm và mỹ phẩm khác nhau, và cũng như một thuốc nhuận tràng tạo khối. Giống như cellulose, nó không tiêu hóa, không độc hại và không gây dị ứng.\n\nNăm 2016, đây là loại thuốc được kê đơn nhiều thứ 155 tại Hoa Kỳ với hơn 4 triệu đơn thuốc.\n\nMethyl cellulose có một loạt các ứng dụng.\n\nMethyl cellulose được sử dụng để điều trị táo bón. Hiệu ứng thường xảy ra trong vòng ba ngày. Nó được uống bằng miệng và được khuyến nghị với đủ nước. Tác dụng phụ có thể bao gồm đau bụng. Nó được phân loại là một thuốc nhuận tràng hình thành số lượng lớn. Nó hoạt động bằng cách tăng lượng phân hiện tại giúp cải thiện các cơn co thắt ruột.\n\nNó có sẵn dưới dạng thuốc không kê đơn. Một tháng cung cấp ở Vương quốc Anh tiêu tốn của NHS khoảng 5,30 bảng Anh vào năm 2019. Nó được bán dưới tên thương hiệu Citrucel trong số những người khác.\n\nĐặc tính bôi trơn của methyl cellulose có lợi ích đặc biệt trong điều trị khô mắt. Các giải pháp có chứa methyl cellulose hoặc các dẫn xuất cellulose tương tự được sử dụng thay thế cho nước mắt hoặc nước bọt nếu việc sản xuất tự nhiên các chất lỏng này bị xáo trộn.\n\nMethyl cellulose được sử dụng trong sản xuất viên nang, nó có thể ăn được và không độc hại cung cấp một thay thế chay cho việc sử dụng gelatin.\n\nMethyl cellulose rất thỉnh thoảng được thêm vào dầu gội tóc, bột nhão răng và xà phòng lỏng, để tạo ra sự nhất quán dày đặc trưng của chúng. Điều này cũng được thực hiện cho thực phẩm, ví dụ như kem hoặc croquette. Methyl cellulose cũng là một chất nhũ hóa quan trọng, ngăn chặn sự tách hai chất lỏng hỗn hợp vì nó là chất ổn định nhũ tương.\n\nSố E của methyl cellulose làm phụ gia thực phẩm là E461. E464 là Hydroxypropylcellulose và hòa tan tốt hơn trong nước.\n\nMethyl cellulose (còn gọi là \"Vivapur\", được sản xuất bởi J. RETTENMAIER & Söhne Group, \"Methocel\", được sản xuất bởi Dow Chemical hoặc \"Mecellose\", được sản xuất bởi Samsung Fine Chemicals) cũng được sử dụng làm chất biến đổi lưu biến sơn để chống chảy xệ sơn.\n\nMethyl cellulose, dưới dạng gel, có đặc tính duy nhất là thiết lập khi nóng và tan chảy khi lạnh. Tiềm năng ẩm thực của khách sạn này hiện đang được khám phá tại Đại học Nottingham.\n\nMethyl cellulose có thể được sử dụng trong chất bôi trơn cá nhân; nó là thành phần chính trong KY Jelly.\n\nMethyl cellulose tìm thấy một ứng dụng chính là phụ gia hiệu suất trong vật liệu xây dựng. Nó được thêm vào hỗn hợp vữa khô để cải thiện các tính chất của vữa như khả năng làm việc, thời gian mở và điều chỉnh, giữ nước, độ nhớt, độ bám dính trên bề mặt, v.v. Methyl cellulose cấp xây dựng không được xác định với methyl cellulose cấp thực phẩm và dược phẩm và hydroxypropyl methyl cellulose, vì nó có thể được liên kết chéo với glyoxal để phân tán dễ dàng trong nước.\n\nCác vật liệu xây dựng có thể là xi măng hoặc dựa trên thạch cao. Các ví dụ đáng chú ý của vữa hỗn hợp khô sử dụng methyl cellulose bao gồm keo dán gạch, EIFS, thạch cao cách điện, thạch cao được trát bằng tay và phun bằng máy, vữa, sàn tự san phẳng, tấm xi măng ép đùn, lớp phủ skim, lớp trám khe. Cách sử dụng thông thường là khoảng 0,2% - 0,5% tổng khối lượng bột khô cho hỗn hợp khô.\n\nCác dẫn xuất của methyl cellulose cải thiện các đặc tính hiệu suất bao gồm hydroxypropyl methyl cellulose (HPMC) và hydroxyethyl methyl cellulose (HEMC). Các dẫn xuất này thường cải thiện các đặc tính như giữ nước, chống trượt bề mặt thẳng đứng, thời gian mở, v.v.\n\nMethyl cellulose có thể được sử dụng như một chất keo nhẹ có thể được rửa sạch bằng nước. Điều này có thể được sử dụng trong việc sửa chữa các tác phẩm nghệ thuật tinh tế cũng như trong bảo tồn sách để nới lỏng và làm sạch keo cũ từ gai và sách.\n\nMethyl cellulose là thành phần chính trong nhiều loại giấy dán tường. Nó cũng được sử dụng như một chất kết dính trong bút chì màu pastel và cũng là một chất kết dính trong thuốc.\n\nMethyl cellulose được sử dụng làm kích cỡ trong sản xuất giấy và dệt may vì nó bảo vệ các sợi khỏi hấp thụ nước hoặc dầu.\n\nMethyl cellulose cũng được sử dụng trong nuôi cấy tế bào để nghiên cứu sự nhân lên của virus. Nó được hòa tan trong cùng một môi trường chứa chất dinh dưỡng, trong đó các tế bào thường phát triển. Một lớp tế bào duy nhất được phát triển trên một bề mặt phẳng, sau đó bị nhiễm virus trong một thời gian ngắn. Sức mạnh của mẫu virus được sử dụng sẽ xác định có bao nhiêu tế bào bị nhiễm bệnh trong thời gian này. Môi trường methyl cellulose dày sau đó được thêm vào trên cùng của các tế bào thay cho môi trường lỏng thông thường. Khi virus nhân lên trong các tế bào bị nhiễm bệnh, chúng có thể lây lan giữa các tế bào có màng chạm vào nhau, nhưng bị giữ lại khi chúng xâm nhập vào methyl cellulose. Chỉ các tế bào lân cận một tế bào bị nhiễm bệnh sẽ bị nhiễm bệnh và chết. Điều này để lại các vùng nhỏ của các tế bào chết được gọi là mảng trong một nền lớn hơn của các tế bào sống không bị nhiễm bệnh. Số lượng các mảng được hình thành được xác định bởi độ bền của mẫu ban đầu.\n\nCác dung dịch methyl cellulose nước đã được sử dụng để làm chậm sự di động của tế bào vi khuẩn và nguyên sinh để kiểm tra chặt chẽ hơn. Thay đổi lượng methyl cellulose trong dung dịch cho phép điều chỉnh độ nhớt của dung dịch.\n\nMethyl cellulose được sử dụng theo các cách tiếp cận phổ biến nhất để định lượng nhiều tổ tiên tạo máu có dòng dõi hoặc đơn dòng, được gọi là tế bào hình thành khuẩn lạc (CFC) hoặc các đơn vị hình thành khuẩn lạc (CFU), kết hợp với các chất bổ sung nuôi cấy thúc đẩy sự tăng sinh và biệt hóa của chúng, và cho phép các thế hệ vô tính của một tế bào tiền thân duy nhất ở lại với nhau và do đó tạo thành một nhóm các tế bào trưởng thành hơn.\n\nNó là một loại bột trắng ưa nước ở dạng tinh khiết và hòa tan trong nước lạnh (nhưng không phải trong nước nóng), tạo thành một dung dịch hoặc gel trong suốt.\n\nMethyl cellulose được sử dụng làm phụ gia đệm trong điện di mao quản để kiểm soát dòng điện di để phân tách được cải thiện.\n\nSự xuất hiện mỏng manh của một chế phẩm thích hợp của methyl cellulose với nước, ngoài các đặc tính không độc hại, không dị ứng và ăn được của nó, làm cho nó trở nên phổ biến để sử dụng trong các hiệu ứng đặc biệt cho hình ảnh chuyển động và truyền hình ở bất cứ nơi nào cần phải mô phỏng. Trong bộ phim \"Ghostbuster,\" chất gooey mà các thực thể siêu nhiên dùng để \"làm chất nhờn\" Ghostbuster chủ yếu là dung dịch methyl cellulose nước dày. Người \"Aliens\" rỉ ra và nhỏ giọt rất nhiều methyl cellulose, đặc biệt là nữ hoàng.   \n\nMethyl cellulose cũng đã được sử dụng để mô phỏng các vật liệu nóng chảy một cách an toàn. Trong một số bộ phim Terminator, nó được chiếu sáng lại bằng gel màu và phim để tái tạo ánh sáng nóng của sắt trong những chiếc thang lớn dùng để vận chuyển kim loại từ lò nung đến các khuôn và hình dạng khác nhau.   Methyl cellulose cũng là một phần thay thế cho dòng dung nham ở Los Angeles trong \"Volcano\" và trên bề mặt núi lửa của Mustafar, trong \"\".   \nMethyl cellulose không xảy ra tự nhiên và được sản xuất tổng hợp bằng cách đun nóng cellulose bằng dung dịch xút (ví dụ dung dịch natri hydroxit) và xử lý bằng methyl clorua. Trong phản ứng thế mà sau, các hydroxyl cặn bã (-OH nhóm chức) được thay thế bằng metoxit (-OCH nhóm).\n\nCác loại methyl cellulose khác nhau có thể được điều chế tùy thuộc vào số lượng nhóm hydroxyl được thay thế. Cellulose là một polymer bao gồm nhiều phân tử glucose liên kết, mỗi phân tử phơi bày ba nhóm hydroxyl. Mức \"độ thay thế\" (DS) của một dạng methyl cellulose nhất định được định nghĩa là số lượng trung bình của các nhóm hydroxyl thay thế trên mỗi glucose. Do đó, tối đa lý thuyết là DS là 3.0, tuy nhiên các giá trị tiêu biểu hơn là 1.3-2.6.\n\nCác chế phẩm methyl cellulose khác nhau cũng có thể khác nhau về chiều dài trung bình của xương sống polymer của chúng.\n\nMethyl cellulose có nhiệt độ dung dịch tới hạn (LCST) thấp hơn giữa 40 °C và 50 °C. Ở nhiệt độ dưới LCST, nó dễ dàng hòa tan trong nước; ở trên LCST, nó không hòa tan, có tác dụng nghịch lý là đun nóng dung dịch methyl cellulose bão hòa sẽ biến nó thành chất rắn, vì methyl cellulose sẽ kết tủa. Nhiệt độ mà điều này xảy ra phụ thuộc vào giá trị DS, với giá trị DS cao hơn cho độ hòa tan thấp hơn và nhiệt độ kết tủa thấp hơn vì các nhóm hydroxyl cực được che lấp.\n\nTuy nhiên, việc chuẩn bị dung dịch methyl cellulose bằng nước lạnh là khó khăn: vì bột tiếp xúc với nước, một lớp gel hình thành xung quanh nó, làm chậm đáng kể sự khuếch tán của nước vào bột, do đó bên trong vẫn khô. Cách tốt hơn là trước tiên trộn bột với nước nóng, để các hạt methyl cellulose được phân tán tốt (và do đó có diện tích bề mặt hiệu quả cao hơn nhiều) trong nước, và làm nguội sự phân tán này trong khi khuấy, dẫn đến nhiều hơn hòa tan nhanh chóng các hạt đó.\n\n\n"}
{"id": "15315365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315365", "title": "AerCap", "text": "AerCap\n\nAerCap là công ty cho thuê máy bay độc lập lớn nhất thế giới sau khi mua lại International Hire Finance Corp vào năm 2014. đến tháng 12 năm 2016, AerCap đã có 1.566 máy bay được sở hữu, quản lý hoặc đặt hàng trong danh mục đầu tư của mình. AerCap phục vụ hơn 200 khách hàng tại khoảng 80 quốc gia với các giải pháp đội tàu toàn diện. [Buzzword] AerCap được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán New York (AER) và có trụ sở tại Dublin với các văn phòng tại Amsterdam, Los Angeles, Shannon, Fort Lauderdale, Miami, Singapore, Thượng Hải, Abu Dhabi, Valletta, Seattle và Toulouse.\n\nVào ngày 16 tháng 12 năm 2013, AerCap đã mua Tập đoàn Tài chính Cho thuê Quốc tế (ILFC) với giá khoảng 5,4 tỷ đô la Mỹ, 3 tỷ đô la được trả bằng tiền mặt và phần còn lại bằng cổ phiếu phổ thông mới phát hành của AerCap. Thỏa thuận này đã mang lại cho AerCap 43 tỷ đô la tổng tài sản và một đội bay gồm hơn 1.300 máy bay, so với Dịch vụ hàng không GE Capital với đội bay hơn 1.800 máy bay.\n"}
{"id": "15315484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315484", "title": "Polycarbophil canxi", "text": "Polycarbophil canxi\n\nPolycarbophil canxi (INN) là một loại thuốc dùng làm chất ổn định phân. Về mặt hóa học, nó là một polymer tổng hợp của axit polyacrylic liên kết chéo với divinyl glycol, với canxi là một ion phản.\n\nNó được sử dụng như chất ổn định phân để điều trị táo bón, tiêu chảy và khó chịu ở bụng. Thuốc nhuận tràng số lượng lớn hấp thụ chất lỏng trong ruột và sưng lên để tạo thành một phân mềm cồng kềnh. Khối cồng kềnh kích thích các cơ ruột, tăng tốc thời gian vận chuyển phân qua đại tràng. Kết quả thường xảy ra trong vòng 12 đến 72 giờ. Canxi polycarbophil sẽ không hoạt động nếu không tăng lượng chất lỏng.\n\nCanxi polycarbophil đã được bán trên thị trường như là một thuốc không kê đơn được sử dụng để điều trị rối loạn chức năng ruột và là một tác nhân sản xuất hàng loạt.\n\nMột nghiên cứu đã xem xét tác dụng của canxi polycarbophil đối với các triệu chứng hội chứng ruột kích thích (IBS) nói chung. Mười bốn bệnh nhân bị tiêu chảy IBS và mười hai người mắc chứng táo bón IBS đã được cung cấp canxi polycarbophil trong tám tuần và thời gian vận chuyển đại tràng của họ được đo bằng các dấu hiệu phóng xạ trong đại tràng. Các bệnh nhân bị tiêu chảy báo cáo nhu động ruột ít hơn, phân rắn hơn và giảm đau bụng. Bệnh nhân bị táo bón báo cáo đi tiêu thường xuyên hơn, phân lỏng hơn và ít đau hơn.\n\nDạ dày của con người có môi trường axit nhẹ do sự hiện diện của HCl. Polycarbophil hấp thụ khoảng mười lần trọng lượng nước của chính nó trong điều kiện axit, nhưng tỷ lệ sưng tăng rõ rệt ở mức trên 4.0 và đạt 70 lần trọng lượng ban đầu trong điều kiện trung tính pH. Sự sưng của polycarbophil không bị ảnh hưởng bởi thẩm thấu không ion, nhưng bởi cường độ ion, cho thấy sự giảm khi tăng cường độ ion. Các ion kim loại đơn trị như ion natri và kali trong dịch tiêu hóa không làm giảm sưng cân bằng của polycarbophil, nhưng các ion hóa trị hai như canxi và magiê. Tuy nhiên, các ion canxi chỉ làm giảm nhẹ sự cân bằng sưng trong điều kiện giàu natri. \n"}
{"id": "15315541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315541", "title": "Nhân-thú học", "text": "Nhân-thú học\n\nNhân-thú học (tên khoa học: Anthrozoology, bắt nguồn từ \"Anthropo\"-tiền tố chỉ về người, \"dạng người\" kết hợp với \"zoo\"-tiền tố/hậu tố chỉ về thú, động vật, và \"logy\" hay \"logos\" chỉ về học thuyết, khoa học) hay còn gọi là nghiên cứu về người và động vật phi người (human–non-human-animal studies, viết tắt HAS) là tập hợp các nghiên cứu thuộc chuyên ngành sắc tộc sinh thái học (Ethnobiology) liên quan đến tương tác giữa con người và các động vật khác. Đây là một lĩnh vực liên ngành có phạm vi có thể trùng lặp với các ngành khoa học khác bao gồm nhân chủng học, dân tộc học, y học, tâm lý học, thú y và động vật học. Một trọng tâm chính của nghiên cứu nhân thú học là định lượng các tác động tích cực của mối quan hệ giữa con người và động vật đối với một trong hai bên và nghiên cứu về sự tương tác của chúng.\n\nLĩnh vực nghiên cứu này bao gồm các học giả từ các lĩnh vực như nhân chủng học, xã hội học, sinh học, sinh học-xã hội, lịch sử và triết học. Các học giả về động vật học, như Pauleen Bennett nhận ra sự thiếu chú ý một cách đầy đủ và thỏa đáng về mặt học thuật đối với những động vật phi người trong quá khứ, và về mối quan hệ giữa con người và động vật phi người, đặc biệt là dưới sự soi sáng của sự ảnh hưởng trên diện rộng của động vật, sự biểu tượng động vật, chuyện kể về loài vật và sự hiện diện vật chất thực tế của động vật trong xã hội loài người. Thay vì một cách tiếp cận thống nhất, lĩnh vực này hiện bao gồm một số phương pháp được điều chỉnh từ một số môn học tham gia để bao gồm các mối quan hệ động vật giữa người và người và những nỗ lực thỉnh thoảng để phát triển các phương pháp \"Sui generis\".\n\n"}
{"id": "15315628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315628", "title": "Sắc tộc học động vật", "text": "Sắc tộc học động vật\n\nSắc tộc học động vật (\"Ethnozoology\") là môn khoa học nghiên cứu về mối tương quan giữa quá khứ và hiện tại giữa các nền văn hóa của con người (các sắc tộc, dân tộc) và các loài động vật trong môi trường của chúng. Nó bao gồm phân loại và đặt tên của các hình thức động vật học, kiến thức văn hóa và sử dụng động vật hoang dã và vật nuôi. Đây là một trong những phân ngành chính của dân tộc học và chia sẻ nhiều phương pháp và khung lý thuyết với sắc tộc thực vật học (Ethnobotany) theo đó, Ethnozoology là nghiên cứu về sự tương tác giữa người và động vật. Dân tộc học bao gồm ethnobotany, liên quan đến nghiên cứu về mối quan hệ giữa thực vật và con người. \n\nEthnozoology tập trung rõ ràng vào mối quan hệ giữa người và động vật và kiến thức mà con người có được liên quan đến hệ động vật trên Trái đất. Nghiên cứu về dân tộc học liên quan đến tầm quan trọng của kiến thức này đối với sự hiểu biết của chúng ta về vai trò của động vật trong xã hội loài người. Tài nguyên từ hệ động vật đóng nhiều vai trò khác nhau trong cuộc sống của con người trong suốt lịch sử và tầm quan trọng của chúng đối với con người không chỉ mang tính thực dụng mà còn là văn hóa, tôn giáo, nghệ thuật và triết học. Ethnozoology có thể được hiểu một cách rộng rãi, từ quan điểm sinh thái, nhận thức và biểu tượng. Kiến thức của con người về tài nguyên thiên nhiên đòi hỏi phải cảm nhận, nhận biết, phân loại, sinh vật sống. \n\nEthnozoology là một môn học kết nối các phương pháp khoa học với các hệ thống tri thức và tín ngưỡng văn hóa truyền thống, chúng thuộc phân nhánh của Sắc tộc sinh thái học (Ethnobiology) là nghiên cứu khoa học về cách các sinh vật được đối xử hoặc sử dụng bởi các nền văn hóa khác nhau của con người. Nó nghiên cứu các mối quan hệ năng động giữa con người, hệ sinh thái và môi trường, từ quá khứ xa xôi đến hiện tại ngày nay. Các tương tác của bộ ba \"môi trường-sinh thái-con người\" trên khắp thế giới được ghi lại và nghiên cứu qua thời gian, qua các nền văn hóa và qua các ngành khoa học để tìm kiếm câu trả lời hợp lý, đáng tin cậy cho hai câu hỏi 'định nghĩa': \"Xã hội loài người chinh phục và thuần hóa thiên nhiên như thế nào và xã hội loài người nhìn nhận thiên nhiên như thế nào và bằng cách nào? \"\n\n"}
{"id": "15315927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315927", "title": "Nhiệt động hóa học", "text": "Nhiệt động hóa học\n\nNhiệt động lực hóa học hay nhiệt động hóa học là nghiên cứu về mối tương quan của nhiệt và làm việc với các phản ứng hóa học hoặc với những thay đổi vật lý của trạng thái trong giới hạn của các định luật nhiệt động lực học. Nhiệt động hóa học không chỉ liên quan đến các phép đo trong phòng thí nghiệm về các đặc tính nhiệt động khác nhau, mà còn áp dụng các phương pháp toán học để nghiên cứu các câu hỏi hóa học và tính \"tự phát\" của các quá trình.\n\nCấu trúc của nhiệt động hóa học dựa trên hai định luật nhiệt động lực học đầu tiên. Bắt đầu từ định luật thứ nhất và thứ hai của nhiệt động lực học, bốn phương trình được gọi là \"phương trình cơ bản của Gibbs\" có thể được suy ra. Từ bốn phương trình này, vô số phương trình, liên quan đến các tính chất nhiệt động của hệ nhiệt động có thể được suy ra bằng toán học tương đối đơn giản. Điều này phác thảo mô hình toán học của nhiệt động hóa học.\n\nNăm 1865, nhà vật lý người Đức Rudolf Clausius, trong \"Lý thuyết cơ học về nhiệt\", đã đề xuất rằng các nguyên lý của nhiệt hóa học, ví dụ nhiệt phát triển trong các phản ứng đốt cháy, có thể được áp dụng cho các nguyên lý nhiệt động lực học. Dựa trên công trình của Clausius, giữa những năm 1873-76, nhà vật lý toán học người Mỹ Willard Gibbs đã xuất bản một loạt ba bài báo, trong đó nổi tiếng nhất là bài báo \"về trạng thái cân bằng của các chất không đồng nhất\". Trong các bài báo này, Gibbs đã chỉ ra làm thế nào hai định luật nhiệt động lực học đầu tiên có thể được đo lường bằng đồ họa và toán học để xác định cả trạng thái cân bằng nhiệt động của các phản ứng hóa học cũng như xu hướng xảy ra hoặc tiến hành. Tập hợp các bài báo của Gibbs cung cấp cơ thể thống nhất đầu tiên của các định lý nhiệt động từ các nguyên tắc được phát triển bởi những người khác, chẳng hạn như Clausius và Sadi Carnot.\n\nTrong đầu thế kỷ 20, hai ấn phẩm lớn đã áp dụng thành công các nguyên tắc do Gibbs phát triển cho các quá trình hóa học, và do đó đã thiết lập nền tảng của khoa học về nhiệt động hóa học. Đầu tiên là sách giáo khoa \"Nhiệt động lực học\" năm 1923 \"và Năng lượng tự do của các chất hóa học\" của Gilbert N. Lewis và Merle Randall. Cuốn sách này chịu trách nhiệm thay thế mối quan hệ hóa học với thuật ngữ năng lượng tự do trong thế giới nói tiếng Anh. Cuốn thứ hai là cuốn sách \"Nhiệt động học hiện đại\" năm 1933 \"theo phương pháp của Willard Gibbs\" được viết bởi EA Guggenheim. Theo cách này, Lewis, Randall và Guggenheim được coi là những người sáng lập ra nhiệt động hóa học hiện đại vì sự đóng góp chính của hai cuốn sách này trong việc thống nhất ứng dụng nhiệt động lực học vào hóa học.\n"}
{"id": "15315945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15315945", "title": "Côn trùng có ích", "text": "Côn trùng có ích\n\nCôn trùng có ích (đôi khi được gọi là bọ có lợi) là bất kỳ loài côn trùng nào thực hiện các hoạt động có giá trị như thụ phấn và kiểm soát dịch hại. Khái niệm \"lợi ích\" là chủ quan và chỉ phát sinh dưới kết quả mong muốn từ quan điểm của con người. Trong nông nghiệp và canh tác, với mục tiêu là trồng các loại cây trồng được lựa chọn, côn trùng cản trở quá trình sản xuất được phân loại là sâu bệnh, trong khi côn trùng hỗ trợ sản xuất được coi là có ích. Trong trồng trọt và làm vườn; kiểm soát dịch hại, tích hợp môi trường sống và thẩm mỹ 'sức sống tự nhiên' là kết quả mong muốn với các loài côn trùng có ích.\n\nKhuyến khích côn trùng có ích, bằng cách cung cấp điều kiện sống phù hợp, là một chiến lược kiểm soát dịch hại, thường được sử dụng trong canh tác hữu cơ, làm vườn hữu cơ hoặc quản lý dịch hại tổng hợp. Các công ty chuyên kiểm soát dịch hại sinh học bán nhiều loại côn trùng có ích, đặc biệt là sử dụng trong các khu vực kín, như nhà kính.\n\nMột số loài ong có ích trong việc thụ phấn, mặc dù nhìn chung chỉ hiệu quả trong việc thụ phấn cho cây từ cùng một khu vực có nguồn gốc, tạo điều kiện cho việc nhân giống và sản xuất quả cho nhiều cây. Ngoài ra, một số loài ong là động vật ăn thịt hoặc ký sinh, tiêu diệt côn trùng gây hại. Nhóm này không chỉ bao gồm ong mật, mà còn nhiều loại khác hiệu quả hơn trong việc thụ phấn. Ong có thể bị thu hút bởi nhiều loại cây đồng hành, đặc biệt là sáp ong và cây xô thơm dứa cho ong mật, hay họ Hoa tán như ren và rau mùi tây và cà rốt dại, cho những con ong săn mồi.\n\nBọ rùa thường được coi là có lợi vì chúng ăn một lượng lớn rệp, ve và các loài động vật chân đốt khác tàn phá các loại thực vật khác nhau.\n\nCác côn trùng khác thường được xác định là có lợi bao gồm:\n\n\nThực vật trong họ Hoa tán và Hoa cúc thường là những người bạn đồng hành có giá trị. Dưới đây là những cây khác thu hút côn trùng có lợi: \n\n\n\n"}
{"id": "15316120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316120", "title": "Lactitol", "text": "Lactitol\n\nLactitol là một loại rượu đường được sử dụng như một chất làm ngọt thay thế số lượng lớn cho thực phẩm có hàm lượng calo thấp với khoảng 40% độ ngọt của đường. Nó cũng được sử dụng y tế như một thuốc nhuận tràng. Lactitol được sản xuất bởi hai nhà sản xuất Danisco và Purac Biochem.\n\nLactitol được sử dụng trong nhiều loại thực phẩm năng lượng thấp hoặc thực phẩm ít chất béo. Độ ổn định cao làm cho nó phổ biến để nướng bánh. Nó được sử dụng trong kẹo không đường, bánh quy (bánh quy), sô cô la và kem. Lactitol cũng thúc đẩy sức khỏe đại tràng như một prebiotic. Do khả năng hấp thụ kém, nên chỉ có 2,4 kilocalories (9 kilojoules) mỗi gram, so với 4 kilocalories (17 kJ) mỗi gram đối với các sacarit thông thường. Do đó, lactitol có khoảng 60% là calo như các sacarit điển hình.\n\nLactitol được liệt kê như một tá dược trong một số loại thuốc theo toa, chẳng hạn như Adderall.\n\nLactitol là thuốc nhuận tràng và được sử dụng để ngăn ngừa hoặc điều trị táo bón, ví dụ, dưới tên thương mại là Nhập khẩu.\n\nLactitol kết hợp với Ispaghula trấu là một sự kết hợp được phê duyệt cho chứng táo bón vô căn như một loại thuốc nhuận tràng và được sử dụng để ngăn ngừa hoặc điều trị táo bón.\n\nLactitol, erythritol, sorbitol, xylitol, mannitol, và maltitol đều là rượu đường. Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phân loại rượu đường là \" thường được công nhận là an toàn \" (GRAS). Chúng được phê duyệt là phụ gia thực phẩm, và được công nhận là không góp phần gây sâu răng hoặc gây tăng đường huyết. Lactitol cũng được phê duyệt để sử dụng trong thực phẩm ở hầu hết các quốc gia trên thế giới.\n\nGiống như các loại rượu đường khác, lactitol gây ra chuột rút, đầy hơi và tiêu chảy ở một số người tiêu thụ nó. Điều này là do con người thiếu một loại beta-galactosidase thích hợp trong đường tiêu hóa trên (GI) và phần lớn lượng sữa được đưa vào ruột già, sau đó nó có thể lên men thành vi khuẩn đường ruột (prebiotic) và có thể kéo nước vào ruột do thẩm thấu. Những người có điều kiện sức khỏe nên tham khảo ý kiến bác sĩ gia đình hoặc chuyên gia dinh dưỡng trước khi tiêu thụ.\n"}
{"id": "15316135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316135", "title": "Magiê citrate", "text": "Magiê citrate\n\nMagiê citrate là một chế phẩm magiê ở dạng muối với axit citric theo tỷ lệ 1:1 (1 nguyên tử magiê trên mỗi phân tử citrate). Tên \"magiê citrate\" không rõ ràng và đôi khi có thể đề cập đến các loại muối khác như trimagarbonate citrate có tỷ lệ magiê: citrate là 3: 2.\n\nMagiê citrate được sử dụng làm thuốc như thuốc nhuận tràng nước muối và làm rỗng ruột hoàn toàn trước khi phẫu thuật lớn hoặc nội soi. Nó có sẵn mà không cần toa, cả dưới dạng chung và dưới nhiều tên thương hiệu khác nhau. Nó cũng được sử dụng ở dạng thuốc viên dưới dạng bổ sung magiê. Nó chứa 11,23% magiê theo trọng lượng. So với trimagarbonate citrate, nó hòa tan trong nước hơn, ít kiềm hơn và chứa ít magiê hơn.\n\nLà một phụ gia thực phẩm, magiê citrate được sử dụng để điều chỉnh độ axit và được gọi là số E E345.\n\nMagiê citrate hoạt động bằng cách thu hút nước qua các mô bằng một quá trình được gọi là thẩm thấu. Khi vào ruột, nó có thể thu hút đủ nước vào ruột để gây ra đại tiện. Nước bổ sung kích thích nhu động ruột. Điều này có nghĩa là nó cũng có thể được sử dụng để điều trị các vấn đề trực tràng và ruột kết. Magiê citrate hoạt động tốt nhất khi bụng đói, và phải luôn luôn được theo dõi với một ly nước hoặc nước trái cây đầy đủ (tám ounce hoặc 25 cl) để giúp magiê citrate hấp thụ đúng cách và giúp ngăn ngừa mọi biến chứng. Các giải pháp magiê citrate thường tạo ra nhu động ruột trong một nửa đến ba giờ.\n\nGiới hạn dung sai trên tối đa (UTL) đối với magiê ở dạng bổ sung cho người lớn là 350   mg magiê nguyên tố mỗi ngày, theo Viện Y tế Quốc gia (NIH). Ngoài ra, theo NIH, tổng nhu cầu ăn kiêng đối với magiê từ tất cả các nguồn (ví dụ, thực phẩm và chất bổ sung) là 320–420 mg magiê nguyên tố mỗi ngày, mặc dù không có UT cho magiê chế độ ăn uống.\n\nLà một xi-rô nhuận tràng với nồng độ 1.745   g magiê citrate mỗi ounce chất lỏng, một liều thông thường cho người lớn và trẻ em từ mười hai tuổi trở lên là từ , ngay lập tức với đầy đủ ly nước. Tiêu thụ một liều người lớn là 10   oz xi-rô nhuận tràng (@ 1.745   g / oz) ngụ ý mức tiêu thụ 17,45   g magiê citrate trong một 10   liều oz dẫn đến tiêu thụ khoảng 2,0   g magiê nguyên tố cho mỗi liều duy nhất. Liều thuốc nhuận tràng này chứa gấp năm lần liều dinh dưỡng được khuyến nghị cho trẻ em. Magiê citrate không được khuyến cáo sử dụng cho trẻ em và trẻ sơ sinh từ hai tuổi trở xuống.\n\nMặc dù ít phổ biến hơn, vì bổ sung magiê, dạng citrate đôi khi được sử dụng vì nó được cho là có khả năng sinh học cao hơn các dạng thuốc thông thường khác, chẳng hạn như magiê oxit. Tuy nhiên, theo một nghiên cứu, magiê gluconate có khả năng sinh học cao hơn so với magiê citrate.\n\nMagiê citrate, như một chất bổ sung ở dạng thuốc viên, rất hữu ích cho việc ngăn ngừa sỏi thận.\n\nMagiê citrate nói chung không phải là một chất có hại, nhưng nên cẩn thận bằng cách tham khảo ý kiến chuyên gia chăm sóc sức khỏe nếu có bất kỳ vấn đề bất lợi nào về sức khỏe bị nghi ngờ hoặc có kinh nghiệm. Quá liều magiê quá mức có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng như nhịp tim chậm, huyết áp thấp, buồn nôn, buồn ngủ, vv Nếu đủ nghiêm trọng, quá liều thậm chí có thể dẫn đến hôn mê hoặc tử vong. Tuy nhiên, quá liều vừa phải sẽ được bài tiết qua thận, trừ khi người ta có vấn đề nghiêm trọng về thận. Chảy máu trực tràng hoặc không đi tiêu sau khi sử dụng có thể là dấu hiệu của một tình trạng nghiêm trọng.\n\n"}
{"id": "15316160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316160", "title": "Pentaerythritol", "text": "Pentaerythritol\n\nPentaerythritol là một hợp chất hữu cơ có công thức C (CH OH) . Phân loại như một polyol, nó là một chất rắn màu trắng. Pentaerythritol là một khối xây dựng để tổng hợp và sản xuất chất nổ, nhựa, sơn, thiết bị, mỹ phẩm và nhiều sản phẩm thương mại khác.\n\nCác pentaerythritol từ là một từ ghép của \"penta-\" trong tham chiếu đến số nguyên tử carbon và \"erythritol\", mà cũng có 4 nhóm rượu.\n\nPentaerythritol được báo cáo lần đầu tiên vào năm 1891 bởi nhà hóa học người Đức Bernhard Tollens và sinh viên P. Wigand. Nó có thể được điều chế thông qua phản ứng cộng đa xúc tác bazơ giữa acetaldehyd và 3 chất tương đương formaldehyd, sau đó là phản ứng Cannizzaro với chất tương đương thứ tư là formaldehyd để tạo ra sản phẩm cuối cùng. \nPentaerythritol là một khối xây dựng linh hoạt để điều chế nhiều hợp chất đa chức năng. Dẫn xuất của pentaerythritol là những thành phần của alkyd nhựa, vecni, clorua polyvinyl ổn định, dầu tall este, và olefin chất chống oxy hóa. Nó có thể được tìm thấy trong dầu biến thế, nhựa, sơn, mỹ phẩm, và nhiều ứng dụng khác.\n\nPentaerythritol là tiền chất của este loại C (CH OX) . Một dẫn xuất như vậy là pentaerythritol tetranitrat (PETN), một thuốc giãn mạch và thuốc nổ. Dẫn xuất trinitrate được gọi là pentrinitrol (Petrin). Tetraaxetat được gọi là Normosterol (PAG). Các tác nhân liên kết ngang polymer pentaerythritol tetraacrylate.\n\nPentaerythritol được sử dụng làm chất chống cháy, như trong nhựa. Tạo ra hàng rào carbon dày khi gia nhiệt bảo vệ bề mặt.\n"}
{"id": "15316185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316185", "title": "Natri tartrate", "text": "Natri tartrate\n\nNatri tartrate (NaCHO) được sử dụng làm chất nhũ hóa và tác nhân liên kết trong các sản phẩm thực phẩm như thạch, bơ thực vật và vỏ xúc xích. Là một phụ gia thực phẩm, nó được biết đến bởi số E E335.\n\nBởi vì cấu trúc tinh thể của nó thu được một lượng nước rất chính xác, nó cũng là một tiêu chuẩn chính phổ biến cho chuẩn độ Karl Fischer, một kỹ thuật phổ biến để kiểm tra hàm lượng nước. \n\n\n"}
{"id": "15316199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316199", "title": "Natri citrate/natri lauryl sulfoacetate/glycerol", "text": "Natri citrate/natri lauryl sulfoacetate/glycerol\n\nNatri citrate/sodium lauryl sulfoacetate/glycerol được bán dưới nhãn hiệu Microlax và Micolette Micro enema, trong số những loại khác, là một ống nhỏ gel lỏng được sử dụng để điều trị táo bón.\n\nCác thành phần hoạt động chính là natri lauryl sulfoacetate (0,90% w/v), natri citrate (9.0% w/v) và glycerol.\n\nCông dụng chính là điều trị táo bón. Trong phẫu thuật, nó được sử dụng để sơ tán ruột trước phẫu thuật. Trong xét nghiệm chẩn đoán, nó được sử dụng trước khi kiểm tra x-quang hoặc kiểm tra thể chất của đại tràng.\n\nNó không có giới hạn độ tuổi liên quan đến trẻ em và có thể được sử dụng một cách an toàn. Nếu sử dụng ở trẻ em dưới 3 tuổi, khuyến cáo rằng nozzle chỉ được đưa vào một nửa. Nó được đề xuất như một thuốc nhuận tràng trong thời kỳ hậu sản và nó tương thích với việc cho con bú \n\nMicrolax (giống như bất kỳ thuốc nhuận tràng muối khác) không nên được sử dụng trong trường hợp viêm ruột.\n\nSodium citrate mặn là một trong những hiệu quả nhất thuốc nhuận tràng thẩm thấu (thứ cấp trong hành động chỉ để magnesium citrate). Hành động nhuận tràng của nó là kết quả của sự mất cân bằng thẩm thấu chiết xuất nước bị ràng buộc từ phân và kéo nó trở lại vào ruột già. Hàm lượng nước tăng làm mềm phân và kích thích ruột co lại (di chuyển nội dung của nó đến trực tràng).\n\nNatri lauryl sulfoacetate cải thiện khả năng thấm ướt và thẩm thấu của dung dịch, sorbitol tăng cường tác dụng giải phóng nước của natri citrate và glycerol giúp bôi trơn phân. Hành động kết hợp giúp làm mềm phân cứng và giảm táo bón mà không gây căng thẳng trong một khoảng thời gian rất ngắn ~ 15 phút.\n\nCác thành phần không được hấp thụ, phân phối hoặc chuyển hóa bởi cơ thể con người, tất cả các thành phần đang được bài tiết trong phân.\n\n1960 - Microlax micro-enema được phát minh ở Thụy Điển bởi Paul Gunnar Embring từ Uppsala và Per Ove Mattsson từ Stockholm cho công ty Pharmacia. Mục đích ban đầu của sáng chế là để làm sạch ruột và trực tràng để điều tra bằng tia X \"mà không có bất kỳ nguy cơ cân bằng chất lỏng nào của cơ thể bị xáo trộn\".\n\nViệc sử dụng \"Microlax\" đầu tiên trong thương mại đã được đăng ký vào ngày 16 tháng 6 năm 1960. Năm 1962, Microlax đăng ký làm thương hiệu Hoa Kỳ vào ngày 20 tháng 2 năm 1962.\n\nVào tháng 5 năm 1963, bài báo y khoa đầu tiên về Microlax được xuất bản trên tạp chí y khoa Đan Mạch \"Ugeskrift for Læger\" (\"Tạp chí hàng tuần dành cho bác sĩ\").\n\nNăm 1964, Microenema chứa natri citrate, natri laurylsulphoaxetat và sorbitol đã được thử nghiệm để chuẩn bị ruột cho soi đại tràng sigma. Kết quả đã được công bố trên \"Tạp chí Proctology của Mỹ\". Năm 1965, một nghiên cứu so sánh về Microlax và thuốc xổ được công bố trên \"Ugeskrift cho Læger\". Năm 1967 - một bài báo được công bố trên \"Tạp\" chí Y khoa Australia đã chứng minh kết quả năm 1964 nghiên cứu Mỹ và khẳng định hiệu quả của việc sử dụng Microlax như một phần của việc chuẩn bị cho soi đại tràng sigma. Vào năm 1996, một nghiên cứu trên \"Tạp chí của Hiệp hội Y học Hoàng gia đã\" đề xuất gửi các máy siêu nhỏ \"Microlax\" cho các bệnh nhân được lên lịch để soi đại tràng sigma.\n"}
{"id": "15316217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316217", "title": "Alvimopan", "text": "Alvimopan\n\nAlvimopan (tên thương mại Entereg) là một loại thuốc hoạt động như một chất đối kháng -opioid ngoại vi. Với khả năng hạn chế vượt qua hàng rào máu não và tiếp cận các thụ thể op-opioid của hệ thần kinh trung ương, các tác dụng không mong muốn trên lâm sàng của thuốc đối kháng opioid hoạt động tập trung (như đảo ngược thuốc giảm đau qua trung gian opioid) đã tránh được mà không ảnh hưởng đến sự phong tỏa dự định của opioid). thụ thể io-opioid trong đường tiêu hóa. Đó là hiện chỉ Food and Drug Administration đã được phê duyệt để điều trị hậu phẫu ruột mà nó nhận được tháng năm 2008.\n\nAlvimopan được chỉ định ở người để tránh hồi tràng sau phẫu thuật sau phẫu thuật cắt bỏ một phần ruột lớn hoặc nhỏ với bệnh lý nguyên phát. Alvimopan đẩy nhanh thời gian phục hồi đường tiêu hóa như được xác định theo thời gian để đi tiêu lần đầu hoặc đi cầu.\n\nCác tác dụng phụ phổ biến nhất liên quan đến alvimopan là: \nAlvimopan chống chỉ định tuyệt đối ở những bệnh nhân đã sử dụng liều điều trị opioid trong hơn bảy ngày liên tiếp ngay trước khi alvimopan được bắt đầu vì những người tiếp xúc với opioid gần đây sẽ nhạy cảm hơn với tác dụng của thuốc đối kháng thụ thể opioid. Vị trí tác dụng ngoại biên của alvimopan cho thấy rằng độ nhạy cao như vậy sẽ làm giảm tác dụng của đường tiêu hóa ngoài chứng khó tiêu.\n\nAlvimopan không phải là chất nền cho hệ thống enzyme cytochrom P450. Do đó, không có tương tác được mong đợi với các thuốc chuyển hóa ở gan. Alvimopan là chất nền cho P-glycoprotein. Do đó, các tương tác sẽ được dự kiến với các chất ức chế P-glycoprotein đã biết như amiodarone, bepridil, diltiazem, ciclosporin, itraconazole, quinine, quinidine, spironolactone và verapamil.\n\nAlvimopan liên kết cạnh tranh với thụ thể-opioid trong đường tiêu hóa. Không giống như methylnaltrexone (một chất đối kháng thụ thể-thụ thể ngoại vi khác) có chứa amin bậc bốn, alvimopan có tính chọn lọc đối với các thụ thể ngoại biên đối với động học của nó. Alvimopan liên kết với các thụ thể peripheral ngoại vi với Ki là 0,2   ng / mL và phân ly chậm hơn hầu hết các phối tử khác.\n\nNồng độ đỉnh trong huyết tương (C ) của alvimopan đạt được khoảng 2 giờ sau khi uống, trong khi C cho chất chuyển hóa xảy ra 36 giờ sau khi uống. Ái lực cao của Alvimopan đối với thụ thể peripheral ngoại biên dẫn đến khả dụng sinh học tuyệt đối dưới 7%.\n\n80% đến 90% alvimopan có sẵn có hệ thống liên kết với protein huyết tương. Ở trạng thái ổn định, thể tích phân phối xấp xỉ 30 lít.\n\nAlvimopan không trải qua quá trình chuyển hóa ở gan đáng kể, nhưng được chuyển hóa bởi hệ thực vật đường ruột. Chuyển hóa ruột tạo ra một chất chuyển hóa hoạt động mà không có đóng góp đáng kể về mặt lâm sàng đối với tác dụng của thuốc.\n\nAlvimopan trải qua bài tiết 35% qua thận và bài tiết qua đường mật lớn hơn 50%. Thuốc chuyển hóa bởi hệ thực vật đường ruột được bài tiết qua phân. Thời gian bán hủy của Alvimopan là 10 đến 17 giờ, trong khi đó chất chuyển hóa ở ruột là 10 đến 18 giờ.\n\nAlvimopan được FDA yêu cầu tham gia Chiến lược đánh giá và giảm thiểu rủi ro (REMS) để đảm bảo sử dụng an toàn. Alvimopan chỉ được chấp thuận cho sử dụng ngắn hạn không quá 15 liều. Nó có sẵn trên cơ sở nội trú tại các tổ chức được phê duyệt và đăng ký với chương trình Hỗ trợ và Giáo dục Entereg Access (EASE). Một người nên nhận không quá 15 liều.\n\n"}
{"id": "15316238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316238", "title": "Truyện kể các loài vật", "text": "Truyện kể các loài vật\n\nTruyện kể các loài vật (\"Animal tale\") hay còn gọi là truyện ngụ ngôn về loài vật (\"beast fable\") hoặc truyện cổ tích về loài vật thường bao gồm một câu chuyện ngắn hoặc bài thơ, bài vè trong đó kể về các loại động vật biết nói chuyện với nhau. Nó là một hình thức truyền thống của văn ngụ ngôn. \nCác truyện ngụ ngôn truyền thống quan trọng được đại diện bởi Panchatantra và Kalila và Dimna (bản gốc tiếng Phạn và tiếng Ả Rập), truyện ngụ ngôn Aesop (bản gốc tiếng Hy Lạp), Nghìn lẻ một đêm (Đêm Ả Rập) và truyện tiếu lâm và truyện cười dân gian các dân tộc trên thế giới (Tây Phi và người Mỹ bản địa). Ở Việt Nam, chúng được phổ biến với tên thường gọi là chuyện cổ tích các loài vật hay sự tích các loài vật, là những câu chuyện dân gian lưu truyền trong cộng đồng dân cư và đồng bào dân tộc ít người. Nhiều câu chuyện đã được sưu tầm, chọn lọc và đưa vào chương trình dạy học cho các em thiếu nhi bậc tiểu học. Ngoài ra còn có truyện cười (truyện tiếu lâm) về các loài vật.\n\nTruyện ngụ ngôn thường được truyền tải về sự tự do giữa các ngôn ngữ và thường đảm nhận vai trò giáo dục ví dụ, phiên bản tiếng Latin của Aesop là tiêu chuẩn làm tài liệu sách giáo khoa tiểu học ở thời trung cổ châu Âu hoặc sau này là truyện ngụ ngôn Laphongten. Một ví dụ gần đây hơn, trong văn học Anh, là cuốn tiểu thuyết trại súc vật của George Orwell, trong đó các hệ tư tưởng chính trị khác nhau được nhân cách hóa thành động vật, như Napoleonist Stalin, và vô số \"con cừu\" đi theo hướng của chúng mà không cần thắc mắc. Trong điện ảnh Mỹ, cũng có bộ phim giành giải Oscar, Zootopia, đóng vai trò là câu chuyện ngụ ngôn về định kiến và đẳng cấp loài nơi các nhân vật động vật vui nhộn gặp cả vấn đề xã hội với loài của chúng giống như các nhóm chủng tộc.\n\n"}
{"id": "15316262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316262", "title": "Methylnaltrexone", "text": "Methylnaltrexone\n\nMethylnaltrexone (MNTX, tên thương hiệu Relistor), được sử dụng dưới dạng methylnaltrexone bromide (INN, USAN, BAN), là một loại thuốc có tác dụng như một chất đối vận thụ thể -opioid hoạt động ngoại vi, có tác dụng đảo ngược một số tác dụng phụ của opioid như táo bón mà không ảnh hưởng đến giảm đau hoặc cai thuốc. Bởi vì MNTX là một cation amoni bậc bốn, nó không thể vượt qua hàng rào máu não, và do đó có tác dụng đối kháng trên khắp cơ thể, chống lại tác dụng như ngứa và táo bón, nhưng không ảnh hưởng đến tác dụng opioid trong não như giảm đau. Tuy nhiên, do một phần đáng kể (lên đến 60%) thuốc giảm đau opioid có thể được trung gian bởi các thụ thể opioid trên các tế bào thần kinh cảm giác ngoại biên, đặc biệt trong các tình trạng viêm như viêm khớp, chấn thương hoặc phẫu thuật, MNTX có thể làm tăng đau trong những trường hợp như vậy.\n\nMethylnaltrexone được chấp thuận để điều trị táo bón do opioid gây ra (OIC). Nó thường chỉ được sử dụng khi thuốc nhuận tràng thông thường đã thất bại.\n\nMethylnaltrexone liên kết với các thụ thể tương tự như thuốc giảm đau opioid như morphin, nhưng nó hoạt động như một chất đối kháng, ngăn chặn tác dụng của các thuốc giảm đau, đặc biệt là tác dụng gây táo bón trên đường tiêu hóa. Hơn nữa, vì methylnaltrexone không thể vượt qua hàng rào máu não, nó không đảo ngược các đặc tính giảm đau của thuốc chủ vận opioid hoặc gây ra các triệu chứng cai. Methylnaltrexone không thể xâm nhập vào não chủ yếu vì nó mang điện tích dương trên nguyên tử nitơ của nó. Đây là sự khác biệt chính làm cho methylnaltrexone hoạt động khác với naltrexone.\n\nNăm 1978, một người bạn và đồng nghiệp đang hấp hối đã trình bày cho dược sĩ quá cố Leon Goldberg của Đại học Chicago với một thử thách lâm sàng. Vật lộn với nỗi đau của bệnh ung thư tuyến tiền liệt đã di căn vào xương, người đàn ông hiện đang suy giảm morphine mà anh ta cần để giảm đau vì táo bón. Nghiên cứu về opioid chỉ nhắm vào các loại thụ thể phụ liên quan đến giảm đau và không có tác dụng phụ đã thấy rất ít thành công bên ngoài các mô hình trong ống nghiệm. Xem xét các loại thuốc như loperamid, hoạt động trên các thụ thể opioid trong ruột mà không tác động lên hệ thần kinh trung ương, Goldberg đã đề xuất một chất đối kháng thụ thể opioid nhắm mục tiêu.\n\nHàng ngàn phân tử giống như opioid đã được tổng hợp bởi các công ty dược phẩm đang tìm kiếm thuốc giảm đau tốt hơn - và nhiều trong số đó không có đặc tính giảm đau đã bị gác lại. Việc sàng lọc các hợp chất này đã dẫn đến việc kiểm tra các chất đối kháng giả định mà khi được sửa đổi có các đặc tính cho thấy chúng có thể không dễ dàng vượt qua hàng rào máu não dựa trên kích thước và điện tích của chúng. Một trong những hợp chất này, N-methyl-naltrexone (MNTX), nằm trong nhóm các hợp chất được tổng hợp bởi Boehringer Ingelheim. Hợp chất này có vẻ đầy hứa hẹn và đã vượt qua sàng lọc ban đầu, trong đó các loài gặm nhấm đã được cho opioids cùng với các bữa ăn than để theo dõi quá trình GI, và đã được thử nghiệm để giảm đau. Trong một bài báo năm 1982 của Russell và cộng sự, lần đầu tiên đã báo cáo rằng tác dụng GI của opioids có thể được ngăn chặn mà không ảnh hưởng đến giảm đau qua trung gian trong mô hình này. Các nghiên cứu tiền lâm sàng sau đó cũng đã chứng minh sự tách biệt giữa các tác dụng opioid trung gian và ngoại vi đối với các cơ trơn khác của đường GI và phản xạ ho. Sự quan tâm cũng được phát triển trong tiềm năng để MNTX hoạt động tại khu vực kích hoạt chemoreceptor và ngăn chặn hiệu ứng cảm xúc của opioids. Sự phong tỏa các giả lập gây ra bởi opioid đã được chứng minh trong một mô hình răng nanh. Goldberg đã chết trước khi ông có thể thấy cốt lõi của ý tưởng này đi vào thực tiễn lâm sàng.\n\nNghiên cứu về methylnaltrexone tiếp tục ở Khoa Gây mê và Chăm sóc quan trọng tại Đại học Chicago trong những năm 1990. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây đã phát hiện ra các thụ thể opioid trên các tế bào thần kinh cảm giác ngoại biên. Vì cơn đau bị giảm do các peptide opioid nội sinh kích hoạt các thụ thể opioid ngoại biên như vậy, MNTX có thể làm tăng đau trong những trường hợp như vậy.\n\nTrong tháng 12 năm 2005, Wyeth và Progenics nhập vào một, thỏa thuận trên toàn thế giới dành riêng cho sự phát triển chung và thương mại hóa methylnaltrexone để điều trị tác dụng phụ opioid gây ra, bao gồm táo bón và hậu phẫu ruột (POI), một rối loạn chức năng kéo dài của đường tiêu hóa sau phẫu thuật. Theo các điều khoản của thỏa thuận, các công ty đang hợp tác phát triển trên toàn thế giới. Wyeth đã nhận được quyền trên toàn thế giới để thương mại hóa methylnaltrexone và Progenics giữ lại một tùy chọn để đồng quảng cáo sản phẩm tại Hoa Kỳ. Wyeth sẽ trả tiền bản quyền Progenics cho phí bán hàng và đồng khuyến mãi trên toàn thế giới tại Hoa Kỳ.\n\nMethylnaltrexone đang được phát triển ở dạng dưới da và đường uống để điều trị táo bón do opioid gây ra (OIC).\n\nViệc sử dụng methylnaltrexone (Relistor) trong hơn 4 tháng chưa được nghiên cứu.\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 2008, Progenics và Wyeth đã thông báo rằng Bộ Y tế Canada đã phê duyệt methylnaltrexone trong điều trị táo bón do opioid gây ra. Sau đó, nó đã được FDA Hoa Kỳ phê duyệt vào ngày 24 tháng 4 năm 2008 \n\nKể từ năm 2010, methylnaltrexone được cung cấp dưới dạng tiêm trong các khay chứa bảy lọ một liều chứa 0,6 ml dung dịch. Mỗi khay cũng chứa bảy 1 mL 27 kim đo với các đầu có thể thu vào và khăn lau cồn để sử dụng tại nhà. Một lọ duy nhất có thể điều trị cho người nặng tới . Đối với sử dụng bệnh viện, lọ có sẵn riêng.\n\n\n"}
{"id": "15316284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316284", "title": "Naloxegol", "text": "Naloxegol\n\nNaloxegol (INN; PEGylated naloxol; tên thương mại Movantik và Moventig) là một thuốc đối vận opioid chọn lọc ngoại vi được phát triển bởi AstraZeneca, được cấp phép từ Nektar Therapeutics, để điều trị táo bón do opioid. Nó đã được phê duyệt vào năm 2014 ở những bệnh nhân trưởng thành bị đau mãn tính, không ung thư. Liều 25   mg được tìm thấy an toàn và dung nạp tốt trong 52 tuần. Khi dùng đồng thời với thuốc giảm đau opioid, naloxegol làm giảm tác dụng phụ liên quan đến táo bón, trong khi vẫn duy trì mức độ giảm đau tương đương.\n\nCác tác dụng phụ phổ biến nhất là đau bụng, tiêu chảy, buồn nôn, đầy hơi, nôn và đau đầu. Là một chất đối vận opioid tinh khiết Naloxegol không có khả năng lạm dụng.\n\nNaloxegol trước đây là thuốc thuộc nhóm II ở Hoa Kỳ vì tương tự hóa học với thuốc phiện, nhưng gần đây được phân loại lại thành thuốc theo toa sau khi FDA kết luận rằng tính không thấm của hàng rào máu não đối với hợp chất này khiến nó không có thói quen hình thành, và do đó không có khả năng lạm dụng Đặc biệt, naloxegol đã chính thức được kiểm soát vào ngày 23 tháng 1 năm 2015.\n\nNaloxegol được chỉ định để điều trị táo bón do opioid gây ra (OIC) ở những bệnh nhân bị đau không ung thư mãn tính. Nên ngừng sử dụng thuốc nhuận tràng bảo trì trước khi bắt đầu dùng naloxegol hoặc được giữ trong ít nhất 3 ngày. Naloxegol nên uống khi bụng đói ít nhất hai giờ sau bữa ăn cuối cùng.\n\nNaloxegol ức chế liên kết opioid trong các thụ thể μ-opioid trong đường tiêu hóa, do đó làm giảm tác dụng táo bón (làm chậm nhu động đường tiêu hóa và vận chuyển, tăng trương lực, tăng tái hấp thu chất lỏng) liên quan đến opioid.\n\nNếu naloxegol được dùng cùng với các thuốc đối kháng opioid khác, có khả năng gây ra tác dụng phụ gia và tăng nguy cơ cai nghiện opioid.\n\nVề mặt hóa học, naloxegol là một (polyethylene glycol-sửa đổi) dẫn xuất pegylated của α- naloxol. Cụ thể, nhóm 6-α-hydroxyl của α- naloxol được kết nối thông qua một liên kết ether với nhóm hydroxyl tự do của một monomethoxy kết thúc n = 7 oligome của PEG, hiển thị kéo dài ở phía dưới bên trái của hình ảnh phân tử ở bên phải. \"N = 7\" xác định số lượng ethylen hai carbon, và do đó, độ dài chuỗi của chuỗi PEG đính kèm và \"monomethoxy\" chỉ ra rằng nhóm hydroxyl cuối cùng của PEG được \"giới hạn\" với nhóm methyl. Việc pegyl hóa chuỗi 6-a- hydroxyl của naloxol ngăn không cho thuốc vượt qua hàng rào máu não (BBB). Do đó, nó có thể được coi là phản đề của loperamid tác dụng ngoại vi được sử dụng như một chất chống tiêu chảy nhắm mục tiêu không gây ra tác dụng phụ của thuốc phiện truyền thống do không có khả năng tích lũy trong hệ thống thần kinh trung ương. đối tượng.\n\n"}
{"id": "15316303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316303", "title": "Linaclotide", "text": "Linaclotide\n\nLinaclotide (được bán dưới tên thương mại Linzess ở Mỹ và Mexico, và như Constella ở nơi khác) là một loại thuốc dùng để điều trị hội chứng ruột kích thích với táo bón và táo bón mạn tính không rõ nguyên nhân. Nó có một hộp đen cảnh báo về nguy cơ mất nước nghiêm trọng ở trẻ em ở Mỹ; Các tác dụng phụ phổ biến nhất ở những người khác là đường tiêu hóa.\n\nNó là một chất chủ vận oligo- peptide của guanylate cyclase 2C và vẫn còn trong đường tiêu hóa sau khi uống. Nó đã được phê duyệt ở Mỹ và châu Âu vào năm 2012.\n\nNó có giá khoảng 400 đô la cho ba mươi viên thuốc ở Mỹ và được Allergan bán ở hầu hết các nơi trên thế giới và bởi Astellas ở châu Á; Ironwood Pharmaceuticals là người khởi tạo.\n\nLinaclotide được sử dụng để điều trị hội chứng ruột kích thích với táo bón và táo bón mạn tính không rõ nguyên nhân.\n\nNó chưa được thử nghiệm ở phụ nữ mang thai và không biết có được bài tiết qua sữa mẹ hay không.\n\nNhãn hiệu Hoa Kỳ có cảnh báo hộp đen không sử dụng linaclotide ở trẻ em dưới 6 tuổi và để tránh ở những người từ 6 đến 18 tuổi, do nguy cơ mất nước nghiêm trọng.\n\nHơn 10% số người dùng linaclotide bị tiêu chảy. Từ 1% đến 10% số người giảm cảm giác thèm ăn, mất nước, kali thấp, chóng mặt khi đứng dậy quá nhanh, buồn nôn, nôn, cần đi đại tiện, đại tiện không tự chủ và chảy máu ở đại tràng, trực tràng và hậu môn.\n\nHấp thu toàn thân của tetradecapeptide toàn cầu là tối thiểu.\n\nLinaclotide, giống như guanylin nội sinh và uroguanylin mà nó bắt chước, là một chất chủ vận kích hoạt thụ thể bề mặt tế bào của guanylate cyclase 2C (GC-C). Thuốc liên kết với bề mặt của các tế bào biểu mô ruột. Linaclotide được hấp thu tối thiểu và không thể phát hiện được trong tuần hoàn toàn thân ở liều điều trị. Kích hoạt GC-C làm tăng guanosine monophosphate (cGMP) theo chu kỳ. CGMP tăng cao kích thích bài tiết clorua và bicarbonate và nước vào lòng ruột, chủ yếu bằng cách kích hoạt kênh điều hòa xuyên màng xơ nang (CFTR). Điều này dẫn đến tăng dịch ruột và tăng tốc quá trình. Bằng cách tăng cGMP, linaclotide cũng được coi là làm giảm kích hoạt các tế bào thần kinh cảm giác đại tràng, giảm đau; và kích hoạt các nơ-ron vận động đại tràng, làm tăng sự co cơ trơn và do đó thúc đẩy nhu động ruột.  \n\nLinaclotide là một peptide bắt chước của guanylin nội sinh và uroguanylin. Nó là một tetradecapeptide tổng hợp (14 axit amin peptide) với trình tự CCEYCCNPACTGCY bằng cách viết tắt một chữ cái,  hoặc viết tắt bằng ba chữ cái:\n\nH- Cys -Cys -Glu -Tyr -Cys -Cys -Asn -Pro -Ala -Cys -Thr -Gly -Cys -Tyr -OH\n\nTuy nhiên, cấu trúc thực tế của linaclotide không được chỉ định đầy đủ nếu không có ba liên kết disulfide (RSSR) mà nó chứa, nằm giữa Cys và Cys , giữa Cys và Cys và giữa Cys và Cys ; chúng được thể hiện theo kiểu phóng đại trong đồ họa góc đường cho thấy các liên kết hóa học bên trong và giữa mỗi axit amin (và các bộ lập thể của chúng, xem hộp thông tin, bên phải) và được thể hiện bằng cách viết tắt một chữ cái trong phần sau sơ đồ bổ sung:  \nMột nghiên cứu trong tổng hợp phát hiện thông báo rằng 2 của 14 chiến lược có sẵn để tổng hợp linaclotide là-thành công những thành công liên quan đến trityl bảo vệ của tất cả cysteines, hoặc bảo vệ trityl của tất cả cysteines trừ Cys và Cys được bảo vệ với các nhóm \"tert-Butyl\". Nghiên cứu cũng báo cáo rằng quá trình oxy hóa pha dung dịch (hình thành disulfide) được khuyến khích trong quá trình tổng hợp được hỗ trợ vững chắc cho linaclotide, và cầu disulfide Cys mậtCys được ưa chuộng nhất về mặt năng lượng.\n\nLoại thuốc này được phát hiện tại Microbia, Inc, đã được đưa ra khỏi Viện Whitehead năm 1998 bởi postdocs từ phòng thí nghiệm của Gerald Fink để thương mại hóa các bí quyết và phát minh của phòng thí nghiệm liên quan đến mầm bệnh và vi sinh vật. Năm 2002, công ty đã thuê Mark Currie, người đã làm việc tại bộ phận Searle của Monsanto và sau đó đã đến Sepracor. Currie chỉ đạo những nỗ lực dẫn đến việc phát hiện ra linaclotide, dựa trên một loại độc tố được sản xuất bởi một số chủng \"Escherichia coli\" gây tiêu chảy cho du khách. Công ty bắt đầu thử nghiệm giai đoạn I vào năm 2004.\n\nTheo thỏa thuận hợp tác được công bố vào năm 2007 giữa Phòng thí nghiệm lâm nghiệp và Microbia, Forest sẽ trả 70 triệu đô la phí cấp phép cho việc phát triển linaclotide, với lợi nhuận được chia sẻ giữa hai công ty ở Mỹ; Rừng có được độc quyền thị trường ở Canada và Mexico. Đến năm 2010, Microbia đã đổi tên thành Ironwood Dược phẩm và đã được cấp phép phân phối thuốc ở Châu Âu cho Almirall và đã cấp phép châu Á cho Astellas Pharma.\n\nNó đã được phê duyệt ở Mỹ và châu Âu vào năm 2012.\n\nRừng đã được mua lại vào năm 2014 và cuối cùng trở thành một phần của Allergan. Allergan mua lại quyền từ Almirall vào năm 2015 và năm 2017 đã giành được các quyền còn lại ở hầu hết các nơi còn lại trên thế giới, ngoại trừ Bắc Mỹ, Nhật Bản và Trung Quốc.\n\nVào năm 2014, Ironwood và Forest sau đó Allergan bắt đầu chạy quảng cáo trực tiếp cho người tiêu dùng, giúp tăng doanh số lên 21%; các chiến dịch trong năm 2015 và 2016 đã tăng doanh số lên 27% và 30%.\n\nVào tháng 1 năm 2017, plecanatide, một loại thuốc được bán trên thị trường với tên Trulance, đã được FDA chấp thuận để điều trị chứng táo bón vô căn mạn tính (CIC), và tương tự như một chất chủ vận của guanylate cyclase, ngoại trừ cấu trúc hexadecapeptide.\n\nNăm 2017, giá niêm yết của linaclotide ở Mỹ là 378 đô la cho 30 viên thuốc và plecanatide có giá tương đương; Allergan và Ironwood đã tăng giá linaclotide lên khoảng $ 414 trong năm 2018.\n"}
{"id": "15316312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316312", "title": "Blund's Lullaby", "text": "Blund's Lullaby\n\nBài hát ru của Blund () là một bộ phim ngắn kinh dị dài 2 phút năm 2017 của Thụy Điển được đạo diễn, sản xuất và viết bởi Magda Lindblom và Amanda Nilsson. Bộ phim ngắn lấy bối cảnh Vũ trụ liên hợp và được thực hiện cho cuộc thi \"My Annabelle Creation\" (Annabelle: Tạo vật quỷ dữ của tôi) mà nó giành được cho Thụy Điển. Nó được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2017, trên YouTube. Cốt truyện của nó liên quan đến John Blund, phiên bản Bắc Âu của Sandman.\n\nBộ phim ngắn có sự tham gia của Agnes và Mathilda Melin.\n\n"}
{"id": "15316447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316447", "title": "Vườn quốc gia North Cascades", "text": "Vườn quốc gia North Cascades\n\nVườn quốc gia North Cascades là một vườn quốc gia ở bang Washington. Với diện tích hơn , vườn quốc gia North Cascades là vườn quốc gia lớn nhất trong ba đơn vị National Park Service bao gồm Phức hợp Vườn quốc gia North Cascades. Vườn quốc gia North Cascades bao gồm bao gồm một phần phía bắc và phía nam, bị chia cắt bởi sông Skagit chảy qua khu giải trí quốc gia hồ Ross. Khu giải trí quốc gia hồ Chelan nằm ở biên giới phía nam của đơn vị phía nam của công viên. Ngoài hai khu giải trí quốc gia, các vùng đất được bảo vệ khác bao gồm một số rừng quốc gia và khu vực hoang dã, cũng như công viên tỉnh Canada tại British Columbia, gần bao quanh vườn quốc gia. Vườn quốc gia North Cascades có các đỉnh núi gồ ghề của dãy núi North Cascades, hệ thống băng hà mở rộng nhất ở Hoa Kỳ lục địa, đầu nguồn của nhiều tuyến đường thủy và rừng rộng lớn với mức độ cao nhất của hệ thực vật đa dạng sinh học của bất kỳ công viên quốc gia Mỹ nào.\n\nKhu vực này lần đầu tiên có người Mỹ bản địa Da Đỏ cổ đại định cư; vào thời điểm các nhà thám hiểm người Mỹ gốc Âu đến, nó đã có bộ lạc Skagit. Đến đầu thế kỷ 19, khu vực này đã được những người bẫy lông viếng thăm và một số công ty của Anh và Mỹ tranh giành quyền kiểm soát buôn bán lông thú. Sau khi biên giới Canada-Hoa Kỳ tọa lạc tại vĩ tuyến 49 vào năm 1846, các nhà thám hiểm đã đến để vạch ra các tuyến đường tiềm năng xuyên qua các ngọn núi cho đường bộ và đường sắt. Khai thác và khai thác hạn chế xảy ra từ cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20. Tác động đáng kể đầu tiên của con người trong khu vực xảy ra vào những năm 1920 khi một số đập được xây dựng trong thung lũng sông Skagit để tạo ra thủy điện. Các nhà môi trường sau đó vận động để bảo tồn vùng hoang dã còn lại, đỉnh điểm là vào ngày 2 tháng 10 năm 1968, với sự chỉ định của vườn quốc gia North Cascades.\n\nTuyết rơi dày và nguy cơ tuyết lở cao do địa hình dốc, đặc biệt là ở sườn phía tây, hạn chế truy cập nghiêm trọng vào mùa đông. Hầu hết quyền truy cập vào công viên là từ xa lộ bang 20, đi theo sông Skagit, mặc dù con đường này đã bị đóng cửa trong nhiều tháng vào mùa đông. Hầu hết các loài thực vật và động vật sống ở khu vực công viên vẫn được tìm thấy ở đó, mặc dù biến đổi khí hậu và các chất ô nhiễm từ các khu vực công nghiệp ở phía tây có nguy cơ đối với môi trường. Công viên có một trong những chương trình nghiên cứu sớm nhất và lâu dài nhất dành riêng cho việc nghiên cứu biến đổi khí hậu, chủ yếu thông qua việc kiểm tra các tác động của rút lui băng hà.\n\nVườn quốc gia North Cascades gần như được bảo vệ hoàn toàn dưới dạng hoang dã, và vì vậy công viên có ít cấu trúc, đường hoặc các cải tiến khác. Du khách muốn lái xe đến một khu cắm trại phải làm như vậy trong các khu rừng quốc gia liền kề hoặc khu vực giải trí quốc gia. Cắm trại bên trong vườn quốc gia này đòi hỏi phải đi bộ bằng đường mòn, cưỡi ngựa hoặc thuyền, và cắm trại được quy định bởi hệ thống giấy phép để đảm bảo nơi hoang dã không bị khai thác quá mức. Hoạt động leo núi là phổ biến trong vườn quốc gia và chỉ cho phép leo núi sạch không được phép.\n"}
{"id": "15316532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316532", "title": "Alipay", "text": "Alipay\n\nAlipay () là một nền tảng thanh toán trực tuyến của bên thứ ba, được thành lập tại Hàng Châu, Trung Quốc vào tháng 12 năm 2004 bởi thương nhân Jack Ma từ tập đoàn Alibaba. Vào năm 2015, Alipay chuyển trụ sở chính sang Phố Đông, Thượng Hải, công ty mẹ Ant Financial của nó vẫn giữ trụ sở tại Hàng Châu.\n\nAlipay đã vượt PayPal để trở thành nền tảng thanh toán di động lớn nhất thế giới năm 2013. Tính đến cuối tháng 3 năm 2018, lượng người dùng Alipay đạt 870 triệu. Đây là dịch vụ thanh toán di động số một thế giới và là dịch vụ thanh toán lớn thứ hai toàn cầu. Theo thống kê của quý IV năm 2017, Alipay có 54,26% thị phần của bên thứ ba tại Trung Quốc đại lục, và vẫn tiếp tục phát triển.\n\nNăm 2003, Taobao ra mắt dịch vụ đầu tiên của Alipay. PBOC, ngân hàng trung ương của Trung Quốc, đã cấp phép cho các nhà thanh toán bên thứ ba vào tháng 6 năm 2010. Vì điều này, Alipay, chiếm một nửa thị trường thanh toán của Trung Quốc.\n\nNăm 2013, Alipay ra mắt một nền tảng tài chính có tên Yu'ebao.\n\nVào năm 2015, công ty mẹ của Alipay đã được đổi tên thành Ant Financial Services Group.\n\nNăm 2017, Alipay công bố dịch vụ thanh toán bằng nhận dạng khuôn mặt của họ.\n\nAlipay hoạt động với hơn 65 tổ chức tài chính gồm Visa và MasterCard để cung cấp dịch vụ thanh toán cho Taobao và Tmall và cho hơn 460.000 doanh nghiệp địa phương Trung Quốc.\n\nAlipay Wallet là ứng dụng trên điện thoại thông minh của Aliplay. Mã QR được sử dụng để thanh toán cho Alipay tại các cửa hàng địa phương. Ứng dụng Alipay cũng cung cấp các tính năng như thanh toán hóa đơn thẻ tín dụng, quản lý tài khoản ngân hàng, nạp tiền điện thoại, mua vé xe buýt và tàu hỏa, đặt thức ăn, thuê xe, chọn bảo hiểm và lưu trữ tài liệu. Alipay cũng cho phép thanh toán qua các trang web tại Trung Quốc như Taobao và Tmall.\n\nỨng dụng Alipay cho phép người dùng thêm các dịch vụ được cung cấp từ nhiều công ty để tạo trải nghiệm mang tính cá nhân hơn.\n\nVào ngày 15 tháng 1 năm 2009, Alipay cho ra dịch vụ thanh toán bằng Thẻ tín dụng, chấp nhận 39 thẻ tín dụng do ngân hàng trong nước cấp. Đây là dịch vụ thanh toán phổ biến nhất của bên thứ ba. Những lợi thế chính của nó là kiểm tra hóa đơn thẻ tín dụng, thanh toán không mất phí hành chính, trả nợ tự động, nhắc nhở thanh toán và khác. Trong quý đầu của năm 2014, 76% thẻ tín dụng đã được trả bằng Alipay Wallet.\n\nTừ tháng 12 năm 2013, một số công ty sở hữu các cửa hàng tiện lợi, bao gồm Meiyijia, Hongqi Chain, Qishiduo C-STORE và 7-Eleven, đã liên tục hỗ trợ cho thanh toán Alipay; vào tháng 12 cùng năm, các tài xế taxi tại Bắc Kinh bắt đầu chấp nhận trả tiền vé. Wanda Cinema, Joy City, Vương Phủ Tỉnh và các công ty bán lẻ lớn khác cũng như các rạp chiếu phim, các công ty chuyên về dịch vụ ăn uống đã cho quyền truy cập vào Alipay.\n\nTừ ngày 26 tháng 3 năm 2019, phí dịch vụ được tính cho việc thanh toán thẻ tín dụng Alipay. Khách hàng chỉ trả tiền thanh toán vượt quá 2.000 nhân dân tệ ở mức 0,1%.\n\nHơn 300 thương nhân trên toàn thế giới sử dụng Alipay để thanh toán trực tiếp cho người tiêu dùng tại Trung Quốc. Nó hiện hỗ trợ giao dịch bằng 18 ngoại tệ chính.\n\nKể từ khi ra mắt Alipay tại Trung Quốc đại lục, Ant Financial đã mở rộng dịch vụ sang các quốc gia khác.\n\nNăm 2017, Ant Financial mở rộng dịch vụ sang Hồng Kông. Công ty ra mắt Alipay Payment Services (HK) Ltd. và thương hiệu \"AlipayHK\" dưới hình thức liên doanh với CK Hutchison. Công ty ra mắt một ứng dụng cung cấp các tính năng như thanh toán bằng điện thoại di động. Tất cả giao dịch được thanh toán bằng đô la Hồng Kông thay cho nhân dân tệ. Dịch vụ này hiện có ở các chuỗi cửa hàng lớn như McDonald, 7-Eleven và Circle K..\nNăm 2017, Ant Financial hợp tác với CC Financial, một công ty khởi nghiệp tại Singapore, để mở rộng nền tảng của họ cho người dùng ngân hàng Singapore. \nAlipay vào Nhật Bản năm 2015. Ant Financial hy vọng rằng mạng lưới của họ ở đây có thể giúp các du khách Trung Quốc tham quan Nhật Bản. \nNăm 2018, Alipay đã mua 20% cổ phần của nhà cung cấp dịch vụ tài chính ở Bangladesh là bKash Limited.\n\nAnt Financial đã hợp tác với First Data vào năm 2017, cho phép dịch vụ của Alipay được sử dụng tại các điểm bán lẻ ở Hoa Kỳ.\n\nNăm 2017, Alipay hợp tác với SnapPay để cho phép các nhà bán lẻ Canada chấp nhận tiền Trung Quốc cho người mua hàng Trung Quốc. Hiện tại có 800 thương nhân ở Canada hỗ trợ Alipay tại các trung tâm thương mại. Air Canada bắt đầu cho giao dịch bằng Alipay để đặt các chuyến bay từ Canada và Hoa Kỳ vào tháng 8 năm 2018.\n\nAlipay hợp tác với Barclaycard tại Vương quốc Anh, nhằm đưa Alipay đến các nhà bán lẻ Anh. \nAlipay bắt đầu hợp tác với Vipps ở Na Uy. Ba mươi cửa hàng tại thành phố Bergen đã sẵn sàng tiếp nhận khách hàng Alipay vào tháng 1 năm 2019.\n\nAlipay có nhiều cơ chế bảo mật để đảm bảo an toàn cho tài khoản người dùng. Tài khoản Alipay yêu cầu người dùng thiết lập mật khẩu đăng nhập và mật khẩu thanh toán phải khác nhau. Người dùng chỉ nhập được mật khẩu đăng nhập tối đa năm lần và mật khẩu thanh toán tối đa ba lần. Để lấy lại tài khoản, người dùng cần liên hệ đến Alipay. Người dùng cần cài đặt chứng chỉ kỹ thuật số, để mã hóa thông tin được gửi qua mạng, ngăn chặn các tin tặc đánh cắp mật khẩu, từ đó tăng cường bảo mật cho giao dịch trực tuyến.\n\nAlipay gần giống với Ingenico, Apple Pay, WeChat Pay và PayPal vì nó bao trùm lên các phương thức thanh toán. Người dùng nhận được thông báo ngay tức thì khi giao dịch, nhưng điểm khác biệt chính giữa Alipay và các hệ thống thanh toán tức thời (như Venmo hoặc Zelle) là việc chuyển tiền cho người dùng không phải ngay lập tức. Thời gian thanh toán tùy thuộc vào phương thức thanh toán khách hàng lựa chọn, đối với hệ thống thanh toán tức thời, tiền được chuyển chỉ trong vòng vài giây hoặc vài phút.\n\n"}
{"id": "15316589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316589", "title": "Phrygia", "text": "Phrygia\n\nVào thời cổ đại, Phrygia (, \"Phrygía\"; ) là một vương quốc ở phía tây miền trung Anatolia (Tiểu Á), ngày nay thuộc phần lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ ở châu Á, có trung tâm tại vùng sông Sangario.\n\nThần thoại Hy Lạp có đề cập đến một số vị vua Phrygia huyền thoại: \nTheo sử thi \"Iliad\" của Homer, người Phrygia đã tham gia cuộc chiến thành Troia với tư cách đồng minh thân cận của người Troia, cùng chiến đấu chống lại quân Achaean. Vương quốc Phrygia đạt đến đỉnh cao quyền lực vào cuối thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên dưới thời trị vì của Midas. Nhà vua không chỉ thống lĩnh hầu hết miền tây và miền trung Anatolia mà còn cạnh tranh với Assyria và Urartu để giành quyền lực ở đông Anatolia. Tuy nhiên, Midas cũng là vị vua cuối cùng của nước Phrygia độc lập trước khi kinh thành Gordium bị người Cimmeria cướp phá vào khoảng năm 695 trước Công nguyên. Phrygia sau đó bị lệ thuộc vào Lydia, Ba Tư, rồi đến Alexander Đại đế, Pergamon, Đế quốc Roma và Đế quốc Byzantium. Văn hóa Phrygia dần dần bị đồng hóa vào các nền văn hóa khác vào đầu thời trung cổ. Sau cuộc chinh phạt Anatolia của người Turk thì tên gọi \"Phrygia\" cũng biến mất khỏi bản đồ.\n\nCác bản khắc cổ được tìm thấy tại Gordium cho thấy người Phrygia sử dụng một loại ngôn ngữ Ấn-Âu có một số từ vựng tương tự tiếng Hy Lạp, độc lập với các ngôn ngữ Anatolia (ví dụ tiếng Hitti) của những nước láng giềng.\n"}
{"id": "15316662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316662", "title": "Lubiprostone", "text": "Lubiprostone\n\nLubiprostone (rINN, được sử dịng dưới tên thương mại Amitiza với các tên khác) là một loại thuốc được sử dụng để điều trị táo bón vô căn mãn tính, chủ yếu là hội chứng ruột kích thích - táo bón liên quan đến phụ nữ và táo bón do opioid.\n\nNó ban đầu được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt vào năm 2006 và được Viện Y tế Quốc gia về Chăm sóc Sức khỏe và Chăm sóc (NICE) phê duyệt sử dụng ở Anh vào năm 2014. Nó đắt như năm 2017, với chi phí cho NHS là 29,68 bảng mỗi 24   gói mg 28 nắp kể từ tháng 4 năm 2017.\n\nLubiprostone được sử dụng để điều trị táo bón mạn tính không rõ nguyên nhân ở người lớn, cũng như hội chứng ruột kích thích liên quan đến táo bón ở phụ nữ.\n\nLubiprostone được phê duyệt để điều trị táo bón vô căn mãn tính (CIC) ở người lớn.\n\nLubiprostone cũng được phê duyệt để điều trị táo bón do opioid, ở người lớn bị đau không ung thư mãn tính. Hiệu quả của Lubiprostone chưa được thiết lập ở những bệnh nhân đang sử dụng diphenylheptane opioid (ví dụ, methadone).\n\nLubiprostone được phê duyệt để điều trị hội chứng ruột kích thích với táo bón (IBS-C) ở phụ nữ từ 18 tuổi trở lên.\n\nKể từ ngày 12 tháng 11 năm 2014, Lubiprostone chưa được nghiên cứu ở trẻ em. Có nghiên cứu hiện tại đang tiến hành để xác định sự an toàn và hiệu quả trong rối loạn chức năng ruột sau phẫu thuật.\n\nTrong các thử nghiệm lâm sàng, tác dụng phụ phổ biến nhất là buồn nôn (31%). Các tác dụng phụ khác (≥5% bệnh nhân) bao gồm tiêu chảy (13%), đau đầu (13%), trướng bụng (5%), đau bụng (5%), đầy hơi (6%), viêm xoang (5%) nôn (5%) 5%) và đại tiện không tự chủ (1%).\n\nKhông có dữ liệu hiện tại về việc sử dụng ở những người bị biến chứng gan hoặc thận. Những ảnh hưởng đối với thai kỳ chưa được nghiên cứu ở người nhưng thử nghiệm ở lợn Guinea dẫn đến mất thai. Amitiza không được chấp thuận cho sử dụng ở trẻ em. Lubiprostone chống chỉ định ở những bệnh nhân có biểu hiện tiêu chảy mãn tính, tắc ruột hoặc hội chứng ruột kích thích tiêu chảy chiếm ưu thế.\n\nLubiprostone là một axit béo bicyclic có nguồn gốc từ tuyến tiền liệt E1 hoạt động bằng cách kích hoạt đặc biệt các kênh clorua ClC-2 trên khía cạnh đỉnh của các tế bào biểu mô đường tiêu hóa, tạo ra dịch tiết giàu clorua. Những chất tiết này làm mềm phân, tăng nhu động và thúc đẩy nhu động ruột tự phát (SBM).\n\nCác triệu chứng táo bón như đau và đầy hơi thường được cải thiện trong vòng một tuần và SBM có thể xảy ra trong vòng một ngày.\n\nKhông giống như nhiều sản phẩm nhuận tràng, mỡ bôi trơn không có dấu hiệu dung nạp, phụ thuộc hoặc thay đổi nồng độ chất điện giải trong huyết thanh. Không có tác dụng hồi phục sau khi ngừng điều trị, nhưng nên quay lại dần dần tần suất đi tiêu trước điều trị.\n\nPhân phối tối thiểu của thuốc xảy ra ngoài các mô đường tiêu hóa ngay lập tức. Lubiprostone được chuyển hóa nhanh chóng bằng cách khử/oxy hóa, qua trung gian là carbonyl reductase. Không có sự tham gia trao đổi chất của hệ thống cytochrom P450 ở gan. Chất chuyển hóa có thể đo được, M3, tồn tại ở mức rất thấp trong huyết tương và chiếm chưa đến 10% tổng liều dùng.\n\nDữ liệu chỉ ra rằng sự trao đổi chất xảy ra cục bộ trong dạ dày và hỗng tràng.\n\nLubiprostone đã nhận được sự chấp thuận của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm năm 2008 để điều trị hội chứng ruột kích thích với táo bón (IBS-C) và chỉ có sẵn thông qua đơn thuốc. , thuốc có sẵn ở Hoa Kỳ, Nhật Bản, Thụy Sĩ, Ấn Độ và Vương quốc Anh; đánh giá của Bộ Y tế Canada bắt đầu vào cuối năm 2014.\n\nTại Bangladesh và Ấn Độ, Lubiprostone được bán trên thị trường dưới tên thương mại Lubilax bởi Beacon Cosmetics Limited và dưới tên thương mại Lubowel của SunPharma.\n\n"}
{"id": "15316834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316834", "title": "Danh sách nhân vật trong Cậu bé mất tích", "text": "Danh sách nhân vật trong Cậu bé mất tích\n\n\"Cậu bé mất tích\" là một loạt phim truyền hình web của Mỹ thuộc thể loại khoa học viễn tưởng-kinh dị được sáng tạo bởi Anh em nhà Duffer dành cho Netflix, lấy bối cảnh tại thị trấn giả tưởng Hawkins, Indiana vào thập niên 1980. Mùa đầu tiên, lấy bối cảnh năm 1983, tập trung vào quá trình điều tra vụ mất tích của một cậu bé có tên là Will Byers giữa hàng loạt sự kiện siêu nhiên diễn ra khắp thị trấn, trong đó có cả sự xuất hiện của một cô bé có sức mạnh psychokinesis đã giúp cho bạn bè của Will tìm kiếm cậu. Mùa thứ 2 có tựa đề \"Cậu bé mất tích 2\", được lấy bối cảnh một năm sau đó, và có nội dung chủ yếu xoay quanh nỗ lực của các nhân vật để quay trở lại cuộc sống bình thường cùng với những hậu quả còn sót lại từ mùa thứ nhất, đồng thời cũng giới thiệu thêm những nhân vật mới như Max Mayfield và người anh trai kế Billie Hargrove, cùng với nhân vật Bob, người yêu mới của Joyce. Mùa thứ ba, \"Cậu bé mất tích 3\", lấy bối cảnh vào mùa hè năm 1985, xoay quanh việc các nhân vật chính trưởng thành và đối diện với những hiểm nguy mới, đồng thời cũng có thêm những nhân vật mới như người đồng nghiệp Robin của Steve. Mùa đầu tiên gồm tám tập phim được phát hành trên Netflix vào ngày 15 tháng 7 năm 2016; mùa thứ hai gồm chín tập được phát hành ngày 27 tháng 10 năm 2017; và mùa thứ ba bao gồm tám tập phim được phát hành ngày 4 tháng 7 năm 2019.\n\nLoạt phim giới thiệu dàn diễn viên bao gồm Winona Ryder, David Harbour, Finn Wolfhard, Millie Bobby Brown, Gaten Matarazzo, Caleb McLaughlin, Natalia Dyer, Charlie Heaton, Cara Buono và Matthew Modine. Noah Schnapp và Joe Keery nhận các vai diễn phụ ở mùa thứ nhất trước khi được nâng lên vai chính ở mùa thứ hai, tại đây cũng có sự tham gia bổ sung của Sadie Sink, Dacre Montgomery, Sean Astin, và Paul Reiser. Maya Hawke tham gia dàn diễn viên chính vào mùa thứ ba, trong khi vai diễn của Priah Ferguson được đẩy lên vai chính.\n\nDanh sách này bao gồm các diễn viên chính, tất cả các diễn viên khách mời đã tham gia đóng các vai phụ trong suốt loạt phim, cùng với các khách mới nổi bật trong phim.\n\nJoyce Byers (thủ vai bởi Winona Ryder) là mẹ của Will và Jonathan Byers; cô đã ly dị với Lonnie Byers, cha của hai đứa trẻ. Joyce là một người phụ nữ rất quan tâm và có nghị lực rất mạnh mẽ; cô là nhân viên bán hàng tại cửa hàng Melvald's General Store ở trung tâm Hawkins. Cô sinh ra và lớn lên ở Hawkins và học trường cấp ba Hawkins cùng với cảnh sát trưởng sau này, Jim Hopper, và Bob Newby, nhân vật người yêu của cô trong mùa 2. Ở mùa 3, cô lên kế hoạch bán nhà và chuyển khỏi Hawkins, khiến cho Hopper, đang cố thuyết phục cô hẹn hò với mình, cảm thấy buồn. Joyce quan tâm hơn vào chuyện tìm hiểu tại sao nam châm trong nhà cô cứ rơi mãi (tới độ cô không tới buổi hẹn mà họ đã lên kế hoạch với nhau) và trong lúc điều tra lý do, cô và Hopper đã phát hiện một âm mưu của người Nga. Sau khi thâm nhập vào một phòng thí nghiệm của người Nga dưới khu Trung tâm thương mại Starcourt mới, nơi người Nga đã mở thêm một cánh cổng nữa tới Thế giới ngược, Joyce buộc phải đóng cánh cổng bằng cách tắt chiếc máy mà các nhà khoa học Nga dùng để mở cổng, khi mà Hopper vẫn còn trong khu vực thử nghiệm, dường như đã khiến anh thiệt mạng. Sau đó cô trở thành người giám hộ cho Eleven và chuyển đi cùng cô bé và hai người con trai ra khỏi Hawkins ba tháng sau.\n\nJim Hopper (thủ vai bởi David Harbour), có biệt danh là \"Hop\", là trưởng Sở Cảnh sát Hawkins. Hopper đã sống ở Hawkins gần như cả đời, học cùng trường với Joyce Byers và Bob Newby. Hopper ly hôn sau khi con gái anh là Sarah mất vì bệnh ung thư, khiến anh sa vào nghiện rượu. Vài năm sau khi Sarah mất, anh là cảnh sát ở \"một thành phố lớn\", nhưng phim không tiết lộ là thành phố nào. Sau khi ở thành phố một thời gian, anh trở lại Hawkins. Cuối cùng, anh trở nên có trách nhiệm hơn, cứu được Will Byers khỏi Demogorgon và nhận nuôi Eleven làm con gái. Ở mùa 3, anh cố chia tách Eleven và Mike vì mối quan hệ của chúng tiến triển quá nhanh với anh, đồng thời anh cũng muốn chinh phục Joyce. Nhờ Joyce, anh một lần nữa tham gia điều tra và khám phá âm mưu của người Nga. Anh dường như đã thiệt mạng do một vụ nổ từ chiếc máy người Nga dùng để mở cổng tới Thế giới ngược. Ở cuối mùa ba, trong đoạn credit của tập phim cuối, xuất hiện cảnh quay trong một nhà tù ở Nga có hai tên lính gác đang chọn tù nhân để đem cho Demogorgon. Trong lúc đang nói chuyện, một tên lính ra lệnh \"không phải tên người Mỹ\", khiến khán giả suy đoán Hopper còn sống.\n\nMichael \"Mike\" Wheeler (thủ vai bởi Finn Wolfhard) là con trai của Karen và Ted, em của Nancy và anh của Holly, và là một trong ba người bạn của Will Byers. Mike là một học sinh thông minh và chăm chỉ, rất yêu quý những người bạn của mình. Trong nhóm chơi \"Dungeons and Dragons\" của cậu, Mike là người đứng đầu và thường chơi trong vai Quản ngục. Cậu có tình cảm với Eleven. Ở mùa 2, nhân vật Mike phát triển theo hơi hướng nổi loạn hơn, có thể do sự thiếu vắng của Eleven. Cậu là người đầu tiên được Will tiết lộ về những ảo ảnh trong Thế giới ngược và cậu đã đi cùng Will, Joyce và Bob tới phòng thí nghiệm khi sức khỏe của Will chuyển xấu. Khi Eleven xuất hiện trở lại, cậu rất vui mừng nhưng lại giận Hopper vì đã giấu cô suốt một năm qua. Một tháng sau, cả hai cùng tham gia Vũ hội Tuyết ở trường và trao cho nhau một nụ hôn. Mùa hè năm sau, cả hai hẹn hò nhưng Hopper ngăn cách được chúng vì nghĩ chúng đang dành quá nhiều thời gian cho nhau. Có thêm sự can thiệp của Max, Eleven rốt cục chia tay với Mike, nhưng hai người sau đó đã quay lại. Mike công khai nói cậu yêu Eleven, và gần như đã thổ lộ với cô nhưng không tìm được từ ngữ phù hợp. Khi Eleven chuyển đi cùng nhà Byers, Mike hứa sẽ giữ liên lạc và lên kế hoạch thăm cô vào Lễ Tạ ơn và Giáng Sinh. Eleven sau đó nói với Mike rằng cô cũng yêu cậu.\n\nEleven (thủ vai bởi Millie Bobby Brown), tên lúc sinh là Jane Ives, là con gái của Terry Ives, và lớn lên trong Phòng thí nghiệm Hawkins nơi cô bị các nhà khoa học tại đây dùng làm thí nghiệm cho tới đầu mùa 1. Eleven có năng lực telekinesis và thần giao cách cảm, cho phép cô bé điều khiển đồ vật bằng trí óc. Cô trốn được ra khỏi phòng thí nghiệm và làm bạn cùng với Dustin, Will, Mike, và Lucas; họ là người đã đặt tên cho cô là Eleven (số 11) theo hình xăm in con số 011 trên tay cô. Ở mùa 2, Jim Hopper trở thành nhân vật người cha của Eleven trong khi cô đi tìm mẹ đẻ của mình. Cô chính thức được Hopper nhận nuôi ở cuối mùa và được lấy tên Jane Hopper. Ở mùa ba, cô hẹn hò với Mike, khiến cho Hopper chán chường, và bị Mind Flayer, con vật đã xổng ra nhờ cánh cổng tới Thế giới ngược do người Nga mở ra, săn đuổi. Sau khi Hopper chết và cánh cổng được đóng lại, cô thổ lộ với Mike rằng mình yêu cậu và rời Hawkins cùng nhà Byers.\n\nDustin Henderson (thủ vai bởi Gaten Matarazzo), bạn của Mike, Will và Lucas, là một cậu bé rất thông minh và chăm học nhưng bị nói ngọng do chứng loạn sản xương đòn (\"Cleidocranial dysostosis\"). Trong nhóm \"Dungeons and Dragons\", Dustin là người phòng thủ và có nhiều hiểu biết nhất về trò chơi, đặc biệt là các con quái vật. Cậu từng thích Nancy Wheeler, và tới mùa thứ hai thì cả cậu và Lucas đều có cảm tình với Max, nhưng cuối cùng Lucas và Max lại đến với nhau. Cậu kết bạn với Steve Harrington ở mùa 2 và nhận của Steve những lời khuyên để khiến các cô gái thích cậu. Trước mùa 3, Dustin dành một tháng ở một trại hè khoa học, và nhờ có lời khuyên của Steve, cậu có được bạn gái là Suzie, người mà cậu khẳng định là thiên tài và \"nóng bỏng hơn Phoebe Cates\". Bạn bè của Dustin nghi ngờ về sự tồn tại của Suzie khi cậu không liên lạc được với cô qua tháp radio do mình tự làm. Dustin thay vào đó phát hiện một mật mã của Nga và đi cùng với Steve để điều tra thay vì với bạn mình. Cậu sau đó chứng minh được Suzie tồn tại khi liên lạc với cô để hỏi về hằng số Planck.\n\nLucas Charles Sinclair (thủ vai bởi Caleb McLaughlin) là bạn của Mike, Will và Dustin, và là anh trai của Erica. Lucas ban đầu cảnh giác với Eleven, song về sau cũng làm bạn với cô. Ở mùa 2, cậu có cảm tình với Max. Trong nhóm \"Dungeons and Dragons\", Lucas là kỵ binh. Cậu rất giỏi dùng ná thun, mà cả nhóm gọi là \"The Wrist Rocket\"; trong hai mùa đầu, chiếc ná thun được dùng như một vũ khí tự vệ phút cuối để tạo hiệu ứng hài kịch, nhưng trong mùa ba, nó đã được dùng để cứu cả nhóm khỏi nguy hiểm.\n\nNancy Wheeler (thủ vai bởi Natalia Dyer) là cô con gái của Karen và Ted, chị gái của Mike Wheeler và Holly Wheeler. Nancy ban đầu là một kẻ lạc loài ở trường cho tới khi hẹn hò với cậu học sinh nổi tiếng Steve Harrington. Mối quan hệ của họ kéo dài tới đầu mùa 2 khi cô bắt đầu hẹn hò với Jonathan Byers nhờ chút trợ giúp từ nhà giả thuyết âm mưu Murray Bauman. Cô rất giỏi dùng vũ khí dù không tập luyện mấy. Trong phim khán giả còn thấy cô dùng súng lục, súng ngắn ổ xoay, súng trường và súng ngắn. Ở mùa thứ ba, Nancy và Jonathan làm thực tập ở \"Tòa báo Hawkins\"; tại đây cô phải chịu nhiều lời quấy rối mang tính phân biệt giới tính từ cấp trên nam giới. Cô và Jonathan rốt cục bị sa thải vì theo đuổi một vụ việc trái ý tổng biên tập, nhưng Nancy tiếp tục điều tra, khiến cô phải nhiều lần đối mặt với những người bị Mind Flayer nhập vào.\n\nJonathan Byers (thủ vai bởi Charlie Heaton), anh trai của Will Byers và con trai của Joyce Byers, là một người ít nói và được coi là kẻ lạc loài ở trường. Anh là một thợ chụp ảnh đầy tham vọng và rất thân thiết với mẹ và em trai. Anh bắt đầu hẹn hò với Nancy ở cuối mùa 2. Anh và Nancy là thực tập sinh ở \"Tòa báo Hawkins\" trong mùa 3, nhưng rốt cục bị sa thải. Anh chuyển khỏi Hawkins cùng với Joyce, Will, và Eleven ở cuối mùa 3.\n\nKaren Wheeler (thủ vai bởi Cara Buono) là mẹ của Nancy, Mike, và cô bé Holly, và là vợ của Ted. Cô là một người mẹ yêu con và hầu như không biết gì về những việc bọn trẻ làm. Ở cuối mùa 2 và đầu mùa 3, cô bị thu hút bởi Billy Hargrove, một phần vì không thỏa mãn với cuộc sống gia đình, nhưng cuối cùng chọn không đi theo những cảm xúc ấy. Cô khuyến khích Nancy tiếp tục theo đuổi vụ điều tra mà cô bị sa thải vì làm trái ý cấp trên.\n\nMartin Brenner (thủ vai bởi Matthew Modine) là nhà khoa học trưởng của Phòng thí nghiệm Hawkins và giám sát các cuộc thí nghiệm diễn ra ở đó. Đây là một trong hai nhân vật phản diện chính trong mùa đầu tiên. Ông là một nhà khoa học nhẫn tâm và đầy mưu mô; ông đã bắt cóc Eleven từ tay mẹ cô bé và đã dùng liệu pháp sốc điện để phá hoại não của cô. Brenner bắt Eleven thực hiện nhiều thí nghiệm cho tới khi cô trốn thoát sau khi ông dùng cô để kết nối tới Thế giới ngược. Ông và nhóm của mình săn lùng cô khắp Hawkins và che đậy những hành động của con Demogorgon mà họ đã để xổng. Brenner dường như đã bị Demogorgon giết chết trong tập cuối của mùa 1, nhưng một nhân viên cũ tên là Ray đã nói Brenner còn sống để tự cứu mình khỏi bị Eleven và Kali giết chết.\n\nWill Byers (thủ vai bởi Noah Schnapp), em trai của Jonathan Byers và con trai của Joyce Byers, là một cậu bé nhút nhát, tốt bụng và hay rụt rè. Trong nhóm chơi \"Dungeons and Dragons\", Will là pháp sư, nhưng về sau thi thoảng lại chơi trong vai Quản ngục. Tháng 11 năm 1983, cậu biến mất sau khi gặp phải con quái vật đã trốn ra ngoài thông qua vết nứt đi tới Thế giới ngược, một chiều không gian khác được các nhà khoa học Phòng thí nghiệm Hawkins phát hiện. Schnapp được đôn lên đóng vai chính trong mùa hai của phim. Cậu bị Mind Flayer nhập vào trong mùa 2. Ở mùa 3, việc bạn bè cậu quá chú tâm vào các cô gái khiến Will cảm thấy như bị bỏ lại. Mối liên kết của cậu với Mind Flayer giúp nhóm phát hiện ra nó hoặc một trong những người đã bị nhập.\n\nMaxine \"Max\" Mayfield (thủ vai bởi Sadie Sink) là em gái kế của Billy, một cô gái thích trượt ván, và là tomboy trong nhóm; cô đã thu hút được sự chú ý của cả Lucas và Dustin. Mặc dù chưa từng chơi \"Dungeons and Dragons\", cô tự gọi mình là \"người vận chuyển\" (\"\"zoomer\"\") của nhóm, cho dù Mike kiên quyết cho rằng chức danh đó là bịa ra. Theo cô, vai trò của \"người vận chuyển\" là vận chuyển cả nhóm từ nơi này tới nơi khác. Ở mùa 2, sau khi lái xe một cách thành thạo, cô nói với Mike: \"Thấy chưa? Người vận chuyển đấy.\" Ở mùa 3, cô và Lucas hẹn hò, và trở thành bạn thân với Eleven.\n\nSteve Harrington (thủ vai bởi Joe Keery) là một học sinh nổi tiếng ở trường cấp ba Hawkins. Ban đầu anh hẹn hò với Nancy Wheeler và ghét bỏ Jonathan Byers nhưng sau đó đã hối hận điều này. Vai diễn của Keery được nâng lên vai chính bắt đầu từ mùa 2. Steve từ đó đóng một vai trò quan trọng hơn trong phim: kết bạn với Dustin và trở thành nhân vật \"người mẹ\" che chở và bảo vệ cho nhóm trẻ. Steve sở hữu một thứ vũ khí mà bạn bè gọi là \"cây gậy\", một chiếc gậy bóng chày được Jonathan đóng thêm nhiều cây đinh nhọn để chiến đấu với Demogorgon. Mặc dù không có nhiều tác dụng với Demogorgon, nó vẫn có thể giết chết được một vài con Demo-Dog. Ở mùa 3, anh làm việc tại quán Scoops Ahoy ở Trung tâm thương mại Starcourt cùng với bạn học cũ Robin Buckley. Steve, Dustin và Robin là những người đã phát hiện ra căn cứ bí mật của người Nga bên dưới Trung tâm thương mại Starcourt.\n\nBilly Hargrove (thủ vai bởi Dacre Montgomery) đóng vai trò nhân vật phản diện phụ trong mùa 2 và là nhân vật phản diện chính cùng với Mind Flayer trong mùa 3. Anh là một chàng trai đầy bộc phát, không quan tâm tới người khác và luôn có lời lẽ xúc phạm với người em kế Max – đây thực chất là hậu quả từ tuổi thơ đầy bạo lực của anh với người cha của mình. Anh khá lộn xộn, thường xuyên ngủ với những bà nội trợ buồn chán với cuộc sống của mình. Ở mùa 3, anh vô tình trở thành tay sai cho Mind Flayer. Những hồi tưởng của Billy đã tiết lộ mẹ anh đã bỏ đi khi anh còn nhỏ. Eleven đã nhắc anh nhớ lại mẹ mình, khiến anh thoát khỏi sự chiếm hữu của Mind Flayer và hi sinh để bảo vệ Eleven. Trong những giây phút cuối cùng, anh xin lỗi Max vì những điều mình đã làm.\n\nBob Newby (thủ vai bởi Sean Astin) là bạn học cũ của Joyce và Hopper, chủ tiệm Radio Shack của Hawkins, và trở thành bạn trai của Joyce ở mùa 2, khiến anh phải đối đầu với Hopper. Trong lúc anh, Hopper, Will, Mike, Joyce và Owens bị kẹt trong Phòng thí nghiệm Hawkins, anh đã tình nguyện ra ngoài để mở lại cầu dao và mở khóa cửa. Dù nhiệm vụ đã thành công, tới khi thoát được ra ngoài, anh lại bị Demo-Dog tấn công, giết chết và ăn thịt ngay trước mặt Joyce. Trong mùa 3 anh chỉ xuất hiện trong các cảnh hồi tưởng.\n\nBác sĩ Sam Owens (thủ vai bởi Paul Reiser) là một giám đốc của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ có nhiệm vụ thay thế Brenner ở Phòng thí nghiệm Hawkins. Owens giống như người tiền nhiệm cũng rất tận tâm với nghiên cứu khoa học và cứng đầu, nhưng ông có lòng thương cảm nhiều hơn với người dân Hawkins. Owens chịu trách nhiệm nghiên cứu và chữa trị cho những cơn chấn động của Will về Thế giới ngược. Ở cuối mùa 2, ông rời bỏ vị trí của mình ở Phòng thí nghiệm Hawkins sau khi nơi đây bị tấn công bởi những con quái vật ở Thế giới ngược. Ông là người đã giúp Hopper nhận nuôi Eleven làm con gái và làm được giấy khai sinh cho cô theo tên Hopper. Ở mùa 3, Hopper cố liên lạc với ông để cử đội quân hỗ trợ và ông chỉ có màn xuất hiện ngắn ở tập cuối khi ông phát hiện ra phòng thí nghiệm của người Nga dùng để mở cổng tới Thế giới ngược.\n\nRobin Buckley (thủ vai bởi Maya Hawke) là một cô gái \"thay thế\" làm việc cùng với Steve ở Scoops Ahoy, quán kem trong Trung tâm thương mại Starcourt, và được giới thiệu ở mùa 3. Robin luôn tỏ ra chán nản với công việc và hay mỉa mai Steve khi anh không tán được các cô gái, nhưng chính cô là người đã giải mã được thông điệp radio của người Nga và tìm ra khu căn cứ cùng với Steve, Dustin và Erica. Mặc dù lúc đầu cô nói mình bị ám ảnh với Steve hồi còn đi học, do bị chốc thuốc, cô thừa nhận thực ra mình chú ý tới một trong những cô gái đã từng thích Steve, từ đó hé lộ rằng cô là người đồng tính.\n\nErica Sinclair (thủ vai bởi Priah Ferguson) là cô em gái 10 tuổi của Lucas. Được giới thiệu ở mùa thứ 2, nhân vật Erica được đôn lên từ vị trí vai phụ thành một trong những vai diễn chính ở mùa 3. Cô bé giúp Dustin, Steve và Robin thâm nhập vào khu căn cứ của Nga bên dưới Starcourt. Trong suốt những sự kiện đó, Dustin cố thuyết phục Erica rằng cô bé là mọt sách và nên chấp nhận điều đó. Ở cuối mùa 3, cô bé được tặng cuốn hướng dẫn trò \"Dungeons & Dragons\" của Will.\n\nMind Flayer (\"Quỷ tâm linh\"), nhân vật phản diện chính của phim, được giới thiệu ở mùa 2, là một thực thể tâm linh xấu xa sống ở chiều không gian song song có tên là Thế giới ngược, nơi mà mọi vật thể sống ở thực tại đó đóng vai trò mở rộng cho trí tuệ bầy đàn của Mind Flayer và hành động theo ý muốn của nó: đưa và lan truyền chính mình tới Trái Đất. Các sự kiện diễn ra ở mùa thứ nhất cho phép Mind Flayer bí mật biến đổi Hawkins thành nơi sống của nó thông qua Will Byers, người đã bị Mind Flayer nhiễm vào trong thời gian ở Thế giới ngược và đã vô tình đem theo mình những ấu trùng của Demogorgon.\n\nỞ mùa thứ 2, sự tồn tại của Mind Flayer được hé lộ khi nó đã nhập một phần của mình vào trong Will và dùng những con Demodog để loại bỏ bất cứ ai can thiệp vào quá trình khai hóa của nó. Mặc dù cánh cổng tới Thế giới ngược đã bị đóng để cắt đứt nguồn sống của Mind Flayer, một phần của nó đã tới trú ngụ ở Xưởng thép Brimborn sau khi bị \"xua đuổi\" ra khỏi Will. Trong những sự kiện diễn ra ở mùa 3, một cánh cổng mới được người Nga mở ra giúp Mind Flayer thông qua phần đang trú ngụ ở Trái Đất tạo thành một hình hài của nó tại đây bằng cách nhập vào những cơ thể sống và hấp thụ xác thịt của chúng. Mind Flayer suýt chút nữa đã giết được Eleven và chỉ bị đánh bại khi Joyce và Hopper vào trong phòng thí nghiệm bí mật của Nga và đóng cánh cổng mới.\n\n\nSau đây là danh sách các nhân vật khách mời có các vai phụ trong phim. Các nhân vật được sắp xếp theo trình tự xuất hiện trong phim.\n\n\n\n\nGiám đốc sản xuất phim Shawn Levy cũng tham gia diễn xuất trong vai nhân viên nhà xác.\n\n\n\n"}
{"id": "15316848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316848", "title": "Zileuton", "text": "Zileuton\n\nZileuton (tên thương mại Zyflo) là một chất ức chế hoạt động bằng đường uống 5-lipoxygenase, và do đó ức chế sự hình thành leukotrienes (LTB , LTC , LTD và LTE ), được sử dụng để điều trị hen suyễn. Zileuton được giới thiệu vào năm 1996 bởi Abbott Lab Laboratory và hiện được đưa ra thị trường trong hai công thức của Cornerstone Therapeutics Inc. dưới tên thương hiệu Zyflo và Zyflo CR. Công thức phát hành ngay lập tức ban đầu, Zyflo, được thực hiện bốn lần mỗi ngày. Công thức phát hành mở rộng, Zyflo CR, được thực hiện hai lần mỗi ngày.\n\nMặc dù viên nén tác dụng nhanh 600 mg (Zyflo) và công thức phát hành mở rộng của zileuton vẫn có sẵn (Zyflo CR), 300   Máy tính bảng phát hành ngay lập tức mg đã bị rút khỏi thị trường Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 2 năm 2008 \n\nZileuton được chỉ định để điều trị dự phòng và điều trị hen suyễn mãn tính ở người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên. Zileuton không được chỉ định để sử dụng trong việc đảo ngược co thắt phế quản trong các cơn hen cấp tính. Điều trị bằng zileuton có thể được tiếp tục trong các đợt cấp của hen suyễn cấp tính.\n\nLiều khuyến cáo của Zyflo là một viên nén 600 mg, bốn lần mỗi ngày. Các viên thuốc có thể được chia làm đôi để dễ nuốt hơn. Liều khuyến cáo của Zyflo CR là hai 600   mg viên giải phóng kéo dài hai lần mỗi ngày, trong vòng một giờ sau bữa ăn sáng và tối, với liều hàng ngày là 2400   mg. Không chia đôi máy tính bảng Zyflo CR.\n\nCác hợp chất liên quan bao gồm montelukast (Singulair) và zafirlukast (Accolate). Hai hợp chất này là chất đối kháng thụ thể leukotriene ngăn chặn hoạt động của leukotrien cụ thể, trong khi zileuton ức chế sự hình thành leukotriene.\n\n\nNghiên cứu trên chuột cho thấy Zileuton sử dụng một mình hoặc kết hợp với imatinib có thể ức chế bệnh bạch cầu dòng tủy mãn tính (CML). Nó cũng đã được nghiên cứu trên một mô hình chuột mắc chứng mất trí nhớ.\n\nTác dụng phụ nghiêm trọng nhất của Zyflo và Zyflo CR là tăng men gan tiềm năng (ở 2% bệnh nhân). Do đó, zileuton chống chỉ định ở những bệnh nhân mắc bệnh gan đang hoạt động hoặc các men chức năng gan kéo dài cao hơn ba lần giới hạn trên của bình thường. Chức năng gan nên được đánh giá trước khi bắt đầu Zyflo CR, hàng tháng trong 3 tháng đầu, cứ sau 2 tháng 3 cho phần còn lại của năm đầu tiên và định kỳ sau đó.\n\nCác sự kiện thần kinh, bao gồm rối loạn giấc ngủ và thay đổi hành vi, có thể xảy ra với Zyflo và Zyflo CR. Bệnh nhân nên được hướng dẫn để thông báo cho nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của họ nếu các sự kiện tâm thần kinh xảy ra trong khi sử dụng Zyflo hoặc Zyflo CR.\n\nZileuton là chất ức chế yếu CYP1A2 và do đó có ba tương tác thuốc quan trọng trên lâm sàng, bao gồm tăng theophylline và propranolol. Nó đã được chứng minh là làm giảm đáng kể độ thanh thải theophylin, tăng gấp đôi AUC và kéo dài thời gian bán hủy gần 25%. Do mối quan hệ của theophylin với caffeine (cả hai đều là methylxanthine và theophylline là chất chuyển hóa của caffeine), sự chuyển hóa và thanh thải của caffeine cũng có thể bị giảm, nhưng không có nghiên cứu tương tác thuốc giữa zileuton và caffeine. \"R\" -isome của chuyển hóa và thanh thải warfarin chủ yếu bị ảnh hưởng bởi zileuton, trong khi \"S\" -isome thì không (vì chuyển hóa qua các enzyme khác nhau). Điều này có thể dẫn đến sự gia tăng thời gian prothrombin.\n\nZileuton là một chất ức chế hoạt động của enzyme 5-lipoxygenase, tạo thành leukotrien, axit 5-hydroxyeicosatetraenoic và axit 5-oxo-eicosatetraenoic từ axit arachidonic. Tên hóa học của zileuton là (±) -1- (1-Benzo [b] thien-2-ylethyl) -l-hydroxyurea.\n\nCông thức phân tử của zileuton là C H N O S với trọng lượng phân tử là 236,29. Công thức từ nhà sản xuất là một hỗn hợp chủng tộc của các chất đối vận \"R\" (+) và \"S\" (-).\n\nSau khi uống zileuton được hấp thu nhanh chóng với thời gian trung bình để đạt nồng độ trong huyết thanh tối đa là 1,7 giờ và thời gian bán hủy trung bình là 2,5 giờ. Nồng độ trong huyết tương tỷ lệ thuận với liều, trong khi khả dụng sinh học tuyệt đối không rõ.\n\nThể tích phân bố rõ ràng của zileuton là khoảng 1,2 L/kg. Zileuton liên kết 93% với protein huyết tương, chủ yếu là albumin, với liên kết nhỏ với glycoprotein axit alpha-1.\n\nLoại bỏ zileuton chủ yếu thông qua các chất chuyển hóa trong nước tiểu (~ 95%) với phân chiếm số lượng lớn nhất tiếp theo (~ 2%). Thuốc được chuyển hóa bởi các enzyme cytochrom P450: CYP1A2, 2C9 và 3A4.\n\nCác phản ứng có hại phổ biến nhất được báo cáo bởi bệnh nhân điều trị Zyflo CR là viêm xoang (6,5%), buồn nôn (5%) và đau họng (5%) so với giả dược, 4%, 1,5% và 4%.\n\nZileuton là chất nền nhỏ của CYP1A2, 2C8/9, 3A4 và là chất ức chế yếu CYP 1A2. Thuốc đã được chứng minh là làm tăng nồng độ trong huyết thanh hoặc tác dụng của theophylline, propranolol và warfarin, mặc dù sự gia tăng đáng kể thời gian prothrombin là không rõ ràng. Nên theo dõi liều của từng loại thuốc và/hoặc giảm tương ứng.\n\nNên tránh uống rượu do tăng nguy cơ trầm cảm thần kinh trung ương cũng như tăng nguy cơ nhiễm độc gan. Ngoài ra, thảo dược bổ sung St. John's wort có thể làm giảm nồng độ zileuton trong huyết thanh.\n\nKinh nghiệm của con người về quá liều cấp tính với zileuton còn hạn chế. Một bệnh nhân trong một nghiên cứu lâm sàng mất từ 6,6 đến 9,0   gram viên nén giải phóng tức thời zileuton trong một liều duy nhất. Nôn đã được đặt ra và bệnh nhân đã hồi phục mà không để lại di chứng. Zileuton không được loại bỏ bằng lọc máu.\n\nLiều gây chết tối thiểu ở chuột và chuột là 500-4000 và 300   mg/kg, tương ứng (cung cấp lớn hơn 3 và 9 lần so với phơi nhiễm toàn thân (AUC) đạt được ở liều uống tối đa hàng ngày của con người, tương ứng). Ở chó, với liều 1000   mg/kg (cung cấp vượt quá 12 lần phơi nhiễm toàn thân (AUC) đạt được ở liều uống tối đa hàng ngày của con người) không có trường hợp tử vong nào xảy ra nhưng viêm thận đã được báo cáo.\n\nNếu quá liều xảy ra, bệnh nhân nên được điều trị triệu chứng và các biện pháp hỗ trợ được đưa ra theo yêu cầu. Nếu có chỉ định, loại bỏ các loại thuốc không được hấp thu cần đạt được bằng cách nôn hoặc rửa dạ dày; biện pháp phòng ngừa thông thường nên được quan sát để duy trì đường thở. Trung tâm kiểm soát chất độc được chứng nhận nên được tư vấn để cập nhật thông tin về quản lý quá liều với Zyflo CR.\n\n"}
{"id": "15316858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316858", "title": "Chiến thuật và phương pháp biểu tình trong biểu tình tại Hồng Kông 2019", "text": "Chiến thuật và phương pháp biểu tình trong biểu tình tại Hồng Kông 2019\n\nĐây là danh sách các chiến thuật và phương pháp biểu tình liên quan đến cuộc biểu tình tại Hồng Kông năm 2019.\nKhông giống như các cuộc biểu tình ở Hồng Kông năm 2014, những người biểu tình năm 2019 đã hình thành một phong trào phi tập trung nói chung, nhưng vẫn được \"tổ chức hoàn hảo\", theo mô tả của \"Thời báo Los Angeles\". Mặt trận Nhân dân về Nhân quyền (CHRF) có một lịch sử lâu dài về việc tổ chức các phong trào xã hội và là người tổ chức hai cuộc biểu tình lớn vào ngày 9 và 16 tháng 6. Demosistō do Hoàng Chi Phong và các nhóm ủng hộ độc lập kêu gọi những người ủng hộ tham gia tuần hành, biểu tình và các hình thức hành động trực tiếp khác. Tuy nhiên, không ai trong số các nhóm này đã tuyên bố lãnh đạo phong trào. Nhiều nhà lập pháp ủng hộ dân chủ đã có mặt trong các cuộc biểu tình, nhưng họ chủ yếu đóng vai trò hỗ trợ. Các nhiệm vụ hậu cần của phong trào, đưa các nguồn cung cấp, thiết lập các trạm y tế, truyền thông đại chúng nhanh chóng được \"xây dựng\" bởi kinh nghiệm từ các cuộc biểu tình trước đó. Sự phân cấp này đã dẫn đến một phong trào linh hoạt hơn nhưng cũng gây khó khăn cho các quan chức trong việc xác định vị trí đại diện cho các cuộc đàm phán.\n\nVào ngày 1 tháng 7, sau khi những người biểu tình tràn vào Hội đồng Lập pháp, Joshua Wong nói rằng hành động này nhằm \"cho thấy Hội đồng Lập pháp chưa bao giờ đại diện cho tiếng nói của người dân\". Anh cũng nói rằng sẽ không có bất kỳ cuộc biểu tình hay biểu tình nào nếu Hội đồng Lập pháp Hồng Kông được bầu cử dân chủ. Tuy nhiên, một số người biểu tình tin rằng giới lãnh đạo phi tập trung đã khiến các cuộc biểu tình leo thang mà không có kế hoạch đúng đắn, bằng chứng là người biểu tình tràn tòa nhà LegCo.\n\nGiáo sư Francis Lee của Đại học Hồng Kông Trung Quốc đã gọi loại phong trào phi tập trung, lãnh đạo mới này là mô hình phản kháng \"nguồn mở\". động dân chủ có thể bỏ phiếu về các chiến thuật và suy nghĩ các bước tiếp theo trong một quá trình hợp tác, trong đó mọi người đều có tiếng nói. Các nhóm trò chuyện trên Telegram và các diễn đàn trực tuyến có cơ chế bỏ phiếu thường cho phép loại phối hợp linh hoạt này.\n\nNhững người biểu tình được cho là đã chấp nhận triết lý của Lý Tiểu Long, là \"vô hình [và] không có hình dạng, giống như nước\". Bằng cách di chuyển linh hoạt đến các văn phòng chính phủ khác nhau vào ngày 21 tháng 6, họ cố gắng tạo ra áp lực thêm đối với chính phủ. Khi cảnh sát bắt đầu tiến lên, những người biểu tình sẽ rút lui để tránh bị bắt, mặc dù họ sẽ thường xuất hiện trở lại sau đó trong cùng khu vực hoặc tái định cư ở những nơi khác trong một khoảng thời gian ngắn.\n\nNgoài ra, các cuộc biểu tình ở Hồng Kông năm 2014 tập trung vào 3 địa điểm, nhưng trong phong trào này, các cuộc biểu tình và đụng độ với Cảnh sát Hồng Kông đã đa dạng hóa đến hơn 20 khu phố khác nhau trải khắp đảo Hồng Kông, Cửu Long và Tân Giới.\n\nNguyên tắc \"Không chia rẽ\" (不割蓆) đã giúp duy trì sự gắn kết trong toàn bộ phạm vi chính trị rộng lớn của cuộc đấu tranh. Nắm bắt sự đa dạng của các chiến thuật đã cho phép người tham gia tham gia vào các cấp độ hành động khác nhau trong khi tôn trọng các vai trò mà người khác đóng, do đó giảm thiểu đấu đá phe phái. Nhà bình luận chính trị Hồng Kông Lewis Lau nói, \"'Đừng chia rẽ' đóng vai trò là cầu nối... bằng cách thúc đẩy sự tôn trọng lẫn nhau đối với các quan điểm khác nhau trong phong trào phản kháng.\" Giảm thiểu xung đột nội bộ là chìa khóa để đạt được các mục tiêu rộng lớn hơn; một cụm từ phổ biến được dùng như một lời nhắc nhở là \"Giữ gìn bản thân và tập thể; không phân chia.\" Người biểu tình cũng phát triển một bộ các dấu hiệu tay để hỗ trợ thông tin liên lạc.\n\nSự đoàn kết giữa những người biểu tình và gắn chặt với những lời khen ngợi \"Đừng chia rẽ \" đã chứng minh bằng các cuộc biểu tình ngồi của hai bà mẹ vào ngày 14 tháng 6 và ngày 5 tháng 7 và cuộc biểu tình của người cao tuổi vào ngày 17 tháng 7. Hàng chục ngàn người đã tham gia các cuộc tuần hành, ủng hộ các hành động phản kháng của thế hệ trẻ, trong khi đứng vững cùng nhau để chống lại sự tàn bạo của cảnh sát, Lâm Trịnh Nguyệt Nga, và sự can thiệp của chính phủ Trung Quốc đại lục.\n\nTrong các cuộc biểu tình trên đường phố, các phương pháp 'khối đen' đã tăng cường tính ẩn danh và quyền riêng tư, cho phép người biểu tình \"trở thành nước\" và hoạt động hiệu quả hơn như một nhóm. Những người tham gia biểu tình ngày càng mặc đồ đen, đội mũ cứng và đeo găng tay. Để chống lại sự giám sát của cảnh sát và bảo vệ chống lại vũ khí hóa học như hơi cay và bình xịt hơi cay, mặt nạ và kính bảo hộ cũng là trang phục phổ biến, và một số thậm chí đã nâng cấp thành mặt nạ phòng độc.\n\nNgười biểu tình cũng đã thông qua các vai trò khác nhau trong các cuộc biểu tình. Những người biểu tình ôn hòa hô vang các khẩu hiệu, thông qua các nguồn cung cấp, và tình nguyện làm trung gian, trong khi những người đứng đầu đã dập tắt hơi cay và dẫn đầu cáo buộc. Người biểu tình đã sử dụng bút laser để đánh lạc hướng cảnh sát, phun sơn lên camera giám sát và dùng ô dù để bảo vệ và che giấu danh tính của nhóm trong hành động và để tránh nhận dạng khuôn mặt. Khi những người biểu tình khởi hành qua MTR, họ thường quyên góp hàng đống thay đổi quần áo cho các nhà hoạt động khác, và cũng để lại tiền để mua vé sử dụng một lần và tránh theo dõi qua thẻ Octopus.\n\nKhi các cuộc biểu tình tiếp tục leo thang và cảnh sát bắt đầu sử dụng các công cụ kiểm soát bạo loạn tiên tiến hơn, các nhà hoạt động đã nâng cấp các bánh răng tạm thời của họ từ sử dụng ván lướt sóng như lá chắn để sử dụng biển báo kim loại, thanh sắt, gạch và trứng để ném. Cuộc cách mạng Ukraina năm 2014 thường được mô tả như một nguồn cảm hứng cho những người biểu tình ở Hồng Kông.\n\nMột nghiên cứu về các cuộc biểu tình đang diễn ra của các nhà nghiên cứu từ một số trường đại học Hồng Kông đã phát hiện ra rằng \"hầu hết những người tham gia đều đồng ý rằng 'tác động tối đa chỉ có thể đạt được khi hội nghị hòa bình và các hành động đối đầu hoạt động cùng nhau.'\"\n\nBức tường Lennon ban đầu đã một lần nữa được thiết lập ở phía trước cầu thang của Văn phòng Chính phủ Trung ương Hồng Kông. Trong tháng 6 và tháng 7, Bức tường Lennon phủ đầy những thông điệp ghi chú đầy màu sắc sau đó cho tự do và dân chủ đã \"nở rộ khắp nơi\" (遍地開花) và xuất hiện trên toàn bộ Hồng Kông và ngay cả trong các văn phòng chính phủ, bao gồm Đài Phát thanh Truyền hình Hồng Kông (RTHK) và Văn phòng điều phối và đổi mới chính sách. Theo bản đồ có nguồn gốc từ đám đông ở Hồng Kông, có hơn 150 bức tường Lennon trên toàn khu vực.\n\nCác bức tường Lennon được tái tạo được biết đến có tại các vùng bao gồm Sheung Shui, Tin Shui Wai, Shatin, Fanling, Ma On Shan, Thanh Y, Tung Chung và Tai Po ở vùng Tân Giới; Sai Ying Pun, Shek Tong Tsui, Vịnh Đồng La, Sai Wan Ho, Chai Wan, Choi Hung, Hoàng Đại Tiên, Kwun Tong, Mei Foo, Vịnh Cửu Long, Whampoa và Tai Kok Tsui, cũng như nhiều vùng khác trên đảo Hồng Kông, Cửu Long, và các hòn đảo bao quanh.\n\nBức tường Lennon đã dẫn đến xung đột giữa các công dân ủng hộ dân chủ và ủng hộ Bắc Kinh, một số người đã cố xé tin nhắn từ các bức tường và tấn công các nhà hoạt động dân chủ. Lực lượng cảnh sát cũng xóa thông tin cá nhân của những cảnh sát viên khỏi một bức tường ở Tai Po.\n\nBức tường Lennon cũng đã xuất hiện ở Toronto, Vancouver, Tokyo, Berlin, Luân Đôn, Melbourne, Manchester, Sydney, Đài Bắc và Auckland. Thông điệp đoàn kết cho phong trào dân chủ Hồng Kông cũng đã được thêm vào bức tường Lennon ban đầu ở Prague. Vào ngày 30 tháng 7, một nữ sinh viên Hồng Kông đã bị tấn công trong cuộc đối đầu giữa những người ủng hộ dân chủ và sinh viên Trung Quốc trong khi dựng lên Bức tường Lennon tại Đại học Auckland.\n\nCơ quan truyền thông đã nhận được khoảng 12.000 khiếu nại chỉ trích phạm vi bảo hiểm thiên vị của TVB. Có những cáo buộc rằng TVB đã trình bày một tường thuật đơn giản hóa quá mức với thông tin hạn chế do đó tránh được các phương pháp kiểm duyệt công khai hơn. Trước sự việc này, một số công ty, bao gồm các chi nhánh ở Hồng Kông của Pocari Sweat và Pizza Hut, đã rút quảng cáo của họ khỏi TVB. Điều này đã được những người biểu tình chống dẫn độ khen ngợi, nhưng đã thu hút những phản ứng giận dữ từ người tiêu dùng Đại lục.\n\nSau khi một quảng cáo châm biếm cảnh sát gần đây xuất hiện trên trang Facebook của công ty, nhượng quyền thương mại của chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh Nhật Bản Yoshinoya cho biết họ đã cắt đứt quan hệ với cơ quan tiếp thị hợp tác của họ. Hành động này đã nhận được những lời chỉ trích từ những người biểu tình. Người biểu tình cũng bắt đầu một chiến dịch trực tuyến có tên là \"Bye Buy Day HK\", kêu gọi các nhà hoạt động chi tiêu ít tiền hơn vào mỗi thứ 6 và thứ 7 và tránh mua sắm hoặc ăn uống tại các công ty thân Bắc Kinh.\n\nSau khi nữ diễn viên Trung Quốc Liu Yifei bày tỏ sự ủng hộ của cô dành cho cảnh sát Hồng Kông thông qua Sina Weibo, người dùng Twitter (bao gồm cả những người biểu tình ở Hồng Kông) đã kêu gọi tẩy chay bộ phim sắp tới của Disney, \"Hoa Mộc Lan\", trong đó nữ diễn viên đóng vai chính.\n\nMột nhóm người biểu tình đã tuyệt thực sau cuộc biểu tình ngày 1 tháng 7 tại Kim Chung. Nhà thuyết giáo Roy Chan đã khởi xướng cuộc tuyệt thực này, và đã được khoảng 10 người khác tham gia, bao gồm cả nhà lập pháp Đảng Lao động Fernando Cheung. Họ cắm trại gần đường Harcourt ở Kim Chung, với nhiều bảng thông báo cho công chúng biết về mục tiêu của họ. Ít nhất 5 người tuyệt thực đã thề sẽ tiếp tục nhịn ăn cho đến khi dự luật dẫn độ chính thức được rút hoàn toàn.\n\nMột số nhà hoạt động dân chủ đã áp Bất tuân dân sự và chiến thuật hành động trực tiếp. Ví dụ như sự gián đoạn hoạt động của chính phủ, chiếm đóng các khu vực gần tháp Revenue và bao vây trụ sở cảnh sát ở Loan Tể.\n\nVào giữa tháng 6, những người biểu tình đã phá vỡ các dịch vụ MTR bằng cách chặn cửa tàu và nhấn nút dừng khẩn cấp ở các ga tàu khác nhau, trì hoãn các dịch vụ. Demosistō cũng tập trung tại nhà ga Mei Foo để nâng cao nhận thức về các vấn đề và yêu cầu những người đi làm giúp \"bảo vệ sinh viên\". Sự gián đoạn dịch vụ MTR vẫn tiếp tục sau vụ bạo lực Nguyên Long vào ngày 21 tháng 7, với những người biểu tình cản trở các dịch vụ xe lửa tại ga Kim Chung và yêu cầu tập đoàn MTR phải chịu trách nhiệm cho việc quản lý sai. Sự tắc nghẽn của dịch vụ MTR nhận được phản hồi trái chiều từ những người đi lại khác.\n\nVào ngày 30 tháng 7, phong trào bất hợp tác một lần nữa nhắm vào dịch vụ MTR trong giờ cao điểm buổi sáng. Trong khoảng ba giờ, các nhà hoạt động đã phá vỡ đường dây Kwun Tong tại một trạm trao đổi. Do ngừng hoạt động dịch vụ, MTR cung cấp vận chuyển xe buýt miễn phí cho những người đi lại bị ảnh hưởng. Một chuyến tàu tại ga North Point trên đảo Hồng Kông cũng bị người biểu tình nhắm đến. Nhân viên đường sắt đã đe dọa sẽ đình công vào ngày 30 tháng 7, nhưng các công đoàn đường sắt đã không chính thức xác nhận tham gia vào các hành động đình công.\n\nTrong cuộc tổng đình công ngày 5 tháng 8, người biểu tình đã chặn cửa xe lửa trong các trạm MTR khác nhau. Kết quả là, một phần lớn mạng lưới MTR đã bị tê liệt. Phong trào không hợp tác nhắm vào các giờ cao điểm, do đó cản trở mọi người đi du lịch đến hoặc trở về nhà. Các nhà hoạt động liên quan cho biết mục tiêu của họ là ngăn hành khách đến làm việc tại các khu vực kinh doanh quan trọng như Trung Hoàn, Tiêm Sa Chủy và Vượng Giác Trong cuộc đình công, một phụ nữ mang thai cảm thấy không khỏe và yêu cầu viện trợ từ các nhân viên y tế trong khi chờ ở nhà ga trong nhiều giờ.\n\nCùng ngày, phong trào cũng \"tấn công\" các con đường, nơi những người biểu tình đã sử dụng phương tiện của họ để phá vỡ giao thông bao gồm dừng ở làn đường và lái xe chậm trong các vòng xuyến. Một số người biểu tình đã sử dụng các công cụ khác nhau bao gồm lan can bên đường, nón giao thông, rào chắn và thùng rác để phong tỏa những con đường ngăn một số phương tiện đi qua. Thông lệ này rất phổ biến và cũng đã xảy ra tại Đường hầm Cross Harbor nhiều lần, ngăn luồng giao thông đi qua một trong những lối đi tấp nập nhất ở Hồng Kông. Một báo cáo nói rằng sân bay Quốc tế Hồng Kông bị ảnh hưởng bởi các hành động đình công, dẫn đến một số lượng lớn các chuyến bay bị hủy và trì hoãn.\n\nBắt đầu từ cuối tháng 6, nó đã trở thành một thông lệ tiêu chuẩn khi các cuộc tuần hành ôn hòa vào ban ngày chuyển thành các hành động trực tiếp triệt để hơn vào ban đêm, thường nhắm vào các đồn cảnh sát với các cuộc biểu tình trên đường phố, phong tỏa và phá hoại. Nhiều cuộc phong tỏa cũng là hành động đoàn kết để đáp trả các chiến thuật trị an khắc nghiệt và các vụ bắt giữ gần đây của các nhà hoạt động dân chủ. Nhiều đồn cảnh sát ở Yuen Long, Tin Shui Wai, Ma On Shan, Tseung Kwan O, Kwun Tong, Tiêm Sa Chủy và Sham Shui Po cũng như trụ sở cảnh sát đã bị bao vây. Người biểu tình xây dựng rào chắn, phá hoại các tòa nhà của cảnh sát Hồng Kông, ném gạch và trứng, và vẽ khẩu hiệu graffiti trên tường nhà ga bên ngoài.\n\nNhà nghiên cứu của Demosisto Jeffrey Ngo giải thích: \"Có một cảm giác giữa nhiều người rằng... một số cuộc đối đầu vật lý là cách duy nhất\" chế độ sẽ lắng nghe yêu cầu của công dân. Thất bại của các phong trào dân chủ trước đây, lo ngại về tham nhũng và thiếu phản ứng từ bà Lâm đã khiến nhiều người kết luận rằng việc leo thang các chiến thuật phản kháng là cần thiết. Đầu tháng 8, \"The Intercept\" đã phỏng vấn một nhà báo có kinh nghiệm trong việc che giấu tình trạng bất ổn dân sự và ông tuyên bố rằng mặc dù những người biểu tình rất biết về những hậu quả pháp lý có thể xảy ra, \"Người Hồng Kông đang mất đi nỗi sợ hãi\".\n\nVào tối ngày 23 tháng 8, ước tính 135.000 người đã tham gia vào chiến dịch \"Con đường Hồng Kông\", để thu hút sự chú ý đến năm yêu cầu của phong trào. Họ đã cùng nhau tạo ra một chuỗi con người dài 50 km, trải dài trên cả hai phía của cảng Victoria và trên đỉnh Lion Rock. Hành động này được lấy cảm hứng từ một sự kiện tương tự xảy ra cách đây 30 năm, vào ngày 23 tháng 8 năm 1989. Con đường Baltic với sự tham gia của 2 triệu người, trải dài 675 km trên các lãnh thổ Estonia, Latvia và Litva, như một lời kêu gọi độc lập khỏi nước Nga Xô viết. Sự kiện Con đường Hồng Kông được tổ chức từ diễn đàn LIHKG, cùng với các nhóm trò chuyện Telegram hỗ trợ tạo ra chuỗi người. Một người tham gia sự kiện đã mô tả cuộc biểu tình này rất khác so với những người khác trong quá khứ: \"Lần này nó thể hiện sự hòa hợp và tình yêu hơn là trút giận và ghét. Tinh thần là sự thống nhất.\"\n\nTừ tháng 5 năm 2019 trở đi, nhiều kiến nghị chống lại Dự luật dẫn độ từ hơn 200 trường trung học, các ngành công nghiệp, ngành nghề và khu phố khác nhau đã được tạo ra. Hơn 167.000 sinh viên, cựu sinh viên và giáo viên từ tất cả các trường đại học công lập và một trong bảy trường trung học ở Hồng Kông, bao gồm Đại học St. Francis 'Canossian mà bà Lâm theo học, cũng đưa ra các kiến nghị trực tuyến chống lại dự luật dẫn độ trong một chiến dịch càng ngày càng mạnh. Các trường Mary's Canossian College và Wah Yan College, Kowloon, mà Bộ trưởng Tư pháp Teresa Cheng và Bộ trưởng An ninh John Lee đã từng theo học, cũng tham gia chiến dịch này. Ngay cả các cựu sinh viên, sinh viên và giáo viên tại St. Stephen's College, nạn nhân trong vụ án giết người tại Đài Loan Poon Hiu-wing tham dự từ Form 1 đến Form 3, cũng không bị thuyết phục khi họ cáo buộc chính phủ sử dụng trường hợp của Poon Hiu-wing như một cái cớ để buộc chính phủ thông qua Luật dẫn độ.\n\nNgoài ra còn có nhiều kiến nghị trực tuyến khác nhau bao gồm We the People và Change.org. Nói chung, các kiến nghị này yêu cầu chính phủ ở các nước phương Tây phản ứng với dự luật dẫn độ và buộc các quan chức Hồng Kông đã thúc đẩy dự luật phải chịu trách nhiệm và bị khiển trách bằng các biện pháp trừng phạt và thông qua việc thu hồi quyền công dân của họ. Một kiến nghị kêu gọi chính phủ Pháp tước giải thưởng Bắc Đẩu Bội tinh đã trao cho Carrie Lam trước đó.\n\nCác đặc khu trưởng tiền nhiệm, kể cả Anson Chan, cựu Tổng thư ký hành chính, đã gửi thư ngỏ cho bà Lâm, kêu gọi bà đáp ứng năm yêu cầu cốt lõi được đưa ra bởi những người biểu tình. Khoảng 230 công chức từ hơn 40 cơ quan chính phủ, bao gồm RTHK, Cục Đổi mới và Công nghệ, Cục Dịch vụ Cứu hỏa, Cục Hải quan và Tiêu thụ đặc biệt, Cục Di trú và Cục Dịch vụ Khắc phục cũng đưa ra tuyên bố chung lên án chính quyền của Lâm và yêu cầu các quan chức chủ chốt liên quan đến vụ việc, bao gồm Lâm, John Lee, Teresa Cheng và Stephen Lo phải từ chức trong khi che giấu danh tính của họ. Các công chức cũng đe dọa sẽ tiến hành một cuộc đình công lao động để làm tê liệt hoạt động của chính phủ nếu các yêu cầu không được đáp ứng.\n\nMột bài thánh ca Kitô giáo sáng tác năm 1974 có tên là \"Sing Hallelujah to the Lord\" đã trở thành \"bài quốc ca không chính thức\" của các cuộc biểu tình chống dẫn độ khi nó được hát ở khắp mọi nơi tại các địa điểm biểu tình. Vào ngày 11 tháng 6, một nhóm Kitô hữu bắt đầu hát giai điệu đơn giản gồm bốn câu tại Khu liên hợp chính quyền trung ương khi họ tổ chức một buổi cầu nguyện công khai suốt đêm trước khi Hội đồng Lập pháp dự kiến sẽ bắt đầu đọc lần thứ hai vào ngày hôm sau. Vào sáng ngày 12 tháng 6, với các mục sư dẫn đầu, các Kitô hữu đã đứng giữa đám đông và cảnh sát để giúp ngăn chặn bạo lực và cầu nguyện cho Hồng Kông với bài thánh ca này. Theo Sắc lệnh về trật tự công cộng của Hồng Kông, các cuộc tụ họp tôn giáo được miễn trừ khỏi định nghĩa \"tập hợp\" hoặc \"tụ tập\" và do đó gây khó khăn hơn cho cảnh sát. Bài hát liên tục được hát hơn 10 giờ suốt đêm đó và nhanh chóng được lan truyền trên Internet. Các bộ địa phương Hồng Kông, nhiều người ủng hộ các nhà thờ ngầm ở Trung Quốc, ủng hộ các cuộc biểu tình. Hầu hết các nhà thờ Hồng Kông có xu hướng né tránh sự tham gia chính trị, tuy nhiên nhiều người lo lắng về tác động của dự luật dẫn độ đối với các Kitô hữu vì Trung Quốc đại lục không có luật tự do tôn giáo.\n\n\"Do You Hear the People Sing?\", bài hát không chính thức của Phong trào Ô dù năm 2014, cũng đã sử dụng như một bài hát thường được hát trong cuộc biểu tình. Bài hát cũng được người biểu tình hát trong trận bóng đá giao hữu giữa Manchester City và Kitchee vào ngày 24 tháng 7 tại sân vận động Hồng Kông để nâng cao nhận thức của nước ngoài về tình hình ở Hồng Kông.\n\nMột số người biểu tình vẫy quốc kỳ Hoa Kỳ để ủng hộ Đạo luật Dân chủ và Nhân quyền Hồng Kông, một dự luật do Quốc hội Hoa Kỳ đề xuất. Một số người biểu tình cũng vẫy cờ Union Jack cũng như cờ Đài Loan (Cộng hòa Trung Quốc). Cờ Rồng và Sư tử, một lá cờ được Hồng Kông sử dụng trong thời kỳ thuộc địa, cũng có thể được nhìn thấy trong các cuộc biểu tình, mặc dù việc sử dụng nó thường bị tranh cãi.\n\nNgười biểu tình cũng đã lên Internet để trao đổi thông tin và ý tưởng. Cư dân mạng đã sử dụng diễn đàn trực tuyến nổi tiếng LIHKG để đạt được sức hút cho các cuộc biểu tình và lên ý tưởng. Cư dân mạng hầu hết ẩn danh được đăng trên diễn đàn trên để phản đối sáng tạo: phá vỡ các dịch vụ MTR, thu thập cảnh giác hoặc tổ chức các buổi \"dã ngoại\", tạo ra các meme chống dẫn độ thu hút các giá trị bảo thủ để người già Hồng Kông hiểu rõ hơn về cơ sở lý luận của chống dẫn độ. Pepe the Frog Internet meme đã được sử dụng rộng rãi như là một biểu tượng của tự do và sức đề kháng, và đã đạt được sự chú ý của truyền thông quốc tế. Để răn đe những kẻ troll trực tuyến và cáo buộc gián điệp Trung Quốc theo dõi diễn đàn, một số cư dân mạng đã sử dụng các từ tiếng Quảng Đông đánh vần, rất khó để người Trung Quốc đại lục hiểu, để giao tiếp.\n\nLulu Yilun Chen của Bloomberg News tuyên bố rằng những người biểu tình đã sử dụng Telegram để liên lạc nhằm che giấu danh tính của chính họ và ngăn chặn sự theo dõi của chính phủ Trung Quốc và Lực lượng cảnh sát Hồng Kông. Các máy chủ của ứng dụng đã bị tấn công từ chối dịch vụ vào ngày 12 tháng 6. Người sáng lập ứng dụng xác định nguồn gốc của vụ tấn công từ Trung Quốc, và tuyên bố rằng nó \"trùng khớp với thời gian biểu tình ở Hồng Kông\".\n\nSau ngày 11 tháng 8, mắt phải của người biểu tình bị cho là bị vỡ bởi các vòng túi đậu, cư dân mạng đã bắt đầu chiến dịch #Eye4HK, kêu gọi mọi người trên khắp thế giới chụp ảnh mình che mắt phải và chia sẻ trên phương tiện truyền thông xã hội để hiển thị ủng hộ phong trào và người biểu tình chống dẫn độ.\n\nMột số người đã buộc tội những người phản đối các thành viên \"doxxing\" của lực lượng cảnh sát: Cảnh sát tuyên bố đã tìm thấy một trang web được điều hành bởi nhóm hack Anonymous đã tiết lộ dữ liệu cá nhân của hơn 600 sĩ quan. Vào đầu tháng 7, cảnh sát đã bắt giữ tám người liên quan đến vụ cáo buộc doxxing. Trong các vụ việc riêng biệt, cảnh sát nhắm vào các nhà hoạt động vì liên quan đến các nhóm trò chuyện trên Telegram: trong tháng 6 và tháng 7, hai người đã bị bắt vì âm mưu, với cáo buộc quản lý các nhóm trò chuyện và nói rằng các cuộc điều tra sẽ tiếp tục. Tuy nhiên, cả hai đều không bị buộc tội.\n\nVào tháng 6 và tháng 7, những người biểu tình ở Hồng Kông đã sử dụng tính năng AirDrop của các thiết bị Apple để phát thông tin chống dự luật dẫn độ ra công chúng, như bên trong các chuyến tàu MTR, cho phép người nhận đọc về những lo ngại về luật được đề xuất, nhằm nâng cao nhận thức của người dân ở Hồng Kông.\n\nTrong tại Tiêm Sa Chủy, một khu du lịch lớn, những người biểu tình lại sử dụng AirDrop để chia sẻ thông tin liên quan đến các cuộc biểu tình và quan ngại về dự luật với khách du lịch từ Trung Quốc đại lục. Một số mã QR được chia sẻ trông giống như \"tiền miễn phí\" từ Alipay và WeChat Pay, nhưng thực sự đã được chuyển hướng đến thông tin được viết bằng tiếng Trung giản thể trong phong trào dân chủ đang diễn ra. Vì AirDrop tạo ra một liên kết trực tiếp giữa các thiết bị địa phương, công nghệ bỏ qua các nỗ lực kiểm duyệt của Trung Quốc đại lục đã làm sai lệch và hạn chế thông tin về các cuộc biểu tình dự luật dẫn độ.\n\nVào tháng 6, những người biểu tình đã phát động một chiến dịch gây quỹ cộng đồng trực tuyến để đặt thư ngỏ dưới dạng quảng cáo toàn trang trên các tờ báo quốc tế lớn trước hội nghị G20 ngày 28 tháng 6 tại Osaka, Nhật Bản để nâng cao nhận thức và kháng cáo của các nhà lãnh đạo thế giới về dự luật, kêu gọi mọi người \"đồng minh với [họ]\" và \"[yêu cầu] giữ gìn tự do và tự trị của Hồng Kông dưới chính phủ Trung Quốc.\" Mục tiêu quyên góp 3 triệu đô la Hồng Kông đã được hoàn thành trong vòng chưa đầy bốn giờ và đã huy động thành công 5,45 triệu đô la Hồng Kông trong chưa đầy sáu giờ. Bức thư ngỏ được xuất bản trên các tờ báo quốc tế nổi tiếng bao gồm \"Thời báo\" \"New York\", \"The Guardian\", \"Japan Times\", \"The Globe and Mail\", \"Süddeutsche Zeitung\", \"The Chosun Ilbo\", \"Le Monde\" và phiên bản trực tuyến của \"Politico Europe\". Các quảng cáo được in bằng ngôn ngữ địa phương của độc giả cho từng ấn phẩm định kỳ, và trong khi thiết kế và bố cục đồ họa khác nhau, hầu hết bao gồm khẩu hiệu và lời kêu gọi \"Hãy về phe Hồng Kông tại G20\" cùng với thư ngỏ.\n\nMột chiến dịch do GoFundMe tài trợ được bắt đầu vào ngày 11 tháng 8 năm 2019 để gây quỹ cho chiến dịch quảng cáo thứ hai. Nó đã huy động được 1,97 triệu đô la Mỹ trong hai giờ với sự đóng góp của hơn 22.500 người. Số tiền thu được đã được sử dụng để đặt lại các bức thư mở dưới dạng quảng cáo toàn trang trên 13 tờ báo quốc tế lớn bao gồm \"Globe and Mail\", \"New York Times\", \"Le Monde\", \"El Mundo\", và \"Kyunghyang Shinmun.\" Quảng cáo xuất hiện trên các tờ báo này vào ngày 17 tháng 8 năm 2019.\n\nMột nhóm người biểu tình đã tổ chức một cuộc họp báo của công dân, với hy vọng \"phát ra tiếng nói dưới đại diện\" và quan điểm riêng của họ với công chúng. Đây là một phản ứng với các cuộc họp báo của cảnh sát hàng ngày, mà họ mô tả là \"xuyên tạc độc hại\" và \"không trung thực\", và họ dự định cho các cuộc họp báo này \"đóng vai trò là đối trọng với sự độc quyền của chính phủ về diễn ngôn chính trị.\" Trong các cuộc họp báo, họ sẽ mặc đồ đen, đeo khẩu trang và đội mũ bảo hiểm và tiến hành thảo luận bằng cả tiếng Quảng Đông và tiếng Anh, cùng với một thông dịch viên ngôn ngữ ký hiệu.\n\nCác cuộc họp báo này đã được phối hợp sử dụng Telegram và LIHKG, và các diễn giả nhấn mạnh rằng họ không phải là những người lãnh đạo phong trào nhưng muốn phát biểu cho những người biểu tình ôn hòa. \"Quartz\" mô tả rằng chiến thuật như vậy là một \"mặt trận\" trong quan hệ công chúng với chính phủ.\n"}
{"id": "15316887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316887", "title": "Satrap", "text": "Satrap\n\nSatrap là một chức quan thống lĩnh một tỉnh của Đế chế Achaemenes (Ba Tư) và một số triều đại kế tục. Có thể hiểu satrap là một vị tổng trấn, một vị tỉnh trưởng dưới quyền nhà vua, được trao quyền tự trị nhất định.\n\nThuật ngữ bắt nguồn từ tiếng Latin , xa hơn là từ tiếng Hi Lạp \"satrápēs\" (), nguyên thủy là từ tiếng Iran cổ \"*xšaθra-pā/ă-\". Trong tiếng Ba Tư cổ (vốn là bản ngữ của người Achaemenes), từ này được viết là \"xšaçapāvan\" (, tạm dịch là \"quan trấn thủ một tỉnh\"). Tiếng Media viết là \"*xšaθrapāwan-\". Từ này cùng nguồn gốc với từ \"kṣatrapa\" () trong tiếng Phạn.\n\nTiếng Parthia (ngôn ngữ của Đế chế Arsacid) và tiếng Ba Tư trung đại (ngôn ngữ của Đế chế Sasan) viết lần lượt là \"šahrab\" và \"šasab\".\n\nTrong tiếng Ba Tư hiện đại, thuật ngữ \"xšaθrapāvan\" biến thành \"shahrbān\" (), nhưng do các âm tiết đã chuyển dịch ngữ nghĩa nên từ này lại có nghĩa \"người cai quản thị trấn\" \"(\"trong đó: \"shahr\" [ ] nghĩa là \"thị trấn\" còn \"bān\" [ ] nghĩa là \"người trông coi\").\n"}
{"id": "15316901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316901", "title": "Umeclidinium bromide/vilanterol", "text": "Umeclidinium bromide/vilanterol\n\nUmeclidinium bromide/vilanterol (tên thương mại Anoro Ellipta) là một loại thuốc kết hợp được phê duyệt để điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Nó được áp dụng như một hít.\n"}
{"id": "15316909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316909", "title": "Bitolterol", "text": "Bitolterol\n\nBitolterol mesylate (Tornalate) là một chất chủ vận thụ thể adrenergic tác dụng ngắn được sử dụng để làm giảm co thắt phế quản trong các điều kiện như hen suyễn và COPD. Trong những rối loạn này có sự thu hẹp đường dẫn khí (phế quản và sự phân nhánh của chúng) mang không khí đến phổi. Co thắt cơ và viêm trong phế quản trở nên tồi tệ hơn khi thu hẹp này. Bitolterol làm thư giãn các cơ trơn có mặt liên tục xung quanh phế quản và tiểu phế quản tạo điều kiện cho luồng không khí đi qua chúng. \n\nBitolterol là một tiền chất của colterol. Nó có tác dụng khởi phát nhanh (2 – 5 phút) và có thể kéo dài tới 6 – 8 giờ. Thuốc, một mình hoặc phối hợp với theophylline, không cho thấy tác dụng gây độc cho tim.\n\nCơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt bitolterol vào tháng 12 năm 1984. Thuốc đã được Élan Pharmaceuticals rút khỏi thị trường vào năm 2001. \n"}
{"id": "15316925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316925", "title": "Carbuterol", "text": "Carbuterol\n\nCarbuterol (INN; carbuterol hydrochloride USAN) là một chất đồng vận β adrenoreceptor tác dụng ngắn.\n"}
{"id": "15316927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316927", "title": "Pirbuterol", "text": "Pirbuterol\n\nPirbuterol (tên thương mại Maxair) là một chất đồng vận β adrenoreceptor tác dụng ngắn với việc giãn phế quản sử dụng trong điều trị hen suyễn, có sẵn (như pirbuterol acetate) như là một hơi thở kích hoạt hít có định liều.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1971 và được đưa vào sử dụng y tế vào năm 1983.\n\nPirbuterol được sử dụng trong hen suyễn để đảo ngược co thắt phế quản cấp tính, và cũng như một loại thuốc duy trì để ngăn chặn các cuộc tấn công trong tương lai. Nó nên được sử dụng ở những bệnh nhân từ 12 tuổi trở lên có hoặc không kèm theo theophylline và/hoặc hít corticosteroid.\n\nSau khi hít liều tới 800 \"μ\" g (gấp đôi liều khuyến cáo tối đa) nồng độ pirbuterol trong máu dưới mức giới hạn của độ nhạy của xét nghiệm (2   ng / ml). Một trung bình 51% liều được thu hồi trong nước tiểu dưới dạng pirbuterol cộng với liên hợp sulfate của nó sau khi dùng bằng khí dung. Pirbuterol không được chuyển hóa bởi catechol- \"O\" -methyltransferase. Thời gian bán hủy trong huyết tương đo được sau khi uống khoảng hai giờ.\n"}
{"id": "15316979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15316979", "title": "Thác Mu", "text": "Thác Mu\n\nThác Mu là thác trên \"suối Mu\" tại vùng đất xã Tự Do huyện Lạc Sơn tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nThác Mu trên suối Mu ở \"xóm Mu\" xã Tự Do huyện Lạc Sơn, trong Khu bảo tồn thiên nhiên Ngọc Sơn - Ngổ Luông. \n\nSuối Mu là một suối nhỏ trong lưu vực sông Bưởi. Suối bắt nguồn từ vùng núi núi đất lẫn đá vôi có độ cao trên 1.000 m. Suối đổ vào con sông có nhiều tên địa phương khác nhau như \"suối Sát, sông Ngang\", là phụ lưu của sông Bưởi.\n\nThác cách thị trấn Vụ Bản cỡ 10 km đường thẳng hướng tây nam, và cách trung tâm TP. Hà Nội khoảng 140 km.\n\nĐường đến thác bắt đầu từ đường Hồ Chí Minh tại xã Thạch Lâm huyện Thạch Thành, đi đường liên xã lên xã Tự Do ở hướng tây bắc, cỡ gần 20 km đến trung tâm hành chính xã Tự Do. Từ trung tâm xã đi hướng đông bắc cỡ 1 km đường miền núi.\n\nThác Mu được đưa tin là \"10 thác nước của Việt Nam được báo nước ngoài \"Culture Trip\" giới thiệu\"\n\nGần Thác Mu là \"đèo Hang Lòn\" trên đường vượt núi sang xã Lương Nội huyện Bá Thước tỉnh Thanh Hóa.\n\n"}
{"id": "15317082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317082", "title": "Ombudsman", "text": "Ombudsman\n\nOmbudsman là một nhân viên công lực có trách nhiệm đại diện cho lợi ích của cộng đồng dân cư thông qua việc điều tra và giải quyết các khiếu nại đối với các hành vi lạm quyền hoặc xâm phạm quyền lợi của họ. Chức vụ này thường do chính phủ hoặc quốc hội chỉ định nhưng rất khác biệt về mức độ tự chủ. Ở một số quốc gia, vị tổng thanh tra có thể có nhiệm vụ tương tự và do cơ quan lập pháp bổ nhiệm. Ombudsman có thể được bổ nhiệm bởi chính quyền tiểu bang, chính quyền địa phương hoặc chính quyền đô thị. Các công ty cung cấp dịch vụ công ích, báo chí, tổ chức phi lợi nhuận...cũng có thể tự bổ nhiệm các ombudsman không chính thức. \n\nNhiệm vụ điển hình của ombudsman là điều tra các khiếu nại và cố gắng giải quyết chúng, thường là thông qua hình thức khuyến nghị (mang tính ràng buộc hoặc không) hoặc hòa giải. Ombudsman thỉnh thoảng cũng lãnh nhiệm vụ xác định các vấn đề mang tính hệ thống dẫn đến chất lượng dịch vụ kém hoặc dẫn đến sự xâm hại lợi ích của người khác. Ở cấp độ quốc gia, đa số ombudsman có phạm vi hoạt động rất rộng, không chỉ bao trùm toàn bộ khu vực công mà còn vươn đến một số mảng thuộc khu vực tư nhân (ví dụ các nhà cung cấp dịch vụ theo hợp đồng). Trong vài tình huống thì ombudsman chỉ phụ trách mảng hẹp, chẳng hạn chỉ chuyển về một lĩnh vực nào đó trong đời sống xã hội. \n\nỞ một số nền tài phán, chẳng hạn Vương quốc Anh hay bang Tây Úc, ombudsman phụ trách các vấn đề liên quan đến chính phủ quốc gia thì được gọi trang trọng là \"ủy viên nghị viện\". Tại nhiều nước, ombudsman tham gia bảo vệ nhân quyền và được tổ chức bảo vệ nhân quyền quốc gia công nhận. Tính đến cuối thế kỷ 20, hầu hết các quốc gia trên thế giới và cả các tổ chức quốc tế (như Liên minh châu Âu) đã thể chế hóa vai trò của ombudsman. \n\n"}
{"id": "15317179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317179", "title": "DENIS J082303.1−491201", "text": "DENIS J082303.1−491201\n\nDENIS J082303.1−491201 (hay còn được biết đến với 2 định danh khác là DENIS J082303.1-491201, DE0823-49) là tên của một hệ sao đôi tạo thành từ hai sao lùn nâu nằm trong một chòm sao phương nam tên là Thuyền Phàm. Khoảng cách của hệ sao này với trái đất của chúng ta là khoảng 67,7 năm ánh sáng (tương đương với 20,77 parsec).\n\nNgôi sao thứ nhất của hệ sao này có quang phổ loại L 1,5 với khối lượng từ 0,028 đến 0,063 lần khối lượng mặt trời. Nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 2150 Kelvin (tương đương 1880 độ C hoặc 3410 độ F). Ngôi sao thứ hai của nó có quang phổ loại L 5,5 với khối lượng gấp từ 0,018 đến 0,045 khối lượng mặt trời và nhiệt độ hiệu dụng nơi quang cầu của nó là 1670 Kelvin (tương đương 1400 độ hay 2550 độ F). Tỉ lệ khối lượng của chúng là từ 0,64 đến 0,74.\n\nHệ sao này có chu kì quỹ đạo là 248 ngày. Tuổi của nó được ước tính là từ 80 đến 500 triệu năm tuổi, do vậy, nó là một thiên thể tương đối trẻ trong hệ mặt trời lân cận. Tuy vậy đến nay, dường như là nó không hề có bất kì một mối liên kết với bất kì một nhóm chuyển động nào.\n\nThiên thể này được phát hiện bởi Ngoc Phan-Bao cũng các đồng sự trong một cuộc khảo sát thiên văn sâu hơn bằng tia hồng ngoại ở các vùng trời phương Nam (gọi tắt trong tiếng Anh là DENIS).<ref name=\"Phan-Bao et al. 2008\">\n"}
{"id": "15317234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317234", "title": "Đồng cỏ chăn thả gia súc", "text": "Đồng cỏ chăn thả gia súc\n\nĐồng cỏ chăn thả gia súc (tiếng Anh: \"pasture\") là một mảnh đất dùng để chăn thả động vật gặm cỏ. Hiểu theo nghĩa hẹp, cánh đồng chăn thả gia súc là khu đất nông nghiệp được bao rào, trong đó con người thả cho các vật nuôi được thuần hóa (gia súc) gặm cỏ, như ngựa, bò nhà, cừu hoặc lợn. Thảm thực vật nơi đây chủ yếu là các loại cỏ, xen kẽ là các cây họ đậu và những loại cây thân thảo không phải cỏ. Hiểu theo nghĩa rộng hơn, đồng cỏ chăn thả gồm cả các cánh đồng để chăn nuôi mục súc, hoặc những cánh đồng hoang nơi mà các động vật hoang dã tìm đến gặm cỏ hoặc đào bới tìm thức ăn.\n"}
{"id": "15317313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317313", "title": "Merriam-Webster", "text": "Merriam-Webster\n\nMerriam-Webster, Inc., là một công ty Mỹ chuyên xuất bản sách tham khảo, đặc biệt nổi tiếng với các bộ từ điển.\n\nNăm 1828, George và Charles Merriam thành lập công ty với tên gọi G & C Merriam Co. tại Springfield, Massachusetts, Mỹ. Năm 1843, sau khi Noah Webster qua đời, công ty đã mua lại bản quyền quyển \"Từ điển tiếng Anh của người Mỹ\" (\"An American Dictionary of the English Language\") từ di sản của Webster. Tất cả các từ điển Merriam-Webster đều có thủy tổ là cuốn này.\n\nNăm 1964, Encyclopædia Britannica, Inc., mua lại công ty này làm công ty con. Công ty Merriam-Webster, Inc. có tên gọi như hiện tại từ năm 1982.\n"}
{"id": "15317528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317528", "title": "Thảo điền", "text": "Thảo điền\n\nThảo điền (tiếng Anh: \"meadow\") là một môi trường sống mở, nơi có nhiều cỏ và các loài cây không phải thân gỗ. Thảo điền thu hút vô số động - thực vật hoang dã đến sinh sống. Đây là địa điểm để sinh vật kết đôi, làm tổ, góp nhặt thức ăn, thụ phấn và đôi khi còn là nơi ẩn náu nếu thảm thực vật đủ chiều cao, khiến những nơi này mang tầm quan trọng về mặt sinh thái. Có nhiều loại thảo điền, ví dụ thảo điền nông nghiệp, thảo điền chuyển tiếp và thảo điền vĩnh viễn; mỗi loại đều có ý nghĩa quan trọng đối với hệ sinh thái. Thảo điền có thể có nguồn gốc tự nhiên hoặc được tạo ra một cách nhân tạo từ việc dọn dẹp cây bụi hoặc đốn gỗ.\n\n"}
{"id": "15317661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317661", "title": "Thảo điền (định hướng)", "text": "Thảo điền (định hướng)\n\nThảo điền có thể là:\n"}
{"id": "15317666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317666", "title": "Trùng lông Trifalax", "text": "Trùng lông Trifalax\n\nTrùng lông Trifalax (IPA: /traɪ fɑː læks/) là tên cũ nhưng phổ biến của một loài động vật đơn bào thuộc nhóm trùng lông là Oxytricha trifallax sống ở biển, thuộc chi Sterkiella, nay có danh pháp chính thức là Sterkiella histriomuscorum (Foissner, Blatterer, Berger & Kohmann, 1991). Loài này tuy là động vật đơn bào, nhưng được chú ý vì số lượng nhiễm sắc thể rất lớn (khoảng 16.000 chiếc) với kích thước mỗi chiếc rất nhỏ nên gọi là nhiễm sắc thể nano (nanochromosomes), với bộ gen phân thành rất nhiều mảnh, đã được sử dụng làm sinh vật mô hình trong di truyền học.\n\nLoài này được mô tả đầu tiên với tên gọi \"Histriculus muscorum\" bởi Kahl vào năm 1932. Sau đó tên phổ biến là \"Oxytricha trifallax\" được đặt bởi Greslin, Prescott, Oka, Loukin & Chappell vào năm 1989. Tên chính thức hiện dùng được đặt bởi Foissner, Blatterer, Berger & Kohmann vào năm 1991.\n\nSự phân loại của \"O. trifallax\" chưa hoàn toàn thống nhất. Nó được phân loại lại thành \"Sterkiella histriomuscorum\" trên cơ sở đặc điểm hình thái, nhưng hệ phát sinh loài hỗ trợ phân loại phân tử là Oxytricha và được dùng từ năm 1991 đến nay.\n\n\nGiống như tất cả các loài trùng lông, \"O. trifallax\" có hai loại nhân tế bào: nhân lớn (macronuclei) là nơi phiên mã và biểu hiện gen; còn nhân nhỏ (micronuclei) chỉ hoạt động khi sinh sản hữu tính. Có tới 96% bộ gen ở nhân nhỏ bị loại bỏ trong quá trình biệt hóa nhân lớn; so với trùng đế giày \"Paramecium\" thì chỉ có khoảng 30% bị loại bỏ. Bộ gen nhân lớn là đơn bội, kích thước khoảng 50 Mbp.\n\n"}
{"id": "15317828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317828", "title": "Xe trượt tuyết", "text": "Xe trượt tuyết\n\nXe trượt tuyết là loại xe di chuyển bằng hình thức trượt trên bề mặt tuyết hoặc băng. Xe này có mặt dưới trơn nhẵn hoặc gắn liền với một bộ phận rời, hẹp, cũng có bề mặt trơn nhẵn, tương tự về mặt nguyên lý với giày trượt tuyết. Điều này là nhằm giảm lực ma sát, giúp chuyên chở hàng hóa nặng. \n\nMột số loại xe trượt tuyết được dùng chuyên chở hành khách hoặc hàng hóa trên bề mặt tương đối bằng phẳng. Một số loại khác có thiết kế đặc biệt cho thú vui trượt dốc, dành cho trẻ em đùa nghịch hoặc trong thi đấu thể thao. \n\nXe trượt tuyết rất hữu ích trong mùa đông, ngoài ra thì còn dùng để đi qua những cánh đồng ẩm ướt, đường bùn lầy hoặc thậm chí là để đi trên mặt đất cứng nếu trước đó đường đã được bôi dầu hoặc đổ nước làm ướt. \n\nXe trượt có thể dựa vào sức người hoặc sức của các động vật như tuần lộc, ngựa, la, bò hoặc chó để kéo. \n\nNgười Ai Cập cổ đại được cho là đã tận dụng tối đa xe trượt để xây dựng các công trình kỳ vĩ, chẳng hạn chở các khối obelisk nặng trên bề mặt cát. Xe trượt tuyết cũng là tài sản giá trị của người Viking.\n\nCho đến cuối thế kỷ 19, một chiếc \"vozok\" (xe trượt) vẫn là phương tiện đi lại tốc độ cao trên các vùng đồng bằng tuyết phủ ở vùng lãnh thổ Đế quốc Nga thuộc châu Âu và vùng Siberia. Một số xe mang ý nghĩa lịch sử nay vẫn được trưng bày ở bảo tàng Oruzhejnaja Palata tại Moskva, Nga. \n\nXe trượt tuyết bằng sức người là phương tiện đi lại trong các chuyến thám hiểm của người Anh đến vùng Bắc Cực và Nam Cực hồi thế kỷ 19 và 20. Các đoàn thám hiểm khác hay dùng chó để kéo xe, chẳng hạn đoàn của Roald Amundsen.\n"}
{"id": "15317957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15317957", "title": "Michell Castellanos", "text": "Michell Castellanos\n\nMichell Roxana Castellanos Azuaje (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1995) là một nữ hoàng sắc đẹp.\n\nCastellanos đại diện cho bang Guárico tại cuộc thi Hoa hậu Trái Đất Venezuela 2019 được tổ chức vào ngày 25 tháng 8 và đoạt vương miện. Cô còn giành hai giải thưởng phụ Hoa hậu Truyền thông và Gương mặt ấn tượng.\n\nVới danh hiệu đăng quang, cô đại diện cho quốc gia Nam Mỹ này tại đấu trường Hoa hậu Trái Đất 2019 tại Philippines nhưng bị loại khỏi Top 20. Tính đến thời điểm hiện tại, cô là Hoa hậu Venezuela thứ tư tham gia cuộc thi Hoa hậu Trái Đất mà không được xếp thứ hạng và đây cũng là lần đầu tiên từ năm 2005 đến nay, đại diện của Venezuela không lọt vào Bán kết của cuộc thi.\n\n"}
{"id": "15318021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318021", "title": "Cinthia Kusuma Rani", "text": "Cinthia Kusuma Rani\n\nCinthia Kusuma Rani (sinh năm 1996) là một người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp đến từ Indonesia.\n\nRani được trao vương miện Hoa hậu Trái Đất Indonesia 2019 vào ngày 24 tháng 8. Cô đã vượt qua 29 thí sinh khác và giành chiến thắng.\n\nSau đó, cô đến Philippines tham gia cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2019 nhưng không đạt giải.\n"}
{"id": "15318029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318029", "title": "TY Corvi", "text": "TY Corvi\n\n31 Crateris là định danh Flamsteed của một hệ sao đôi nằm trong chòm sao Ô Nha. Hệ sao này có độ sáng biến thiên, với cấp sao biểu kiến từ 5,19 đến 5,23 trong chu kì trên 1,48 ngày nên nó có định danh sao biến quang là TY Corvi. Nó thực sự cách rất xa chúng ta với khoảng cách xấp xỉ là 3.000 năm ánh sáng (xấp xỉ khoảng 970 parsec). Nó bao gồm một sao lam trắng nóng, có nhiệt độ cao với quang phổ thuộc loại B1.5V và một sao thành viên khác mà hiện tại người ta vẫn chưa có nhiều dữ liệu về nó. Hai sao này quay quanh nhau với chu kì trên 2,9631 ngày. Ngôi sao chính có thể là một sao lạc hàng lam thuộc nhóm Hyades. Nó có khối lượng gấp 15,5 lần khối lượng Mặt Trời và có độ sáng gấp 52.262 Mặt Trời.\n\nTên gọi 31 Crateris là do nhà thiên văn học người Anh John Flamsteed đánh số các sao trong chòm sao mở rộng được ông gọi là \"Hydra and Crater\" (nghĩa là Trường Xà và Cự Tước), trong đó bao gồm cả các sao của Trường Xà ngay phía dưới cái chén Cự Tước. Được công bố năm 1712, nhưng điều này đã không được các nhà thiên văn học khác công nhận và tuân theo. Cuối cùng, vị trí của hệ sao đôi này chính thức là nằm trong chòm sao Ô Nha, theo như ranh giới các chòm sao chính thức được xác lập vào năm 1922. Nó có thể là một hệ sao đôi che khuất. Vào ngày 27 tháng 3 năm 1974, vệ tinh Mariner 10 đã phát hiện ra các phát xạ tia cực tím xa. Ban đầu chúng làm cho TY Corvi bị hiểu nhầm là vệ tinh của Sao Thủy, trước khi các nguồn chỉ ra đó là từ TY Corvi.\n"}
{"id": "15318056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318056", "title": "Yenny Carrillo", "text": "Yenny Carrillo\n\nYenny Carrillo (sinh năm 1993) là một người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp đến từ Colombia.\n\nCarrilo được trao vương miện trong đêm chung kết Hoa hậu Trái Đất Colombia 2019 vào ngày 22 tháng 8 tại Nhà hát ABC ở thủ đô Bogotá.\n\nCô tới Manila, Philippines tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2019 và lọt vào Top 20. Đây là lần thứ năm liên tiếp thí sinh từ Colombia có mặt trong vòng Bán kết của cuộc thi Hoa hậu Trái Đất.\n"}
{"id": "15318232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318232", "title": "VV Corvi", "text": "VV Corvi\n\nVV Corvi là tên của một hệ sao đôi quang học nằm trong chòm sao Ô Nha. Ngoài ra, nó còn là một hệ sao che khuất biến đổi cấp sao biểu kiến của chính nó từ 5,19 đến 5,34 trong một chu kì hơn 3,145 ngày. Chu kì của quay của nó là 1,46 ngày và độ lệch tâm quỹ đạo của nó là 0,088. Tỉ lệ khối lượng của cả hai là 0.775 ± 0.024. Ngôi sao thứ nhất của hệ này có khối lượng gấp 1.978 ± 0.010 lần khối lượng mặt trời, độ sáng và bán kính khi so sánh với mặt trời thì lần lượt gấp 18.253 ± 2.249 và 3.375 ± 0.010. Ngôi sao thứ hai của nó có khối lượng gấp 1.513 ± 0.008 lần khối lượng mặt trời, độ sáng và bán kính của nó khi so sánh với mặt trời thì lần lượt gấp 4.745 ± 0.583 và 1.650 ± 0.008.\n\nCả hai ngôi sao trên đều là hai ngôi sao có màu vàng trắng nằm trong dãy chính và có chung quang phổ là thuộc loại F5 V. Mặc dù ngôi sao thứ nhất bắt đầu mở rộng và hạ nhiệt độ vì nó gần thời gian kết thúc của nó trong dãy chính. Một ngôi sao thành viên thứ 3 được phát hiện trong một cuộc khảo sát thiên văn tên là 2MASS.\n\nHệ sao này có chung chuyển động riêng với HR 4822, cả hai thiên thể này cách nhau 5\"2.\nTheo như quan sát, đây là hệ sao nằm trong chòm sao Thuyền Phàm và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nCấp sao biểu kiến 5.27\n\nCấp sao tuyệt đối \nVận tốc hướng tâm 19.0 km/s\n\nLoại quang phổ F5IV\n\nGiá trị thị sai 11,72 +/- 1,90\n"}
{"id": "15318287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318287", "title": "Thác Phú Cường", "text": "Thác Phú Cường\n\nThác Phú Cường là thác trên \"sông Ia Pết\" ở vùng đất xã Dun huyện Chư Sê tỉnh Gia Lai, Việt Nam.\n\nThác Phú Cường nằm cách quốc lộ 25 từ \"ngã ba Phú Cường\" về phía đông cỡ 1,3 km theo đường thẳng, và đi đường bộ thì cỡ 2 km. Thác cách thị trấn Chư Sê cỡ 18 km.\n\nThác có độ cao chừng 45 m, với không gian thoáng đãng, không khí trong lành. Do dễ tiếp cận, có đường đến thác tốt, nên được nhiều du khách chọn lựa tham quan.\n\nThác Phú Cường được đưa tin là \"10 thác nước của Việt Nam được báo nước ngoài \"Culture Trip\" giới thiệu\"\n\nSông Ia Pết (hay sông Ia Pett theo cách ghi trên bản đồ của người Pháp) là phụ lưu bờ phải \"sông Ia Ayun\" trong hệ thống sông Ba. Sông dài 55 km, diện tích lưu vực 322 km.\n\nSông Ia Pết bắt nguồn từ xã Ia Pết và G'Lar huyện Đăk Đoa, chảy uốn lượn về hướng nam.\n\nSang huyện Chư Sê ở \"buôn H'Văk\" xã Ayun sông Ia Pết đổ vào sông Ia Ayun. \n\n"}
{"id": "15318396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318396", "title": "Bướm Atlantic", "text": "Bướm Atlantic\n\nBướm Atlantic cũng gọi là bướm lam Atlas (\"atlas blue butterfly\"), có danh pháp hai phần là Polyommatus atlantica, đôi khi cũng gọi là \"Polyommatus atlanticus,\" thuộc họ Lycaenidae. Loài này được Henry John Elwes mô tả đầu tiên vào năm 1905. Nó được tìm thấy ở Bắc Phi. Ấu trùng ăn \"Anthyllis vulneraria\".\n\nLoài này được chú ý vì là loài động vật đa bào có số lượng nhiễm sắc thể lớn nhất trong nhóm sinh vật nhân thực không đa bội với 2n = 448 - 452. Ngoài ra, loài có tên trong sách đỏ IUCN.\n\nĐây là một loài bướm nhỏ, có tính chất lưỡng hình giới tính: cá thể đực có màu xanh lam nhiều hơn với viền xám ở phía trước và một đường sẫm ở phía sau; cá thể cái có màu nâu nhạt, được tô điểm bằng các chấm màu cam và có một chấm đen ở chân sau.\n\nMặt trái của cánh (phần nhìn thấy khi chúng gấp cánh) có màu đất nhạt, tô điểm bằng các chấm đen khoanh trắng và viền ngoài màu cam.\n\nDanh sách:\n\n\n"}
{"id": "15318425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318425", "title": "LHS 2520", "text": "LHS 2520\n\nLHS 2520 hay còn được biết đến với tên gọi khác là Gliese 3707 (hoặc các định danh khác là GJ 3707, LP 734-32) là tên của một sao lùn đỏ nằm trong chòm sao Ô Nha. Cấp sao biểu kiến của nó là 12,12, nghĩa là nó quá mờ để có thể nhìn thấy bằng mắt thường, kể cả trong điều kiện thời tiết tốt cũng như ở vị trí cách xa thành thị, nơi có sự ô nhiễm ánh sáng thấp. Nó là một ngôi sao có nhiệu độ thấp với nhiệt độ bề mặt là 3024 Kelvin và có quang phổ loại M3,5 V. Và nó quá mờ để có thể đo giá trị thị sai bằng vệ tinh Hipparcos do đó, ta đo giá trị ấy trên trái đất. Giá trị đó là 77.93 ± 2.41 mas, tức là khoảng cách của nó với chúng ta là khoảng xấp xỉ 42 ± 1 năm ánh sáng.\n\nTrong Action Comics (một truyện tranh về Superman) tập 14 (xuất bản ngày 7 tháng 11 năm 2012), nhà vật lí học thiên thể người Mĩ Neil deGrasse Tyson xuất hiện trong câu truyện và trong đó, ông xác định rằng hành tinh của Superman, Krypton có quỹ đạo quay quanh LHS 2520. Tyson đã hỗ trợ nhà sản xuất truyện tranh này trong việc lựa chọn một ngôi sao ngoài đời thực để đi cùng với Krypton.\nTheo như quan sát, đây là ngôi sao nằm trong chòm sao Ô Nha và dưới đây là một số dữ liệu khác:\n\nXích kinh \n\nĐộ nghiêng \n\nCấp sao biểu kiến 12.12\n\nLoại quang phổ M3.5V\n\nGiá trị thị sai 77,93 +/- 2,41 \n"}
{"id": "15318677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318677", "title": "Procaterol", "text": "Procaterol\n\nProcaterol là một tác dụng trung gian chất chủ vận adrenoreceptor dùng để điều trị hen suyễn. Nó chưa bao giờ được đệ trình để đánh giá FDA tại Hoa Kỳ, nơi nó không được bán trên thị trường. Thuốc dễ bị oxy hóa khi có hơi ẩm và không khí, khiến nó không phù hợp để sử dụng trong điều trị bằng đường hô hấp. Công ty dược phẩm Parke-Davis / Warner-Lambert đã nghiên cứu một chất ổn định để ngăn chặn quá trình oxy hóa, nhưng một loại hiệu quả không bao giờ được phát triển.\n\nNó được cấp bằng sáng chế vào năm 1974 và được đưa vào sử dụng y tế vào năm 1980.\n\nGiống như pirbuterol, Procaterol thể hiện tính chất phế quản tương tự như salbutamol (albuterol), nhưng nó có phần của một hành động kéo dài hơn. Nó được khuyến cáo sử dụng như một loại thuốc hít để điều trị hen suyễn. \n\n8-Hydroxycarbostyril 1 được acyl hóa với 2-bromobutyric acid clorua 2 ở vị trí thứ năm của hệ quinoline, tạo ra hợp chất 3. Điều này trải qua hoạt động của isopropylamine, tạo thành một aminoketone, nhóm carbonyl bị khử bởi natri borohydride, tạo ra Procaterol 4.\n\nNó còn được gọi là Procaterol hydrochloride (USAN).\n\nProcaterol có sẵn dưới một số tên thương mại (Onsukil, Masacin, Procadil và những người khác), phổ biến nhất dường như là Meptin (, , , , , , , ).\n"}
{"id": "15318985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318985", "title": "Tulobuterol", "text": "Tulobuterol\n\nTulobuterol (INN) là một chất chủ vận thụ thể beta2-adrenergic tác dụng kéo dài, được bán ở Nhật Bản dưới dạng miếng dán xuyên da dưới tên băng Hokunalin (ホクナリンテープ).\n\nHiện tại, nó chỉ hợp pháp ở 7 quốc gia: Nhật Bản, Đức, Trung Quốc, Hàn Quốc, Bangladesh, Pakistan và Venezuela. Nó cũng có sẵn ở Ấn Độ.\n"}
{"id": "15318994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15318994", "title": "Bambuterol", "text": "Bambuterol\n\nBambuterol (INN) là một chất chủ vận adrenoceptor (LABA) có tác dụng lâu dài được sử dụng trong điều trị hen suyễn; nó cũng là một tiền chất của terbutaline. Về mặt thương mại, công ty dược phẩm AstraZeneca sản xuất và đưa ra thị trường bambuterol là Bambec và Oxeol.\n\nNó không có sẵn ở Mỹ.\n\nNhư các LABA khác, bambuterol được sử dụng trong điều trị lâu dài bệnh hen suyễn kéo dài. Nó không nên được sử dụng như một loại thuốc cứu hộ để giảm các triệu chứng hen suyễn ngắn hạn.\n\nBambuterol chống chỉ định trong thai kỳ và ở những người bị suy giảm nghiêm trọng chức năng gan. Nó có thể được sử dụng bởi những người bị suy thận, nhưng điều chỉnh liều là cần thiết.\n\nHồ sơ tác dụng phụ của bambuterol tương tự như salbutamol, và có thể bao gồm mệt mỏi, buồn nôn, đánh trống ngực, nhức đầu, chóng mặt và run.\n\nSử dụng đồng thời bambuterol với corticosteroid, thuốc lợi tiểu và dẫn xuất xanthine (như theophylline) làm tăng nguy cơ hạ kali máu (giảm nồng độ kali trong máu).\n\nBambuterol hoạt động như một chất ức chế cholinesterase, và có thể kéo dài thời gian tác dụng của suxamethonium (succinylcholine) và các loại thuốc khác mà sự phân hủy trong cơ thể phụ thuộc vào chức năng của cholinesterase. Hoạt động của butyrylcholinesterase trở lại bình thường khoảng hai tuần sau khi ngừng bambuterol. Nó cũng có thể tăng cường tác dụng của thuốc ức chế thần kinh cơ không khử cực, chẳng hạn như vecuronium bromua.\n"}
{"id": "15319001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319001", "title": "Booking.com", "text": "Booking.com\n\nBooking.com là một trang web du lịch trực tuyến cho đặt chỗ, được thành lập vào năm 1996. Công ty được vận hành bởi Booking Holdings, có có trụ sở tại Hoa Kỳ, và là nguồn lợi nhuận chính của tập đoàn này. Booking.com có trụ sở tại Amsterdam, Hà Lan.\n\nTrang web có 28 triệu danh sách gồm 148.000 điểm đến tại 228 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Mỗi ngày, hơn 1.550.000 đêm phòng được đặt trước trên trang web. Trang web có sẵn trong 43 ngôn ngữ.\n\nBooking.com trước đây được gọi là bookings.nl, thành lập vào năm 1996 bởi Geert-Jan Bruinsma, sáp nhập vào Bookings Online năm 2000, do Sicco và Alec Behrens, Marijn Muyser Bas Lemmens thành lập, hoạt động dưới tên Bookings.org. Tên và URL của bookings.nl đổi thành Booking.com, Stef Noorden được bổ nhiệm làm CEO sau đó. Năm 1997, Bruinsma muốn đăng tải một quảng cáo lên \"De Telegraaf\", tờ báo Hà Lan có số phát hành lớn. Nhưng không trọn vẹn vì \"De Telegraaf\" chỉ chấp nhận quảng cáo với số điện thoại, không phải với một trang web. Vào năm 2002, Expedia đã từ chối mua bookings.nl.\n\nVào tháng 7 năm 2005, Booking.com được mua lại bởi Booking Holdings (hay còn gọi là Priceline Group) với giá 133 triệu đô la, công ty hợp tác với ActiveHotels.com, một công ty đặt phòng khách sạn trực tuyến châu Âu, mà được Booking Holdings mua lại với giá 161 triệu đô.\n\nNăm 2006, Active Hotels Limited chính thức đổi tên thành Booking.com Limited. Việc tích hợp thành công đã giúp công ty mẹ cải thiện tình hình tài chính từ khoản lỗ 19 triệu đô la năm 2002 lên 1,1 tỷ đô la trong năm 2011. Việc mua lại này được một số phương tiện truyền thông ca ngợi là \"thương vụ mua lại hay nhất trong lịch sử Internet\".\n\nDarren Huston được công ty mẹ bổ nhiệm làm CEO của Booking.com vào tháng 9 năm 2011, và cũng là Chủ tịch/CFO của Booking Holdings kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2014 l, cho đến khi ông từ chức vào ngày 28 tháng 4 năm 2016 sau khi bị tiết lộ chuyện cá nhân tại nơi làm việc.\n\nSau khi Gillian Tans từ chức năm 2019, Glenn Fogel tiếp quản vị trí CEO.\n\nVào tháng 8 năm 2012, Ctrip, một công ty du lịch trực tuyến của Trung Quốc, đã thành lập mối quan hệ đối tác với công ty để cho Ctrip truy cập vào danh mục của Booking.com. Quan hệ đối tác phát triển mạnh vào tháng 6 năm 2018.\n\nVào tháng 2 năm 2013, Panorama Group, công ty du lịch lớn của Indonesia, đã thành lập đối tác với Booking.com để truy cập vào danh mục khách sạn của Booking.com.\n\nVào tháng 10 năm 2014, Ural Airlines đã thành lập một quan hệ đối tác với Booking.com.\n\nBooking.com và các công ty liên quan là nhà chi tiêu hàng đầu trong danh mục du lịch & du khách của Google Adwords năm 2016, chi 3,5 tỷ đô la cho PPC, trả cho mỗi lần nhấp.\n\nVào tháng 1 năm 2013, chiến dịch thương hiệu đầu tiên của Booking.com, 'Ticket.yeah', được tung ra trên các đài truyền hình và trong các rạp chiếu phim cho thị trường Mỹ với công ty quảng cáo Wieden + Kennedy Amsterdam. Vào tháng 9 năm 2013, Úc đã trở thành thị trường thứ hai của chiến dịch. Vào tháng 1 năm 2014, công ty phát động một chiến dịch quảng cáo ở Canada, tiếp đến vào năm 2014 ở Anh, và cuối cùng ở Đức.\n\nVào tháng 11 năm 2010, công ty ra mắt ứng dụng di động của riêng họ cho iPad. Vào tháng 2 năm 2011, hệ điều hành Android được hỗ trợ ứng dụng này.\n\nVào tháng 4 năm 2012, công ty cho ra ứng dụng khách sạn \"Booking.com Tonight\", được thiết kế cho iPhone và iPod Touch. Vào tháng 10 năm 2012, công ty đã ra mắt ứng dụng đầu tiên cho Microsoft Windows, sử dụng Windows 8. Vào tháng 10 năm 2012, công ty cập nhật phiên bản của ứng dụng trên iPhone với chức năng mới là Passbook.\n\nVào tháng 12 năm 2012, công ty đã ra mắt ứng dụng Kindle Fire, có sẵn trong Amazon bao gồm Mỹ, Anh, Đức, Tây Ban Nha, Pháp, Ý và Nhật Bản. Vào tháng 7 năm 2015, công ty phát hành ứng dụng di động trên Android với phiên bản cải tiến.\n\nVào tháng 11 năm 2014, theo báo cáo, một số tin tặc có khả năng truy cập vào thông tin của khách hàng từ trang web. Booking.com cho biết họ cố gắng chung tay chống lại những kẻ lừa đảo và hoàn tiền cho khách hàng từ Anh, Mỹ, Pháp, Ý, UAE và Bồ Đào Nha. Kể từ việc này, Booking.com đã thực hiện các thay đổi để dữ liệu chỉ có thể được truy cập vào từ máy tính được liên kết đến máy chủ của khach sạn. Công ty đã \"gỡ\" hàng chục trang web lừa đảo, và hợp tác với một số ngân hàng để đóng băng các tài khoản ngân hàng mule.\n\nVào tháng 2 năm 2015, một bức thư ngỏ được viết bởi chủ khách sạn người Đức Marco Nussbaum, đồng sáng lập và CFO của thương hiệu khách sạn \"Prizeotel\", đã chỉ trích hoạt động \"đánh cắp thương hiệu\" của Booking.com. Thư của ông nhắm vào các chi tiết liên quan đến việc sử dụng Google Adwords của Booking.com và cách mà nó đã gây thiệt hại cho doanh nghiệp của ông. Bức thư được các phương tiện truyền thông thảo luận, dẫn đến một cuộc tranh luận về những khó khăn và thách thức trong việc phân phối trực tuyến của ngành công nghiệp khách sạn.\n\nVào tháng 4 năm 2015, Liên minh châu Âu cảnh báo rằng Booking.com là một trong công ty internet có thể đạt được sự thống trị thị trường quá mức.\n\nVào tháng 3 năm 2017, một tòa án Thổ Nhĩ Kỳ đã tạm dừng các hoạt động của Booking.com do vi phạm luật cạnh tranh của quốc gia. Booking.com tạm dừng bán phòng ở nước này cho người dùng Thổ Nhĩ Kỳ, tuân theo lệnh chặn trang web. Tuy nhiên, trang web và ứng dụng có thể được sử dụng từ nước ngoài để đặt phòng cho các khách sạn ở Thổ Nhĩ Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "15319132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319132", "title": "CK Hutchison Holdings", "text": "CK Hutchison Holdings\n\nCK Hutchison Holdings Limited là một công ty đa quốc gia đăng ký hoạt động tại Cayman Islands và có trụ sở tại Hong Kong. Công ty được thành lập vào tháng 3 năm 2015 thông qua việc sáp nhập Cheung Kong Holdings và công ty liên kết chính của nó Hutchison Whampoa. Nó nổi tiếng với năm doanh nghiệp cốt lõi - cảng và các dịch vụ liên quan, bán lẻ, cơ sở hạ tầng, năng lượng và viễn thông, hoạt động tại hơn 50 quốc gia\n\nCông ty sở hữu cổ phần đáng kể trong các doanh nghiệp trên một số ngành công nghiệp. Một số công ty con cũng sở hữu cổ phần trong các công ty chị em của họ.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15319465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319465", "title": "Con đường Hồng Kông", "text": "Con đường Hồng Kông\n\nCon đường Hồng Kông () là một chiến dịch chính trị hòa bình được tổ chức tại Hồng Kông nhân kỷ niệm 30 năm của Con đường Baltic. Các nhà tổ chức ước tính có 210.000 người tham gia, để thu hút sự chú ý đến phong trào chống dự luật dẫn độ năm 2019 và 5 yêu cầu về trách nhiệm giải trình của chính phủ và các quyền tự do dân chủ mở rộng. Vào đêm ngày 23 tháng 8 năm 2019, người Hồng Kông đã chung tay tạo ra một chuỗi người dài 50 km, trải dài cả hai bên cảng Victoria và trên đỉnh núi Sư Tử.\n\nHành động này được lấy cảm hứng từ cuộc biểu tình Con đường Baltic năm 1989, có sự tham gia của 2 triệu người, góp phần vào của sự kiểm soát của Nga đối với khu vực. Sự kiện Con đường Hồng Kông quy tụ những người tham gia dọc theo các tuyến đường tương ứng với ba tuyến MTR chính, tạo thành một chuỗi người với sự tham gia của 135 nghìn người kéo dài khoảng 60 km qua đảo Hồng Kông, Cửu Long và Tân Giới và không bị gián đoạn giao thông.\n\nHành động này được lấy cảm hứng từ một sự kiện tương tự xảy ra cách đây 30 năm, vào ngày 23 tháng 8 năm 1989. Con đường Baltic có sự tham gia của 2 triệu người trong chuỗi người trên nối liền các thủ đô của Estonia, Latvia và Litva, như một lời kêu gọi độc lập khỏi Liên Xô. Vào ngày 11 tháng 3 năm 1990, Litva đã trở thành nước cộng hòa đầu tiên của Liên Xô tuyên bố độc lập. Sự độc lập của cả ba quốc gia vùng Baltic được hầu hết các nước phương Tây công nhận vào cuối năm 1991.\n\nÝ tưởng Con đường Hồng Kông đã được đăng lên diễn đàn LIHKG vào ngày 19 tháng 8 năm 2019 với mục tiêu thu hút \"thu hút sự chú ý của truyền thông quốc tế, hãy để cho cộng đồng quốc tế thấy quyết tâm và sự đoàn kết của chúng tôi khi đấu tranh cho dân chủ\" và \"với hy vọng được quốc tế hỗ trợ nhiều hơn.\"\n\nSự kiện Con đường Hồng Kông được tổ chức từ các diễn đàn LIHKG, cùng với các nhóm trò chuyện Telegram thời gian thực để hỗ trợ tạo ra chuỗi người. Sự kiện diễn ra trong trường hợp không có sự phản đối của cảnh sát Hồng Kông. Các nhà tổ chức đã tạo ra các video và áp phích, vạch ra lộ trình của chuỗi con người được đề xuất và họ đã sử dụng các kênh Telegram khác nhau cho các khu vực khác nhau trong thành phố. Họ bắt đầu sự kiện vào thứ 6, 23 tháng 8, từ 7 giờ tối đến 8 giờ tối Họ kêu gọi những người tham gia đứng xếp hàng lúc 7 giờ tối trên vỉa hè dọc theo ba tuyến MTR chính ở Hồng Kông và nắm tay nhau, tạo ra ba chuỗi người trên đảo Hồng Kông và Tân Giới như một hình thức phản kháng hòa bình. Các tình nguyện viên đã có mặt tại mỗi trạm MTR để chỉ đạo người biểu tình dọc theo tuyến đường để đảm bảo chuỗi liên tục.\nNhững người tham gia đứng dọc theo vỉa hè. Tại các nút giao thông đường bộ, chuỗi liên tục thay đổi sao cho xe cộ có thể lưu thông bình thường. Lúc 9 giờ tối, những người biểu tình cùng nhau che mắt phải bằng một tay, để tượng trưng cho nhân viên sơ cứu bị mất một mắt do bị trúng đạn đậu cảnh sát hồi đầu tháng 8. Tất cả người tham gia đều tâm trạng tích cực, và cuộc biểu tình hoàn toàn ôn hòa. Những người tham gia sự kiện nhanh chóng rời khỏi vị trí khác nhau của họ ngay sau đó.\n\nChiến dịch tránh North Point, nơi được biết đến là nơi có nhiều người Phúc Kiến địa phương cư trú. Các nhà hoạt động dân chủ trước đây đã bị tấn công bởi những cư dân Phúc Kiến gắn bó, những người đã tấn công dữ dội người biểu tình vào ngày 5 tháng 8.\n\nMột nhóm những người đi bộ cũng đã mở rộng sự kiện lên núi Sư Tử, một địa danh theo nhiều người tượng trưng cho tinh thần của Hồng Kông và dùng đèn flash thắp sáng. Một nhóm được khởi xướng vào thứ ba, được tổ chức để tách biệt khỏi chiến dịch MTR để không làm mất giá trị của nó. Các nhà tổ chức hy vọng sẽ gửi một thông điệp đoàn kết riêng biệt và riêng biệt với Con đường Hồng Kông. Nó cũng đã thu hút những người chạy bộ, những người đi bộ đường dài và những người yêu thiên nhiên. Nhóm cũng tổ chức một đội để kiểm tra khu vực vào ngày hôm sau và dọn dẹp nếu cần thiết.\n\nKhoảng 100 người ủng hộ đã chung tay tại Litva cùng ngày để thể hiện tình đoàn kết với cuộc đấu tranh cho dân chủ của Hồng Kông. Nhà lập pháp Litva Mantas Adomėnas, người đồng tổ chức cuộc biểu tình với Emanuelis Zingeris, cho biết lúc ông 16 tuổi khi tham gia vào Con đường Baltic. Ông nói rằng ông rất ấn tượng với cuộc đấu tranh vì tự do và dân chủ của Hồng Kông và đã đến thăm thành phố trong các cuộc biểu tình năm 2014 và cũng trong lễ kỷ niệm 30 năm của cuộc biểu tình tại Thiên An Môn 1989.\n\nChính quyền Trung ương Trung Quốc tại Bắc Kinh đã tuyên bố rằng làn sóng phản đối trong 11 tuần trước đã bị \"lực lượng nước ngoài\" xúi giục và cho đến nay đã không ngừng gọi các cuộc biểu tình là một cách mạng màu, nhưng các học giả đại lục nói rằng tổ chức sự kiện mang tính biểu tượng sự sụp đổ của Liên Xô là \"khiêu khích\" và sẽ thêm vào mối quan tâm của chính phủ.\n\n\n"}
{"id": "15319533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319533", "title": "Nedocromil", "text": "Nedocromil\n\nNedocromil được phân loại là một loại thuốc benzopyrone. Nedocromil hoạt động như một chất ổn định tế bào mast, ức chế sự thoái hóa của tế bào mast, ngăn chặn sự giải phóng histamine và tryptase, do đó ngăn chặn sự tổng hợp của prostaglandin và leukotrien. Hoa Kỳ Sản xuất nedocromil dạng hít đã ngừng vào tháng 4 năm 2008.\n"}
{"id": "15319537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319537", "title": "Ambuphylline", "text": "Ambuphylline\n\nAmbuphylline (hoặc bufylline) là sự kết hợp của theophylline và aminoisobutanol được sử dụng như một thuốc giãn phế quản. Nó cũng hoạt động và có thể được sử dụng như một thuốc lợi tiểu.\n"}
{"id": "15319548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319548", "title": "Umeclidinium bromide", "text": "Umeclidinium bromide\n\nUmeclidinium bromide (tên thương mại Incruse Ellipta) là một chất đối vận muscarinic tác dụng dài được phê duyệt để điều trị duy trì bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Nó cũng được chấp thuận cho chỉ định này kết hợp với vilanterol (như umeclidinium bromide/vilanterol).\n\n"}
{"id": "15319549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319549", "title": "Etamiphylline", "text": "Etamiphylline\n\nEtamiphylline hoặc etamiphyllin (INN) là một xanthine được sử dụng như một chất chống hen suyễn. Nó đã cho thấy tác dụng kém đến vắng mặt trong các thử nghiệm lâm sàng ở người.\n"}
{"id": "15319555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319555", "title": "The Notorious B.I.G.", "text": "The Notorious B.I.G.\n\nChristopher George Latore Wallace (21 tháng 5 năm 1972 - 9 tháng 3 năm 1997; nghệ danh: The Notorious B.I.G., Biggie Smalls hay Biggie) là nam rapper người Mỹ. Anh được coi là một trong những rapper vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nAlbum phòng thu thứ hai của anh, \"Life After Death\" (1997), chạm hạng nhất trên các bảng xếp hạng album ở Mỹ sau 2 tuần ra mắt. Năm 2000, đây là một trong số ít những album được chứng nhận kim cương từ hiệp hội âm nhạc RIAA.\n\nSau khi Biggie Smalls qua đời, hãng đĩa quản lý đã phát hành thêm ba album nữa, tổng cộng, anh bán được 17 triệu bản copy ở Mỹ, trong đó có 13,4 triệu là bản album.\n\nWallace sinh ra tại bệnh viên St. Mary's, Brooklyn, thành phố New York, ngày 21/5/1972, là con một trong một gia đình nhập cư từ Jamaica. Mẹ anh, bà Voletta Wallace, là giáo viên mầm non, còn cha anh, ông Selwyn George Latore, là thợ hàn kiêm chính trị gia. Cha anh rời bỏ gia đình khi anh mới 2 tuổi, mẹ anh làm hai nghề cùng lúc để nuôi dạy anh.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "15319561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319561", "title": "Indacaterol/glycopyrronium bromide", "text": "Indacaterol/glycopyrronium bromide\n\nIndacaterol/glycopyrronium bromide là một loại thuốc kết hợp để hít bao gồm hai hoạt chất sau:\n\n\nIndacaterol maleate/glycopyrronium bromide được sử dụng như một phương pháp điều trị giãn phế quản duy trì để làm giảm các triệu chứng ở bệnh nhân trưởng thành mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).\n\nThuốc được Novartis bán trên thị trường với tên thương mại Ultibro Breezhaler và Utibron Neohaler ở châu Âu và Hoa Kỳ, tương ứng.\n"}
{"id": "15319578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319578", "title": "Fenspiride", "text": "Fenspiride\n\nFenspiride (INN, tên thương hiệu Eurespal, Pneumorel và các loại khác) là một hợp chất spiro oxazolidinone được sử dụng như một loại thuốc trong điều trị một số bệnh về đường hô hấp. Phân loại dược lý là thuốc chống ho. Ở Nga, nó đã được phê duyệt để điều trị các bệnh viêm cấp tính và mãn tính của các cơ quan tai mũi họng (tai, mũi, họng) và đường hô hấp (như viêm mũi họng, viêm thanh quản, viêm khí quản, viêm tai giữa và viêm xoang), cũng như để điều trị hen suyễn.. Nga, Romania, Pháp và các nước châu Âu khác đã rút các loại thuốc có gốc fenspiride khỏi thị trường do nguy cơ kéo dài QT và xoắn đỉnh.\n"}
{"id": "15319586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319586", "title": "Aclidinium/formoterol", "text": "Aclidinium/formoterol\n\nAclidinium/formoterol (tên thương mại Duaklir và Brimica) là một loại thuốc kết hợp để hít, được sử dụng trong quản lý bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Nó bao gồm aclidinium bromua, một chất đối vận muscarinic tác dụng dài và formoterol, một chất chủ vận tác dụng dài.\n"}
{"id": "15319590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319590", "title": "Beclometasone/formoterol/glycopyrronium", "text": "Beclometasone/formoterol/glycopyrronium\n\nBeclometasone / formoterol / glycopyrronium (tên thương mại Trimbow) là một loại thuốc kết hợp dạng hít để điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Vào tháng 5 năm 2017, Ủy ban Châu Âu về các sản phẩm thuốc cho con người đã đề nghị cấp giấy phép tiếp thị cho thuốc.\n"}
{"id": "15319592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319592", "title": "Eprozinol", "text": "Eprozinol\n\nEprozinol là thuốc điều trị bệnh tắc nghẽn đường thở.\n"}
{"id": "15319619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319619", "title": "Carmoterol", "text": "Carmoterol\n\nCarmoterol hay còn gọi là TA-2005 và CHF-4226, là một tổ chức phi catechol thực nghiệm chất đồng vận β adrenoreceptor siêu tác dụng lâu dài (siêu LABA) đó là trong thử nghiệm lâm sàng trước năm 2010 khi nó đã bị rút khỏi sự phát triển hơn nữa dựa trên bằng chứng cho thấy hợp chất này không có hồ sơ cạnh tranh.\n\nCác nghiên cứu sơ bộ chỉ ra thời gian tác dụng của nó vượt quá 24 giờ sau khi hít 3 \"μ\"g. Hồ sơ dược lý của thuốc này bao gồm thực tế hiệu lực của nó trong khí quản chuột lang bị cô lập lớn hơn so với formoterol và salmeterol Nó được lựa chọn nhiều hơn 100 lần cho cơ phế quản so với mô cơ tim.\n"}
{"id": "15319630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15319630", "title": "Arformoterol", "text": "Arformoterol\n\nArformoterol là một chất đồng vận β adrenoreceptor tác dụng rất dài (LABA) chỉ định cho việc điều trị bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Nó được bán bởi Sunovion, dưới tên thương mại Brovana, như một giải pháp của arformoterol tartrate sẽ được quản lý hai lần mỗi ngày (sáng và tối) bằng cách phun sương.\n\nNó là hoạt chất (\"R\", \"R\") - (-) - enantome của formoterol và đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt vào ngày 6 tháng 10 năm 2006 để điều trị COPD.\n\n"}
{"id": "15320013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=15320013", "title": "Nồi Hầu", "text": "Nồi Hầu\n\nNồi Hầu (? - 179 TCN) còn gọi là Nồi, là một tướng tài của An Dương Vương (Thục Phán), quê quán tại làng Canh (nay là Tam Canh, Hương Canh, Bình Xuyên, Vĩnh Phúc).\n\nTheo thần tích làng Chiêm Trạch (Cổ Loa), Nồi Hầu có tên là Nồi, con của một người thợ làm nồi đất tên là Đào Hoằng. Từ nhỏ Nồi đã nổi tiếng thông minh, lại giỏi võ, giỏi vật nhất vùng. Gặp khi An Dương Vương mở kỳ võ để chọn người tài chống giặc, dân làng cử Nồi và cấp tiền gạo cho anh về kinh dự thi. Đô Nồi đà giật được giải và được cử làm tướng trong triều đình Âu Lạc.\n\nNồi Hầu được An Dương Vương bổ làm quan của nước Âu Lạc với tước hầu.Ông cùng với Cao Lỗ là tướng giỏi của vua An Dương Vương đánh đuổi quân Triệu Đà. Sau đó lấy mọt cô gái mồ côi trong làng và sinh được hai người con trai. Ông và hai người con trai là Đống Vịnh và Lý Vực đều được làm quan võ trong triều.\n\nKhi cuộc chiến tranh chống nhà Triệu xảy ra, ngoài quân đội chính quy do An Dương Vương ban cấp, Nồi Hầu còn huy động được rất đông dân làng tham gia đánh giặc.\nSau khi chiếm được Cổ Loa, Triệu Đà đã sai người về làng Chiêm Trạch mang danh lợi ra dụ dỗ cha con Nồi Hầu. Nồi Hầu đã cự tuyệt lời dụ dỗ. Ba cha con ông lớn tiếng mắng Trọng Thủy là quân phản bội. Ông Nồi còn tỏ ý tức giận không chém được đầu giặc để trả thù cho vua Thục chứ khi nào chịu làm tôi tớ cho quân cướp nước. Mua chuộc không được, Triệu Đà đem quân vây kín làng Chiêm Trạch, ba cha con Nồi Hầu cùng dân làng chống cự quyết liệt với quân Triệu nhưng quân giặc quá đông. Không chịu để giặc bắt, hai vợ chồng ông kiên quyết chống giặc đến hơi thở cuối cùng, rồi cả hai vợ chồng nhảy xuống giếng Mỏ Gia tự vẫn. Hai người con biết tin dữ, cũng tìm về nhảy xuống giếng chết theo. Sau này, tương truyền hai người đã than rằng:\n\n\"Xuất sư vị tiệp thán tiên tử\"\n\n\"Trường Sở anh hùng lệ mãn khâm\".\n\nTạm dịch:\n\nLàm tướng ra quân nên phải chết\n\nChuyện của anh hùng lệ đầy khăn.\nCả bốn người nhà ông Nồi được dân làng chôn ở khu gò ngoài rìa làng, sát đê sông Đuống. Đình làng thôn Ngọc Chi và miếu Vĩnh Thanh nay vẫn còn lập đền thờ Nồi Hầu cùng vợ và 2 người con Đống và Vực.\n"}
